=== CATEGORIA: scienza | La_Forza_del_Cervello_Quantico_-_Dawson_Church.txt ===

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 43,759 chars — [PAG 3] Così si apre il libro La forza del cervello quantico , con la prefazione del dr. Joe Dispenza, autore best seller di libri di fisica quantistica come approccio alla vita e al miglioramento di ...
  chunk_002: 44,415 chars — [PAG 28] per guarire corpo, mente e cervello , alcune delle caratteristiche positive alimentate dalla meditazione sono una maggiore resilienza alle avversità, più comprensione per gli altri e più bene...
  chunk_003: 44,234 chars — [PAG 54] Victoria riuscì a ritornare in Spagna, con 22 dei 270 marinai che si erano imbarcati. Ferdinando Magellano. Magellano non era fra i sopravvissuti, era morto lungo la strada. Il 27 aprile, men...
  chunk_004: 44,267 chars — [PAG 87] disturbi psichici (per esempio, ansia e depressione) sia per sintomi fisici, fra cui il dolore e le malattie autoimmuni. Finora la scienza aveva considerato i campi energetici un epifenomeno ...
  chunk_005: 44,882 chars — [PAG 112] Durante le sedute con soggetti collegati a un elettroencefalografo, solitamente all’inizio vediamo un elevato numero di onde beta alte, che indicano preoccupazione e stress, e poche alfa, ga...
  chunk_006: 45,000 chars — [PAG 136] Circolando nelle vene e nelle arterie, i globuli rossi trasportano ossigeno e sostanze nutritive a tutte le altre cellule dell’organismo. Ogni globulo rosso ha una vita media di quattro mesi...
  chunk_007: 44,855 chars — do la consumiamo non la notiamo quasi più. Uno stato di picco è diverso: è come un menu da gourmet i cui ingredienti sono onde cerebrali di qualità elevatissima. Basta aggiungere onde delta per  [PAG ...
  chunk_008: 44,380 chars — [PAG 187] • • • • • • • • di notte, quando dormiamo profondamente. Tocca il massimo alle 8 e nel momento in cui comincia a calare, tra le 20 e le 22, ci sentiamo assonnati. Il ciclo del cortisolo. Com...
  chunk_009: 43,821 chars — [PAG 216] Entanglement tra particelle atomiche distanti. L’EFFETTO OSSERVATORE E LE PARTICELLE IN ENTANGLEMENT L’effetto osservatore si manifesta anche nelle particelle in entanglement. In uno specifi...
  chunk_010: 44,159 chars — [PAG 240] • • • • • • • possono aggiungere anche dieci anni alla propria aspettativa di vita (Giltay et al., 2004; Diener & Chan, 2011). È bellissimo vivere con la mente sintonizzata con l’infinito, p...
  chunk_011: 45,000 chars — [PAG 262] fosse dato direttamente dal ministro della difesa, Sergei Sokolov. Altri comandanti a terra continuavano a credere che si trattasse di uno Yak-12 e, come se non bastasse, nei pressi di Mosca...
  chunk_012: 43,613 chars — Stato, George Schultz, aveva proclamato alla televisione che il raduno non avrebbe minimamente modificato la politica statunitense.  [PAG 286] Il raduno per la pace del 12 giugno 1982. Alcuni mesi dop...
  chunk_013: 44,788 chars — [PAG 311] raggiunge luoghi che prima non era in grado di raggiungere. Man mano che si allontana dal punto di partenza, il suo raggio d’azione si amplia sempre di più, adegua rapidamente la mente alla ...
  chunk_014: 23,882 chars — [PAG 334] Moreva, E., Brida, G., Gramegna, M., Giovannetti, V., Maccone, L. & Genovese, M. (2014). “Time from quantum entanglement: An experimental illustration.” Physical Review A , 89(5), 052122-052...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 3]
Così si apre il libro La forza del cervello quantico , con la prefazione del dr.
Joe Dispenza, autore best seller di libri di fisica quantistica come approccio
alla vita e al miglioramento di sé. Ogni creazione inizia con un pensiero,
che si tratti di una sinfonia, di un matrimonio, di un gelato o di un razzo
lanciato nello spazio. Quando esprimiamo un’intenzione, nel nostro
cervello si innesca una complessa catena di eventi. I pensieri viaggiano
sotto forma di impulsi elettrici lungo i percorsi neurali.
Quando i neuroni si attivano insieme creano un circuito che a sua volta
genera campi elettromagnetici. Questi campi sono energia invisibile capace
di influenzare le molecole della materia attorno a noi, esattamente come un
magnete attrae e organizza in uno schema preciso la limatura di ferro. In
questo libro, il ricercatore pluripremiato Dawson Church spiega la scienza
di come la mente crei la materia. Intenzioni diverse producono campi
diversi e differenti creazioni materiali.
Dawson Church, Ph.D. , autore e ricercatore pluripremiato, ha conquistato
il successo con i suoi studi sulla correlazione tra emozioni e genetica.
Church è fondatore del National Institute for Integrative Healthcare in cui si
studiano e si applicano innovative tecniche psicologiche e mediche basate
su esperimenti e prove. Autore prolifico anche su blog e riviste di settore,
condivide con il suo pubblico le modalità per applicare la psicologia
energetica alla salute e al benessere psicofisico delle persone.

[PAG 4]
DAWSON CHURCH
Prefazione del Dr. Joe Dispenza
La forza del 
CERVELLO
QUANTICO
L’incredibile scienza di come la tua mente crea la tua
realtà

[PAG 5]
Copyright © 2018 by Dawson Church
Published in the United States by Hay House, Inc.
Titolo originale: Mind to Matter. The astonishing science of how your brain creates material reality
Traduzione: Ornella Ciarcià
Sintonizzati con Hay House su: www.hayhouseradio.com
© 2019 My Life
I edizione: maggio 2019
My Life srl, Coriano di Rimini (RN)
L’autore di questo libro non dispensa consigli medici né prescrive l’uso di alcuna tecnica come forma
di trattamento per problemi fisici e medici senza il parere di un medico, direttamente o
indirettamente. L’intento dell’autore è semplicemente quello di offrire informazioni di natura
generale per aiutarvi nella vostra ricerca del benessere fisico, emotivo e spirituale. Nel caso in cui
usaste le informazioni contenute in questo libro per voi stessi, che è un vostro diritto, l’autore e
l’editore non si assumono alcuna responsabilità delle vostre azioni.
Tutti i diritti sono riservati. Nessuna parte di questo libro può essere riprodotta tramite alcun
procedimento meccanico, fotografico o elettronico, o sotto forma di registrazione fonografica; né può
essere immagazzinata in un sistema di reperimento dati, trasmessa o altrimenti essere copiata per uso
pubblico o privato, escluso l’uso corretto per brevi citazioni in articoli e riviste, senza previa
autorizzazione scritta dell’