=== Aleister-Crowley-_Kaw-Djer.pdf ===
Metodo: digitale | Chars: 123828 | Data: 2026-06-28

I CATTIVI
Kaw Djer
Aleister Crowley
L’artigiano del male
Prima edizione: giugno 2016
ISBN 978-88-994980-6-1
ecentoquindici@gmail.com
www.elemento115.com
© 2016 Associazione Culturale Elemento 115
eBook Design
Graﬁca di copertina
il Menocchio
info@ilmenocchio.com
www.ilmenocchio.com
@ilMenocchio
facebook.com/ilMenocchio
Indice
1. Frontespizio
2. Colophon
3. Info sull’Autore
4. Aleister Crowley. L’artigiano del male
1. Nasce la Bestia
2. La Bestia diventa mago
3. Il nuovo Eone
4. Cos’è l’Eone
5. I viaggi
6. The Equinox e il demone nel deserto
7. 666
8. Il mago di mezza età
9. Un nuovo tarocco per il nuovo Eone
10. Chi fu realmente Aleister Crowley?
11. ‘Con la tua testa di Falco...’
12. La Bestia e i Beat
13. L’inno a Lucifero
14. Cenni antologici
1. Ordo Templis Orientis
2. Il cuore del maestro
3. Liber AL vel Legis – Il Libro della Legge
5. Bibliograﬁa
L’autore
Kaw Djer
Nato a Viedma nel 1968, il padre è un acceso oppositore del
governo sanguinario di Videla. Insieme alla sua famiglia, Kaw
scappa in Italia nel 1980. L'esperienza da rifugiato politico
segna la sua adolescenza. Trova conforto nella lettura. Si
avvicina allo studio dell'esoterismo e della tanatologia, prima
di dedicare il proprio interesse al satanismo laveyano, su cui
incentra la propria tesi in Sociologia, e all'opera di Crowley.
I suoi lavori sono tradotti in dodici lingue, tra cui il sanscrito.
Questo libro è un composing, un album fotograﬁco dove le
immagini sono opera di sguardi diversi che fanno risaltare le
luci e le ombre della vita di Aleister Crowley. Il mio compito è
stato semplicemente quello di accentuare, attraverso il collage,
il valore, la forza e la struttura primigenia degli scritti
utilizzati.
L’autore
Kaw Djer
Aleister Crowley
L’artigiano del male
Nasce la Bestia
I comandamenti di Crowley
Non c’è altro Dio che l’uomo.
1. L’uomo ha diritto di vivere secondo la sua stessa legge:
di vivere come vuole
di lavorare come vuole
di giocare come vuole
di riposare come vuole
di morire come e quando vuole.
2. L’uomo ha diritto di mangiare quello che vuole
di bere quello che vuole
di stare dove vuole
di muoversi come vuole sulla faccia della terra.
3. L’uomo ha diritto di pensare quello che vuole
di dire quello che vuole
di scrivere quello che vuole
di disegnare, dipingere, scolpire, e così via, modellare,
costruire come vuole
di vestirsi come vuole.
4. L’uomo ha diritto di amare come vuole
5. L’uomo ha diritto di uccidere coloro che volessero
negargli questi diritti
Edward Alexander Crowley, che più tardi chiamerà se stesso
Aleister Crowley, nacque da Edward e Emily Crowley il 12
ottobre 
del 
1875 
a 
Leamington 
nello 
Warwickshire,
in  Inghilterra.   Il padre di Aleister era un uomo ricco e
indipendente, grazie alla fortuna ereditata a sua volte da suo
padre, un quacquero che aveva ammassato una fortuna come
proprietario di una fabbrica di birra. I genitori di Aleister erano
membri devoti di una setta fondamentalista protestante
inglese chiamata Plymouth Brethren, sviluppatasi intorno al
1830 i cui aderenti, meglio conosciuti come Darbisti, credevano
nella verità letterale delle sacre scritture e nell'imminente
ritorno di Cristo. La famiglia Crowley studiava la Bibbia
regolarmente e il padre di Aleister fu un predicatore laico. Fu,
probabilmente, proprio l’appartenenza dei genitori a questo
movimento e la particolare atmosfera che si respirava in casa
Crowley a esasperare i sentimenti libertari del giovane, futuro
Aleister.
Secondo quanto dichiarato dallo stesso Crowley, la madre lo
soprannominò la Bestia quando era solo un bambino, e lui non
tardò a identiﬁcarsi con quel nomignolo, e per il resto della vita
vide se stesso come la Bestia dell'Apocalisse, il nemico della
cristianità.  È evidente che nell'infanzia il futuro Mago concepì
una 
forte 
avversione 
verso 
la 
cristianità 
stessa. 
Una
signiﬁcativa porzione dell'infanzia di Aleister trascorse
in collegi privati e religiosi per ragazzi, incluso uno diretto dai
Plymouth Brethren.   Lì, contro la sua volontà, studiò
fondamentalismo cristiano e partecipò quotidianamente a
servizi di preghiera e a sermoni. I maestri di scuola spesso
inﬂiggevano dure punizioni corporali agli studenti, incluso
Crowley, anche per piccole infrazioni o per esprimere opinioni
non conformi al fondamentalismo cristiano. Nel 1887, all’età di
11 anni, suo padre morì, lasciandogli un'eredità che lo rese
ricco.
Crowley frequentò il Trinity College, a Cambridge, tra il 1895 e
il 1898, ma non ottenne mai il diploma. Erano gli anni in cui
l’egemonia culturale ecclesiastica incominciava a perdere colpi
rispetto all’autorialità scientiﬁca. Al college Aleister studiava
matematica e i classici, fuori del college invece perseguiva un
rigido 
programma 
di 
auto-educazione, 
abbracciando 
il
misticismo e l'esoterismo, includendo alchimia e magia tra i
suoi svaghi. Fu in quegli anni che l’acerbo Mago Aleister ebbe la
sua prima illuminazione: se i fondamenti di una religione
basata sulla sottomissione e il sacriﬁcio erano stati estirpati
dalla sua stessa anima, allo stesso modo potevano essere
estirpati dall’umanità intera: ‘Noi sosteniamo che tutti gli atti
devono essere uguali. La nostra fede in noi stessi e nella nostra
volontà, il nostro amore per tutti gli aspetti del Tutto Assoluto’.
Fu questa la prima intuizione di Crowley, riportata in seguito
nel Magick (Edizioni Astrolabio, 1976); il 31 dicembre 1896,
durante un viaggio a Stoccolma, l’energia latente del Mago
esplose all’improvviso in una sorta di illuminazione mistica e
nella presa di coscienza di possedere facoltà che gli avrebbero
consentito di conoscere la sua più profonda natura. Così
cambiò il proprio nome, ‘celtizzandolo’, in A-leìs-tér. Libero per
la prima volta dalle restrizioni del fondamentalismo cristiano,
ed essendosi trovato in possesso di una considerevole fortuna,
si poté permettere di condurre la vita di un ostentato playboy. 
Ebbe relazioni con molteplici donne, con prostitute e una
passionale storia d'amore omosessuale con il compagno
studente Herbert Pollit.
La Bestia diventa mago
Assumendo il motto magico Resisterò, Crowley si fece iniziare
nel 1898 a Londra all’Ordine Ermetico dell’Alba D’Oro
(Hermetic Order of  Golden Dawn) presso il Tempio Isis-
Urania. 
Si 
trattava 
di 
un'organizzazione 
di 
esoteristi
relativamente piccola ma molto inﬂuente, fondata a Londra
dieci anni prima da S. L.  Mac Gregor Mathers e da due altri
occultisti.  Nell’Ordine dell’Alba D’Oro fece le sue prime
esperienze di Magia Cerimoniale, Yoga e uso di droghe; gli
Iniziati, specialmente coloro che avanzavano al Secondo
Ordine, perseguivano un'eclettica forma di magia come una
disciplina spirituale. Presto Crowley entrò in amicizia con un
membro del Secondo Ordine, Allan Bennett, un fratello anziano
che in seguito si fece monaco Buddista in Birmania, e con il
quale rimase sempre molto legato. Insieme, incominciarono ad
approfondire lo studio dell’esoterismo.
Aleister divenne anche alleato e protetto di Mathers,
l’autocratico capo dell'Ordine che viveva a Parigi, dove aveva
aperto il Templio Ahathoor della Golden Dawn. Nonostante
questo, si attirò le inimicizie di altri capi dell'ordine, tra i quali
il noto poeta Irlandese William Butler Yeats. Costoro, almeno in
apparenza, facevano obiezioni sul suo utilizzo di scritti
pornograﬁci, di blasfemia e di condotta immorale. Così quando
nel 1900 Crowley richiese l'ammissione al Secondo Ordine, la
leadership di Isis-Urania la respinse, e Aleister si traferì a
Parigi dove, questa volta, la richiesta venne accettata
dall’amato Mathers. Al suo ritorno, Isis-Urania, smentendo
apertamente Mathers, riﬁutò di riconoscere il suo ingresso nel
Secondo Ordine.  Di fronte a tale diniego  Crowley tentò di
impossessarsi 
della 
proprietà 
di 
Isis-Urania, 
compresi
documenti conﬁdenziali e gli arredamenti del tempio. Quando
però il piano fallì, Crowley citò in giudizio Isis-Urania
dichiarandone la proprietà, ma i responsabili del tempio lo
citarono a loro volta. A questo punto, Crowley si rese conto che
iniziando una tale battaglia legale, sarebbe andato incontro a
rischi temibili, per cui presentò le proprie dimissioni
volontarie, uscendo dalla Golden Dawn e perdendo il controllo
deﬁnitivo di Isis-Urania.
Esaurita l’esperienza nella Golden Dawn, ma facendone
comunque tesoro, Crowley evolse la magia in un proprio
sistema 
ﬁlosoﬁco 
indipendente, 
accostando 
metodologie
antiche e moderne e cercando stati ampliﬁcati di coscienza.
Scopo principale della sua prima ricerca interiore fu il
Conseguimento della Conoscenza e Conversazione del Santo
Angelo-Demone Guardiano, una pratica per raggiungere
l’intima consapevolezza e comunione con il proprio Sé Radicale
attraverso tecniche psichiche e cerimoniali. Per raggiungere
tale scopo, nel 1900, Crowley si dedicò alle evocazioni desunte
dal Libro della Magia Sacra di Abra-Melin, un trattato del XIII
Secolo già utilizzato da Eliphas Levi;
Nel 1901 Crowley si recò a far visita al vecchio amico Bennett,
che viveva a Ceylon, in Sri Lanka, dove stava studiando presso
uno 
Yogi 
Hindu. 
Durante 
la 
permanenza 
ricevette
insegnamenti da Bennet su Buddismo, Hinduismo e Yoga, e
iniziò anche impegnativi esercizi di respirazione yogica e
pranayama, e sottoponendosi a lunghi periodi di meditazione.
Il Nuovo Eone
Nel 1903, al suo ritorno in Inghilterra, Crowley sposò Rose
Kelly, sorella del suo amico artista Gerald Kelly. La felice coppia
partì per una lunga luna di miele in Scozia, Parigi, Marsiglia,
Napoli e inﬁne Il Cairo. Tuttavia in quest’ultima città accadde
qualcosa che cambiò la vita di Aleister Crowley.
Per sempre.
Secondo la sua testimonianza, in tre giorni - dall'8 al 10 Aprile
1904 - Crowley trascrisse il Libro della Legge (detto anche Liber
AL vel Legis) dettatogli da un'entità chiamata Aiwass o Aiwaz.
Questa breve, enigmatica opera, composta di 3 capitoli, servì
come base fondamentale per Thelema (in greco ‘volontà’), che
Crowley promosse come la ‘ﬁlosoﬁa-religione’ del ‘Nuovo
Eone’.  Il ‘Vecchio Eone’, secondo il mago, era stato dominato
dalla nozione di peccato, restrizione, dal dio morente (Osiride,
Dioniso, Gesù) e da religioni come Giudaismo, Cristianesimo,
Islam, Induismo e Buddismo. Il Nuovo Eone, iniziato nel 1904,
sarebbe stato dominato dalla libertà individuale e dalla gioia
(Thelema, appunto) e dal dio Horus che, con Nuit e Hadit,
formava una Trinità. Secondo l'insegnamento thelemico, Nuit,
tradizionalmente 
la 
dea 
egiziana 
del 
cielo 
notturno,
simboleggia l'espansione inﬁnita o lo spazio.   Il dio Hadit,
alcune volte rappresentato come disco alato, simboleggia
l'inﬁnita contrazione o punto singolo. Inﬁne, il loro ﬁglio,
Horus, simboleggia, in aggiunta al Nuovo Eone, l'universo
manifesto. Merita attenzione l’uso di Crowley di una breve
citazione dal Libro della Legge come efﬁcace sommario degli
insegnamenti thelemici: Do what thou wilt shall be the whole
of the Law. (Fa ciò che vuoi, sarà tutta la Legge).
La frequente ripetizione di questo aforisma è stato ed è
tuttora al centro di diverse interpretazioni. ‘Il fa ciò che vuoi’
potrebbe esser letto come l’amorale licenza all'auto-indulgenza
e alla mancanza di rispetto per gli altri ma, a da uno studio più
approfondito emerge che tale idea non è poi così negativa
come potrebbe apparire. Crowley spiegò che tale citazione era
riferita al conseguimento della propria, vera volontà la quale,
per deﬁnizione, comportava l'agire in perfetta armonia con
l'universo.   Egli sosteneva che il perseguimento della propria
vera volontà la libertà senza limiti, la ‘Grande Opera’, ovvero la
mistica unione con il Divino.
Dopo aver ‘ricevuto’ il Libro della Legge, Crowley e Rose
visitarono Parigi e tornarono in Inghilterra, dove Rose diede
alla luce una bambina, a cui dettero il nome di Nuit.
Cos’è l’Eone
Lo studio degli stati di coscienza iniziato nel 1900 aveva
raggiunto a Il Cairo una tappa fondamentale nel percorso
intrapreso da Crowley: grazie anche all’assistenza della prima
moglie, Rose Kelly, che, in veste di pitonessa, incarnava il
simbolismo di una tradizione pre-osirica, la meta sembrava
vicina. Il fatto più importante relativo a quelle evocazioni e alla
scoperta del Libro della Legge è che esse vennero effettuate
sulla base delle ﬁgurazioni di una stele lignea della XXV
Dinastia, conservata al Museo Archeologico dell’epoca, e
stranamente contrassegnata dal numero 666. Questa stele
rafﬁgura un atto di adorazione al Dio-Falco (Horus appunto) da
parte del sacerdote tebano Ankh-f-n-Khonsu. Il senso della
stele si esprime nel simbolismo triplice rappresentato dalla Dea
Stellare (la Madre), dal suo sposo Horus (il Padre) e dal frutto
della loro unione (Horus il Giovane, il Figlio); questa trinità
venne ribattezzata da Crowley, rispettivamente, Nut (la Madre),
Hadit (il Padre) e Her-ra-ha (il Figlio).
Nel corso di tre sessioni dense di rituali e invocazioni,
Crowley ricevette da Aiwass, come abbiamo già detto, i 220
versetti del Liber Legis, fondamento di un nuovo tipo di
spiritualità, di scienza e di magia. Questa nuova spiritualità
venne deﬁnita da Crowley Eone di Horus, e quale ciclica
riapparizione dei culti arcaici e sciamanici della Grande Madre;
in seguito a questa nuova rivelazione, Aleister cambiò il
proprio nome in Tò Méga Therìon, La Grande Bestia, e portò
avanti l’idea innovativa di un sacerdozio femminile nel quale la
donna, liberatasi delle catene di Eva, si identiﬁcava con la
Meretrice Scarlatta di Babilonia, ﬁgura ribattezzata da Crowley
con il nome magico di Babalon, colei che nell’Apocalisse
cavalca la Bestia e leva in alto il calice grondante mestruo.
I viaggi
Nel 1905 Crowley intraprese la sua prima spedizione nel
tentativo di scalare la terza più alta montagna del mondo, il
Kanchenjunga, nella catena Himalayana.  Dal 1898, grazie alle
sue abilità considerevoli, al suo vigore ﬁsico e al suo coraggio,
Crowley aveva iniziato a praticare l'alpinismo con eccellenti
risultati sulle Alpi e non solo, ma la funesta spedizione sul
Kanchenjunga ebbe molteplici problemi che risultarono inﬁne
fatali. Prima dell'ascesa, Crowley tralasciò di controllare il
reclutamento di membri della spedizione qualiﬁcati e in
seguito, nel corso della scalata, l'approvvigionamento dei viveri
si rivelò scarso, per cui alcuni portatori disertarono. Il morale
degli uomini era basso, e tra Crowley e molti membri della
spedizione si ebbero grosse tensioni.
Al campo 5 (21.000 piedi, secondo Crowley), le cose
degenerarono del tutto: sei uomini, inclusi tre portatori, si
ammutinarono e iniziarono a scendere, mentre il mago
rimaneva con il resto della spedizione. Durante la discesa,
quattro uomini caddero e provocarono una valanga che li
seppellì. I due sopravvissuti, ancora a portata di voce di
Crowley, chiamarono aiuto per estrarre i loro compagni dalla
valanga, ma Aleister, votato completamente alla propria causa,
non mosse un dito, attendendo solo il giorno successivo per
scendere. Crowley e altri membri della spedizione riportarono
l’accaduto alla stampa, ma opinione pubblica e club alpinistici
trovarono assolutamente censurabile il suo comportamento. La
spedizione, ﬁnita in tragedia, costituì un danno permanente
alla sua reputazione di alpinista.
Nonostante tutto, il mago continuò le sue peregrinazioni per
il mondo e per molti mesi, tra il 1905 e il 1906, intraprese un
pericoloso viaggio a in groppa a un pony attraverso le selvagge
regioni della Cina meridionale. Incredibilmente, la moglie Rose
si unì a lui, addirittura portando con sé la loro bimba di un
anno.
La nuova avventura si trasformò in rito spirituale che
attingeva la propria ragion d’essere da due fonti principali: la
prima era un grimoire (libro magico) intitolato Il Libro della
Magia Sacra, di Abra-Malin il Mago, tradotto dal francese da
Mathers, e che includeva diverse preghiere, cerimonie e
tecniche magiche.  La seconda era il  Rituale del Non-nato,
un’invocazione ritenuta di antica origine ed usata dai membri
della Golden Dawn. L'intento di Crowley era lo stesso del
grimoire di Abra-malin e dei membri della Golden Dawn, la
‘Conoscenza e Conversazione con il Santo Angelo Guardiano’,
ovvero la mistica unione con il proprio Angelo Guardiano (o
‘supremo Sé’). Durante il viaggio egli eseguì l'invocazione
giornalmente, continuandola a eseguire regolarmente anche
dopo, e ﬁnalmente, dopo circa tre mesi, iniziò a godere dei
risultati della sua magia.
Riporta nel suo diario nel maggio del 1906: ‘Visione quasi
perfetta; Ho assaggiato i dolci baci e ammirato i chiari occhi
dell'Uno Radiante. Il mio volto è divenuto luminoso.
Fu tale la determinazione, l'abnegazione e l'auto-disciplina
con cui Crowley conseguì il suo sviluppo spirituale che,
conclusa l’esperienza in Cina, lasciò Rose e la piccola Nuit in
India. Il piano era di tornare in Inghilterra via Paciﬁco e Stati
Uniti, mentre Rose e Nuit sarebbero ritornate con una via più
diretta che includeva il canale di Suez e il Mediterraneo. Ma
una volta in patria Crowley apprese che la ﬁglia era morta di
tifo in India, e Rose aveva iniziato a bere. Crowley, distrutto dal
dolore, incolpò ingiustamente la moglie della morte della
bambina.  Tuttavia, nell'estate del 1906, Rose diede alla luce la
seconda ﬁglia della coppia, Lola Zaza. Ma il matrimonio ormai
era compromesso, anche perché per anni, Crowley aveva avuto
relazioni con altre donne, mettendo Rose in secondo piano. I
due si separarono deﬁnitivamente nel 1909.
The Equinox e il demone
del deserto
Tra il 1909 e il 1913 Crowley pubblicò, autoﬁnanziandosi, The
Equinox, un giornale dedicato a magia, yoga, misticismo e, in
parte, alla letteratura. Composto per lo più da scritti suoi, servì
come organo ufﬁciale del nuovo ordine magico del mago, l'A.A,
abbreviazione di Argenteum Astrum, la Stella d'Argento, e
molti dei maggiori scritti di Crowley e dei libri tuttora in
circolazione  furono pubblicati su quelle pagine.
Nel 1910, dopo la pubblicazione del secondo numero del
giornale, Crowley e un suo nuovo discepolo, Victor Neuberg,
andarono in Algeria, dove Crowley intraprese un'ardua
esplorazione della magia Enochiana, sviluppata già da John
Dee ed Edward Kelly nell'Inghilterra del XVI secolo. Più in
dettaglio, egli entrò nello spirito del mondo enochiano con
formule magiche originariamente usate da Dee and Kelly, e
tramite le quali ebbe visioni dell’Aethyr enochiano  (livelli di
esistenza spirituale).  Mentre egli descriveva ciò che osservava e
imparava, Neuberg registrava le esperienze e i consigli del suo
insegnante. Inoltre, assieme a Neuberg, praticarono qualche
volta la magia sessuale, che includeva anche rapporti
omosessuali.
Durante una di queste occasioni, su una montagna del
deserto, secondo il rapporto del mago, e successivamente
confermato da Neuberg, Crowley mise se stesso alla prova
invocando 
e 
confrontandosi 
con 
il 
demone 
del 
caos,
Chroronzon, un pericoloso abitante di un Aethyr enochiano.  Il
demone apparve e attaccò Neuberg con le fattezze di un
selvaggio nudo che si scagliò su di lui per ucciderlo. Neuberg
rispose invocando Dio e contrattaccando con un pugnale
magico. Grazie alla sua risposta coraggiosa, il demone fu reso
inoffensivo, ma, analogamente ad altre simili situazioni,
nessun testimone assistette al fatto.   Ma qualsiasi cosa fosse
successa, tale fu il rischio al quale Crowley aveva esposto se
stesso e il suo discepolo in quella ricerca della conoscenza
mistica e dell'esperienza, e talmente potente il suo dominio su
Neuberg, da indurre quest’ultimo a troncare ogni rapporto con
il suo maestro.
Proseguendo il suo lavoro di magia enochiana, il mago rivolse
nuovamente la sua attenzione alla rivista Equinox. Nonostante
fosse vincolato alla segretezza dall'iniziazione alla Golden
Dawn, aveva pubblicato sulle pagine della rivista lunghe
selezioni di documenti conﬁdenziali dell'Ordine.   Mathers,
autore di molti di questi scritti rispose con un'ingiunzione che
proibiva a Crowley di proseguire con altre pubblicazioni.
Aleister perse in appello, mentre il discepolo di un tempo,
Neuberg, iniziò a divulgare le sue dottrine e i suoi
rituali.  Mathers inoltre ﬁnì di compiere la propria vendetta
fornendo 
informazioni 
(quasi 
certamente 
fu 
lui) 
che
danneggiavano fortemente Crowley a una rivista inglese, The
Looking Glass.
Nel 1910 la rivista pubblicò una sensazionale descrizione del
mago, che riportava nel dettaglio la sua immoralità, alludendo
chiaramente alla sua omosessualità. La cattiva pubblicità
risultante, complicata da una famosa battaglia legale,
trascinarono l'anno successivo l'ordine magico di Crowley,
l'A.A, nel caos più totale e alle dimissioni di molti
membri.  Fortunatamente per Crowley, ebbe accesso a un altro
ordine magico, l’Ordo Templis Orientis, comunemente riferito
come O.T.O.  Il mago tedesco Theodore Reuss, che capeggiava
questo ordine, lo nominò capo dell'O.T.O. in Inghilterra.
Crowley usò la sua nuova posizione per promuovere Thelema
tra i membri britannici.  Inoltre, su invito di Reuss, riscrisse il
rituale dell'ordine in totale corrispondenza con Thelema, in
modo che potesse essere utilizzato da tutti i membri
dell'Ordine. Dopo aver fondato una nuova branca dell'O.T.O.
chiamandola Argenteum Astrum, Crowley, nel 1910, presentò
al pubblico londinese, accompagnato da una delle tante donne
della sua vita - le ‘Donne Scarlatte’, come le chiamava lui - i
‘Riti 
di 
Eleusi’. 
Fu 
un 
grande 
successo 
di 
pubblico,
accompagnato da grande curiosità della stampa londinese, che
si mise a rinvangare nel suo passato, rendendo di dominio
pubblico gli scritti pornograﬁci, le avventure erotiche e la sua
magia nera sadico-orgiastica. Da quel momento prese il via una
campagna scandalistica che lo seguirà per tutta la vita.
666
Nel frattempo Crowley approfondiva le proprie idee sulla
magia sessuale, presentandosi come il ‘Maestro Therion’
(therion in greco signiﬁca 'bestia'): sarebbe stato lui la Grande
Bestia 666 profetizzata dall'Apocalisse, l'Anticristo che avrebbe
distrutto il cristianesimo. Approfondendo i misteri dell'O.T.O.,
inoltre si convinse che il segreto ultimo dell'occultismo (e di
tutti i segreti) risiedeva nel culto fallico e nei rituali che lo
accompagnano. Nel 1922, Theodor Reuss (che morirà l'anno
successivo) abdicò dalla carica di Sovrano Gran Maestro O.T.O.
trasmettendola direttamente a Crowley, che divenne così a
tutti gli effetti Capo Visibile della Filiazione Originale.
Dopo un viaggio negli Stati Uniti, Crowley tornò in Europa e a
Cefalù, in Sicilia - località scelta con il metodo divinatorio
cinese dello Yi King -fondò l'Abbazia di Thelema, che divenne
famosa (e famigerata) in tutto il mondo occultista soprattutto
grazie alla stampa inglese. Il clamore fu tale, che il governo
fascista, preoccupato delle voci che si stavano diffondendo in
Europa, nel 1923 espulse Crowley dall'Italia e chiuse l'Abbazia
l'anno successivo.
Un mago di mezza età
Dopo il 1913, Crowley si avviava verso la mezza età, ma il suo
lavoro 
sul 
campo 
e 
la 
sua 
produzione 
diminuirono
signiﬁcativamente, ma non terminarono. Sicuramente, non
diminuirono le sue storie d'amore, sia con uomini che con
donne. Andò incontro, invece, a crescenti problemi ﬁnanziari.
Aleister aveva ormai dato fondo a tutta la sua fortuna, e non
possedeva altre fonti di guadagno, né tanto meno potevano
esserlo i suoi libri, quasi sempre auto-prodotti e che mai ebbero
un riscontro economico in ambito commerciale.
Nel 1929 pubblicò il suo testo magico di maggior rilievo,
Magick in Theory and Practice. Egli spesso usava il termine
magick per differenziare il suo insegnamento dalla ‘normale’
magia, che in inglese si scrive magic. In questo libro, complesso
e per praticanti avanzati, Crowley cercò di rilanciare la magia
come un fenomeno comune, deﬁnendola la ‘Scienza e l'Arte di
causare Cambiamenti secondo la Volontà’.   Sviscerò inoltre
un'ampia gamma di argomenti: teorie di base, cabala, yoga,
meditazione, chiaroveggenza e divinazione, con un breve
accenno ai Tarocchi. Esplorò molti aspetti dei rituali, incluso
l'uso di formule magiche e indicazioni di carattere quasi
‘tecnico’, dal tipo di 'equipaggiamento’ ai gesti, i sacriﬁci, i
bandi e le invocazioni. Fornì inoltre dettagliate istruzioni per
rituali particolari, indicando come principale scopo della
magia l'Invocazione del Santo Angelo-Demone Guardiano,
ovvero la mistica unione con il Divino.  Tuttavia, le idee esposte
erano difﬁcili da seguire, oltre a sembrare vaghe e allusive, e lo
stile letterario ritenuto a volte lucido a volte opaco; a volte
scorrevole altre nervoso.    Nel 1932, inﬁne, 48 creditori
portarono il mago alla bancarotta.  È noto, di quel periodo, l’uso
di morﬁna, utilizzata su consiglio medico per alleviare seri
attacchi di asma, ma Crowley, in realtà, faceva uso di droghe
sia per il proprio sviluppo spirituale che per una sana
ricreazione psichica.
Un nuovo tarocco per un
nuovo Eone
Nel 1938 Crowley iniziò il suo più importante lavoro sui
Tarocchi, i Tarocchi di Thoth e il libro collegato Il Libro di
Thoth.  Il mazzo di carte con il nome del Dio Egiziano della
saggezza 
e 
della 
magia 
fu 
il 
prodotto 
di 
un'intensa
collaborazione - durata dal 1938 al 1943 - tra il mago e l'artista
inglese Lady Frieda Harris (1877-1962). Sebbene Crowley
fornisse i testi e le spiegazioni concernenti il mazzo di carte,
esso non avrebbe mai preso forma senza gli evocativi dipinti
della Harris, che riﬂettevano una grande varietà di importanti
movimenti artistici tra ﬁne 800 e inizi 900, includendo Art
Nouveau, Cubismo, e Futurismo. Crowley intuì che la primitiva
storia dei Tarocchi, inclusa la loro nascita, come si sosteneva,
nell'Egitto antico, era in deﬁnitiva poco importante.   Nel suo
volume Crowley sosteneva che: ‘L'origine dei Tarocchi è
abbastanza irrilevante, sempre che essa sia certa.   Esso deve
sostenersi o decadere come un sistema basato sui propri
meriti’. Annotava poi che: ‘Il Tarocco è un’ammirabile
immagine simbolica dell'Universo, basato sui dati della Santa
Cabala’
Il Tarocco di Thoth era dunque un'immagine simbolica
dell'Universo secondo Thelema e, ancor più, secondo il suo
maggior profeta Aleister Crowley, che ancora annotava:
’Questo nuovo Tarocco può comunque essere inteso come una
serie di illustrazioni al Libro della Legge, la dottrina di questo
Libro è ovunque implicita.’
Così, l'Arcano Maggiore, che tradizionalmente porta il nome
di Giudizio, fu sostituito dall'Eone, per celebrare il Nuovo Eone
l'avvento di Thelema. Basandosi su Thelema, Crowley spesso
invocò la libera integrazione tra spiritualità e sessualità, e nel
commentario al Libro della Legge scrisse: ’Noi (Thelemiti)
riﬁutiamo 
di 
considerare 
l'amore 
come 
indecente 
e
degradante, come un pericolo per il corpo e per l'anima. Noi
riﬁutiamo di considerare ciò come la resa del divino
all'animale; per noi esso è il mezzo con il quale l'animale può
essere reso la Sﬁnge Alata che porterà l'uomo in alto alla Casa
degli Dei.’
Egli fece in modo che il mazzo di Tarocchi di Thoth integrasse
Tarocchi e sessualità, per cui sostituì l'Arcano Maggiore,
tradizionalmente chiamato La Forza con La Sensualità, che
includeva una immagine erotica di una donna nuda a cavallo di
una bestia fantastica. Il Libro di Thoth e il collegato Tarocco di
Thoth furono i maggiori risultati di Crowley. Dopo un breve
soggiorno in Germania e in Portogallo per impiantare
solidamente le sezioni nazionali dell'O.T.O., Crowley fece
ritorno in Inghilterra, e tre anni dopo la pubblicazione del libro,
avvenuta nel 1944, edizione che includeva illustrazioni di tutte
le 68 carte, Aleister Crowley moriva all'età di 72 anni nel 1947. I
funerali, svoltisi a Brighton secondo un rituale da lui stesso
composto, sollevarono un'ultima ondata di scandalo. Né lui né
la Harris vissero per vedere l’uscita del Tarocco di Thoth sotto
forma di un effettivo mazzo di carte, in quanto fu pubblicato,
in tale forma, per la prima volta, solo nel 1969. In un certo
senso, Il Libro di Thoth e il Tarocco di Thoth costituiscono le
ultime volontà e il testamento di Crowley.
Chi fu realmente Aleister
Crowley?
Commentatori e biograﬁ hanno valutato Aleister Crowley in
molti modi divergenti. Da una parte, alcuni lo hanno descritto
come un efferato criminale, un satanista o il più nero dei
maghi. Dall'altra, è stato esaltato come un ispirato profeta, un
santo che anelava solo al Divino, un gigante della più eccelsa
spiritualità di tutti i tempi.  È fuor di dubbio che Crowley sia
stato una persona di estreme contraddizioni.  Sebbene non sia
stato un satanista, e fece poco uso della magia nera, ostentò
invece convinzioni e uno stile di vita che turbarono e
scandalizzarono molti dei suoi contemporanei, una condotta
che ancor oggi verrebbe stigmatizzata.  Non fu certo un santo, e
il suo status di gigante della spiritualità è ancor oggi oggetto di
dibattito ma, nonostante i difetti caratteriali e il suo a volte
ingannevole o poco etico comportamento, egli realizzò molto.
Contribuì alla riabilitazione della magia come una seria
disciplina spirituale, introdusse molti occidentali e altri
discepoli dell'Est alle pratiche dello Yoga, acquisì una
signiﬁcativa conoscenza mistica grazie a un rigoroso lavoro e a
una notevole assunzione di rischi, condivise il proprio sapere
nei suoi molti scritti, e fondò inﬁne la ﬁlosoﬁa-religione
Thelema. E avrebbe potuto realizzare anche di più, ma serie
mancanze caratteriali a volte glielo impedirono. La reiterata
tendenza alla polemica, e l'apparente incapacità a non
esercitare sul suo prossimo una certa – quasi brutale – forma di
supremazia favorirono il veloce declino del suo ordine magico,
l' A: A: .., e la chiusura del suo magico eremo, l'Abbazia di
Thelema. Nonostante ciò, Crowley fu un proliﬁco scrittore e le
sue idee, importanti e provocatorie, sono state tramandate
grazie alle numerose pubblicazioni e articoli di giornale,
frequentemente ripubblicati. Sebbene il suo stile fosse a volte
nervoso e un po’ ottuso, Crowley era capace anche di riﬂessioni
eleganti, persuasive, felici. 
Aleister Crowley, per quanto anche autore di poesie e
racconti,  viene soprattutto ricordato per titoli come Magick, Il
Libro di Thoth e il successivo Tarocco di Thoth: ognuna di
queste opere appena elencate gli ha assicurato un posto
d'onore nella storia della magia e dell'esoterismo. Ma, fatto
ancor più straordinario, circa un secolo dopo l'annuncio del
Nuovo Eone, la ﬁlosoﬁa-religione di Thelema sia in ancora in
grado di attrarre seguaci e fanatici.
‘Con la mia testa di Falco...’
Quali sono, quindi, i punti forti del pensiero di Crowley che lo
rendono così attuale? Alla base della sua visione esiste
sicuramente un’intensa polemica anti-cristiana, condotta
spesso con virulenza inaudita. Soleva ripetere: ’È il loro Dio e la
loro religione che io odio e che voglio distruggere’. E, in un
passo del Libro della Legge, l'angelo Aiwass grida in toni
blasfemi: ‘Con la mia testa di Falco cavo gli occhi di Gesù sulla
croce... Sia condannata la Vergine Maria al supplizio della ruota
e per causa sua, siano disprezzate tra voi tutte le donne caste!’
L'ateismo di Crowley è però paradossalmente popolato di
spiriti e dei (Aiwass, Chorozon, ecc.), proiezioni forse di aspetti
dell'inconscio di cui parla Freud: un paradossale ateismo
brulicante di divinità. E dov’è la verità fondamentale? È lo
stesso Crowley a risponderci: ‘Nel macrocosmo c'è un solo dio,
il Sole. Nel microcosmo, l'uomo; il vice del Sole è il Fallo’.
Origina da qui la centralità, per lui, della magia sessuale, con i
suoi rituali di una oscenità esasperata, in cui la donna funge da
‘forza sociale anticristiana’. Tre interessi dominavano il
pensiero occultista ottocentesco: Lucifero, le Messe nere, la
magia sessuale. Crowley andò ﬁno in fondo, sintetizzandoli nei
suoi rituali, creando un’alchimia dal fascino sinistro.
La Bestia e i Beat
Scrisse Aldous Huxley: ‘Nella prossima generazione o poco
oltre, disporremo di mezzi farmacologici per far sì che la gente
ami la propria schiavitù. Sarà, per così dire, una dittatura senza
lacrime, che chiuderà in un campo di concentramento indolore
società intere’. La solita storia del soma, in sostanza.
L’induzione all’uso delle droghe, come alienazione dalla realtà
e in funzione creativa, è indubbiamente stata attribuita,
almeno nel ‘900, alle opere della beat generation, anche se non
ci si dovrebbe dimenticare della particolare ‘perseveranza’ di
Crowley al riguardo. Occorreva che la dottrina degli ‘iniziati’
fosse veicolata alle masse, soprattutto giovanili. Due sono stati i
mezzi che, a partire dalla sua morte, hanno investito la società
della cosiddetta controcultura. Da una parte, i già nominati
scrittori beat (William Burroughs, Allen Ginsberg, Jack
Kerouac, Gregory Corso); dall’altra, ebbe grande importanza
l’affermarsi del rock psichedelico. Perﬁno Timothy Leary, nel
1968, nella prefazione del suo Grande Sacerdote, vero e proprio
testo sacro della controcultura, evidenziava come il rock fosse
la nuova religione del millennio, e i musicisti che lo
‘professavano’, gli autentici sacerdoti e profeti del movimento
psichedelico: Beatles, Rolling Stones, Jefferson Airplane,
Mamas and Papas, Quicksilver, Grateful Dead, ecc. Lo stesso Jim
Morrison, nello scegliere un nome per il gruppo di cui era
leader, optò decisamente per The Doors, mettendo in luce il
legame spirituale con le famose Porte della Percezione di
Huxley. Sembra quasi che la nuova creatività degli anni ’60
americani si proietti inesorabilmente verso l’affermazione
delle leggi crowleyane, quasi a voler liberare tutto ciò che era
possibile, tutto ciò che il puritanesimo anglosassone e il
moralismo europeo aberravano: la sessualità, in tutte le sue
forme e manifestazioni, la tolleranza incondizionata, la
spiritualità, la libertà politica e sociale. La New Vision di
Kerouac e Ginsberg, era ‘il prodotto di una sistemazione
razionalizzata, una reazione contro l’ordine morale istituito’,
contro la grande omologazione americana. E le similitudini con
il misticismo di Crowley le rintracciamo anche nelle parole di
Kerouac: ‘Mentre passavamo il conﬁne tra Colorado e Utah vidi
Iddio nel cielo sotto forma di immense nuvole dorate, assolate,
sopra il deserto che sembravano puntare un dito verso di me e
dire “passa di qua e vai avanti, sei sulla strada del cielo”.’ E poi
anche il rapporto con la droga, che Ginsberg così descrive: “Uso
la marijuana e l’Lsd per la meditazione e per la ricerca dentro
me stesso. Droghe di vario tipo sono sempre state usate dagli
artisti per la meditazione. È un rito più antico e logico della
televisione”. 
Questa 
‘rivoluzione’ 
fu 
soprattutto 
una
dichiarazione d’intenti per il futuro: prendere le distanze dai
condizionamenti del sistema, a tutti i livelli, dipingendo con i
colori dell’apocalisse un ritratto della società maccartista in
sfacelo. Era il nuovo stile di vita, la descrizione di tutti i pericoli
nei quali i giovani americani erano già immersi ﬁno al collo.
Erano la Vita, la Luce, la Libertà e l’Amore, le quattro virtù del
cuore del maestro.
L’inno a Lucifero
Crowley scrisse, tra le molte cose, un Inno a Lucifero;
Carducci, in quegli anni, pubblicò un Inno a Satana; Baudelaire
faceva del satanismo letterario in chiave anti-cristiana. Una
vera moda. I versi ﬁnali di Crowley sono una esaltazione di
Lucifero che domina l'alba dell'umanità.
Con il corpo radioso come un rubino di sangue / con nobile
passione, Lucifero, dall'anima di sole / si erse colossale
attraverso l'alba e giganteggiò / sul perimetro imbecille
dell'Eden./ Spirò la vita nell'universo sterile, /con l'Amore e la
Conoscenza cacciò l'innocenza./ La chiave della gioia è la
disobbedienza.
Ma Lucifero non è che il simbolo dell'uomo che si erge contro
Dio. scriveva Crowley in Magick: ‘Il Diavolo non esiste. È un
falso nome inventato dai Fratelli Neri. Non c'è altro Dio che
l'uomo e, nell'uomo, il suo fallo.’ E, dal momento che l'ateismo
magico di Crowley si rivolge speciﬁcamente contro il
cristianesimo, Satana-Lucifero rappresenta la razionalità
dell'uomo che è dio in quanto negatore di Dio, padrone del bene
e del male, al di là dei presunti conﬁni del ‘perimetro imbecille’
dell'Eden.
Afferma Massimo Introvigne, uno dei maggiori studiosi del
satanismo e del fenomeno delle sette in generale, in Indagine
sul Satanismo: ’Che Crowley sia stato scambiato per un
satanista è comprensibile. Egli stesso amava chiamarsi il “servo
di Satana” e la “Bestia dell'Apocalisse”. Il suo gusto di bourgeois
era inimitabile. Ma era un mago che dei satanisti disprezzava
proprio quello che il satanismo ha di speciﬁco, cioè la credenza
e la venerazione per Satana. Il fatto che Crowley non sia un
satanista non toglie che abbia esercitato un’enorme inﬂuenza
sul satanismo contemporaneo. Si può dire che senza Crowley, il
satanismo novecentesco non esisterebbe, o, almeno, non
esisterebbe nella forma in cui si è manifestato. La nuova
ﬁoritura di satanismo negli anni Sessanta non è nata dal nulla
ma da una lettura di Crowley ﬁltrata dai suoi tardi discepoli
californiani Jack Parsons e Kenneth Anger’.
Il satanismo, con il ‘culto dell'Anticristo’ di Parsons, varca
infatti l'oceano e trova il suo terreno più fertile nella California
della ‘controcultura’. Ci avviciniamo agli anni ‘60 e alla fase del
satanismo contemporaneo. Dai circoli aristocratici europei, il
satanismo si radicherà, su più vasta scala, negli Stati Uniti.
Antologia
Riportiamo di seguito alcuni testi utili a una maggiore
comprensione delle tematiche ﬁnora trattate: la puntuale
analisi dell’O.T.O. te di Pierluigi Zoccatelli, il poema Il Cuore del
Maestro, e il testo integrale de Il Libro della Legge, entrambi di
Aleister Crowley.
L'Ordo Templi Orientis
di Pierluigi Zoccatelli
"
Cenni metodologici
Occuparsi dell'Ordo Templi Orientis (O.T.O.) e, più in generale,
delle varie correnti che si rifanno all'eredità di Aleister
Crowley, signiﬁca anzitutto preoccuparsi di svolgere una
necessaria 
premessa 
metodologica 
sul 
signiﬁcato 
e
sull'attualità delle tematiche a esse soggiacenti. È già stato
osservato come quello del sacro esoterico sia un momento
decisivo nell'attuale processo di ristrutturazione del campo
religioso, come pure il posto che occupano le tradizioni
esoteriche quali fattori di rivitalizzazione mitico-religiosa del
patrimonio di simboli intorno a cui ruota e da cui trae alimento
quella religione del sé, ‘variante (...) contemporanea dell'antica
gnosi’. Si potrebbe in questo caso evocare il modello etno-
antropologico di Gregory Bateson (1904-1980) a proposito della
‘dissoluzione della religione’, un'ipotesi con la quale si è
confrontata la studiosa francese Françoise Champion a
proposito della fenomenologia contemporanea del ritorno del
magico e che l'ha portata a parlare di una ‘nebulosa mistico-
esoterica’ costituita da credenze, mentalità, movimenti.
Vale 
la 
pena 
di 
evidenziare 
appieno 
il 
carattere
epistemologico della categoria ‘nebulosa mistico-esoterica’,
così importante - a nostro avviso - per delineare un intero
habitat dal quale tutta la galassia neo-religiosa attinge; un
clima che pare svolgere la non insigniﬁcante funzione di
rimettere in circolazione, adattandole alle peculiari esigenze
dell'attuale contesto socio-culturale, forme religiose alternative
alla tradizione dominante in Occidente.
Da Kellner a Crowley e oltre
L'Ordo Templi Orientis è un importante crocevia del mondo
occultista nel periodo a cavallo fra XIX e XX secolo,
contraddistinto dall'elaborazione di un sistema di magia
sessuale, che affonda le sue radici nella trasmissione degli
insegnamenti basati sul tantrismo dell'austriaco Carl Kellner
(1850-1905) - il quale durante i suoi viaggi in Oriente sarebbe
entrato in contatto con tre ‘adepti’ (un suﬁ, Soliman ben Aifa, e
due tantristi, Bhima Sena Pratapa e Sri Mahatma Agamya
Paramahamsa), oltre che con l'organizzazione Hermetic
Brotherhood of Light - e che vengono recepiti con l'ipotesi della
costituzione di una ‘accademia massonica’ da quel mondo della
Germania ﬁn de siècle in cui esisteva un ﬁorente milieu di
movimenti magici, e in cui si trova ad operare Theodor Reuss
(1855-1923), il quale - profondamente coinvolto nel mondo delle
‘massonerie di frangia’, dei Rosa-Croce e delle chiese gnostiche
-, il 20 gennaio 1906 organizza l'O.T.O. nella sua forma attuale,
dichiarando il movimento come ﬁliazione templare e ‘cerchia
interna’ delle varie ‘massonerie di frangia’ da lui dirette.
Ma è solo nel 1911 (o nel 1909, la data non è certa), con
l'ingresso 
in 
scena 
di 
Aleister 
Crowley 
- 
proveniente
dall'esperienza maturata nell'Ordine Ermetico della Golden
Dawn, di cui fonderà un ramo (l'Argenteum Astrum, o Astrum
Argentinum, A.A.), ancora oggi esistente - che l'impatto
dell'ordine sul milieu occultista dell'epoca inizia ad assumere
quell'importanza su cui tutti gli specialisti sono oggi concordi.
Per tracciare solo una breve panoramica dell'interesse che
l'O.T.O. ha generato nel mondo occultista, sarà sufﬁciente fare
accenno ad alcuni membri importanti che ne entrarono a far
parte: Harvey Spencer Lewis (1883-1939), fondatore nel 1916
dell'A.M.O.R.C. (Antico e Mistico Ordine Rosae Crucis), il
movimento magico più diffuso nel mondo, con circa sei milioni
di 
membri; 
Gérard 
Encausse 
‘Papus’ 
(1865-1916),
probabilmente il più noto occultista francese, organizzatore del
sistema iniziatico conosciuto come Martinismo; Arnoldo
Krumm-Heller (1876-1949), magnetizzatore sulle orme di
Mesmer, amico di Papus, massone ‘di frangia’ e patriarca di
una chiesa gnostica, rivendicatore dell'eredità degli antichi
Rosa-Croce e fondatore di una Fraternitas Rosicruciana
Antiqua, interessata anche a forme di magia sessuale; John
Yarker (1883-1913), ﬁgura di spicco delle massonerie ‘di
frangia’ e membro importante anche nella massoneria
‘regolare’, iniziato a diversi riti templari e inoltre al rito di
Heredom, al rito di Cerneau, al rito di Memphis, al rito di
Misraim e al rito di Swedenborg. Fu per un certo periodo uno
dei capi della Societas Rosicruciana in Anglia, fondata nel 1866
da Robert Wentworth Little (1840-1878), nonché membro
dell'Ordine 
Martinista, 
della 
Società 
Teosoﬁca 
e 
della
massoneria mista detta Co-Massoneria.
L'apporto di Aleister Crowley nell'Ordo Templi Orientis è
indiscutibilmente quanto di più eclettico si possa immaginare,
tenuto conto che - per esempio - già in un Manifesto del 1912
questi descriveva l'O.T.O. come un corpo di iniziati in cui
conﬂuivano gli insegnamenti di: Ecclesia Gnostica Catholica,
Ordine dei Cavalieri dello Spirito Santo, Ordine degli
Illuminati, Ordine del Tempio, Ordine dei Cavalieri di San
Giovanni, Ordine dei Cavalieri di Malta, Ordine dei Cavalieri del
Santo Sepolcro, Chiesa del Santo Graal, Ordine Rosicruciano,
Ordine della Rosa Croce di Heredom, Ordine dell'Arco Reale di
Enoc, Rito di Mizraim, Rito Scozzese Antico e Accettato, Rito di
Swedenborg, Ordine Martinista, Ordine di Sat B'hai, Fratellanza
Ermetica della Luce, Ordine Ermetico della Golden Dawn, e
molte altre organizzazioni iniziatiche di maggiore o minore
fama.
Gli O.T.O. e l’inﬂusso crowleyano
in Italia
La storia dell'O.T.O. dopo la morte dei suoi principali
protagonisti - in particolare Theodor Reuss e Aleister Crowley,
non sempre in rapporti idilliaci fra loro - è particolarmente
complessa, comprendendo rivendicazioni contrapposte quanto
all'eredità dell'ordine e dunque alla legittimità delle varie
dottrine praticate. Due rimangono i punti particolarmente
controversi: a) l'accettazione o meno da parte degli iniziati
della ‘Legge di Thelema’ esposta da Crowley nel Libro della
Legge, in cui è annunciato l'avvento dell'Eone di Horus, nonché
dei rituali riscritti da Crowley fra il 1917 e il 1942, che pare non
siano mai stati utilizzati da Reuss; b) l'effettiva successione o
meno di Aleister Crowley al vertice dell'ordine dopo la
scomparsa di Reuss - tutt'altro che acclarata secondo gli studi
di Peter König - il quale lo avrebbe semplicemente nominato
responsabile, il 21 aprile 1912, di una sezione inglese chiamata
Mysteria Mystica Maxima, e che forse avrebbe preferito come
suo successore Hans Rudolf Hilﬁker (1882-1955), all'epoca della
morte di Reuss Gran Maestro della loggia ‘Libertas et
Fraternitas’ fondata nel 1917 a Zurigo.
L'intera problematica, peraltro, è in qualche modo tipica dei
movimenti magici, i quali mostrano spesso la tendenza alla
divisione, secondo una dinamica interna che dice relazione a
un processo di frantumazione tipico degli scenari della
fenomenologia del sacro nelle società secolarizzate, in cui il
quadro dei movimenti magici è nello stesso tempo sintomo del
rovescio di medaglia della modernità e cartina tornasole che
rivela 
qualcosa 
di 
importante 
sull'essenza 
stessa 
della
modernità.
Svolgere un'analisi sulla presenza dell'O.T.O. - qualcuno
preferirebbe dire degli O.T.O. - in Italia signiﬁca dunque
ripercorrere, almeno in sintesi, il percorso storico delle varie
ﬁliazioni che rivendicano una legittima successione (come
vedremo, formale o ‘eggregorica’) dell'originario O.T.O. e delle
sue prosecuzioni, dovute in gran parte all'impatto del sistema
crowleyano. Lo faremo prendendo in esame le sole ﬁliazioni
che hanno avuto o hanno esistenza in Italia, tralasciando il
centinaio - alcuni dicono il migliaio - di gruppi esistenti nel
mondo.
Si hanno poche informazioni sull'esistenza dell'O.T.O. in Italia
durante 
il 
periodo 
Reuss-Crowley, 
tranne 
la 
notizia
dell'iniziazione risalente al più tardi al 1913 di Edoardo Frosini -
coinvolto nell'ambiente dei riti egizi delle massonerie ‘di
frangia’, ed egli stesso fondatore del Rito Filosoﬁco Italiano,
nonché attivo nel mondo martinista in collegamento con Papus
-che assumerà la carica di Maestro Venerabile Italiano, e di
Arturo Reghini (1878-1946), animatore delle riviste Atanòr,
Ignis e UR, massone interessato alla ‘frangia’, martinista, tra i
fondatori in Italia della Società Teosoﬁca, noto per i toni
particolarmente anticristiani, e che il 20 ottobre 1913 afﬁlierà
Crowley quale membro onorario del Rito Filosoﬁco Italiano.
Sembra comunque che questa linea O.T.O. sia rimasta attiva in
Italia sino al 1930, dopo di che, per ritrovare una qualche linea
di successione, dobbiamo passare al periodo 1970-1980, in cui
viene a conﬁgurarsi una rinascita che prosegue sino ai giorni
nostri.
Ordo Templi Orientis
A prescindere dalle varie dispute che animano l'ambiente
‘thelemita’, va osservato che l'O.T.O. - altrimenti detto
‘Califfato’- (non è ben chiara la ragione del termine: per alcuni
si tratterebbe dell'abbreviazione di California ‘Calif.’, dove il
gruppo ha avuto origine, ma non manca chi sottolinea il
riferimento al ruolo che i califﬁ svolgono nel suﬁsmo islamico),
è il solo che consideri la parola di Crowley quale fulcro della
propria organizzazione, e che abbia avvalorato la propria
posizione 
tramite 
un 
procedimento 
legale. 
Questo 
si
concretizzò mediante la sentenza di un tribunale americano (la
Corte del 9° Distretto Federale di San Francisco, il 10 luglio
1985), il quale deliberò che a questa ﬁliazione spettano il nome
e il marchio O.T.O. (un attento esame della vicenda non deve,
tuttavia, 
indurre 
il 
ricercatore 
a 
dimenticare 
che, 
in
precedenza, la Corte del 1° Distretto Federale del Maine aveva
emesso una sentenza almeno apparentemente dissimile dalla
successiva). Oltre a questa ragione, aggiungono i membri
dell'ordine, ve n'è una sostanziale che dà al ‘Califfato’ priorità
rispetto agli altri organismi; il Libro della Legge (il cui originale
si trova nella sede del ‘Califfato’), enuncia: ’Il successo sarà la
tua prova’, e non vi è dubbio che l'attuale O.T.O. sia il più
diffuso Ordine Templare d'Oriente del mondo.
Alle origini di questa linea di successione vi è la fondazione -
nel 1936, a Pasadena, in California - della Loggia Agapé 2 da
parte 
di 
Wilfred 
Talbot 
Smith 
(1885-1957), 
nel 
solco
dell'esportazione dell'O.T.O. negli Stati Uniti operata, a partire
dal 10 maggio 1921, attraverso la concessione da parte di
Theodor Reuss di una patente data al ‘ﬁglio magico’ di Crowley,
Charles Stansfeld Jones (1886-1950), meglio conosciuto come
Achad , personaggio che ritroveremo nelle varie correnti
‘scismatiche’. Dopo la morte di Crowley, la California rimase il
fulcro del movimento, (qui si era trasferito il tedesco Karl
Germer (1885-1962), principale sostenitore di Crowley nella
successione di Reuss) il quale divenne il primo capo dell'ordine
post-crowleyano, reggendone le sorti ﬁno al 1962, pur senza
svolgere alcuna particolare attività.
La struttura dell'attuale O.T.O. si divide in ‘Accampamenti’,
normalmente composti da meno di 11 persone, che possono
eseguire i rituali di iniziazione dei gradi 0° e I°; ‘Oasi’, con
iniziazioni ﬁno al III°; ‘Logge’, che possono eseguire tutti i gradi
ﬁno al VII°; e ‘Grande Loggia», deputata alle iniziazioni del
‘Santuario della Gnosi’ (VIII°, IX°, XI°) e al controllo di una
Provincia. Ecco di seguito, comunque, una esposizione sintetica
del signiﬁcato dei vari gradi - divisi in 18 livelli, ma numerati
da 0 a XII - che si acquisiscono all'interno dell'O.T.O.:
0° (Minerva): il probandato, metaforicamente descritto come l'«attrazione
dell'anima all'incarnazione»
I° (Uomo e Fratello, Donna e Sorella): inizio della vita associata, che
simboleggia la nascita e la consacrazione a Thelema
II° (Mago): l'età matura
III° (Mago superiore): facoltà di conferire le inizizioni dal 0° al III° e di dirigere
un'oasi
IV° (Mago perfetto e Compagno del Sacro Arco Reale di Enoc): oltre il quale vi
sono i due gradi intermedi di Principe di Gerusalemme e di Cavaliere d'Oriente
e Occidente
V° (Sovrano Principe Rosa-Croce e Cavaliere del Pellicano e dell'Aquila):
requisito minimo per aprire una loggia e per entrare a far parte del Collegio
Elettorale, per il governo degli accampamenti, oasi e logge
VI° (Cavaliere Templare dell'Ordine Kadosh e compagno del Santo Graal):
prepara l'iniziato ai «lavori interni» dell'O.T.O.
VII° (Illustre Sovrano Grande Ispettore Generale): hanno inizio i ‘lavori interni’
dell'Ordine; contemporaneamente si accede alla consacrazione episcopale
VIII° (Perfetto Ponteﬁce degli Illuminati): associato all'esercizio di pratiche
magico-sessuali auto-erotiche
IX° (Iniziato del Santuario della Gnosi): completa il normale esercizio magico-
sessuale 
(atti 
eterosessuali) 
e 
permette 
all'iniziato 
di 
rappresentare
direttamente l'O.T.O.
X° (Rex Summus Sanctissimus): grado onoriﬁco e amministrativo, designa il
Gran Maestro Generale Nazionale dell'O.T.O. in un determinato paese
XI°: attualmente non aperto ai postulanti, nonché grado esterno alla struttura
regolare dell'O.T.O., è caratterizzato dalla pratica magica omosessuale
XII°: sporadicamente usato per riferirsi al leader internazionale dell'Ordine
(O.H.O.), detto anche Frater Superior.
Complessivamente sono 54 nel mondo gli iniziati agli alti
gradi (dal VI° in poi), dei quali 7 in Europa (nessuno in Italia: si
tratta di 3 membri al VII°, 1 membro all'VIII° e 3 membri al IX°).
Il testo riportato riproduce solo in parte quello completo,
consultabile sul sito www.cesnur.org/testi/oto.htm.
Il cuore del Maestro
di Aleister Crowley (Frater
Superior)
(Poema drammatico composto allo scopo di annunciare
l'insediamento della Bestia 666, sia quale Profeta del
Nuovo Eone di Horus, che quale atteso Insegnante del
Mondo.)
Traduzione italiana di Fra’. AL AVR TzCh SOR (Capo
italiano dell’OTO).
Fai ciò che vuoi sarà tutta la Legge
I. La visione
(Penumbra)
Io faccio parte della massa. Tutti, o quasi tutti, sembrano
crollati dalla stanchezza, non dal logorio del lavoro, ma nel
letargo.
La vasta distesa si getta al di là di ciò che l'occhio riesce a
cogliere, anche se non fosse del tutto buio con una arcana e
ﬁtta nebbia di vapore paludoso. Pochi di noi sono mezzi svegli:
ammutoliti rivolgono lo sguardo ad oriente; non vi è luce
alcuna.
Peggio per me, che sono del tutto sveglio, con l'orribile e senza
speranza paura del sonno di uno mezzo drogato! Meravigliato,
stupefatto ù non so chi sono ù non so di dove vengo ù non so
dove andrò. Vagamente, mi dico nel mio cuore appesantito:
non devo dormire perché sono un soldato. Ma di quale
comandante, e di quale guerra? Non riesco a capirlo.
Non vi è altro che una tenue ombra di un qualche disastro
accaduto tanto, oh, tanto tempo fa ù la polverosa memoria di
un qualche capo caduto in disgrazia, di un progetto fallito ù
sono solo sicuro di questo: che ogni disciplina è andata, ogni
coraggio annientato, ogni scopo terminato.
Dietro di me ù strano! ù l'oscurità è meno profonda che ad
oriente, ove gli occhi si affannano debolmente. È l'istinto che
mi fa intuire la forma di una grande collina piramidale di
pietre nere? Sono troppo stanco per voltare la testa e guardare.
Improvvisamente, lontano da dove sono, lontano dalla collina,
se realmente esiste, risuona una voce, chiara, ferma,
coraggiosa, suadente. È una voce marziale, con l'accento del
comando, il valore della virilità. Non può esserci errore ù sono
sicuro ù su quel richiamo squillante. Verità e vittoria, nelle
sfumature di una tromba: ascoltate!
(Vox)
Il capitano urla: ’Attenti alla Stella dell'Ovest!’E subito è
silenzio. Ma l'improvvisa agitazione in mezzo a noi mi avvisa
che non tutti stanno dormendo; che vi sono altri, più attenti
ancora di me, che stanno osservando la scena.
Odo un mormorio alla mia sinistra, e carpisco tre parole:
’L'Ora Zero’, che mi riportano a me stesso: ora so che
appartengo ad un grande esercito ù un esercito sconﬁtto e
disperso, ma ancora esistente.
Tagliente giunge un sussurro di rapida ma assoluta autorità:
’Zero è Due’. In un qualche modo sono cosciente, come uno
colpito da un fulmine, nello stesso istante ucciso ed iniziato ù
che la strana frase dischiara un deﬁnitivo Mistero di Verità, la
parola del piano di battaglia, la chiave dell'intera guerra. Ma il
suo reale signiﬁcato rimane oscuro nella mia mente.
Ancora la solenne tranquillità. Pochi erano quelli che avevano
udito la voce del giovane capitano: poiché il sonno di tutti,
eccetto i più giovani e forti, era un sonno di morte. Ed anche
per i superstiti, il destino era maligno; perché le loro menti
erano state distratte dall'amarezza dei loro cuori. Così, quando
sentirono la voce se ne burlarono. Udii: ’Una Stella ad
Occidente; che pazzia!’ Oppure ‘Non è questa la voce di un
nostro capo’ o anche ‘Stella ad Occidente? Attenti, perché è la
Stella chiamata Mortiﬁcazione!’
Inﬁne, in quel preciso istante, dalla pianura dietro la
montagna, si ode un pesante lamento, poi il suono di una
caduta, reso abbietto da un sogghigno di maligna risata
squillante.
Poi giunge uno spettrale lamento.
Il mistero, la maligna oscurità di queste incoerenti urla, mi fa
battere i denti per l'orrore. Tuttavia non riesco ad abbandonare
la speranza risvegliata in me dalla Voce. Ma tanto intenso,
tanto desolato e mortale è il dolore del mio spirito, che la più
completa oscurità mi sovrasta totalmente.
(Umbra)
Dentro la visione vi è un sogno. Mi dibatto nel sonno in una
palude di melma e sangue. Ruggiti più bestiali che all'inferno:
odore nauseabondo di carne putrescente mi arreca conati
mortali; la più frenetica follia: fantasmi di crimine, ghiaccio ù
freddo, spettri da omicidio ù l'incubo sembra interminabile ù
no, si esaurisce da sé, ammalato della sua stessa lordura, ed
affonda in stolido stupore.
(Phantasma)
Mi risveglio dall’orrore. Ogni nervo è intorpidito, ogni
muscolo schiacciato, ogni osso un dolore, mentre il sangue mi
pulsa avvelenato. Eppure l'incubo si è allontanato. Che? Può
aver la Voce detto la verità, dopo tutto? Quella Stella è davvero
un Sole, la cui luce fora le nebbie sporche di un massacro, ed il
cui calore smuove il miasma congelato e lo fa evaporare nel
cielo in quelle tenebrose strisce di ﬁoche nuvole grigie?
Ascoltate! Sì, i pochi che ancora erano vivi hanno veduto
qualche cosa che li incitava a sollevare le braccia sciancate, a
guardare ﬁsso con i loro occhi iniettati di sangue, a borbottare
con mascelle rotte e lingue strappate.
‘Per amor di Dio, ’urla un effeminato straccio di carne, ‘non
guardate quella Stella dannata!’
‘Siamo perduti, ’ gracchia un altro.
‘La Bestia!’ urla un terzo: pazzo.
Anch'io sono terrorizzato, e non poco. Perché sui fumi
moventi strisciano mostruose ﬁgure appena distinguibili ù
paurose forme, dalle movenze orribili. Ogni fede passata mi
disgusta: riempiendo il mio spirito mortale di paura delirante.
Osservandole, esso si contorce ferito in tremenda angoscia.
Alcuni pazzamente raccolgono la sporcizia in cui sono già per
metà immersi, per lanciarla all'indirizzo dello spettro, con
l'unico risultato di sporcarsi maggiormente la faccia. La loro
malizia impotente trascende tanto se stessa, che per un attimo
quasi comincio a ridere.
In un attimo, come davanti al discorso di un grande saggio,
l'incanto si spezza: e mi libro nella sanità. È semplice, infatti!
Come posso non comprendere in un momento che quelle
ombre spezzate altro non possono essere che proiezioni su
vapore di una qualche stella, un sole forse; che tutte queste
differenti forme di follia altro non sono che distorsioni di
un'unica immagine sulla vetta della montagna: un'ombra
solitaria ù l'Ombra di un Uomo!
(Lux)
Sono in piedi; mi scopro illeso. Mi giro. Alzo gli occhi ed ecco!
La Collina! La punta della colossale piramide è dominata da una
solida e silenziosa ﬁgura, intagliata in un netto contorno
contro il pianeta Sole.
Urlo forte: ‘Salute a Te, Stella che sei il Sole, Stella stagliantesi
nelle profondità dei Cieli!’ Ma il mio cuore mi risponde
misteriosamente, seppur comprensibilmente: ‘Ella non sorge, e
neppure tramonta! Ella va splendente per la Sua strada, e
dinnanzi a Lei la Terra volteggia al ritmo della Danza di Bacco!’
Poi compresi anche che tutti quei poveri uomini che
giacevano vicino a me erano stati uccisi dalla loro stessa paura,
dal loro errore di fede nel credere che il Sole ù o qualsiasi altra
Stella ù potesse morire. Ed ora io, che solamente avevo
avvertito paura per quella ﬁgura, ne subivo il fascino. Avevo
capito che Egli ù chiunque o qualunque cosa potesse essere ù
era quello per cui avevamo tanto atteso. E mentre sto ﬁssando
gli occhi su di lui divengo cosciente che il suo essere nero
contro la luce della Stella è solo relativo; e più mi abituo alla
vista, più l'oscurità si dissolve. La ﬁgura è un prisma di puro
cristallo ù è la distorsione e l'interferenza con la luce che
trasmette che causa quei fantasmi di terrore che ballano il loro
sabba di streghe sul miasma in moto. Ed ora sono sollevato
velocemente da una qualche forza invisibile, risucchiato da un
vortice verso la collina. Ed inﬁne mi ritrovo davanti a Lui,
guardandolo dal basso verso l'alto.
(Homo)
La sua testa è leggermente piegata come se meditasse una
qualche delizia. Porta un elmo di oro rosso, radiante della luce
della Stella. Nel centro della fronte reca un diamante nero
contornato di rubino e smeraldo, montato in madreperla in
modo che sembri l'occhio di un qualche sconosciuto, non
conoscibile, dio. Quest'occhio non ha ciglia. Ed i suoi occhi
umani sono per metà chiusi, come se stesse pregando o in
estasi. Le sue braccia sono piegate sul petto; sulla corazza porta
la dorata efﬁge del Sole. Nella mano destra tiene una verga
d'ambra, sovrastata da un rubino; nella sinistra, un loto di
ametista, con corolla di zafﬁro. Ma dai suoi occhi sgorgano
lacrime di dolore e gioia insieme, di gioia che consuma il
dolore, e quelle lacrime cadendo colpiscono le pietre sotto i suoi
piedi. Si fondono come cera al tocco; e rose sbocciano e
s'abbarbicano alle sue membra. Intorno a lui vi sono quattro
creature viventi, generate dalla sua volontà, così che la
montagna possa risplendere della vita che da lui si origina.
Vi è un leone rosso, dalla cui bocca cola miele. Ruggisce forte,
e la parola è: l’ira del Maestro è l’energia dell’amore.
Vi è un bufalo, grigio blu, dalle cui mammelle fuoriesce latte,
e ciò signiﬁca: l’opera del Maestro è il nutrimento di vita.
Vi è un bambino, che con le mani minute si fa sprizzare
sangue dal petto, e sorride: la via del Maestro è l’innocenza di
libertà.
Inoltre, c'è un'aquila d'oro, che porta un calice di vino, ed urla
forte: il dolore del Maestro è l’estasi di luce.
Inﬁne, al centro, sopra la sua testa, gira una ruota
multicolore, così che ogni azione sia armonizzata in una; ed il
roteare della ruota dichiara: la saggezza del Maestro è la
giustizia del tempo. Servite la volontà del Maestro!
Dal centro della ruota, poi, esce un serpente con la testa di
sﬁnge, che tocca la bocca del Maestro, mentre la sua voce
intona una canzone: la parola della legge di Thelema.
E i cieli si inﬁammano di un clamore di trombe; ed il mondo si
illumina di un lampo che separa ogni spirito vivente,
marchiandolo col segno: fa ciò che vuoi sarà tutta la tua legge.
(Aves)
Ora l’atmosfera è pervasa da voci di uccelli: un cigno, una
fenice, un corvo, un falco, un pellicano, una colomba, un ibis ed
un avvoltoio: a turno ciascuno intona un elogio, come per
carpire una parte almeno dello Spirito del Maestro.
La voce del cigno.
Aumgn: Attraverso l'innato, l'eterno, il pensiero del Maestro
va, si spande nell'Aethyr.
La voce della fenice.
Al: Non per esser arsa, non per venir soffocata, l'anima del
Maestro si bagna nel fuoco della Natura, e ne esce rinfrescata.
La voce del corvo.
Amen: Il passato ed il futuro fanno parte del presente,
nell'occhio del Maestro, che scruta il segreto dei segreti e
comprende che tutti sono uno.
La voce dell’aquila.
Su: I cieli si bilanciano sulle piume del giusto, che vola su di
essi, guardando il sole; in tal modo è conosciuta la pietà e la
gioia del Maestro!
La voce del falco.
Agla: Mediante la tua energia sorge ogni movimento di
volontà del Maestro, generatore, distruttore!
La voce del pellicano.
Iao: Ogni cosa che vive è sangue del cuore del Maestro; tutte le
stelle sono in festa in quel pascolo, dimorando in luce.
La voce della colomba.
Hrliu: Non vi è nulla troppo piccolo, o troppo grande, o troppo
basso, o troppo alto; ma ogni cosa è riunita nella gioia del
Maestro.
La voce dell’ibis.
Abrahadabra: Ogni strada è uguale, essendo senza ﬁne,
girando eternamente nelle curve dell'ineffabile meraviglia;
ogni stella ha la sua orbita, mediante le molteplici meditazioni
della mente del Maestro.
La voce dell’avvoltoio.
Mu: Vergine, immacolata, consacrata, non accoppiata, ogni
cosa si origina dal respiro del Maestro, e nasce nello spazio
inﬁnito in cui egli dona loro forma ù e dimora in silenzio.
Ora è tutto come se fosse una passione di gran pace, e nella
pausa innalzo la mia anima come per offrirla nel mio cuore:
lasciatemi stare ai piedi del Maestro! Ma il silenzio vaniﬁca
queste parole insensate; e vengono colpite dal fuoco del suo
sangue, che le trasforma così: "Ai suoi piedi vi è solo la terra, e
lì egli fa nascere ﬁori; ma ogni cosa che vive è dipendente dal
cuore del Maestro." Con questo cesso di essere me stesso del
tutto: sono assorbito nella sua adorabile essenza, e la mia vita è
egualmente dispersa attraverso inﬁniti eoni di creazione. Ah!
Non vi è nulla che separi qualcos'altro; là ove la visione cessa, il
veggente diviene tutt'uno con la visione.
II. La voce
Non è concesso alla carne e al sangue, ﬁnché non siano stati
puriﬁcati sette volte, completamente depurati, dimorare nel
Santuario del Cuore del Maestro. Il mio fervore è esausto; la
mia fede vacilla; mi riprendo dall'estasi della passione che
sgorga dall'abisso dello spazio.
Ogni cosa lo sente; ogni cosa vive per lui; ma nulla che
conosce se stesso può conoscerlo come effettivamente è. Così
ora, bruciante ma non bruciato, nella gloria di quella luce;
vibrante per, ma non vibrante con, il vigore di quella
pulsazione, mi ritrovo talmente in sintonia con il Cuore del
Maestro, che ciò che era pura estasi in quel sublime attimo di
unione si traduce in ciò che sembra musica solenne ù
proveniente dal profondo dell'aria stagnante ù una voce che
dichiara il segreto del Santuario ad ogni orecchio, nella misura
in cui tale orecchio è in grado di percepirlo.
Le Dieci Gioie Segrete del Maestro
All’inizio, la musica sembra come un sottofondo, il mormorio
del vento proveniente da veli impenetrabili.
000. Nulla solamente esiste, ed è ogni cosa.
Dopo una pausa di silenzio profondamente radicato:
00. Non vi è limite.
Ancora 
silenzio, 
come 
se 
le 
viscere 
della 
natura
rabbrividissero di immobilità:
0. La somma di tutto è luce inﬁnita.
Poi l'essenza del silenzio si concentra improvvisamente, come
focalizzata verso un unico punto:
1. Tu sei ciò che hai scelto di pensare di te stesso, immune ad
ogni cosa, poiché non è altro che un punto di vista.
Quindi un'onda di luce sgorga con violenza, e rotola avanti
con la maestà del tuono:
2. Il nome tuo, che è il tuo verbo, è la sostanza della tua
volontà', nel cui modo di azione costituisce l’esistenza.
Possibilità.
La musica rapidamente sprofonda in un'estasi che si spande
in basso, solenne e lenta:
3. Ciò che hai creato è la tua comprensione del tuo amore.
Poi arriva un improvviso movimento di confusione, come se
l'armonia fosse spezzata in frammenti innumerevoli; che si
scontrano l'un l'altro, e non vi è parola articolata; ﬁnché non
esplode un pauroso moto, squilli di tromba maestosa. Ma entro
la violenta tempesta sonora, una voce ferma e rigida, ma piena
di pace e gentilezza, si leva:
4. La necessità dell’universo è la misura della tua giustizia.
Ora segue musica marziale, selvaggia e piena di moti
infuocati:
5. Il movimento dell’universo è il compimento della tua
energia.
E tutto questo si mescola con l'eco delle prime voci e con il
loro suono, così che tutto l'abisso è riempito di suoni
orchestrati in un'unica sinfonia.
6. L'ordine dell’universo è l’espressione della tua estasi di
bellezza.
Ciò scema in una tenera e profonda melodia, come di
campanelle vicino ad una cascata; e la voce comincia più acuta:
7. La sensibilità dell’universo è il trionfo della tua
immaginazione.
Rapidi brividi pervadono l'aria, la perpetua distesa di miriadi
di giovani ragazzi e ragazze:
8. La mutevolezza dell’universo è lo splendore della tua
ingenuità.
E poi ancora ogni suono si raccoglie in uno solo, un inﬁnito e
monotono potere impregnante, quale squillo di tromba di un
elefante in primavera:
9. La stabilità dell’universo è cambiamento, l’assicurazione
della tua verità.
Inﬁne, ultimo di tutti, l'anima della musica prende la forma
della voce pura di una vergine, e canta:
10. La perfezione dell’universo è la realizzazione dell’ideale
della passione.
Allora, nel silenzio seguente, il mio spirito è tanto illuminato
dall'approfondimento di queste Gioie Segrete del Maestro, che
nuovamente mi perdo e rivivo per un altro po’ in Lui.
Le Ventidue Istruzioni Segrete del Maestro
Ora che sono ritornato in me stesso, aspiro in dolore inﬁnito a
ciò che sono così poco capace di ottenere. Sanguino
interiormente, così che la mia passione traccia nella mia carne
le parole del grido che non riesco a urlare, l'invocazione
all'anima del Maestro, allo scopo di fondermi con lui. Per
rispondere egli emette la sua volontà, così che, proiettando
ombre sulle nubi della vita, possa essere per metà letta da colui
i cui occhi sono abbastanza illuminati dalla virilità del suo
amore. In tale modo ho imparato come meglio adattarmi a
compiere la mia vita, nella vita del Maestro, e offrire il sangue
mio al suo cuore.
0. Non sapere!
Tutti i modi sono permessi per l'innocenza.
La Pura Follia è la chiave dell'Iniziazione.
Il Silenzio irrompe in estasi.
Non essere né uomo né donna, ma entrambi in uno.
Sii silenzioso, bimbo nell'uovo di blu, in modo che tu possa
crescere per portare poi la Lancia e il Graal!
Vaga da solo, e canta!
Nel palazzo del Re, sua Figlia ti attende.
I. Il vero Sé è il signiﬁcato della Volontà Vera: Conosci Te
Stesso, a modo tuo!
Calcola bene la formula della tua Via!
Crea liberamente; assorbi gioiosamente; dividi attentamente;
consolida completamente.
Lavora, 
onnipotente, 
onnisciente, 
onnipresente, 
e 
per
l'eternità.
II. La Purezza dimora solo nell'Altissimo; e l'Altissimo è tutto;
sii tu come Artemide per PAN!
Leggi Il Libro della Legge, e irrompi attraverso il Velo della
Vergine!
III. Questa è l'armonia dell'Universo, e l'Amore unisce la
Volontà 
di 
creare 
alla 
comprensione 
della 
creazione:
comprendi la tua stessa Volontà!
Ama e lascia amare!
Godi ogni forma d'amore, e da queste ottieni l'estasi tua ed il
tuo nutrimento!
IV. Versa acqua su di te: in tal modo sarai una fontana per
l'Universo.
Trova te stesso in ogni Stella!
Raggiungi ogni possibilità!
V. Offriti vergine alla Conoscenza e Conversazione del tuo
Santo Angelo Custode!
Tutto il resto è pericolo.
Divieni atleta nelle otto discipline Yoga; poiché senza di
queste, non potrai sostenere alcuna lotta.
VI. L'Oracolo degli Dei è la voce del Bimbo d'amore della tua
stessa anima!
Ascoltala!
Non dar retta alle sirene dei sensi, o alla voce fantasma della
ragione: riposa in semplicità, e ascolta il silenzio!
VII. L'apparizione dell'Avvoltoio, due in uno, uniti; questo è il
Carro del Potere.
Trinc: l'Ultimo Oracolo!
VIII. Equilibra contro ogni pensiero il suo esatto opposto!
Poiché 
il 
matrimonio 
di 
questi 
è 
l'annichilimento
dell'Illusione.
IX. Vaga solitario; portando la luce e la tua verga!
E sia quella luce tanto chiara che nessuno possa vederti!
Non farti smuovere da nulla, dentro o fuori: mantieni il
silenzio ovunque!
X. Segui la tua fortuna, senza badare a dove ti conduce!
L'Asse non si muove: cerca tu di fare altrettanto!
XI. Mitiga l'energia con l'amore; ma fa che l'amore divori ogni
cosa.
Adora il nome **____**, quadrato, mistico, meraviglioso, e il
nome della sua casa 418 (Tale nome è comunicato a coloro che
sono degni di una simile Iniziazione).
XII. Fa che le acque in cui ti muovi non ti bagnino!
Ed essendo giunto alla scogliera, pianta la vite e gioisci senza
vergogna.
XIII. L'Universo è cambiamento: ogni cambiamento è l'effetto
di un atto d'amore; ogni atto d'amore contiene gioia pura.
Muori ogni giorno!
La morte è l'apice di una spira del serpente chiamato vita:
vedi ogni opposto quale complemento necessario, e gioisci!
XIV. Mesci liberamente tutto ciò che desideri dal vaso nella
tua mano destra, e non perderne una sola goccia!
Non hai forse nella sinistra un altro vaso?
Trasmuta ogni cosa completamente nell'immagine della tua
Volontà, portando tutto al suo vero segno di perfezione!
Dissolvi la perla nella coppa di vino: bevi e rendi manifesta la
virtù della perla!
XV. Con il tuo occhio destro crea ogni cosa che ti serve, e con il
sinistro accetta tutto ciò che è creato diversamente!
XVI. Smantella la Fortezza dell'Io individuale, afﬁnché la tua
Verità sgorghi libera dalle rovine!
XVII. Usa ogni energia possibile per governare il pensiero:
brucia il tuo pensiero come la fenice!
XVIII. Fa che l'illusione del Mondo passi via, ininﬂuente, come
si passa dalla mezzanotte al mattino!
XIX. Emetti la Luce tua senza esitazione verso ogni cosa: le
nuvole e le ombre non son fatte per te.
Crea parole e silenzio, energia e quiete; le doppie forme del
tuo essere!
XX. Sia ogni tuo atto un atto d'amore e di fede!
Sia ogni tuo atto il comando di un Dio!
Sia ogni tuo atto l'emissione di gloria radiante!
XXI. Tratta il tempo ed ogni condizione di evento quali servi
della tua Volontà, creati nell'attuale Universo per servirti nelle
forme dei tuoi progetti.
E: benedizioni e preghiere per profeta della Stella d'Amore!
E inﬁne le ombre improvvisamente si disperdono come le
nuvole svanirono dal cielo; e non vi è più alcuna scritta nei
cieli, poiché ciò che vi era un tempo scritto, grava ora sul mio
cuore.
Le Quattro Virtù del Cuore del Maestro
La luce è posta nel Cuore del Maestro, in modo che egli non
pensi il male; poiché in quella Luce è ogni Verità. La Falsità non
è altro che una funzione delle condizioni di tempo e di spazio, e
l'idea del male viene solo dalla percezione degli opposti che
sono trascesi dalla Verità. Così ogni cosa che esiste, poggia le
sue radici nella necessità; e ove anche la minore di queste si
perda, l'intera opera è compromessa.
La vita dimora nel Cuore del Maestro; la Morte non è che la
sistole di quella meravigliosa pulsazione. Immaginari, sono i
fantasmi dell'Illusione: questi tremano e vibrano della scintilla
della sua realtà; Egli non lascia alcuna possibile forma immota
o inerte; in Lui ognuno partecipa al sacramento della nascita di
Verità.
La libertà salta nel Cuore del Maestro: poiché ogni uomo e
ogni donna è una Stella. Ciascuno segue, libero e gioioso, la sua
Volontà; poiché ogni Volontà possiede la sua funzione
essenziale nel ritmo del Cuore del Maestro. Nessuna stella può
deviare dal suo corso scelto: poiché nell'inﬁnita anima dello
spazio, ogni strada è senza ﬁne, tutto abbracciante: perfetta.
L'amore brucia nel Cuore del Maestro; Egli, vedendo solo Dio
in ogni cosa, con la ﬁamma bianca della preghiera la pulisce di
ogni imperfezione illusoria. La sua inﬁnita adorazione riempie
lo spazio, non lasciando vuoti non toccati dalla sua passione.
Mediante la virtù della Sua LEGGE, egli inonda ogni pensiero
con l'amore, e lo coniuga a turno a ogni altro pensiero; ed ogni
notte di nozze i frutti sono duplici: l'Estasi del Silenzio, ed un
qualche nuovo mondo inaspettato di fantasia; di questi ne vede
uno orribile ed uno grottesco, questo lirico e quello signorile, il
tremendo ed il grazioso eguali nel suo sguardo, poiché essi non
sanno né come limitare, né come agevolare l'inﬁnita varietà
della loro bellezza, creando nuove armonie ad ogni attimo, oltre
ogni possibile tregua dalla gioia.
III. Il Tempio della Verità
L'Iniziazione
Io, Khaled khan, ho sperimentato questa visione e ricevuta
questa voce sulla sacra collina di Sidi Bou Said, nel paese che
ora si chiama Tunisia che nel passato venne santiﬁcato da
innumerevoli presenze sacre. Ma, se mi è permesso parlare
liberamente di ciò a cui pervenni nella mia lunga ricerca della
Vera Saggezza, mi è invece proibito dichiarare le modalità della
mia Iniziazione, con la quale guadagnai l'ingresso a quel
Palazzo chiamato il Tempio della Verità (e da alcuni
DarùelùJalal). Tantomeno posso rivelare più apertamente la
locazione di quella dimora, che dire che essa è scavata nella
pietra viva del punto mediano della cima di un alto picco,
appartenente alla catena montuosa del JebelùelùAsharah.
Essendo stato portato dopo molti giorni nel posto ove era la
Luce, che veniva diffusa dal sole attraverso una lastra di
Topazio, ornata di una rosa di 49 petali posta su di una Croce
Greca, persino a mezzanotte; mi ritrovai alla presenza di un
certo uomo anziano (poiché era scritto che la sua età era di 120
anni) che stava in piedi davanti ad un tavolo di sette lati, sul
quale vi era del fuoco, incenso in un turibolo, e del pane. Di
tutto questo egli mi ordinò di partecipare; e dopo averne
consumato, egli prese una ﬁala d'olio dorato dal centro, e ne
unse i miei occhi, e le mie orecchie, e le mie labbra.
In tale modo divenni consapevole dell'immagine di un Dio, di
aspetto 
tanto 
severo 
quanto 
nobile, 
del 
suo 
spirito
completamente calmo, della sua mano destra che brandiva una
falce e della sinistra che portava una clessidra. E quando rivolsi
il mio sguardo verso di lui, egli rovesciò il polso, essendo
passato via anche l'ultimo granello di sabbia.
Poi il mio istruttore puntò una piccola bacchetta su di una
grande mappa non completamente scritta, e apparve l'ombra
della mano dell'uomo, che formò l'immagine di una leone alla
ﬁne del foglio. Sopra questa pergamena, che era parzialmente
chiusa, vi era una tavoletta quadrata di marmo bianco su cui,
scritti in oro, lessi questi caratteri intorno all'immagine di un
occhio inscritto in un triangolo radiante.
S.'. S.'.
Il che, interpretato vuol dire, ‘La Grande Confraternita
Bianca’; e sotto le cifre era scritto: ‘Con Noi Duemila Anni Sono
Come Un Solo Giorno’.
Poi il mio istruttore mi raccontò che la confraternita inviava
uno dei suoi membri ogni 2000 anni, recando una parola che
servisse al genere umano quale nuova formula magica, così da
far loro compiere un ulteriore passo sulla strada che conduce
alla perfezione. Inoltre, due volte in quel periodo, cioè ad
intervalli di un po’ più di 3 ed un po’ meno di 7 secoli, essi
inviavano un profeta minore per preparare la Via alla Parola
successiva, e per mantenere o restaurare le virtù della Parola
corrente.
E sua di una parte non ripiegata della carta potei leggere i
nomi di alcuni di questi fratelli, e le parole che erano state
emesse una dopo l'altra. Ma di alcune non riuscii a leggerne i
caratteri, essendo questi del tutto sconosciuti. Così era scritto:
Fu ù Hsi, e dopo un grande spazio (con pochi nomi e
illeggibili), Lao ù Tze, Gautama, Zerdusht, Pitagora, Dionisio,
Osiride. Costoro vennero inviati nel medesimo momento, e
Dioniso sotto numerose forme differenti, per illuminare le Sei
Grandi Civiltà, sull'essere accomunate dall'apertura delle
comunicazioni sul pianeta per mezzo dell'espansione del
Potere Romano. Dopo questi vi era, praticamente isolato, il
nome Apollo; ma sopra questo, sull'intera larghezza del foglio,
la parola Iao.
Quindi cadde l'oscurità sull'intera mappa, poiché in una sola
volta la Confraternita era stata quasi distrutta da una grande
Stregoneria della Loggia Nera, e dall'oscuramento di tutto il
Consiglio, e dalla confusione di ogni Verità. Potei scorgere un
solo nome completamente leggibile: Plotino. E invece, alla ﬁne
delle tenebre, tra i molti nomi che non riuscivo a leggere, vidi
Jacobus Burgundus Molensis, perché era scritto in lettere di
fuoco. Non fu forse l'Ordine del Tempio ad aprire la strada al
Rinascimento, 
fondendo 
i Misteri 
d'Oriente 
con 
quelli
d'Occidente?
Poi inﬁne una bianchezza improvvisa esplose sulla carta,
come se una macchia fosse stata cancellata (sebbene non
completamente dal passaggio dell'acciaio), e c'era questa parola
scritta con i caratteri ricurvi a forma di scimitarra:
Mohammed. Quindi c'era un nome macchiato dalle piaghe: Sir
Edward Kelly, seguito da uno scritto in cifre àà e nel centro di
tutto, entro l'emblema di una rosa rossa di cinque petali su di
una croce d'oro, stava scritto: Christian Rosencreutz (poiché fu
proprio in tal modo che fratelli discreti celarono il suo nome
vero). Successivamente venivano tre nomi Grandi e Terribili,
che qui non riporterò. E in ultimo apparve il gerogliﬁco del
leone scritto da poco, ma il nome di quel fratello veniva celato.
Per ultimo, mi venne mostrato il mistero delle parole: nel
primo periodo della storia nota, gli uomini credettero che la
vita provenisse dalla donna sola, e attivati dalla formula di
Iside, adorarono la natura casta e gentile, non comprendendo
la Morte, o l'arcano dell'Amore. E quando il periodo fu maturo,
apparvero i fratelli della formula di Osiride, la cui parola è IAO;
quindi gli uomini adorarono l'Uomo, e credendolo soggetto alla
Morte, stimarono la sua vittoria dipendente perciò dalla
resurrezione. Ugualmente essi credettero del Sole, ucciso e
resuscitato ogni giorno, ed ogni anno. A questo punto, essendo
stata adempiuta del tutto questa grande formula, e mutata in
abominio, il Leone avanzò per proclamare l'Eone di Horus, il
Figlio Coronato e Conquistatore, che non muore mai e neanche
rinasce, ma procede radioso per sempre sulla sua strada. Allo
stesso modo si comporta il Sole: e poiché ora si sa che la notte
non è altro che l'ombra della terra, ugualmente la morte non è
altro che l'ombra del corpo, che vela la sua luce dal suo
proprietario.
Di questo profeta il verbo è Thelema (scritto in lettere greche).
Molteplici e meravigliosi sono i misteri correlati a questa
parola e pure al suo numero! Eppure io non li spiegherò, fatta
eccezione per il più semplice, per l'istruzione dei bimbi: ’Amore
è la legge, amore sotto il dominio della volontà’.
E la pergamena fu chiusa repentinamente, e il mio istruttore
mi fece voltare: era giunta sul posto una donna come rosa
dorata, con riccioli selvaggi, e seni come avorio lucente, e la sua
andatura era l'andatura di una giovane leonessa. Sopra le sue
ciglia ﬁammeggiava uno zafﬁro stellato, e sulla sua guancia vi
era una cicatrice dura, un cerchio profondo e splendido. Nelle
sue mani recava uno scritto, e col sorriso sulle labbra me lo
porse. Non sapevo quale nome avrei dovuto usare nel
ringraziarla per una simile cortesia; ella comprese e mi disse:
’Il mio nome è Stella del Nord’. E questo era il contenuto del
proclama:
All'Uomo
Fa ciò che vuoi sarà tutta la Legge.
Poiché l'inizio del mio ufﬁcio sulla terra è stato nell'anno della
fondazione della Società Teosoﬁca, ho preso su me stesso
durante il mio turno, il peccato del mondo intero, in modo che
le profezie potessero venire adempiute, così che l'Umanità
potesse compiere il passo successivo che l'avrebbe condotta
dalla formula magica di Osiride a quella di Horus.
Ed essendo scoccata la mia ora, proclamerò la mia Legge.
La Parola della Legge è Thelema (in lettere greche).
Dato nel mezzo del Mare Mediterraneo
AN. XX, Sole 3 gradi in Bilancia, Die Jovis
Da me, To Mega Therion (in lettere greche),
Logos Aionos Thelema (in lettere greche).
Avendo letto queste parole con molta attenzione undici volte,
pregai il mio istruttore (poiché la donna era tornata dal suo
Maestro) di chiarirmi quelle cose che apparivano oscure alla
mia ﬁacca comprensione. ‘Nella Luce della Carta dell'Opera
della Confraternita’, dissi, ‘la Volontà del Maestro, e la Sua
Parola, sono chiare ora. Ma del Momento Suo io non conosco; e
tremo davanti alle tenebre di questo Mistero di Peccato’.
‘Dell'Ora Sua’, rispose il mio insegnante, ‘è facile dirsi. L'Opera
di 
nostra 
Sorella 
Helena 
Petrovna 
Blavatasky, 
venne
inaugurata nella stagione della nascita sulla terra del nostro
Fratello il Maestro, la cui Parola è Thelema, ed il cui nome è
ancora celato sotto la forma del Leone. Era necessario
preparare la Sua Strada in modo che Egli potesse proclamare la
Sua Legge in ogni paese che sta sulla superﬁcie della terra. E
questo lavoro è stato adempiuto dalla Società fondata a questo
ﬁne da nostra Sorella. Ma anche così, attenzione! Cinquanta
anni pieni sono passati, e solo ora il Momento del Potere si è
aperto a nostro Fratello il Leone afﬁnché possa emettere la Sua
Parola al mondo intero con piena efﬁcacia’.
Detto ciò, il mio istruttore si ritirò nel silenzio, e il mio spirito
si preoccupò gravemente; la mia faccia rabbuiata; stavo
avvicinandomi al Mistero del Peccato. Ma il mio insegnante
apparve soddisfatto, mentre le rughe di vecchiaia gli si
staccavano dal volto come una maschera, e la sua voce vibrava
dell'estasi del rilassamento.
Il Mistero del Peccato
La parola del peccato è Restrizione, fa ciò che vuoi sarà tutta
la tua Legge. ù Tali erano le parole inscritte in una tavoletta
quadrata di ottone che stava sul tavolo esagonale sotto l'indice
disteso del mio istruttore. E poiché egli capiva che il senso della
frase mi era parzialmente oscuro, richiamò alla mia memoria
due altri periodi tratti da una raccolta ebraica antica: ’Tutti
hanno peccato, ma in breve pervengono alla Gloria di Dio’; e
poi: ’Il Pensiero di Follia è Peccato’.
In quell'istante compresi come ogni uomo viva nel peccato, se
la voce della Volontà Vera viene ostacolata; e cioè la libera
funzione della natura essenziale. Questa restrizione proviene
per la maggior parte dall'ignoranza su quale sia la Volontà
Vera; e anche da impedimenti esterni, ma più di tutto
dall'interferenza di parti mal controllate degli strumenti corpo
e mente. E la libertà non si trova nella rilassatezza e
nell'assenza di controllo, ma nel corretto governo di ciascun
individuo del comune benessere in modo da assicurare tanto il
proprio benessere quanto quello dell'intera comunità. E tale
effetto si guadagna con la perfetta organizzazione sotto lo
sguardo 
di 
una 
intelligenza 
adeguata 
a 
comprendere
congiuntamente i bisogni generali e quelli particolari. La Via
della Perfezione è perciò Duplice: primo, la Volontà Vera deve
essere consapevolmente scoperta dalla mente, e quest'Opera è
strettamente legata a quella chiamata l'acquisizione della
Conoscenza e Conversazione del Santo Angelo Custode;
secondo, così com'è scritto: "Non hai altro diritto che compiere
la tua Volontà", ogni porzione di energia che lo Strumento è
capace di sviluppare dovrà venire diretta verso il compimento
di quella Volontà; e ciò è il feroce leone che si incontra sulla
propria strada: che ﬁno a che il secondo compito non sarà stato
sufﬁcientemente sviluppato, la confusione dello strumento
sarà tale che esso sarà completamente incapace di qualsivoglia
approccio al primo.
Poi la mia guida disse: ’Questo è giusto; ma impara anche un
Mistero grande e meraviglioso: ogni conﬂitto tra le parti
dell'Universo sorge esclusivamente da questo errore, e da
nessun altro. Nel nostro Spazio Inﬁnito (che è Nulla eccetto la
nostra gamma di possibilità sconﬁnata) non vi è bisogno
alcuno che una persona ne scavalchi un'altra. Come in Paradiso
vi è lo spazio per ogni stella che passi per la sua orbita
incontrastata, parimenti è per quelle Stelle sulla Terra, che
sono mascherate da uomini e donne. Sappi perciò che questa
Legge di Thelema, ‘à Ciò Che Vuoi’ è la prima legge mai data
all'uomo che sia valida per tutti in ogni luogo e tempo. Ogni
legge primitiva, infatti, è parziale, a seconda dell'intendimento
di chi ascolta, o dei costumi della gente, o della ﬁlosoﬁa dei loro
saggi. E nemmeno vi è bisogno con questa Legge di Thelema di
minacce o promesse: poiché la Legge che tiene fede a se stessa,
in modo che la ricompensa per colui che compie la sua Volontà
è Libertà, e la punizione per chi se ne discosta è Restrizione.
Insegna quindi questa Legge a tutti gli uomini; perché nella
misura in cui essi la seguiranno, cesseranno di ostacolarti col
loro movimento casuale, e in deﬁnitiva tu farai del bene a te
stesso facendone a loro. Infatti non vi è nessuno che ostacoli
tanto se stesso di chi ostacola gli altri nella loro Via, o di chi
costringe altri ad un qualche moto inadatto alla loro natura.
Comprendi inoltre come molti uomini, sentendo se stessi
nell'amarezza della restrizione, tentino di scampare al proprio
dolore inﬂiggendo un egual peso sulle spalle dei propri fratelli:
è come se uno storpio cercasse facilità di movimento
accorciandosi le stampelle. Negare poi la Legge di Thelema è
restrizione implicita; è affermare il Conﬂitto Universale quale
necessario. E' blasfemia contro il Sé, dichiarare che la propria
Volontà non è parte necessaria (e perciò nobile) del Tutto. In
parole povere, colui che non accetta la Legge di Thelema si
ritrova diviso contro se stesso: cioè è pazzo, e la conseguenza di
questo sarà la rovina dell'Unità della sua Divinità.
E ascolta ancora: l'opposizione di due movimenti non sempre
è indice di conﬂitto o errore. Perché due punti opposti si
concentrano sull'asse di una ruota muovendosi uno a nord e
l'altro a sud; ma in verità essi sono parti armoniose del
medesimo sistema. E lo scalmo che trattiene il remo non
ostacola ma agevola la Volontà Vera di quel remo. Allo stesso
modo l'autocontrollo non è in modo alcuno nemico della
Libertà, ma lo strumento che la rende possibile. E colui che
libererà un muscolo dai suoi legami con l'osso, renderà quel
muscolo impotente.
Inoltre ascolta queste parole: così come un muscolo è vano se
non è coordinato col resto, egualmente la tua opera sarà resa
più semplice unendola con quella del Maestro Therion, la cui
Volontà Vera è portare l'Opera di ogni uomo alla perfezione.
A questo ﬁne ultimo Egli ha proclamato la Sua Legge; a questo
ﬁne stesso, che è poi anche il tuo, unisci la tua piccola forza alla
Sua grande possanza, poiché è scritto:
E si adori e si benedica il Profeta della dolce Stella!
Tu, dunque ù và avanti, và avanti nella mia forza, disse il
Signore dell'Eone, e non tornare indietro per alcuno.
E mentre così egli parlava, mi sentivo costantemente
accrescere 
emozionalmente: 
la 
mia 
statura 
stessa 
era
aumentata, a causa della correzione della mia natura. E mentre
ero assorto in questi pensieri, il mio istruttore, percependoli,
mi sorrise dicendo: ’In verità, o Khaled Khan, o ﬁglio
dell'Aurora dell'Eone, tu hai fatto germogliare nel tuo stesso
essere la Legge di Thelema. Poiché la Legge è proprio una legge:
essa non richiede il ginocchio piegato della schiavitù, o la testa
china della vergogna. No, dovessi andare a conferire anche col
Dio degli Dei, resterai sempre eretto, in modo da poter essere
uno solo con lui mediante amore, come sicuramente Egli
desidera’.
E con queste parole, le pareti dell'angusta camera del tempio
sulla cima del monte furono spazzate via e mi ritrovai in un
remoto luogo deserto e straniero. E di ciò che mi accadde poi
non parlerò, poiché vi è una Bellezza che non ha miglior
ornamento che il Silenzio.
LIBER AL vel LEGIS – Libro
Della Legge
Sub Figura CCXX
(Come dettato da XCIII = 418 A
DCLXVI)
Traduzione (11.1) di Alberto Moscato e Fiorella Di Rico
Libro Primo
1. Had! La manifestazione di Nuit.
2. La rivelazione della compagnia del paradiso.
3. Ogni uomo e ogni donna è una stella.
4. Ogni numero è inﬁnito, non vi è alcuna differenza.
5. Aiutami, o signore guerriero di Tebe, a rivelarlo ai Figli degli uomini.
6. Possa tu essere,   Hadit,   il mio centro segreto, il mio cuore e la mia lingua!
7. Attenzione!   questo viene rivelato da Aiwass, il ministro di Hoor-paar-kraat.
8. Il Khabs è nel Khu, ma non il Khu nel Khabs. 9. Pregate quindi il Khabs, e
osservate la mia luce sparsa su di voi.
8. Fate sì che i miei servitori siano pochi e segreti: domineranno le moltitudini e
il conosciuto.
9. Questi sono i folli che gli uomini adorano; sia i loro Dei che i loro uomini sono
folli.
10. Venite avanti, o ﬁgli, sotto le stelle, e prendete la vostra parte d'amore.
11. Io sono sopra di voi e dentro di voi. La mia estasi è in voi. La mia gioia è vedere
la vostra gioia. 14.Sopra, l'azzurro gemmato è il nudo splendore di Nuit; Lei si
piega in estasi per baciare. Gli ardori segreti di Hadit: Il globo alato, il blu
stellato, E' tutto mio, Ankh-af-na-khonsu!
12. Ora dovete sapere che il sacerdote prescelto e apostolo dello spazio inﬁnito è il
principe-sacerdote la Bestia; e nella sua donna, chiamata la Donna Scarlatta, è
riposto ogni potere. Essi raccoglieranno i ﬁgli miei nel loro recinto: porteranno
la gloria delle stelle nei cuori degli uomini.
13. Perché lui è sempre un sole, e lei una luna. Infatti propria di lui è l'alata
ﬁamma segreta, e di lei la calante luce stellare.
14. Ma voi non siete i prescelti.
15. Brucia sulle loro ciglia, splendido serpente!
16. O donna dipinta in azzurro, inchinati su di loro!
17. La chiave dei rituali è nella parola segreta che ho comunicato a lui.
18. Nei confronti di Dio e del Credente io sono nulla: non possono vedermi. Essi
sono come sulla terra; io sono il Paradiso, e non vi è altro Dio che me e il mio
signore Hadit.
19. A voi, perciò io sono nota col nome di Nuit, e a lui con il nome segreto che gli
rivelerò quando inﬁne mi avrà conosciuta. Poiché io sono Inﬁnito Spazio, e
quindi Inﬁnite Stelle, fate anche voi così. Nulla sia legato! Fate che non sia
fatta differenza tra una e ogni altra cosa, perché è da ciò che nasce il dolore.
20. E chi avrà ciò ottenuto, che sia il capo di tutti!
21. Io sono Nuit e la mia parola è sei e cinquanta.
22. Dividete, addizionate, moltiplicate e comprendete.
23. Poi, il profeta, schiavo della bellezza, disse: Chi sono io, e quale sarà il segnale?
E così lei rispose, curvandosi, una ﬁamma blu lambente che tutto tocca e tutto
penetra, le sue gentili mani sopra la nera terra, e il suo corpo sottile inarcato
per l'amore, e i suoi morbidi piedi che non feriscono i piccoli ﬁori: Tu lo sai! e il
segnale sarà la mia estasi, la coscienza della continuità dell'esistenza,
l'onnipresenza del mio corpo. [(Verso 26): Il manoscritto originale presenta in
questo punto le seguenti parole cancellate: Il non frammentario e non atomico
fatto della mia universalità: (scrivilo più chiaramente) (ma prosegui).]
24. Il sacerdote rispose dicendo alla Regina dello Spazio, mentre le baciava le dolci
ciglia e la rugiada del bagno di luce avvolgeva il suo corpo in un profumo di
sudore dal dolce aroma: O Nuit, eternità del paradiso, fai che sia sempre così:
quegli uomini non parlano di Te come Una, ma come il Nulla; fai che non
parlino di te che sei l'eternità!
25. Il Nulla, respirò la luce pallida e magica delle stelle: e il due.
26. Perché io sono divisa per la causa d'amore, per la possibilità d'unione.
27. Questa è la creazione del mondo, il dolore della divisione è come nulla, la gioia
della dissoluzione è tutto.
28. Questi stupidi d'uomini con i loro lamenti non si dedicano a te! Essi avvertono
poco, solo ciò che viene compensato da piccole gioie; ma voi siete i prescelti.
29. Obbedite al mio profeta! Seguite il rigore della mia conoscenza! Cercate me
sola! Poi le gioie del mio amore vi affrancheranno dal dolore. E' così; lo giuro
sulla volta del mio corpo, sul mio cuore sacro e sulla mia lingua, su tutto
quanto io posso dare, su tutto quanto io desidero di tutti voi.
30. Poi il sacerdote cadde in una trance profonda, in deliquio, e disse alla Regina
del Paradiso: Comunicaci le prove, comunicaci i rituali, dettaci la legge!
31. Ma lei rispose: non comunicherò le prove, i rituali saranno per metà conosciuti
e per metà occulti: la Legge è per tutti.
32. Questo che stai scrivendo è il triplice libro della Legge.
33. Il mio scriba, Ankh-af-na-khonsu, il sacerdote dei prìncipi, non cambierà
questo libro in una sola lettera; ma afﬁnché non vi sia follia, lo commenterà
mediante la saggezza di Ra-Hoor-Khu-it.
34. Inoltre imparerà e poi insegnerà i mantras e le parole, l'obeah e il wanga, il
lavoro di bacchetta e quello di spada.
35. Egli deve insegnare e potrà rendere le prove più rigorose.
36. La parola della Legge è Qelhma.
37. Chi ci chiama Thelemiti non sbaglia, se intende letteralmente la parola. Perché
in essa vi sono Tre Gradi, l'Eremita, e l'Amante e l'uomo della Terra. Fai ciò che
vuoi sarà tutta la Legge.
38. La parola del Peccato è Restrizione. O uomo! non riﬁutare la tua donna se lei
vuole! O amante, se tu vuoi, allontanati! Nessun legame può unire ciò che è
diviso eccetto l'amore: tutto il resto è maledizione. Maledetto! Maledetto sia
dagli eoni! Inferno.
39. Lasciate questa condizione di innumerevoli limiti e nausea. Sia così per tutto te
stesso; non hai altro diritto che fare la tua volontà.
40. Agisci così e mai niente ti si opporrà.
41. Perché la pura volontà, non soddisfatta dal ﬁne, distinta dalla lussuria del
risultato, è in ogni modo perfetta.
42. Il Perfetto e il Perfetto sono un Perfetto e non due; no, sono nessuno!
43. Nulla è la segreta chiave di questa legge. Sessantuno è chiamata dagli Ebrei; io
la chiamo otto, ottanta, quattrocentodiciotto.
44. Ma essi ne possiedono la metà: congiungila con la tua Arte così che tutto si
dissolva.
45. Il mio profeta è il matto con il suo uno uno uno; non sono forse essi il Bue e
nessuno per il Libro?
46. Siano abrogati tutti i rituali, tutti i giudizi, tutte le parole e i simboli. Ra-Hoor-
Khuit è assiso a Oriente nell'Equinozio degli Dei; e fai che Asar sia con Isa,
poiché sono una sola cosa. Ma essi non sono in me. Fai che Asar sia l'adoratore
e Isa colei che accetta; Hoor nel suo nome segreto e splendore è il Signore
iniziatico.
47. Vi è qualcosa da dire sul compito del Gerofante. Attenzione! Ci sono tre prove
in una, che può essere data in tre modi. Ciò che è grezzo dovrà rafﬁnarsi nel
fuoco; ciò che è rafﬁnato verrà esaminato nell'intelletto; e i nobili prescelti
passino la prova suprema. Così si hanno stelle e stelle, sistemi e sistemi; fate in
modo che non uno conosca bene l'altro.
48. Vi sono quattro cancelli in un palazzo; il pavimento di quel palazzo è di argento
ed oro; vi sono lapislazzuli e diaspro; e tutti i rari profumi: gelsomino e rosa ed
i sigilli di morte. Fatelo entrare a turno, o subito, per i quattro cancelli;
ponetelo sul pavimento del palazzo. Non sprofonderà? Amn. O guerriero, e se il
tuo servo affonda? Ma vi sono modi e modi. Siate benevoli, pertanto: vestitevi
tutti in ﬁne tessuto; mangiate cibi ricchi e bevete dolci vini, vini spumeggianti!
Inoltre prendete la vostra parte e volontà d'amore a piacimento: quando, dove,
come e con chi volete! Ma sempre in me!
49. Se così non sarà giustamente, se confonderete i segni di spazio dicendo: Essi
sono uno, o dicendo: Essi sono molti; e se il rituale non verrà sempre espresso
in me: attendete il pesante giudizio di Ra Hoor Khuit!
50. Ciò rigenererà il mondo, il piccolo mondo, immagine mia, cuore mio e lingua
mia, per colui che riceverà il mio bacio. Inoltre, o scriba e profeta, sebbene tu
sia uno dei principi non verrai soddisfatto né sarai assolto. Ma l'estasi sia tua, e
la gioia in terra: sempre A me! A me!
51. Che non venga alterato nemmeno lo stile di una lettera; attenzione! Poiché
altrimenti, o profeta, non riuscirai a scoprire tutti i misteri qui celati.
52. Il ﬁglio delle viscere tue, lui riuscirà a svelarli.
53. Aspettalo non da Oriente e nemmeno da Occidente; poiché quel ﬁglio verrà da
un punto inaspettato. Aum! Tutte le parole sono sacre e tutti i profeti veri;
eccetto che loro ne capiscono solo una parte; risolvi la prima metà
dell'equazione e lascia la seconda intatta. Ma tu possiedi tutto in chiara luce, ed
alcune cose, sebbene non tutte, nel buio.
54. Invocatemi sotto le stelle! Amore è la legge, amore sotto la volontà. Fate 'sì che
nemmeno i folli sbaglino amore; perché c'è amore e amore. Vi è la colomba e
c'è il serpente. Scegliete bene! Lui, il mio profeta, ha scelto, conoscendo la legge
della cittadella, e il grande mistero della Casa di Dio. Tutte queste antiche
lettere del mio Libro sono corrette ma non è la Stella. Questo è il segreto. Il mio
profeta lo rivelerà ai saggi.
55. Io porto gioie inimmaginabili sulla terra: certezza, non fede, durante la vita,
nella morte; pace imperturbabile, riposo, estasi; senza nulla chiedere in
sacriﬁcio.
56. Il mio incenso è fatto di legno resinoso e gomma; e non vi è sangue in esso:
perché delle mie chiome quali alberi dell'Eternità.
57. Il mio numero è 11, come tutti i loro numeri che ci appartengono. La Stella a
Cinque Punte, con un Cerchio nel Mezzo, e il cerchio è Rosso. Il mio colore è
nero per i ciechi, ma blu ed oro per coloro che vedono. Anche per questo riservo
segreta gloria per coloro che mi amano.
58. E amarmi è la migliore delle cose: se sotto le stelle notturne nel deserto tu
brucerai il mio incenso, invocandomi con il cuore puro, e il Serpente ﬁamma
dentro, potrai entrare e giacere nel mio petto. Per un bacio vorrai dare tutto;
ma chi darà una particella di sabbia perderà tutto in quell'ora. Raccoglierete
beni e avrete moltitudini di donne e spezie; porterete ricchi gioielli; varcherete
i conﬁni delle nazioni della terra con splendore ed orgoglio; ma sempre nel mio
amore, ed in questo modo giungerete alla mia grazia. Ti ordino di venire a me
seriamente in un semplice vestito, con il capo incoronato. Io ti amo, io ti
desidero, pallido o colorito, velato o voluttuoso, io che sono tutto piacere e
porpora, e ubriachezza nel senso più interiore, ti desidero. Poniti sulle ali, e
risveglia lo splendore a spire che è in te: vieni a me!
59. E in ogni mio incontro con te la papessa dirà  e i suoi occhi bruceranno di
desiderio come lei rimarrà nuda e allegra nel mio tempio segreto: A me! A me!
Invocando la ﬁamma dei cuori di tutti nel suo canto d'amore.
60. Cantate l'estatica canzone d'amore verso di Me! Bruciatemi i profumi!
Portatemi i gioielli! Brindate a me, perché io vi amo. Io vi amo!
61. Io sono la ﬁglia del Tramonto con le palpebre blu; io sono la nuda brillantezza
del voluttuoso cielo notturno.
62. A me! A me!
63. La Manifestazione di Nuit è alla ﬁne.
Libro Secondo
1. Nu! il celarsi di Hadit.
2. Venite! voi tutti ed imparate il segreto che non è ancora stato rivelato. Io,
Hadit, sono il complemento di Nu, la mia sposa. Non sono in estensione, e
Khabs è il nome della mia Casa.
3. Nella sfera io sono ovunque il centro, come lei, la circonferenza, non si trova da
alcuna parte.
4. Ma lei sarà per voi visibile ed io mai.
5. Attenzione! i rituali dei tempi antichi sono neri. Evitate quelli maligni;
puriﬁcate quelli buoni per mezzo del mio profeta! Allora la Conoscenza
prenderà la giusta via.
6. Io sono la ﬁamma che brucia in ogni cuore di uomo, e nel centro di ogni stella.
Io sono Vita, il datore di Vita; perciò la conoscenza di me è la conoscenza di
morte.
7. Io sono il Mago e l'Esorcista. Io sono l'asse della ruota, e il cubo nel cerchio.
‘Venire a me’ sono parole vane, poiché sono io che vado.  
8. Chi prega Heru-pa-kraat ha pregato me; inutile, poiché io sono colui che prega.
9. Ricordate voi tutti che l'esistenza è pura gioia; che ogni dolore altro non è che
ombra: passa e ﬁnisce; ma esiste ciò che rimane.
10. O profeta! tu compi un grande sforzo per comprendere questo scritto.
11. Ti vedo odiare la mano e la penna; ma io sono più forte.
12. Perché vi é qualcosa di me in Te che non conoscevi.
13. Perché? Perché tu eri colui che aveva la conoscenza, e me.
14. Vi sia il momento in cui sia posto un velo su questo brillare: vi sia il momento
in cui la luce divori gli uomini e li consumi sino ad accecarli!
15. Perché io sono perfetto, essendo il Nulla; e il mio numero è nove per gli
inconsapevoli; mentre per il giusto io sono otto, e uno in otto: il Che è
importante, perché in verità io sono zero. L'Imperatrice e il Re non mi
appartengono; perché vi è un altro segreto.
16. Io sono l'Imperatrice e il Gerofante. In tal modo sono undici, come la mia sposa
che é undici.
17. Mi ascolti la gente che singhiozza!
Il dolore del male e del dispiacere
È lasciato ai morti e ai morenti: 
Coloro che ancora non mi conoscono.
18. Sono morti, costoro, non sentono più. Noi non siamo per il povero e lo
sconsolato: i signori della terra sono la nostra gente.
19. E' un Dio che dimora in un cane? No! Ma chi è più elevato ci appartiene. Coloro
che soffrono non fanno per noi: riavranno gioia i nostri prescelti.
20. Bellezza e possanza, risate echeggianti e delizioso languore, forza e fuoco, sono
per noi.
21. Non abbiamo nulla per il bandito e il disadattato: lasciate che muoiano nella
loro stessa miseria. Poiché essi non percepiscono. La Compassione é il vizio dei
re: calpesta i diseredati e i deboli: questa è la legge dei forti: questa è la nostra
legge e la gioia del mondo. Non pensare, o re, a coloro che mentono dicendo: Tu
Devi Morire; in verità tu non morrai ma vivrai! Ora fate che venga compreso
che Se il corpo del Re dissolve, rimarrà in pura estasi per sempre. Nuit! Hadit!
Ra-Hoor-Khuit! Il Sole, la Forza e la Vista, la Luce: tutto ciò spetta ai servitori
della Stella e del Serpente.
22. Io sono il Serpente che dona la Conoscenza e il Piacere e gloria fulgida, ed
eccita i cuori umani con l'ebbrezza. Per adorarmi prendete vino e strane
droghe di cui narrerò al mio profeta e inebriatevene! Non vi faranno alcun
male. Questa della follia contro se stessi è una menzogna. L'esibizione
dell'innocenza è una menzogna. Sii forte, o uomo! Desidera, godi ogni cosa dei
sensi e dell'estasi: non temere che alcun Dio possa punirti per questo.
23. Io sono solo: non vi è Dio là dove io sono.
24. Ecco! ciò racchiude importanti misteri; vi sono infatti  alcuni tra i miei amici
che sono eremiti. Non crediate però di trovarli tra le foreste o le montagne; ma
in letti viola, accarezzati da magniﬁci esemplari di donna dai ﬁanchi larghi, e
fuoco e luce negli occhi, e masse di capelli ﬁammeggianti su di loro; lì li
troverete. Voi li vedrete governare, in testa agli eserciti vittoriosi, a capo di
ogni gioia; e vi sarà in loro una gioia un milione di volte maggiore di questa.
Fate attenzione che nessuno forzi l'altro: Re contro Re! Amatevi l'uno con l'altra
con cuori ardenti; calpestate i meschini nella ﬁera lussuria del vostro orgoglio,
nel giorno della vostra ira.
25. Voi siete contro la plebe, O miei prescelti!
26. Io sono il Serpente segreto attorcigliato alla sorgente: nel mio avvolgermi c'è
gioia. Alzo la testa, io e la mia Nuit siamo uno. Se abbasso la testa, ed espello
veleno, ecco l'estasi della terra: io e la terra siamo uno.
27. Vi è un grande pericolo in me: poiché colui che non comprende queste rune
commetterà un grave errore. Cadrà giù nella fossa chiamata Perché, e lì perirà
insieme con i cani della Ragione.
28. Sia maledetto il Perché e tutta la sua stirpe!
29. Possa il Perché essere maledetto per sempre!
30. Se la Volontà si ferma chiedendo Perché, invocando Risposta, poi non
procederà più e rimarrà inerte.
31. Se il Potere si domanda perché, allora vi è caduta di Potere.
32. Anche la ragione è menzogna; poiché vi è un fattore inﬁnito e sconosciuto; ed
ogni loro parola è avventata.
33. E' abbastanza per il Perché! Possa essere maledetto come un cane!
34. Ma voi, mia progenie, alzatevi e svegliatevi!
35. Fate che i rituali siano ben eseguiti con gioia e bellezza!
36. Vi sono rituali degli elementi e feste dei tempi.
37. Una festa per la prima notte del Profeta e della sua Sposa!
38. Una festa per i tre giorni di scrittura del Libro della Legge.
39. Una festa per Tahuti e il ﬁglio del Profeta - segreto, O Profeta!
40. Una festa per il Supremo Rituale e una per l'Equinozio degli Dei.
41. Una festa per il fuoco e una per l'acqua; una festa per la vita e una più grande
per la morte!
42. Una festa per ogni giorno nel vostro cuore, nella gioia della mia estasi!
43. Una festa ogni notte per Nu, e il piacere della più grande delizia!
44. Orsù! Festa! Gioia! Non vi sarà più alcun dolore da ora. Ma la dissoluzione,
l'estasi eterna nei baci di Nu.
45. C'è morte, invece, per i cani.
46. Qualora tu abbia fallito, qualora tu sia addolorato, qualora ci sia paura nel tuo
cuore,
47. Là dove io sono queste cose non sono.
48. Non abbiate alcuna compassione di coloro che sono caduti in basso! Io non li ho
mai conosciuti. Io non sono per loro. Io non consolo: odio i consolati ed i
consolatori.
49. Sono unico e conquistatore. Io non sono per gli schiavi che periscono. Possano
essere morti e dannati! Amen. (Questo è del 4: ve ne è un quinto che è
invisibile, in cui io sono come un bimbo nell'uovo.)
50. Blu sono io ed oro nella luce della mia sposa: ma il rosso fulgore è nei miei
occhi ed i miei ornamenti sono viola e verdi.
51. Viola oltre il viola: è la luce tanto intensa che gli occhi non possono vedere.
52. C'è un velo: e quel velo è nero. E' il velo della donna costretta; è il velo del dolore
e il drappo della morte: non esiste per me. Strappate questo spettro
incombente nei secoli: non velate i vostri vizi in virtuose parole: quei vizi sono
il mio servizio; agite correttamente e sarete ricompensati da me ora e sempre.
53. Non temere o profeta, non dovrai pentirti quando queste parole verranno
pronunciate. Tu sei innegabilmente il mio prescelto; e benedetti siano gli occhi
di quelli che tu guarderai felice. Eppure io ti nasconderò in una maschera di
dolore: e coloro che ti vedranno ti crederanno sconﬁtto; invece ti innalzerò.
54. E saranno loro quelli che grideranno tutta la loro follia a cui non sai come
rimediare; tu la svelerai e rimedierai; essi sono gli schiavi del perché ed Essi
non mi appartengono. Le pause a tua discrezione; le lettere? non cambiarle in
stile o valore!
55. Otterrai l'ordine e i valori per le lettere dell'Alfabeto Inglese; e troverai nuovi
simboli da attribuire a quelle.
56. Andate via denigratori! Sebbene ridiate in mio onore, non riderete a lungo: poi
quando sarete tristi sappiate che siete stati abbandonati.
57. Colui che è giusto sarà giusto per sempre; colui che è impuro sarà impuro per
sempre.
58. Sì! Non temiate il cambiamento: voi sarete come siete, e non altri. Perciò i re
della terra saranno i Re per sempre, e gli schiavi continueranno a servire. Non
vi è nulla che potrà essere gettato a terra od innalzato: tutto rimarrà come è
sempre stato. E vi sono servi miei che sono mascherati; potrebbe essere un Re
quello straccione. Un Re può scegliere il suo vestire come vuole: non vi è prova
assoluta; ma uno straccione non può nascondere la sua miseria.
59. Attenzione, quindi! Amate ognuno perché per caso potrebbe essere un Re sotto
mentite spoglie. Dite così? Pazzi! Se fosse un Re non potreste neanche toccarlo.
60. Dunque colpisci duro e basso, e all'inferno con loro, maestro!
61. C'è una luce davanti ai tuoi occhi, o profeta, una luce non perseguita,
maggiormente desiderabile.
62. Io sono salito su verso il tuo cuore, ed i baci delle stelle piovono ﬁtti sul tuo
corpo.
63. Tu sei esausto nella voluttuosa pienezza dell'inspirazione; l'espirazione è più
dolce della morte, più rapida e divertente della carezza di una larva Infernale.
64. Oh! tu sei sopraffatto: noi siamo su di te; la nostra delizia è tutta su di te: Ave!
Ave: profeta di Nu! Profeta di Had! Profeta di Ra-Hoor-Khu! Ora gioisci! Ora
vieni nel nostro splendore e nella nostra estasi! Vieni nella nostra pace
passionale, e scrivi dolci parole per i Re!
65. Io sono il Maestro, tu sei il Santo Prescelto.
66. Scrivi, e trova estasi nello scrivere! Lavora e sia il nostro letto il lavoro!
Rabbrividisci alla gioia della vita e della morte! Ah! la morte tua sarà dolce: chi
sarà presente sarà felice. La morte tua sarà il sigillo della promessa del nostro
duraturo amore. Vieni! innalza il tuo cuore e gioisci! Noi siamo uno; noi siamo
nessuno.
67. Aggrappati! Aggrappati! Piegati in estasi; non lasciarti cadere in svenimento
per gli straordinari baci!
68. Sii forte! Aggrappati a te stesso! Alza la testa! Respira non così profondamente
- muori!
69. Ah! Ah! Cosa sento? La parola è esausta?
70. C'è un aiuto e una speranza in altre parole. La Saggezza dice: sii forte! Poi sarai
in grado di assaporare più gioia. Non essere grossolano; riﬁnisci l'estasi! Se
bevi, bevi con le otto e novanta regole dell'arte: se ami, eccedi in delicatezza; se
fai qualcosa gioiosamente ponici rafﬁnatezza!
71. Ma eccedi! Eccedi!
72. Mira sempre in alto! E se sei veramente mio - e non ne dubiti, e se sei sempre
gioioso! - la morte sarà corona di tutto.
73. Ah! Ah! Morte! Morte! C'è ancora molto per la tua morte. La morte è proibita, o
uomo, per te!
74. La lunghezza del tuo aspettare, sarà la forza della sua gloria. Colui che vive a
lungo e desidera la morte più di ogni altra cosa è sempre il Re tra i Re.
75. Orsù! Ascolta numeri e parole:
76. 4 6 3 8 ABK 2 4 ALGMOR 3 YX 24 89 RP STOVAL. Che signiﬁca ciò, o profeta? Tu
non lo sai; e mai lo saprai. Verrà uno dopo di te: lui lo scoprirà. Ma ricorda, o
prescelto, di essere me; di seguire l'amore di Nu nel paradiso vibrante di stelle;
di guardare avanti, sopra gli uomini, per dire loro questa felice parola.
77. Oh, che tu sia orgoglioso e potente tra gli uomini!
78. Alzati! Poiché non vi è nulla uguale a ciò ch'è in te tra gli uomini o tra gli Dei!
Alzati, o mio profeta, la tua statura sorpasserà le stelle. Pregheranno il tuo
nome, quadrato, mistico, meraviglioso: il numero dell'uomo; e il nome della tua
casa 418.
79. Questa è la ﬁne del celarsi di Hadit; adorando e benedicendo il profeta della
dolce Stella.
Libro Terzo
1. Abrahadabra! La ricompensa di Ra Hoor Khut.
2. La divisione serpeggia da qui verso casa; vi è una Parola sconosciuta. La
scrittura è morta; tutto non è qualcosa. Attenzione! Resistete! Si levi
l'incantesimo di Ra-Hoor-Khuit!
3. Si sappia innanzitutto che io sono un dio di Guerra e di Vendetta. Io sarò
spietato con loro.
4. Sceglietevi un'isola!
5. Fortiﬁcatela!
6. Attrezzatela con l'ingegneria di guerra!
7. Vi darò uno strumento di guerra.
8. Con questo soggiogherete i popoli e nessuno oserà rimanere al vostro cospetto.
9. Inganno! Ritirata! Soggiogateli! questa è la Legge della Battaglia di Conquista:
questo sarà il mio credo riguardo la segreta dimora.
10. Prendi la stele della rivelazione; ponila nel tempio segreto - quel tempio è già
correttamente disposto - ed essa sarà la tua Kiblah per sempre. Non si rovinerà,
ma riprenderà colore miracolosamente giorno dopo giorno. Chiudila in una
teca di vetro come prova per il mondo.
11. Questa sarà la tua unica prova. Io proibisco la discussione. Conquista! Ciò è
sufﬁciente. Ti renderò facile uscire dalla casa disordinata della Città Vittoriosa.
Tu la trasmetterai con la preghiera, o profeta, sebbene ciò non ti piaccia. Avrai
pericolo e problemi. Ra-Hoor-Khu è con te. Adorami con fuoco e sangue;
adorami con spade e lance. Fa che la donna sia cinta di una spada dinnanzi a
me: fa che il sangue scorra in nome mio. Calpesta il Pagano; sii sopra di loro, o
guerriero, ti darò in pasto la loro carne!
12. Sacriﬁcate bestiame, piccolo e grande: dopo un fanciullo.
13. Ma non ora.
14. Vedrai quell'ora, o benedetta Bestia, e tu Scarlatta Concubina del suo desiderio!
15. E sarai triste, allora.
16. Non giudicare con benevolenza l'accettare promesse; non avere paura di
soggiacere alle maledizioni. Tu, nemmeno tu, ne conosci l'intero signiﬁcato.
17. Non abbiate alcuna paura; non temete né gli uomini né le Parche, nemmeno
gli dei, e neanche il resto. Non abbiate paura del denaro, o delle risate dei pazzi,
e nemmeno dell'altro potere nei cieli o sopra la terra o sotto la terra. Nu è il
vostro rifugio, come Hadit è la vostra luce; ed io sono la possanza, la forza, il
vigore delle vostre braccia.
18. Che non vi sia alcuna pietà: Siano dannati i pietosi! Uccisione e tortura; non
risparmiateli; sottometteteli!
19. Quella stele verrà da loro chiamata l'Abominazione della Desolazione; calcolate
bene il suo nome; avrà come risultato 718.
20. Perché? Perché è l'annullamento del Perché, che non sarà più qui ancora.
21. Poni la mia immagine a Oriente: comprerai l'immagine che ti mostrerò,
speciale, non diversa da quella che conosci. Improvvisamente ti sarà facile
farlo.
22. Le altre ﬁgure saranno raggruppate intorno a me per sorreggermi: fate che
siano tutte adorate, perché si avvicineranno per esaltarmi. Io sono l'oggetto
visibile dell'adorazione; gli altri sono segreti; sono per la Bestia e la sua Sposa: e
per i vincitori della Prova x. Cos'è? Lo saprai.
23. Come profumo mischia farina e miele e densi depositi di vino rosso: poi olio di
Abramelin e olio di oliva, quindi addolciscilo e rafﬁnalo con ricco sangue
fresco.
24. Il miglior sangue è quello della luna, mensilmente: poi il sangue fresco di un
bambino, o quello gocciolato dall'ostia del paradiso: indi quello dei nemici; poi
quello dei preti o degli adoratori: e inﬁne quello di una bestia, non importa
quale.
25. Bruciatelo: fatene pani e mangiatene in mio onore. Esso potrà avere anche un
altro uso; lasciatelo innanzi a me e mantenetelo carico con gli efﬂuvi della
preghiera: si riempirà di scarafaggi e di cose striscianti a me sacre.
26. Uccideteli, nominando i vostri nemici; ed essi vi cadranno davanti.
27. Inoltre alimenteranno la brama ed la potenza di lussuria in voi dopo averli
mangiati.
28. E sarete tenaci in battaglia.
29. E' meglio, inoltre, che siano tenuti a lungo; poiché si dilateranno per la mia
forza. Tutto davanti a me.
30. Il mio altare è di ottone lavorato: bruciavi sopra in argento o oro!
31. Verrà un uomo ricco da Occidente che verserà il suo oro su di te.
32. Da quell'oro forgerai acciaio!
33. Sii pronto a volare o colpire!
34. Ma il tuo santo posto rimarrà inviolato attraverso i secoli: sebbene con ferro e
fuoco verrà bruciato ed abbattuto, una dimora invisibile resterà in piedi, e così
rimarrà ﬁno alla caduta del Grande Equinozio; quando Hrumachis sorgerà e
colui che possiede la doppia bacchetta assumerà il mio trono ed il mio ufﬁcio.
Un altro profeta arriverà, e porterà fresca febbre dai cieli; un'altra donna
risveglierà il desiderio e l'adorazione del Serpente; un'altra anima di Dio e la
bestia si fonderanno nel sacerdote col globo; un altro sacriﬁcio macchierà la
tomba; e un altro re regnerà; e mai più preghiere verranno innalzate Al mistico
Signore dalla testa di Falco!
35. La metà della parola Heru-ra-ha viene chiamata Hoor-pa-kraat e Ra-Hoor-
Khut.
36. Poi il profeta disse al Dio:
37. Io ti adoro con il canto
Io sono il Signore di Tebe, ed io
L'ispirato oratore di Mentu; 
Per me si svela il cielo velato, 
Il suicida Ankh-af-na-khonsu
Le cui parole sono verità. Io invoco e accolgo
La tua Presenza, O RaHoor-Khuit!
Unità mostrata in assoluto!
Io adoro la possanza del Tuo respiro, 
Supremo e terribile Dio
Che creasti gli dei e la morte
Per inchinarsi a Te: 
Io, io ti adoro! Appari sul trono di Ra!
Apri le strade del Khu!
Illumina le vie del Kha!
I sentieri del Khabs scorrono via attraverso
Per agitarmi o per calmarmi!
Aum! che mi riempia!
38. E' così che la tua luce è in me; e la sua ﬁamma rossa è come una spada nella
mano per imporre il tuo ordine. Vi è una porta segreta che io costruirò per
diffondere ovunque la tua legge (queste sono le adorazioni, come hai scritto),
poiché è detto: 
La luce è mia; i suoi raggi consumano
Me: ho costruito una porta segreta
Nella casa di Ra e Tuum, 
Di Khephra e di Ahathoor.
Io sono il tuo Tebano, O Mentu, 
Il profeta Ankh-af-na-khonsu!
Per Bes-na-Maut mi percuoto il petto; 
Per Ta-Nech la saggia compongo l'incantesimo.
Mostra il tuo splendore  astrale, O Nuit!
Portami nella tua Casa per restare, 
O alato serpente di luce, Hadit! 
Dimora con me, Ra-Hoor-Khuit!
39. Tutto ciò e un libro per dire come sei giunto ﬁn qui e la riproduzione di questo
inchiostro e di questa carta per sempre - perché in esso è contenuta la parola
segreta, e non solo in Inglese - ed il tuo commento su questo Libro della Legge
sarà ben stampato in inchiostro rosso e nero su splendida carta torchiata a
mano; e ad ogni uomo o donna che incontrerai, anche per pranzo o per bere,
avrai la Legge da consegnare. Essi potranno scegliere se dimorare in questa
beatitudine o meno; non vi è differenza. Fallo presto!
40. Ma il lavoro per il commento? E' facile; e Hadit che brucia nel tuo petto farà
girare sicura la tua penna.
41. Fonda nella tua Kaaba un luogo di lavoro: tutto dovrà essere fatto bene e
professionalmente.
42. Potrai riorganizzare le prove, eccetto quelle occulte. Non riﬁutare nessuno;
saprai come riconoscere e distruggere i traditori. Io sono Ra-Hoor-Khuit ed ho
il potere di proteggere il mio fedele. Il successo è la tua prova: non giudicare,
non convertire, non parlarne troppo! Coloro che cercano di intrappolarti, di
allontanarti, attaccali senza pietà o scampo e distruggili completamente.
Veloce come un serpente calpestato voltati e colpisci! Sii più pericoloso! Porta
le loro anime al terribile tormento: ridi della loro paura; sputagli addosso!
43. Che la Donna Scarlatta faccia attenzione! Se pietà e compassione e tenerezza
visiteranno il suo cuore; se abbandonerà l'opera mia per giocare con antiche
dolcezze; allora la vendetta sarà conosciuta. Sacriﬁcherò suo ﬁglio: alienerò il
suo cuore: la separerò dagli uomini: e come una prostituta disprezzata e
cacciata, ella striscerà per le strade fosche ed umide e lì morirà, infreddolita ed
affamata.
44. Ma fà che innalzi il suo orgoglio! Lasciala seguirmi a modo mio! Fai che il suo
lavoro sia opera di maledizione! Lasciala uccidere il suo cuore! Falla essere
altera e adultera; Falla coprire di gioielli e ricchi abiti, lasciala essere
svergognata innanzi a ogni uomo!
45. Poi l'innalzerò all'apogeo del potere: e pretenderò da lei un ﬁglio più possente
dei re della terra. La riempirò di gioia: con la mia forza lei vedrà e giungerà
all'adorazione di Nu: arriverà a Hadit.
46. Io sono il Signore guerriero dei Quaranta: gli Ottanta sono come codardi
davanti a me, e verranno umiliati. Vi porterò alla vittoria e alla gioia; sarò al
vostro ﬁanco nella battaglia e gradirete le stragi. Il successo è la vostra prova; il
coraggio è la vostra corazza; avanti, avanti, nella mia forza e non tornate
indietro per nulla!
47. Questo libro sarà tradotto in tutte le lingue: ma sempre con l'originale di pugno
della Bestia; perché nella possibile forma delle lettere e nella loro posizione una
rispetto all'altra, vi sono misteri che nessuna Bestia potrà divinare. Non
lasciatelo provare: verrà uno dopo di lui, da dove non dico, che scoprirà la
Chiave di tutto. Così questa linea tracciata è una chiave: e questo cerchio
iscritto nel fallimento ne è un'altra. E Abrahadabra. Sarà suo ﬁglio, seppur
stranamente. Non lasciatelo cercare oltre questo; poiché per questo solo, lui
potrà cadere.
48. Ora che il mistero di queste lettere è compiuto, voglio inoltrarmi nel posto più
santo.
49. Io sono, in una segreta parola quadruplice, la blasfemia contro tutti gli dei
degli uomini.
50. Maledetti! Maledetti! Maledetti!
51. Con la mia testa di Falco becco gli occhi di Gesù inchiodato alla croce.
52. Sbatto le ali sulla faccia di Maometto e lo acceco.
53. Con i miei rostri strappo la carne dell'Indiano e del Buddista, del Mongolo e del
Din.
54. Bahlasti! Ompedha! Sputo sulle vostre fedi intemperanti.
55. Sia Maria vergine lacerata alla ruota: e in sua memoria siano tutte le donne
caste cacciate da te!
56. Per la causa di bellezza e per quella dell'amore!
57. Scacciate anche tutti i codardi; i mercenari che osano non combattere, ma
giocano; tutti gli stolti siano allontanati!
58. Ma il sensibile e l'orgoglioso, il regale ed il nobile; voi siete i fratelli!
59. E come fratelli combattete!
60. Non vi è altra legge eccetto il Fai ciò che vuoi.
61. Vi è un'estremità della parola del Dio seduto sul trono di Ra, che illumina i
conﬁni dell'anima.
62. A Me dovete riverenza! a me verrete attraverso la sofferenza del giudizio, che é
beatitudine.
63. Il matto lesse questo Libro della Legge e il suo commento; ma non lo capì.
64. Fatelo passare attraverso la prima prova e sarà per lui come l'argento.
65. Attraverso la seconda, oro.
66. Attraverso la terza, pietre di acqua preziosa.
67. Attraverso la quarta, deﬁnitive scintille dell'intima ﬁamma.
68. Poi a tutti apparirà la bellezza. I suoi nemici che non parlano così sono solo
mentitori.
69. Vi è il successo.
70. Io sono il Signore dalla Testa di Falco del Silenzio e della Forza; il mio nemyss
copre il cielo blu notte.
71. Ave! a voi guerrieri gemelli delle colonne del mondo! poiché il vostro tempo sta
per giungere.
72. Io sono il Signore della Doppia Bacchetta del Potere; la bacchetta della Forza di
Coph Nia - ma la mia mano sinistra é vuota, perché ho schiacciato un Universo,
e nulla é rimasto.
73. Incollate i fogli da destra a sinistra e dell'alto verso il basso: poi guardate!
74. Vi è uno splendore nel mio nome nascosto e glorioso, perché il sole di
mezzanotte è sempre il ﬁglio.
75. La ﬁne delle parole è la Parola Abrahadabra.
Il Libro della Legge è Scritto e Celato.
Aum. Ha.
Bibliograﬁa
Crowley Aleister, Magick in Theory and Practice, 1929.
Crowley Aleister, The Book of Thoth: A Short Essay on the Tarot
of the Egyptians, 1944.
Crowley Aleister, Lady Frieda Harris, The Thoth Tarot, 1944
(Pubblicato per la prima volta come tavole illustrate in The
Book of Thoth).
Regardie Israel, The Eye in the Triangle: An Interpretation of
Aleister Crowley, 1970.
Grant Kenneth, Aleister Crowley e il Dio Occulto, 1975.
Crowley Aleister, Magick, 1976.
Akron, Banzhaf Hajo, I Tarocchi di Crowley. Il Manuale per
l’Uso delle Carte di Aleister Crowley e Lady Frieda Harris,
1996.
Zoccatelli Pierluigi, a cura di, Aleister Crowley: un Mago a
Cefalù, 1998.
Flebig Johannes, I Tarocchi Velati. Con 78 carte Crowley, 1998.
Pasi Marco, Aleister Crowley e la Tentazione della Politica, 1999.
Berti Giordano, Negrini, Tebani, I Tarocchi di Aleister Crowley,
1999.
Berti Giordano, Tarocchi. Aleister Crowley, 1999.
Sutin Lawrence, Do What Thou Wilt: A Life of Aleister Crowley,
2000.
Composing effettuato grazie alle
informazioni ricavate da
http://www.saluzzo.chiesacattolica.it/gris/Aleister_Crowley.ht
m
http://www.arcadiaesoterica.it/crowley.html
http://xoomer.virgilio.it/oto.khem/HEART.htm
http://www.faiciochevuoi.org/liberlegis.html
http://www.inventati.org/amprodias/txt/magick/yoga.htm
http://xoomer.virgilio.it/oto.khem/HEART.htm
http://www.sotvl.org/Legis1.htm
http://www.sotvl.org/home.htm
http://xenu.com-it.net/txt/crow.htm