=== An Agricultural Testament - Albert Howard.pdf ===
Metodo: ocr_tesseract | Pagine: 294 | Chars totali: 599,672 | Data: 2026-06-29
Chunks: 14

INDICE CHUNKS:
Tradotto in italiano da: EN | Script: traduci_testi.py
[PAG 1]
OXFORD
UNIVERSITY PRESS
AMEN HOUSE, E.C. 4
Londra Edimburgo Glasgow

New York Toronto
Melbourne Città del Capo Bombay
Calcutta Madras
HUMPHREY MILFORD
EDITORE
PER L'UNIVERSITÀ

[PAG 2]
UNA
TESTIMONIANZA
AGRICOLA
Ecco la traduzione fedele del testo in italiano, mantenendo tutti i termini tecnici, numeri, misure e riferimenti:

---

**DI**

SIR ALBERT HOWARD, C.I.E., M.A.

Già Direttore dell’Istituto di Industrie Vegetali
Indore, e Consigliere Agricolo degli Stati
del Centro India e Rajputana

HUMPHREY MILFORD
OXFORD UNIVERSITY PRESS
LONDRA NEW YORK TORONTO

[PAG 3]
Prima edizione .......... 1940
Seconda impressione ...... 1942
Terza impressione ........ 1943
Quarta impressione ....... 1944
Quinta impressione ...... 1945

STAMPATO NEL REGNO UNITO

[PAG 4]
DEDICATO A

GABRIELLE
CHE NON C’È PIÙ

[PAG 6]
La Terra, che è la Madre Natura, è la sua tomba;
Ciò che è la sua fossa sepolcrale, è il suo grembo.
*Romeo e Giulietta.*

E la Natura, la vecchia nutrice,
Prese il bambino sulle sue ginocchia,

Disse: «Ecco un libro di storie
Che tuo Padre ha scritto per te».

«Vieni, vieni con me», disse,
«In regioni ancora inesplorate;
E leggi ciò che è ancora inedito
Nei manoscritti di Dio».
— LONGFELLOW
Il Cinquantesimo Compleanno di Agassiz

[PAG 8]
PREFAZIONE

Prima della Rivoluzione Industriale i processi di crescita sono stati accelerati per produrre il cibo e le materie prime necessarie alla popolazione e alle fabbriche. Non è stato fatto nulla di efficace per sostituire la perdita di fertilità derivante da questo enorme aumento della produzione agricola e animale. Le conseguenze sono state disastrose. L’agricoltura è divenuta squilibrata: la terra è in rivolta: le malattie di ogni genere sono in aumento: in molte parti del mondo la Natura sta rimuovendo il suolo esaurito mediante l’erosione.

Lo scopo di questo libro è attirare l’attenzione sulla distruzione del capitale della terra — il suolo; indicare alcune delle conseguenze di ciò; e suggerire metodi con cui la fertilità perduta può essere restaurata e mantenuta. Questo ambizioso progetto si fonda sul lavoro e sull’esperienza di quarant’anni, principalmente dedicati alla ricerca agricola nelle Indie Occidentali, in India e in Gran Bretagna. Esso prosegue un precedente libro — *The Waste Products of Agriculture*, pubblicato nel 1931 — nel quale era descritto il metodo Indore per mantenere la fertilità del suolo mediante la produzione di humus da rifiuti vegetali e animali.

Negli ultimi nove anni il Processo Indore è stato adottato in molti centri in tutto il mondo. Sono state ottenute molte informazioni aggiuntive sul ruolo dell’humus in agricoltura. Ho avuto anche il tempo di esaminare i sistemi agricoli esistenti, nonché l’organizzazione e lo scopo della ricerca agricola. È stata prestata una certa attenzione anche ai metodi biodinamici di agricoltura in Olanda e in Gran Bretagna, ma rimango scettico sul fatto che i discepoli di Rudolf Steiner possano offrire una reale spiegazione delle leggi naturali o abbiano fornito esempi pratici che dimostrino il valore delle loro teorie.

I risultati generali di tutto ciò sono esposti in questo mio *Testamento Agricolo*. Non ho cercato di nascondere