=== Aradia.-Vangelo-delle-Streghe.-_Charles-Godfrey-Leland_-L.-Menegoni.pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 77 | Chars totali: 113,029 | Data: 2026-06-29
Chunks: 3

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,367 chars — [PAG 2] ARADIA O IL VANGELO DELLE STREGHE (raccolto da Charles Godfrey Leland) Commento ai testi seguenti Tempo addietro, nel 1886, venni a sapere dell’esistenza di un manoscritto contenente le dottri...
  chunk_002: 45,000 chars — [PAG 32] Se ricevi in dono un limone appuntato con spilli di vari colori, senza però alcun spillo nero tra di essi, significa che la tua vita sarà perfettamente felice, prospera e gioiosa. Se tra gli ...
  chunk_003: 23,662 chars — ciatici dagli scrittori latini. Ora, a proposito di non afferrare il punto, vorrei ricordare a quei lettori molto attenti alla forma letterale di un testo che, se trovano molti errori di grammatica e ...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 2]
ARADIA
O
IL VANGELO DELLE STREGHE
(raccolto da Charles Godfrey Leland)
Commento ai testi seguenti
Tempo addietro, nel 1886, venni a sapere dell’esistenza di un manoscritto
contenente le dottrine della Stregheria italiana; mi fu promesso che, se
possibile, me ne sarebbe stato dato uno. Per vari anni le mie aspettative
rimasero deluse. Ma avendo chiesto più volte a Maddalena, la mia
raccoglitrice di folklore che conduceva una vita vagabonda in Toscana, di
fare uno sforzo per ottenere o recuperare qualcosa del genere, alla fine
ricevetti da lei, il 1 gennaio del 1897, da Colle di Val d’Elsa vicino a Siena,
il manoscritto intitolato Aradia, o il Vangelo delle Streghe. Si osservi ora
che tutti i temi salienti che costituiscono la trama o il nucleo centrale di
questo Vangelo, cioè, che Diana è la Regina delle Streghe ed è associata
con Erodiade (Aradia) nella sua relazione con la stregoneria; che ebbe un
figlio da suo fratello, il Sole (qui Lucifero); che in quanto dea della luna è in
qualche rapporto con Caino, prigioniero nella luna; che le streghe dei tempi
antichi erano persone oppresse dai signori feudali, dei quali si vendicavano
in tutti i modi, e che celebravano orge in onore di Diana, orge che la Chiesa
interpretò come adorazione di Satana —
tutto questo, ripeto, mi è stato raccontato o è stato trascritto in forma
frammentaria per me da Maddalena (per non parlare di altri informatori),
anche se era già stato descritto da Horst o da Michelet e non aveva quindi
un carattere di novità. Quello che non mi aspettavo, e che era
completamente nuovo per me, era quella parte del testo che è data come
prosa-poesia e che ho reso in metri o in versi. Questo materiale tradizionale,
scritto da maghi e streghe, è molto interessante e curioso, in quanto in esso
sono conservate molte vestigia di credenze che, come si può verificare nei
documenti letterari, sono state tramandate dai tempi antichi.

[PAG 3]
Aradia è chiaramente Erodiade, che anticamente era associata a Diana
quale capo delle streghe. Ritengo comunque che questa figura non derivi
dalla Erodiade del Nuovo Testamento, ma da una replica più antica di Lilith
che portava lo stesso nome. In questa figura infatti sono abbinate e
identificate le Regine del Cielo, o Regine della Notte e della Magia, dei
popoli ariani e semiti ed è
possibile che ciò fosse noto ai primi creatori dei miti. Già nel sesto secolo
d.C., l’adorazione di Erodiade e di Diana fu condannata dalla Chiesa al
Concilio di Ancira. Piperno e altri autori hanno messo in luce l’identità
evidente di Erodiade e di Lilith. Iside le precedeva entrambe. In questo testo
Diana è presentata con toni vigorosi, perfino drammatici, come la dea delle
persone malvagie ed empie, dei ladri, delle prostitute e, abbastanza
giustamente, dei «protetti della luna», come Falstaff li avrebbe chiamati. Si
riconosceva nell’antica Roma, come si riconosce oggi in India, che nessun
essere umano può essere così malvagio o abietto da essere privato di un
qualche 