=== Il Cuore del Maestro (Aleister Crowley).pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 49 | Chars totali: 90,851 | Data: 2026-06-29
Chunks: 3

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,213 chars — [PAG 1] Ordo Templi Orientis       Di  Aleister Crowley  (Frater Superior Baphomet XI°, O.H.O.)  Traduzione Italiana  E  Commentario Cabalistico  diFra.'. AL AVR TzCh SOR  (Capo Italiano dell’OTO)  Fa...
  chunk_002: 43,564 chars — [PAG 29] le menti e paralizzato il pensiero degli uomini, frastornati dalla discordanza tra  l'Energia Cosmica, mutata, ed il loro campo magnetico personale, non ancora  adeguatosi al cambiamento.  Il...
  chunk_003: 3,074 chars — [PAG 49] nuovi Candidati (purchè rispettino determinati requisiti), che solo a lui faranno riferimento. Questo "sistema a catena",  tanto criticato, quanto imitato, pur non espandendo l'Ordine in term...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 1]
Ordo Templi Orientis 
 
  
Di 
Aleister Crowley 
(Frater Superior Baphomet XI°, O.H.O.) 
Traduzione Italiana 
E 
Commentario Cabalistico 
diFra.'. AL AVR TzCh SOR 
(Capo Italiano dell’OTO) 
Fai ciò che vuoi sarà tutta la Legge.

[PAG 2]
IL CUORE DEL MAESTRO 
  
  
  
  
I. 
LA VISIONE 
(Penumbra)
IO FACCIO PARTE della massa. Tutti, o quasi tutti, sembrano crollati dalla 
stanchezza, non dal logorio del lavoro, ma nel letargo. 
La vasta distesa si getta al di là di ciò che l'occhio riesce a cogliere, anche se 
non fosse del tutto buio con una arcana e fitta nebbia di vapore paludoso. Pochi 
di noi sono mezzi svegli: ammutoliti rivolgono lo sguardo ad oriente; non vi è 
luce alcuna. 
Peggio per me, che sono del tutto sveglio, con l'orribile e senza speranza paura 
del sonno di uno mezzo drogato! Meravigliato, stupefatto ù non so chi sono ù 
non so di dove vengo ù non so dove andrò. Vagamente, mi dico nel mio cuore 
appesantito: non devo dormire perchè sono un soldato. Ma di quale 
comandante, e di quale guerra? Non riesco a capirlo. 
Non vi è altro che una tenue ombra di un qualche disastro accaduto tanto, oh, 
tanto tempo fa ù la polverosa memoria di un qualche capo caduto in disgrazia, 
di un progetto fallito ù sono solo sicuro di questo: che ogni disciplina è andata, 
ogni coraggio annientato, ogni scopo terminato. 
Dietro di me ù strano! ù l'oscurità è meno profonda che ad oriente, ove gli

[PAG 3]
occhi si affannano debolmente. E' l'istinto che mi fa intuire la forma di una 
grande collina piramidale di pietre nere? Sono troppo stanco per voltare la testa 
e guardare. 
Improvvisamente, lontano da dove sono, lontano dalla collina, se realmente 
esiste, risuona una voce, chiara, ferma, coraggiosa, suadente. E' una voce 
marziale, con l'accento del comando, il valore della virilità. Non può esserci 
errore ù sono sicuro ù su quel richiamo squillante. Verità e vittoria, nelle 
sfumature di una tromba: ascoltate! 
(Vox)
IL CAPITANO URLA: "Attenti alla Stella dell'Ovest!" E subito è silenzio. Ma 
l'improvvisa agitazione in mezzo a noi mi avvisa che non tutti stanno 
dormendo; che vi sono altri, più attenti ancora di me, che stanno osservando la 
scena. 
Odo un mormorio alla mia sinistra, e carpisco tre parole: "L'Ora Zero", che mi 
riportano a me stesso: ora so che appartengo ad un grande esercito ù un esercito 
sconfitto e disperso, ma ancora esistente. 
Tagliente giunge un sussurro di rapida ma assoluta autorità: "Zero è Due". In 
un qualche modo sono cosciente, come uno colpito da un fulmine, nello stesso 
istante ucciso ed iniziato ù che la strana frase dischiara un definitivo Mistero di 
Verità, la parola del piano di battaglia, la chiave dell'intera guerra. Ma il suo 
reale significato rimane oscuro nella mia mente. 
Ancora la solenne tranquillità. Pochi erano quelli che avevano udito la voce del 
giovane capitano: poichè il sonno di tutti, eccetto i più giovani e forti, era un 
sonno di morte. Ed anche per i superstiti, il destino era