=== Il Libro Della Legge (Aleister Crowley).pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 28 | Chars: 37,433 | Data: 2026-06-29
Chunks: 1/1

[PAG 1]
Il Libro della Legge
(denominato tecnicamente
LIBER AL vel
LEGIS
svb figvrâ
CCXX
CCXX
CCXX
CCXX
CCXX
come fu dato da
XCIII = 418
XCIII = 418
XCIII = 418
XCIII = 418
XCIII = 418
a
DCLXVI)
DCLXVI)
DCLXVI)
DCLXVI)
DCLXVI)
Edizione Italiana
Edizione Italiana
Edizione Italiana
Edizione Italiana
Edizione Italiana
2005 Dark Star Press
2005 Dark Star Press
2005 Dark Star Press
2005 Dark Star Press
2005 Dark Star Press

[PAG 2]
2
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
V
A.A.
Pubblicazione in Classe A

[PAG 3]
3
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Libro I
1. Had! La manifestazione di Nuit.
2. La rivelazione della compania del cielo.
3. Ogni uomo ed ogni donna è una stella.
4. Ogni numero è infinito, non c’è nessuna differenza.
5. Aiutami, o signore guerriero di Tebe, nella mia rivelazione
davanti ai Figli di uomini.
6. Possa tu essere, Hadit, il mio centro segreto, il mio cuore
e la mia lingua!
7. Spettate! questo è rivelato da Aiwass, il ministro di
Hoor-paar-kraat.
8. Il Khabs è nel Khu, ma non il Khu nel Khabs.
9. Adorate quindi il Khabs, ed spettate la mia luce sparsa su
di voi.
10. Lasciate che i miei servitori siano pochi e segreti:
domineranno le moltitudini ed i conosciuti.
11. Questi sono i schemi che gli uomini adorano; entrambi i
loro dei ed i loro uomini sono schemi.
12. Venite avanti, o figli, sotto le stelle, e prendete la vostra
riempio d’amore.
13. Io sono sopra di voi e dentro di voi. La mia estasi è
nella vostra. La mia gioia è vedere la vostra gioia.
14.Sopra, l’azzurro gemmato è Il splendore nudo di Nuit;
Lei si piega in estasi per baciare

[PAG 4]
4
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
 Gli ardori segreti di Hadit:
 Il globo alato, il blu stellato,
 Sono miei, O Ankh-af-na-khonsu!
15. Ora saprete che il prete scelto e apostolo di spazio
infinito è il principe-prete la Bestia; e nella sua donna, chiamata la
Donna Scarlatta, è riposto ogni potere. Essi raccoglieranno i figli
miei nel loro recinto: porteranno la gloria delle stelle nei cuori degli
uomini.
16. Perché lui è sempre un sole, e lei una luna. Infatti
propria di lui è l’alata fiamma segreta, e di lei la calante luce stellare.
17. Ma voi non siete i prescelti.
18. Brucia sulle loro ciglia, splendido serpente!
19. O donna dipinta in azzurro, inchinati su di loro!
20. La chiave dei rituali è nella parola segreta che ho
comunicato a lui.
21. Nei confronti di Dio e del Credente io sono nulla: non
possono vedermi. Essi sono come sulla terra; io sono il Paradiso, e
non vi è altro Dio che me ed il mio signore Hadit.
22. A voi, perciò io sono nota col nome di Nuit, ed a lui con
il nome segreto che gli rivelerò quando infine mi avrà conosciuta.
Poiché io sono Infinito Spazio, e quindi Infinite Stelle, fate anche voi
così. Nulla sia legato! Fate che non sia fatta differenza tra una ed
ogni altra cosa, perché è da ciò che nasce il dolore.
23. E chi avrà ciò ottenuto, che sia il capo di tutti!
24. Io sono Nuit e la mia parola è sei e cinquanta.
25. Dividete, addizionate, moltiplicate e comprendete.

[PAG 5]
5
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
26. Poi, il profeta, schiavo della bellezza, disse: Chi sono io,
e quale sarà il segnale? E così lei rispose, curvandosi, una fiamma
blu lambente che tutto tocca e tutto penetra, le sue gentili mani
sopra la nera terra, ed il suo corpo sottile inarcato per l’amore, ed i
suoi morbidi piedi che non feriscono i piccoli fiori: Tu lo sai! ed il
segnale sarà la mia estasi, la coscienza della continuità
dell’esistenza, l’onnipresenza del mio corpo.
27. Il sacerdote rispose dicendo alla Regina dello Spazio,
mentre le baciava le dolci ciglia e la rugiada del bagno di luce
avvolgeva il suo corpo in un profumo di sudore dal dolce aroma: O
Nuit, eternità del paradiso, fai che sia sempre così: quegli uomini
non parlano di Te come Una, ma come il Nulla; fai che non parlino
di te che sei l’eternità!
28. Il Nulla, respirò la luce pallida e magica delle stelle: e il
due.
29. Perché io sono divisa per la causa d’amore, per la
possibilità d’unione.
30. Questa è la creazione del mondo, il dolore della
divisione è come nulla, la gioia della dissoluzione è tutto.
31. Questi stupidi d’uomini con i loro lamenti non si
dedicano a te! Essi avvertono poco, solo ciò che viene compensato
da piccole gioie; ma voi siete i prescelti.
32. Obbedite al mio profeta! seguite il rigore della mia
conoscenza! cercate me sola! Poi le gioie del mio amore vi
affrancheranno dal dolore. E’ così; lo giuro sulla volta del mio
corpo, sul mio cuore sacro e sulla mia lingua, su tutto quanto io
posso dare, su tutto quanto io desidero di tutti voi.
33. Poi il sacerdote cadde in una trance profonda, in
deliquio, e disse alla Regina del Paradiso: Comunicaci le prove,
comunicaci i rituali, dettaci la legge!

[PAG 6]
6
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
34. Ma lei rispose: non comunicherò le prove, i rituali
saranno per metà conosciuti e per metà occulti: la Legge è per tutti.
35. Questo che stai scrivendo è il triplice libro della Legge.
36. Il mio scriba, Ankh-af-na-khonsu, il sacerdote dei
prìncipi, non cambierà questo libro in una sola lettera; ma affinché
non vi sia follia, lo commenterà mediante la saggezza di Ra-Hoor-
Khu-it.
37. Inoltre imparerà e poi insegnerà i mantras e le parole,
l’obeah e il wanga, il lavoro di bacchetta e quello di spada.
38. Egli deve insegnare e potrà rendere le prove più
rigorose.
39. La parola della Legge è θεληµα.
40. Chi ci chiama Thelemiti non sbaglia, se intende
letteralmente la parola. Perché in essa vi sono Tre Gradi, l’Eremita,
e l’Amante e l’uomo della Terra. Fai ciò che vuoi sarà tutta la
Legge.
41. La parola del Peccato è Restrizione. O uomo! non
rifiutare la tua donna se lei vuole! O amante, se tu vuoi allontanati!
Nessun legame può unire ciò che è diviso eccetto l’amore: tutto il
resto è maledizione. Maledetto! Maledetto sia dagli eoni! Inferno.
42. Lasciate questa condizione di innumerevoli limiti e
nausea. Sia così per tutto te stesso; non hai altro diritto che fare la
tua volontà.
43. Agisci così e mai niente ti si opporrà.
44. Perché la pura volontà, non soddisfatta dal fine, distinta
dalla lussuria del risultato, è in ogni modo perfetta.
45. Il Perfetto ed il Perfetto sono un Perfetto e non due; no,

[PAG 7]
7
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
sono nessuno!
46. Nulla è la segreta chiave di questa legge. Sessant’uno è
chiamata dagli Ebrei; io la chiamo otto, ottanta,
quattrocentodiciotto.
47. Ma essi ne possiedono la metà: congiungila con la tua
Arte così che tutto si dissolva.
48. Il mio profeta è il matto con il suo uno uno uno; non
sono forse essi il Bue e nessuno per il Libro?
49. Siano abrogati tutti i rituali, tutti i giudizi, tutte le parole
ed i simboli. Ra-Hoor-Khuit è assiso ad Oriente nell’Equinozio
degli Dei; e fai che Asar sia con Isa, poiché sono una sola cosa. Ma
essi non sono in me. Fai che Asar sia l’adoratore e Isa colei che
accetta; Hoor nel suo nome segreto e splendore è il Signore
iniziatico.
50. Vi è qualcosa da dire sul compito del Gerofante.
Attenzione! ci sono tre prove in una, che puo essere data in tre
modi. Ciò che è grezzo dovrà raffinarsi nel fuoco; ciò che è raffinato
verrà esaminato nell’intelletto; ed i nobili prescelti passino la prova
suprema. Così si hanno stelle e stelle, sistemi e sistemi; fate in modo
che non uno conosca bene l’altro.
51. Vi sono quattro cancelli in un palazzo; il pavimento di
quel palazzo è di argento ed oro; vi sono lapislazuli e diaspro; e tutti
i rari profumi: gelsomino e rosa ed i sigilli di morte. Fatelo entrare a
turno, o subito, per i quattro cancelli; ponetelo sul pavimento del
palazzo. Non sprofonderà? Amn. O guerriero, e se il tuo servo
affonda? Ma vi sono modi e modi. Siate benevoli, pertanto: vestitevi
tutti in fine tessuto; mangiate cibi ricchi e bevete dolci vini, vini
spumeggianti! Inoltre prendete la vostra parte e volontà d’amore a
piacimento: quando, dove, come e con chi volete! Ma sempre in
me!

[PAG 8]
8
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
52. Se così non sarà giustamente, se confonderete i segni di
spazio dicendo: Essi sono uno, o dicendo: Essi sono molti; e se il
rituale non verrà sempre espresso in me: attendete il pesante
giudizio di Ra Hoor Khuit!
53. Ciò rigenererà il mondo, il piccolo mondo, immagine
mia, cuore mio e lingua mia, per colui che riceverà il mio bacio.
Inoltre, o scriba e profeta, sebbene tu sia uno dei prìncipi non verrai
soddisfatto né sarai assolto. Ma l’estasi sia tua, e la gioia in terra:
sempre A me! A me!
54. Che non venga alterato nemmeno lo stile di una lettera;
attenzione! Poiché altrimenti, o profeta, non riuscirai a scoprire tutti i
misteri qui celati.
55. Il figlio delle viscere tue, lui riuscirà a svelarli.
56. Aspettalo non da Oriente e nemmeno da Occidente;
poiché quel figlio verrà da un punto inaspettato. Aum! Tutte le
parole sono sacre e tutti i profeti veri; eccetto che loro ne capiscono
solo una parte; risolvi la prima metà dell’equazione e lascia la
seconda intatta. Ma tu possiedi tutto in chiara luce, ed alcune cose,
sebbene non tutte, nel buio.
57. Invocatemi sotto le stelle! Amore è la legge, amore
sotto la volontà. Fate ‘sì che nemmeno i folli sbaglino amore; perché
c’é amore ed amore. Vi è la colomba e c’é il serpente. Scegliete
bene! Lui, il mio profeta, ha scelto, conoscendo la legge della
cittadella, ed il grande mistero della Casa di Dio. Tutte queste
antiche lettere del mio Libro sono corrette ma c non è la Stella.
Questo è il segreto. Il mio profeta lo rivelerà ai saggi.
58. Io porto gioie inimmaginabili sulla terra: certezza, non
fede, durante la vita, nella morte; pace imperturbabile, riposo,
estasi; senza nulla chiedere in sacrificio.
59. Il mio incenso è fatto di legno resinoso e gomma; e non

[PAG 9]
9
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
vi è sangue in esso: perché delle mie chiome quali alberi
dell’Eternità.
60. Il mio numero è 11, come tutti i loro numeri che ci
appartengono. La Stella a Cinque Punte, con un Cerchio nel
Mezzo, ed il cerchio è Rosso. Il mio colore è nero per i ciechi, ma
blu ed oro per coloro che vedono. Anche per questo riservo
segreta gloria per coloro che mi amano.
61. Ed amarmi è la migliore delle cose: se sotto le stelle
notturne nel deserto tu brucerai il mio incenso, invocandomi con il
cuore puro, ed il Serpente fiamma dentro, potrai entrare e giacere
nel mio petto. Per un bacio vorrai dare tutto; ma chi darà una
particella di sabbia perderà tutto in quell’ora. Raccoglierete beni ed
avrete moltitudini di donne e spezie; porterete ricchi gioielli;
varcherete i confini delle nazioni della terra con splendore ed
orgoglio; ma sempre nel mio amore, ed in questo modo giungerete
alla mia grazia. Ti ordino di venire a me seriamente in un semplice
vestito, con il capo incoronato. Io ti amo, io ti desidero, pallido o
colorito, velato o voluttuoso, io che sono tutto piacere e porpora, e
ubriachezza nel senso più interiore, ti desidero. Poniti sulle ali, e
risveglia lo splendore a spire che è in te: vieni a me!
62. Ed in ogni mio incontro con te la papessa dirà ed i suoi
occhi bruceranno di desiderio come lei rimarrà nuda ed allegra nel
mio tempio segreto: A me! A me! Invocando la fiamma dei cuori di
tutti nel suo canto d’amore.
63. Cantate l’estatica canzone d’amore verso di Me!
Bruciatemi i profumi! Portatemi i gioielli! Brindate a me, perché io vi
amo. Io vi amo!
64. Io sono la figlia del Tramonto con le palpebre blu; io
sono la nuda brillantezza del voluttuoso cielo notturno.
65. A me! A me!

[PAG 10]
10
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
66. La Manifestazione di Nuit è alla fine.

[PAG 11]
11
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Libro II
1. Nu! il celarsi di Hadit.
2. Venite! voi tutti ed imparate il segreto che non é ancora
stato rivelato. Io, Hadit, sono il complemento di Nu, la mia sposa.
Non sono in estensione, e Khabs é il nome della mia Casa.
3. Nella sfera io sono ovunque il centro, come lei, la
circonferenza, non si trova da alcuna parte.
4. Ma lei sarà per voi visibile ed io mai.
5. Attenzione! i rituali dei tempi antichi sono neri. Evitate
quelli maligni; purificate quelli buoni per mezzo del mio profeta!
Allora la Conoscenza prenderà la giusta via.
6. Io sono la fiamma che brucia in ogni cuore di uomo, e nel
centro di ogni stella. Io sono Vita, il datore di Vita; perciò la
conoscenza di me é la conoscenza di morte.
7. Io sono il Mago e l’Esorcista. Io sono l’asse della ruota,
ed il cubo nel cerchio. «Venire a me» sono parole vane, in quanto
sono io che vado.
8. Chi prega Heru-pa-kraat ha pregato me; inutile, poiché
io sono colui che prega.
9. Ricordate voi tutti che l’esistenza é pura gioia; che ogni
dolore altro non é che ombra: passa e finisce; ma esiste ciò che
rimane.
10. O profeta! tu compi un grande sforzo per comprendere
questo scritto.
11. Ti vedo odiare la mano e la penna; ma io sono più forte.

[PAG 12]
12
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
12. Perché vi é qualcosa di me in Te che non conoscevi.
13. perché? Perché tu eri colui che aveva la conoscenza, e
me.
14. Vi sia il momento in cui sia posto un velo su questo
brillare: vi sia il momento in cui la luce divori gli uomini e li consumi
sino ad accecarli!
15. Perché io sono perfetto, essendo il Nulla; ed il mio
numero é nove per gli inconsapevoli; mentre per il giusto io sono
otto, ed uno in otto: il Che é importante, perché in verità io sono
zero. L’Imperatrice ed il Re non mi appartengono; perché vi é un
altro segreto.
16. Io sono l’Imperatrice ed il Gerofante. In tal modo sono
undici, come la mia sposa che é undici.
17. Mi ascolti la gente che singhiozza!
Il dolore del male e del dispiacere
E’ lasciato ai morti ed ai morenti:
Coloro che ancora non mi conoscono.
18. Sono morti, costoro, non sentono più. Noi non siamo
per il povero e lo sconsolato: i signori della terra sono la nostra
gente.
19. E’ un Dio che dimora in un cane? No! Ma chi é più
elevato ci appartiene. Coloro che soffrono non fanno per noi:
rigioiranno i nostri prescelti.
20. Bellezza e possenza, risate echeggianti e delizioso
languore, forza e fuoco, sono per noi.
21. Non abbiamo nulla per il bandito e il disadattato:
lasciate che muoiano nella loro stessa miseria. Poiché essi non
percepiscono. La Compassione é il vizio dei re: calpesta i diseredati

[PAG 13]
13
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
ed i deboli: questa é la legge dei forti: questa é la nostra legge e la
gioia del mondo. Non pensare, o re, a coloro che mentono dicendo:
Tu Devi Morire; in verità tu non morrai ma vivrai! Ora fate che
venga compreso che Se il corpo del Re dissolve, rimarrà in pura
estasi per sempre. Nuit! Hadit! Ra-Hoor-Khuit! Il Sole, la Forza e
la Vista, la Luce: tutto ciò spetta ai servitori della Stella e del
Serpente.
22. Io sono il Serpente che dona la Conoscenza ed il
Piacere e gloria fulgida, ed eccita i cuori umani con l’ebbrezza. Per
adorarmi prendete vino e strane droghe di cui narrerò al mio profeta
ed inebriatevene! Non vi faranno alcun male. Questa della follia
contro sé stessi é una menzogna. L’esibizione dell’innocenza é una
menzogna. Sii forte, o uomo! Desidera, godi ogni cosa dei sensi e
dell’estasi: non temere che alcun Dio possa punirti per questo.
23. Io sono solo: non vi é Dio là dove io sono.
24. Ecco! ciò racchiude importanti misteri; vi sono infatti
alcuni tra i miei amici che sono eremiti. Non crediate però di trovarli
tra le foreste o le montagne; ma in letti viola, accarezzati da
magnifici esemplari di donna dai fianchi larghi, e fuoco e luce negli
occhi, e masse di capelli fiammeggianti su di loro; lì li troverete. Voi
li vedrete governare, in testa agli eserciti vittoriosi, a capo di ogni
gioia; e vi sarà in loro una gioia un milione di volte maggiore di
questa. Fate attenzione che nessuno forzi l’altro: Re contro Re!
Amatevi l’un l’altra con cuori ardenti; calpestate i meschini nella
fiera lussuria del vostro orgoglio, nel giorno della vostra ira.
25. Voi siete contro la plebe, O miei prescelti!
26. Io sono il Serpente segreto attorcigliato alla sorgente:
nel mio avvolgermi c’é gioia. Alzo la testa, io e la mia Nuit siamo
uno. Se abbasso la testa, ed espello veleno, ecco l’estasi della terra:
ed io e la terra siamo uno.

[PAG 14]
14
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
27. Vi é un grande pericolo in me: poiché colui che non
comprende queste rune commetterà un grave errore. Cadrà giù
nella fossa chiamata Perché, e lì perirà insieme con i cani della
Ragione.
28. Sia maledetto il Perché e tutta la sua stirpe!
29. Possa il Perché essere maledetto per sempre!
30. Se la Volontà si ferma chiedendo Perché, invocando
Risposta, poi non procederà più e rimarrà inerte.
31. Se il Potere si domanda perché, allora vi é caduta di
Potere.
32. Anche la ragione é menzogna; poiché vi é un fattore
infinito e sconosciuto; ed ogni loro parola é avventata.
33. E’ abbastanza per il Perché! Possa essere maledetto
come un cane!
34. Ma voi, mia progenie, alzatevi e svegliatevi!
35. Fate che i rituali siano ben eseguiti con gioia e bellezza!
36. Vi sono rituali degli elementi e feste dei tempi.
37. Una festa per la prima notte del Profeta e della sua
Sposa!
38. Una festa per i tre giorni di scrittura del Libro della
Legge.
39. Una festa per Tahuti ed il figlio del Profeta - segreto, O
Profeta!
40. Una festa per il Supremo Rituale ed una per l’Equinozio
degli Dei.

[PAG 15]
15
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
41. Una festa per il fuoco ed una per l’acqua; una festa per
la vita ed una più grande per la morte!
42. Una festa per ogni giorno nel vostro cuore, nella gioia
della mia estasi!
43. Una festa ogni notte per Nu, ed il piacere della più
grande delizia!
44. Orsù! festa! gioia! Non vi sarà più alcun dolore da ora.
Ma la dissoluzione, l’estasi eterna nei baci di Nu.
45. C’é morte, invece, per i cani.
46. Qualora tu abbia fallito, qualora tu sia addolorato,
qualora ci sia paura nel tuo cuore,
47. Là dove io sono queste cose non sono.
48. Non abbiate alcuna compassione di coloro che sono
caduti in basso! Io non li ho mai conosciuti. Io non sono per loro. Io
non consolo: odio i consolati ed i consolatori.
49. Sono unico e conquistatore. Io non sono per gli schiavi
che periscono. Possano essere morti e dannati! Amen. (Questo é
del 4: ve ne é un quinto che é invisibile, in cui io sono come un
bimbo nell’uovo.)
50. Blu sono io ed oro nella luce della mia sposa: ma il
rosso fulgore é nei miei occhi ed i miei ornamenti sono viola e verdi.
51. Viola oltre il viola: é la luce tanto intensa che gli occhi
non possono vedere.
52. C’é un velo: e quel velo é nero. E’ il velo della donna
costretta; é il velo del dolore ed il drappo della morte: non esiste
per me. Strappate questo spettro incombente nei secoli: non velate i
vostri vizi in virtuose parole: quei vizi sono il mio servizio; agite

[PAG 16]
16
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
correttamente e sarete ricompensati da me ora e sempre.
53. Non temere o profeta, non dovrai pentirti quando
queste parole verranno pronunciate. Tu sei innegabilmente il mio
prescelto; e benedetti siano gli occhi di quelli che tu guarderai felice.
Eppure io ti nasconderò in una maschera di dolore: e coloro che ti
vedranno ti crederanno sconfitto; invece ti innalzerò.
54. E saranno loro quelli che grideranno tutta la loro follia a
cui non sai come rimediare; tu la svelerai e rimedierai; essi sono gli
schiavi del perché ed Essi non mi appartengono. Le pause a tua
discrezione; le lettere? non cambiarle in stile o valore!
55. Otterrai l’ordine ed i valori per le lettere dell’Alfabeto
Inglese; e troverai nuovi simboli da attribuire a quelle.
56. Andate via denigratori! Sebbene ridiate in mio onore,
non riderete a lungo: poi quando sarete tristi sappiate che siete stati
abbandonati.
57. Colui che é giusto sarà giusto per sempre; colui che é
impuro sarà impuro per sempre.
58. Sì! non temiate il cambiamento: voi sarete come siete, e
non altri. Perciò i re della terra saranno i Re per sempre, e gli
schiavi continueranno a servire. Non vi é nulla che potrà essere
gettato a terra od innalzato: tutto rimarrà come é sempre stato. E vi
sono servi miei che sono mascherati; potrebbe essere un Re quello
straccione. Un Re può scegliere il suo vestire come vuole: non vi é
prova assoluta; ma uno straccione non può nascondere la sua
miseria.
59. Attenzione perciò! Amate ognuno perché per caso
potrebbe essere un Re sotto mentite spoglie. Dite così? Pazzi! Se
fosse un Re non potreste neanche toccarlo.
60. Dunque colpisci duro e basso, e all’inferno con loro,

[PAG 17]
17
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
maestro!
61. C’é una luce davanti ai tuoi occhi, o profeta, una luce
non perseguita, maggiormente desiderabile.
62. Io sono salito su verso il tuo cuore, ed i baci delle stelle
piovono fitti sul tuo corpo.
63. Tu sei esausto nella voluttuosa pienezza
dell’inspirazione; l’espirazione é più dolce della morte, più rapida e
divertente della carezza di una larva Infernale.
64. Oh! tu sei sopraffatto: noi siamo su di te; la nostra
delizia é tutta su di te: Ave! Ave: profeta di Nu! profeta di Had!
profeta di Ra-Hoor-Khu! Ora gioisci! Ora vieni nel nostro
splendore e nella nostra estasi! Vieni nella nostra pace passionale, e
scrivi dolci parole per i Re!
65. Io sono il Maestro, tu sei il Santo Prescelto.
66. Scrivi, e trova estasi nello scrivere! Lavora e sia il
nostro letto il lavoro! Rabbrividisci alla gioia della vita e della morte!
Ah! la morte tua sarà dolce: chi sarà presente sarà felice. La morte
tua sarà il sigillo della promessa del nostro duraturo amore. Vieni!
innalza il tuo cuore e gioisci! Noi siamo uno; noi siamo nessuno.
67. Aggrappati! Aggrappati! Piegati in estasi; non lasciarti
cadere in svenimento per gli straordinari baci!
68. Sii forte! Aggrappati a te stesso! Alza la testa! Respira
non così profondamente - muori!
69. Ah! Ah! Cosa sento? La parola é esausta?
70. C’é un aiuto ed una speranza in altre parole. La
Saggezza dice: sii forte! Poi sarai in grado di assaporare più gioia.
Non essere grossolano; rifinisci l’estasi! Se bevi, bevi con le otto e
novanta regole dell’arte: se ami, eccedi in delicatezza; se fai

[PAG 18]
18
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
qualcosa gioiosamente ponici raffinatezza!
71. Ma eccedi! eccedi!
72. Mira sempre in alto! e se sei veramente mio - e non ne
dubiti, e se sei sempre gioioso! - la morte sarà corona di tutto.
73. Ah! Ah! Morte! Morte! C’é ancora molto per la tua
morte. La morte é proibita, o uomo, per te!
74. La lunghezza del tuo aspettare, sarà la forza della sua
gloria. Colui che vive a lungo e desidera la morte più di ogni altra
cosa é sempre il Re tra i Re.
75. Orsù! Ascolta numeri e parole:
76. 4 6 3 8 ABK 2 4 ALGMOR 3 YX 24 89 RP
STOVAL. Che significa ciò, o profeta? Tu non lo sai; e mai lo
saprai. Verrà uno dopo di te: lui lo scoprirà. Ma ricorda, o
prescelto, di essere me; di seguire l’amore di Nu nel paradiso
vibrante di stelle; di guardare avanti, sopra gli uomini, per dire loro
questa felice parola.
77. Oh, che tu sia orgoglioso e potente tra gli uomini!
78. Alzati! Poiché non vi é nulla uguale a ciò ch’é in te tra gli
uomini o tra gli Dei! Alzati, o mio profeta, la tua statura sorpasserà
le stelle. Pregheranno il tuo nome, quadrato, mistico, meraviglioso: il
numero dell’uomo; ed il nome della tua casa 418.
79. Questa é la fine del celarsi di Hadit; adorando e
benedicendo il profeta della dolce Stella.

[PAG 19]
19
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Libro III
1. Abrahadabra! la ricompensa di Ra Hoor Khut.
2. La divisione serpeggia da qui verso casa; vi é una Parola
sconosciuta. La scrittura é morta; tutto non é qualcosa. Attenzione!
Resistete! Si levi l’incantesimo di Ra-Hoor-Khuit!
3. Si sappia innanzitutto che io sono un dio di Guerra e di
Vendetta. Io sarò spietato con loro.
4. Sceglietevi un’isola!
5. Fortificatela!
6. Attrezzatela con l’ingegneria di guerra!
7. Vi darò uno strumento di guerra.
8. Con questo soggiogherete i popoli e nessuno oserà
rimanere al vostro cospetto.
9. Inganno! Ritirata! Soggiogateli! questa é la Legge della
Battaglia di Conquista: questo sarà il mio credo riguardo la segreta
dimora.
10. Prendi la stélé della rivelazione; ponila nel tempio
segreto - quel tempio é già correttamente disposto - ed essa sarà la
tua Kiblah per sempre. Non si rovinerà, ma riprenderà colore
miracolosamente giorno dopo giorno. Chiudila in una teca di vetro
come prova per il mondo.
11. Questa sarà la tua unica prova. Io proibisco la
discussione. Conquista! Ciò é sufficiente. Ti renderò facile uscire
dalla casa disordinata della Città Vittoriosa. Tu la trasmetterai con la
preghiera, o profeta, sebbene ciò non ti piaccia. Avrai pericolo e
problemi. Ra-Hoor-Khu é con te. Adorami con fuoco e sangue;

[PAG 20]
20
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
adorami con spade e lance. Fà che la donna sia cinta di una spada
dinnanzi a me: fà che il sangue scorra in nome mio. Calpesta il
Pagano; sii sopra di loro, o guerriero, ti darò in pasto la loro carne!
12. Sacrificate bestiame, piccolo e grande: dopo un
fanciullo.
13. Ma non ora.
14. Vedrai quell’ora, o benedetta Bestia, e tu Scarlatta
Concubina del suo desiderio!
15. E sarai triste perciò.
16. Non giudicare con benevolenza l’accettare promesse;
non avere paura di soggiacere alle maledizioni. Tu, nemmeno tu, ne
conosci l’intero significato.
17. Non abbiate alcuna paura; non temete né gli uomini né
le Parche, nemmeno gli dei, e neanche il resto. Non abbiate paura
del denaro, o delle risate dei pazzi, e nemmeno dell’altro potere nei
cieli o sopra la terra o sotto la terra. Nu é il vostro rifugio, come
Hadit é la vostra luce; ed io sono la possenza, la forza, il vigore
delle vostre braccia.
18. Che non vi sia alcuna pietà: Siano dannati i pietosi!
Uccisione e tortura; non risparmiateli; sottometteteli!
19. Quella stélé verrà da loro chiamata l’Abominazione
della Desolazione; calcolate bene il suo nome; avrà come risultato
718.
20. Perché? Perché é l’annullamento del Perché, che non
sarà più qui ancora.
21. Poni la mia immagine ad Oriente: comprerai l’immagine
che ti mostrerò, speciale, non diversa da quella che conosci.
Improvvisamente ti sarà facile farlo.

[PAG 21]
21
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
22. Le altre figure saranno raggruppate intorno a me per
sorreggermi: fate che siano tutte adorate, perché si avvicineranno
per esaltarmi. Io sono l’oggetto visibile dell’adorazione; gli altri sono
segreti; sono per la Bestia e la sua Sposa: e per i vincitori della
Prova x. Cos’é? Lo saprai.
23. Come profumo mischia farina e miele e densi depositi di
vino rosso: poi olio di Abramelin e olio di oliva, quindi addolciscilo e
raffinalo con ricco sangue fresco.
24. Il miglior sangue é quello della luna, mensilmente: poi il
sangue fresco di un bambino, o quello gocciolato dall’ostia del
paradiso: indi quello dei nemici; poi quello dei preti o degli
adoratori: ed infine quello di una bestia, non importa quale.
25. Bruciatelo: fatene pani e mangiatene in mio onore. Esso
potrà avere anche un altro uso; lasciatelo innanzi a me e
mantenetelo carico con gli effluvii della preghiera: si riempirà di
scarafaggi e di cose striscianti a me sacre.
26. Uccideteli, nominando i vostri nemici; ed essi vi
cadranno davanti.
27. Inoltre alimenteranno la brama ed la potenza di lussuria
in voi dopo averli mangiati.
28. E sarete tenaci in battaglia.
29. E’ meglio, inoltre, che siano tenuti a lungo; poiché si
dilateranno per la mia forza. Tutto davanti a me.
30. Il mio altare é di ottone lavorato: brùciavi sopra in
argento od oro!
31. Verrà un uomo ricco da Occidente che verserà il suo
oro su di te.
32. Da quell’oro forgerai acciaio!

[PAG 22]
22
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
33. Sii pronto a volare o colpire!
34. Ma il tuo santo posto rimarrà inviolato attraverso i
secoli: sebbene con ferro e fuoco verrà bruciato ed abbattuto, una
dimora invisibile resterà in piedi, e così rimarrà fino alla caduta del
Grande Equinozio; quando Hrumachis sorgerà e colui che possiede
la doppia bacchetta assumerà il mio trono ed il mio ufficio. Un altro
profeta arriverà, e porterà fresca febbre dai cieli; un’altra donna
risveglierà il desidero e l’adorazione del Serpente; un’altra anima di
Dio e la bestia si fonderanno nel sacerdote col globo; un altro
sacrificio macchierà la tomba; ed un altro re regnerà; e mai più
preghiere verranno innalzate Al mistico Signore dalla testa di Falco!
35. La metà della parola Heru-ra-ha viene chiamata Hoor-
pa-kraat e Ra-Hoor-Khut.
36. Poi il profeta disse al Dio:
37. Io ti adoro con il canto -
Io sono il Signore di Tebe, ed io
L’ispirato oratore di Mentu;
Per me si svela il cielo velato,
Il suicida Ankh-af-na-khonsu
Le cui parole sono verità. Io invoco ed accolgo
La tua Presenza, O Ra-Hoor-Khuit!
Unità mostrata in assoluto!
Io adoro la possenza del Tuo respiro,
Supremo e terribile Dio
Che creasti gli dei e la morte
Per inchinarsi a Te:
Io, io ti adoro!
Appari sul trono di Ra!
Apri le strade del Khu!
Illumina le vie del Kha!

[PAG 23]
23
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
I sentieri del Khabs scorrono via attraverso
Per agitarmi o per calmarmi!
Aum! che mi riempia!
38. E’ così che la tua luce é in me; e la sua fiamma rossa é
come una spada nella mano per imporre il tuo ordine. Vi é una
porta segreta che io costruirò per diffondere ovunque la tua legge
(queste sono le adorazioni, come hai scritto), poiché é detto:
La luce é mia; i suoi raggi consumano
Me: ho costruito una porta segreta
Nella casa di Ra e Tuum,
Di Khephra e di Ahathoor.
Io sono il tuo Tebano, O Mentu,
Il profeta Ankh-af-na-khonsu!
Per Bes-na-Maut mi percuoto il petto;
Per Ta-Nech la saggia compongo l’incantesimo.
Mostra il tuo splendore astrale, O Nuit!
Portami nella tua Casa per restare,
O alato serpente di luce, Hadit!
Dimora con me, Ra-Hoor-Khuit!
39. Tutto ciò ed un libro per dire come sei giunto fin qui e la
riproduzione di questo inchiostro e di questa carta per sempre -
perché in esso é contenuta la parola segreta, e non solo in Inglese -
ed il tuo commento su questo Libro della Legge sarà ben stampato
in inchiostro rosso e nero su splendida carta torchiata a mano; e ad
ogni uomo o donna che incontrerai, anche per pranzo o per bere,
avrai la Legge da consegnare. Essi potranno scegliere se dimorare
in questa beatitudine o meno; non vi é differenza. Fallo presto!
40. Ma il lavoro per il commento? E’ facile; e Hadit che
brucia nel tuo petto farà girare sicura la tua penna.
41. Fonda nella tua Kaaba un luogo di lavoro: tutto dovrà

[PAG 24]
24
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
essere fatto bene e professionalmente.
42. Potrai riorganizzare le prove, eccetto quelle occulte.
Non rifiutare nessuno; saprai come riconoscere e distruggere i
traditori. Io sono Ra-Hoor-Khuit ed ho il potere di proteggere il
mio fedele. Il successo é la tua prova: non giudicare, non convertire,
non parlarne troppo! Coloro che cercano di intrappolarti, di
allontanarti, attaccali senza pietà o scampo e distruggili
completamente. Veloce come un serpente calpestato voltati e
colpisci! Sii più pericoloso! Porta le loro anime al terribile tormento:
ridi della loro paura; sputagli addosso!
43. Che la Donna Scarlatta faccia attenzione! Se pietà e
compassione e tenerezza visiteranno il suo cuore; se abbandonerà
l’opera mia per giocare con antiche dolcezze; allora la vendetta sarà
conosciuta. Sacrificherò suo figlio: alienerò il suo cuore: la separerò
dagli uomini: e come una prostituta disprezzata e cacciata, ella
striscerà per le strade fosche ed umide e lì morirà, infreddolita ed
affamata.
44. Ma fà che innalzi il suo orgoglio! Lasciala seguirmi a
modo mio! Fai che il suo lavoro sia opera di maledizione! Lasciala
uccidere il suo cuore! Falla essere altera ed adultera; Falla coprire
di gioielli e ricchi abiti, lasciala essere svergognata dinnanzi ad ogni
uomo!
45. Poi l’innalzerò all’apogeo del potere: e pretenderò da
lei un figlio più possente dei re della terra. La riempirò di gioia: con
la mia forza lei vedrà e giungerà all’adorazione di Nu: arriverà ad
Hadit.
46. Io sono il Signore guerriero dei Quaranta: gli Ottanta
sono come codardi davanti a me, e verranno umiliati. Vi porterò alla
vittoria e alla gioia; sarò al vostro fianco nella battaglia e gradirete le
stragi. Il successo é la vostra prova; il coraggio é la vostra corazza;
avanti, avanti, nella mia forza e non tornate indietro per nulla!

[PAG 25]
25
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
47. Questo libro sarà tradotto in tutte le lingue: ma sempre
con l’originale di pugno della Bestia; perché nella possibile forma
delle lettere e nella loro posizione una rispetto all’altra, vi sono
misteri che nessuna Bestia potrà divinare. Non lasciatelo provare:
verrà uno dopo di lui, da dove non dico, che scoprirà la Chiave di
tutto. Così questa linea tracciata é una chiave: e questo cerchio
iscritto nel fallimento ne é un’altra. E Abrahadabra. Sarà suo figlio,
seppur stranamente. Non lasciatelo cercare oltre questo; poiché per
questo solo, lui potrà cadere.
48. Ora che il mistero di queste lettere é compiuto, voglio
inoltrarmi nel posto più santo.
49. Io sono, in una segreta parola quadruplice, la blasfemità
contro tutti gli dei degli uomini.
50. Maledetti! Maledetti! Maledetti!
51. Con la mia testa di Falco becco gli occhi di Gesù
inchiodato alla croce.
52. Sbatto le ali sulla faccia di Maometto e lo acceco.
53. Con i miei rostri strappo la carne dell’Indiano e del
Buddista, del Mongolo e del Din.
54. Bahlasti! Ompedha! Sputo sulle vostre fedi
intemperanti.
55. Sia Maria vergine lacerata alla ruota: ed in sua memoria
siano tutte le donne caste cacciate da te!
56. Per la causa di bellezza e per quella dell’amore!
57. Scacciate anche tutti i codardi; i mercenari che osano
non combattere, ma giocano; tutti gli stolti siano allontanati!

[PAG 26]
26
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
58. Ma il sensibile e l’orgoglioso, il regale ed il nobile; voi
siete i fratelli!
59. E come fratelli combattete!
60. Non vi é altra legge eccetto il Fai ciò che vuoi.
61. Vi é un’estremità della parola del Dio seduto sul trono
di Ra, che illumina i confini dell’anima.
62. A Me dovete riverenza! a me verrete attraverso la
sofferenza del giudizio, che é beatitudine.
63. Il matto lesse questo Libro della Legge ed il suo
commento; ma non lo capì.
64. Fatelo passare attraverso la prima prova e sarà per lui
come l’argento.
65. Attraverso la seconda, oro.
66. Attraverso la terza, pietre di acqua preziosa.
67. Attraverso la quarta, definitive scintille dell’intima
fiamma.
68. Poi a tutti apparirà la bellezza. I suoi nemici che non
parlano così sono solo mentitori.
69. Vi é il successo.
70. Io sono il Signore dalla Testa di Falco del Silenzio e
della Forza; il mio nemyss copre il cielo blu notte.
71. Ave! a voi guerrieri gemelli delle colonne del mondo!
poiché il vostro tempo sta per giungere.
72. Io sono il Signore della Doppia Bacchetta del Potere; la
bacchetta della Forza di Coph Nia - ma la mia mano sinistra é

[PAG 27]
27
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
vuota, perché ho schiacciato un Universo, e nulla é rimasto.
73. Incollate i fogli da destra a sinistra e dell’alto verso il
basso: poi guardate!
74. Vi é uno splendore nel mio nome nascosto e glorioso,
perché il sole di mezzanotte é sempre il figlio.
75. La fine delle parole é la Parola Abrahadabra.
Il Libro della Legge é Scritto
 e Celato.
Aum. Ha.

[PAG 28]
28
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
Liber AL vel Legis
IL COMMENTO
Fa’ ciò che vuoi sarà tutta la Legge.
Lo studio di questo libro è vietato. é saggio distruggere
questa copia dopo la prima lettura.
Chiunque non si curasse di ciò lo fa a suo rischio e pericolo.
Questi sono i più tremendi.
Coloro che discutono il contenuto di questo Libro devono
essere evitati da tutti, come centri di pestilenza.
Tutte le questioni riguardanti la Legge devono essere decise
solo appellandosi alle mie scritture, ognuna per sé.
Non c’è nessuna legge oltre Fa’ ciò che vuoi.
Amore è la legge, amore sotto il dominio della volontà.
Il sacerdote dei principi,