=== La-Strega-Verde-Una-guida-pratica-per-scoprire-la-magia-delle-piante_-delle-erbe_-dei-cristalli-e-al.pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 140 | Chars totali: 195,561 | Data: 2026-06-29
Chunks: 5

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 45,000 chars — [PAG 2] LA STREGA VERDE     Una guida pratica per scoprire la magia delle piante, delle erbe, dei cristalli e altro ancora!   RACHEL P. GREEN - Copyright © 2020 - Tutti I diritti riservati by Rachel P...
  chunk_002: 43,402 chars — arlo allo spazio e lavorate con l'energia dell'ambiente naturale.  [PAG 28] Il giardino delle streghe   Non importa dove vivi o quali tipi di piante sono naturali per la tua zona, puoi avere il tuo gi...
  chunk_003: 44,284 chars — [PAG 57] POZIONE GLAMOUR AL TRIFOGLIO ROSSO   Questa pozione combina trifoglio rosso, sale rosa e acqua dolce per aiutarvi a vedere e proiettare la vostra bellezza naturale, promuovere la fiducia e la...
  chunk_004: 44,182 chars — [PAG 93] •        Chakra: gola, terzo occhio •        Energie: fortuna, denaro, guarigione, felicità, viaggi, incantesimi energizzanti, prosperità, chiarezza mentale, rimozione dell'esagono, comunicaz...
  chunk_005: 18,693 chars — [PAG 128] •        Energie: aura purificante, curativa ed energizzante, lettura dell'aura, astrologia, meraviglia, altre galassie, esseri cosmici, viaggi astrali, calmante, comunicazione intergalattic...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 2]
LA STREGA VERDE
 
 
Una guida pratica per scoprire la magia delle
piante, delle erbe, dei cristalli e altro ancora!
 
RACHEL P. GREEN -
Copyright © 2020 - Tutti I diritti riservati by Rachel P. Green
Questa opera è protetta dalla Legge sul diritto d’autore.
È vietata ogni riproduzione, anche parziale, non autorizzata.
 
 
 
SOMMARIO

[PAG 3]
INTRODUZIONE
 
PARTE I: COMPRENSIONE DELLA
STREGONERIA VERDE
Capitolo 1: La Via Della Strega Verde
Capitolo 2: Sfruttare I Poteri Della Strega Verde
Capitolo 3: Connessione Con Il Mondo Naturale
PARTE II: PRATICARE LA STREGONERIA
VERDE
Capitolo 4: I Fiori
Pozione Glamour Al Trifoglio Rosso
Protezione Della Casa
Sali Da Bagno Curativi Sacri
Rituale Della Rosa Arcobaleno Per L'auto-Amore
Cuscino Da Sogno Divino
Capitolo 5: Il Potere Delle Piante
Bacchetta Per La Pulizia Del Fumo Sacro
Borsa Con Ciondolo Cimaruta
Incantesimo Del Nodo Della Corda Di Canapa
Incantesimo Di Resurrezione Della Crescita Delle Piante
Fasi Lunari Del Giardinaggio
Capitolo 6: Guarigione Con Le Erbe E Il Verde
Olio Van Van
Tè Psichico Per I Postumi Della Sbornia
Balsamo Di Guarigione A Base Di Erbe
Zampa Di Coniglio Della Luna Fortunata
Incantesimo Della Candela Dell'usignolo Per La Guarigione Rapida
Capitolo 7: La Saggezza Del Legno

[PAG 4]
Incenso Dell'albero Sacro
Se La Scopa Va Bene, Cavalcala
L'asso Di Bastoni
Incantesimo Di Addolcimento Con Sciroppo D'acero
Capitolo 8: La Forza Delle Pietre E Dei Cristalli
Pulizia Della Galaxite
Griglia Di Cristallo Per Il Coraggio
Elisir Di Cristallo Acquamarina
Medicina Delle Piante Di Cristallo
CONCLUSIONE
GLOSSARIO
INTRODUZIONE
 
 
H o sentito il richiamo della terra fin da giovane. Non riuscivo a tenere le
dita dei piedi lontano dal fango e mangiavo qualsiasi frutta o verdura
direttamente dalla pianta. Mi arrampicavo sugli alberi (di solito per arrivare
alle ciliegie o alle mele granchio), facevo amicizia con gli animali del quartiere
e allevavo girini in rane in una vecchia vasca con piedi ad artiglio nel cortile.
Vivendo nel mezzo della capitale automobilistica del Canada, mi sdraiavo
nell'erba a guardare gli autobus urbani che passavano, sognando il giorno in
cui anch'io avrei potuto portare a scuola questo carro degli dei adolescenti.
Condivido questo perché c'è questo mito secondo cui tutti coloro che amano o
sono legati alla terra vivono in una fattoria o in mezzo ai boschi, ma non è
vero. Chiunque può sviluppare un rapporto con la terra, indipendentemente da
quale parte di essa si trova attualmente. Una delle prime cose che ho imparato
sulla vera stregoneria è stata che era un percorso per coloro che volevano
vivere in armonia con la terra - coloro che volevano coltivare e raccogliere
piante per la magia e la medicina, e per onorare gli spiriti degli alberi, gli

[PAG 5]
animali, e anche le rocce che li circondavano. Ho capito subito che avevo
trovato il sentiero che dovevo percorrere. Se hai trovato la strada per questo
libro, immagino che tu abbia sentito lo stesso richiamo da