=== LA CABALA MISTICA.pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 288 | Chars totali: 645,616 | Data: 2026-06-29
Chunks: 15

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,764 chars — [PAG 2] Sul titolo Il misticismo della Cabala fornisce le fondamenta del moderno occultismo occidentale e forma la base teorica su cui si sviluppa tutto il rituale. Il suo famoso glifo, l’Albero della...
  chunk_002: 43,465 chars — [PAG 26] nel campo psichico che in quello spirituale nonché il loro incalcolabile valore come metodo per servirsi della mente. 8. A coloro che usano la Cabala come il loro yoga non occorre acquisire u...
  chunk_003: 43,064 chars — [PAG 44] 7 I Tre Superni 1. Dopo aver preso in esame a grandi linee lo sviluppo delle prime tre Emanazioni Divine, siamo ora in grado di penetrare più profondamente la loro natura e significato in qua...
  chunk_004: 43,871 chars — [PAG 62] dell’Imperatore assegnata al Mondo Yetziratico; e la scala dell’Imperatrice, assegnata al Mondo Assiatico. 10. Questa quadruplice classificazione ha un significato di vasta portata in tutte l...
  chunk_005: 44,321 chars — [PAG 81] 12 Gli Dèi sull’Albero 1. Tutti gli studiosi di religione comparate e del suo parente povero, il folclore, concordano che l’uomo primitivo, osservando e cominciando ad analizzare i fenomeni n...
  chunk_006: 44,122 chars — [PAG 100] dell’Albero; questi possono essere identificati tramite le loro associazioni astrologiche. 8. SEZIONE 3. La situazione sull’Albero. - Questa getta un’immensa quantità di luce su qualsiasi me...
  chunk_007: 43,858 chars — [PAG 119] Interiore di Gloria che è indossata da tutti gli esseri in cui c’è soffio di vita. Forza incorporata nella forma, e forza animata dalla forza, è significata dalla Intelligenza Illuminante e ...
  chunk_008: 44,428 chars — [PAG 137] automaticamente, e i fenomeni complessi dell’esistenza obbiettiva si classificano da soli nella nostra comprensione. Questa è la ragione per cui allo studente di occultismo che sta lavorando...
  chunk_009: 43,537 chars — [PAG 155] rappresentante Chokmah e Chesed su un arco inferiore, proprio come Netzach rappresenta Binah e Gevurah. Ciò verrà spiegato nei particolari quando tratteremo queste Sefirot, ma dobbiamo farne...
  chunk_010: 43,015 chars — [PAG 174] I 1. Esistono tre importanti chiavi della natura di Tiferet. Prima: essa è il centro di equilibrio dell’intero Albero, trovandosi al centro del Pilastro Centrale; seconda: essa è Kether su u...
  chunk_011: 44,146 chars — [PAG 191] 74. Quando l’iniziato sta lavorando sull’Albero, quando cioè sta costruendo nella sua immaginazione un diagramma dell’Albero della Vita nella sua aura, egli formula Tiferet nel suo plesso so...
  chunk_012: 43,665 chars — [PAG 210] i suoi aspetti corrispondenti nel macrocosmo. Esattamente come esiste un assorbimento e una resa di livello di Malkut, per cui cibo e acqua vengono ricevuti nel corpo come nutrimento e riget...
  chunk_013: 44,082 chars — [PAG 228] 39. I simboli associati a Hod sono dati come i nomi, i versetti e il grembiule. I nomi sono le Parole in cui il mago assomma e evoca alla consapevolezza le multiformi potenze dei Beni Elohim...
  chunk_014: 43,559 chars — [PAG 247] primitivo si accompagna uno standard di morte primitivo. Una cultura primitiva può sostenere soltanto una popolazione sparsa. Moltissime persone debbono morire, specialmente i più vecchi e i...
  chunk_015: 31,719 chars — [PAG 264] 87. L’Esperienza Spirituale di Malkut è la visione del Santo Angelo Custode. Ora questo angelo, che secondo i cabalisti è assegnato a ciascun’anima fin dalla nascita e la accompagna fino all...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 2]
Sul titolo
Il misticismo della Cabala fornisce le fondamenta del moderno occultismo
occidentale e forma la base teorica su cui si sviluppa tutto il rituale. Il suo
famoso glifo, l’Albero della Vita, è diventato il miglior simbolo di
meditazione perché il più completo.
La Cabala mistica non è uno studio storico delle fonti della Cabala, bensì
un’esposizione dei suoi usi per i moderni studiosi dei Misteri. Infatti, anche
se le radici del nostro sistema affondano nella tradizione, non c’è alcun
motivo per cui si debba essere vincolati dalla tradizione stessa. Una tecnica
che è realmente praticata è una cosa che cresce, in quanto l’esperienza di
ciascun operatore la arricchisce, e diviene parte dell’eredità comune. Il
cabalista moderno è l’erede dell’antico cabalista, ma deve interpretare la
dottrina e riformulare il metodo alla luce della legge presente, se l’eredità
che ha ricevuto deve avere per lui un qualche valore.
La Cabala mistica svela quella struttura sorta sulla Cabala tradizionale dei
rabbini attraverso l’opera di generazioni di studiosi che hanno fatto
dell’Albero della Vita il loro strumento di sviluppo spirituale e di lavoro
magico.

[PAG 3]
Sull’autore
Dion Fortune (pseudonimo maschile di Violet Mary Firth, 1891-1946)
frequentò i corsi di psicologia e psicoanalisi dell’Università di Londra e nel
1912 divenne psicoterapeuta presso la East London Clinic. Per un certo
periodo fu influenzata quasi esclusivamente dalle dottrine di Freud, Jung e
Adler. In seguito si interessò profondamente alla connessione tra certi stati
psicosomatici e gli stati descritti dai ritualisti tantrici orientali e dalla
tradizione cabalistica occidentale. Progettò riti, scrisse racconti e un
dramma che era in realtà un Rito di Iside che sceneggiava l’eterno gioco
della polarità tra i modi maschile e femminile del Fuoco Creativo.
Attraverso la tradizione esoterica occidentale, Dion Fortune giunse a
conclusioni simili a quelle tantriche per quanto riguarda l’interpretazione
delle forze misteriose della mente e del corpo. Morì nella ferma
convinzione che la sua opera avrebbe costituito il nucleo dal quale
avrebbero potuto ancora una volta svilupparsi liberamente gli antichi
Misteri.

[PAG 5]
LA CABALA MISTICA
di
DION FORTUNE
Titolo originale dell’opera
THE MYSTICAL QABALAH
(Ernest Benn, London)
Traduzione di
LIVIO AGRESTI
© 1957, Fraternity of the Inner Light, London
© 2020, Casa Editrice Astrolabio - Ubaldini Editore, Roma
www.astrolabio-ubaldini.com

[PAG 6]
Premessa
L’Albero della Vita forma la base della Tradizione Esoterica Occidentale ed
è il sistema sul quale vengono addestrati gli alunni della Confraternita della
Luce Interiore.
Questo volume, e altri che seguiranno, viene usato come la base del
sistema didattico della Confraternita. Programmi dei corsi e corsi per
corrispondenza verranno inviati a chiunque vorrà scrivere all’autore c/o
Fraternity of the Inner Light, 38 Steele’s Road, London, NW 3.
La trascrizione della parole ebraiche in inglese è 