=== LA FIGLIA DELLA LUNA (Aleister Crowley).pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 316 | Chars totali: 590,844 | Data: 2026-06-29
Chunks: 14

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,331 chars — [PAG 2] INTRODUZIONE       "Figlia della Luna" (Moonchild) è la storia della produzione di uno speciale  tipo di homunculus. Il suo titolo originalmente era Il Retino della Farfalla,  essendo la farfa...
  chunk_002: 44,844 chars — [PAG 25] "Vivo con lei da quasi cinque anni."  "Ma perché? Anch'io la conoscevo piuttosto bene. Anche a quei tempi era  volgare, stupida, senza cuore e venale; era una scroc-cona, il peggior tipo di  ...
  chunk_003: 43,821 chars — [PAG 48] CAPITOLO IV  PRANZO, DOPOTUTTO: ED UNA LUMINOSA  SPIEGAZIONE DELLA QUARTA DIMENSIONE    Confesso di aver fame," disse Simon Iff, dopo qualche istante. Cyril baciò  Lisa sulla bocca e, continu...
  chunk_004: 44,729 chars — [PAG 72] Aveva continuato i suoi esperimenti pesando le anime, fotografando i  pensieri, e probabilmente sarebbe andato alla pesca dell'Assoluto, se, ci  avesse pensato! Collaborava con le edizioni do...
  chunk_005: 44,405 chars — [PAG 95] Si sentiva invasa dalla reazione alla tensione delle ventiquattro ore  precedenti. In quel periodo aveva vissuto una vita intera; e in un certo  senso era veramente morta e rinata. Si sentiva...
  chunk_006: 43,617 chars — [PAG 119] Era facile scorgere l'alta figura del mago, con la bella giovane donna al  braccio; alla barriera, la loro distinzione commosse il controllore. Biglietti  per Roma... e niente bagagli! Era c...
  chunk_007: 43,989 chars — [PAG 142] Il responsabile della missione della Loggia Nera era un certo Arthwait1, un  pedante noioso e superficiale privo d'immaginazione e di autentica  percezione magica. Come molti Maghi Neri, era...
  chunk_008: 44,181 chars — [PAG 165] glas, era ancora capace di agire con prontezza e decisione. Inoltre, era  abituato ad esercitare una certa autorità. Incaricò Arthwait di mettersi al  lavoro sul Grimorio; perché, in un'oper...
  chunk_009: 44,190 chars — [PAG 188] CAPITOLO XV  DEL DOTTOR VESQUIT E DEI SUOI COMPAGNI,  E DELLA LORO OPERA DI NEGROMANZIA;  E DI UN CONSIGLIO DI GUERRA TRA CYRIL GREY E  FRATELLO ONOFRIO; CON CERTE OPINIONI DEL PRIMO  SULL'A...
  chunk_010: 43,601 chars — [PAG 211] Lo spazio in cui si compiva la visione aveva una caratteristica stranissima;  innumerevoli esseri potevano occuparlo contemporaneamente, sebbene  ognuno rimanesse distinto dagli altri, quand...
  chunk_011: 44,853 chars — [PAG 236] CAPITOLO XVIII                    L'EMISFERO BUIO DELLA LUNA  La primavera aveva raccolto tutte le sue vesti, e le aveva lanciate sulla Baia  di Napoli. La sua forza è la più grande della na...
  chunk_012: 44,770 chars — [PAG 258] accusa; avrebbe indotto Douglas a sbarazzarsi di "Annie"... e poi l'avrebbe  denunciato a lei.  L'emozione che lo consumava era tanto potente che Balloch tremava  d'eccitazione e d'impazienz...
  chunk_013: 44,275 chars — [PAG 283] Byron, a simpatizzare con i briganti e i corsari. Poi anche questi furono  eliminati e oggi, o meglio ieri l'altro, ci eravamo ridotti ad amare i bricconi,  Arse-nio Lupin, Raffles, Stingare...
  chunk_014: 15,238 chars — [PAG 308] "Un esordio maledettamente strano," borbottò il generale. "Beh,  sentiamo!" Il consenso non era molto benevolo: ma un'irregolarità è una  cosa grave nell'esercito britannico. E il generale C...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 2]
INTRODUZIONE 
 
  
"Figlia della Luna" (Moonchild) è la storia della produzione di uno speciale 
tipo di homunculus. Il suo titolo originalmente era Il Retino della Farfalla, 
essendo la farfalla un simbolo antico dell'anima, in particolare tra i Cinesi. Il 
retino è il mezzo di irretire l'anima di una entità non umana: questo è 
l'argomento di "Figlia della Luna". 
Crowley fu ispirato a scrivere questo romanzo nel vecchio quartiere di New 
Orleans durante il 1917. Rimase inedito fino al 1929 quando la Mandrake 
Press - una editrice privata - lo mise alle stampe in una piccola edizione. 
Nelle sue Confessioni Crowley dice di questo romanzo: "Ho dato una 
elaborata descrizione delle moderne teorie e pratiche magiche. La maggior 
parte dei caratteri sono persone reali che io ho conosciuto e molti degli 
incidenti sono stati presi dall'esperienza". 
Crowley frequentemente diede un numero alle sue scritture magiche, sia 
che esse fossero in forma di romanzi, commedie, poemi o trattati tecnici 
sull'occultismo. La chiave di Figlia della Luna è ottantuno, il numero della 
parola Ebraica ALIM che, secondo Crowley, è la formula della 
Stregoneria[1]. Questa è la ragione del perché l'eroina - Lisa La Giuffria - 
prende il nome magico Iliel la cui somma è ottantuno. La stregoneria opera 
sul piano dell'illusione, dell'inganno e della malia, il Piano Astrale, il cui 
aspetto 
infernale 
è 
presieduto 
dalla 
divinità 
lunare 
Ecate. 
Figlia della Luna non è solo la storia di una concezione e una nascita magica 
ma anche di un ingegnoso inganno del lettore che alcune volte rende 
difficile seguire il romanzo. 
 
Nel suo inedito Diario Esoterico dell'Operazione di Parigi Crowley descrive 
alcuni dei metodi impiegati per incarnare un "bambino della luna", o un 
essere extraterrestre, attraverso una nascita umana: "Questa è stata la 
grande idea dei maghi di tutti i tempi: ottenere un Messia attraverso una

[PAG 3]
qualche adattamento del processo sessuale. In Assiria provarono con 
l'incesto; anche in Egitto gli Egiziani provarono tra fratelli e sorelle; gli 
Assiri tra madri e figli; i Fenici con padri e figlie; i Greci e i Siriani 
principalmente con la bestialità. Questa idea proveniva dall'India. Gli Ebrei 
tentarono di fare ciò attraverso i metodi dell'invocazione, e anche con la 
paedicatio feminarum. I Musulmani provarono l'omosessualità; i filosofi 
medioevali cercarono di produrre homunculi compiendo esperimenti magici 
con il seme. Ma l'idea alla base è che qualunque forma di procreazione che 
è diversa da quella normale è adatta a produrre risultati di un carattere 
magico. Sia che il padre di un bambino debba essere un simbolo del sole o 
la madre un simbolo della luna". 
 
Né queste pratiche sono confinate all'antichità. Crowley cita il costume di 
certe tribù del Terai che "a un dato momento mandano ogni anno le loro 
donne nella giungla e qualunque essere mezza-scimmia ne esce fuori esso 
viene adorato nei loro templi". 
 
Nel grimorio d