=== La filosofia occulta o la magia (1972) (Cornelio Agrippa Von Nettesheim).pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 305 | Chars totali: 920,306 | Data: 2026-06-29
Chunks: 21

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 43,201 chars — [PAG 2] LIBRO PRIMO      LA MAGIA NATURALE        CAPITOLO I        In questi tre libri si mostrerà in quale modo i Maghi raccolgano le virtù del  triplice mondo.     Come v’hanno tre sorta di mondi, ...
  chunk_002: 45,000 chars — [PAG 16] fortuite, ma efficaci, poderose, infallibili e che non producono nulla d’inutile o  di vano. Queste virtù sono operazioni delle idee e non errano che  accidentalmente e solo per impurità o in...
  chunk_003: 43,107 chars — levarsi, come il loto, la peonia, la celidonia, il limone, il ginepro,  la genziana, il dittamo, la verbena che fa vaticinare e scaccia i demoni, l’alloro,  il cedro, la palma, il frassino, l’edera, l...
  chunk_004: 45,000 chars — [PAG 44] uscire dal porto per quanto il vento sia favorevole e le vele ben distese, per far  si che un mulino non possa girare. Il mezzo d’incantare un pozzo o una  fontana, così da non potervi atting...
  chunk_005: 44,271 chars — ità, con la sediziosità, con la tendenza a spargere il sangue. Giove dà  colorito bianco chiazzato di rosso, bel corpo, alta statura, calvizie, occhi quasi  neri e un po’ grandi, pupilla larga, narici...
  chunk_006: 44,633 chars — [PAG 71] ogni anno quaranta giorni e, cosa ancora più sorprendente, che una donna  della Bassa Germania aveva vissuto sino ai trenta anni senza aver preso alcun  cibo. Il che sembrerebbe incredibile, ...
  chunk_007: 44,667 chars — [PAG 85] largire o influenzare, senza trascurare di disapprovare quanto è da loro  distrutto o avversato, supplicando per quanto ci auguriamo ottenere,  biasimando e disprezzando ciò che noi vogliamo ...
  chunk_008: 44,276 chars — [PAG 103] Animali, piante, metalli, pietre  Quattro generi di misti perfetti.     Camminanti, volanti, nuotanti, striscianti  Quattro gruppi di animali.     Semi, fiori, foglie, radici  Parti delle pi...
  chunk_009: 43,688 chars — [PAG 120] Sardony, sardonica, topazio, calcedonia, diaspro, smeraldo, berillio,  ametista, giacinto, crisolito, quarzo, zaffiro 12 pietre.     Nel mondo minore  Testa, collo, braccia, petto, cuore, ve...
  chunk_010: 45,000 chars — [PAG 138] gesti, i movimenti, le azioni e i costumi e disponendo l’anima secondo le sue  proprietà, gioia o tristezza, audacia o tranquillità e simili. Perfino le bestie sono  attratte dalle sue modul...
  chunk_011: 44,449 chars — re anima tutte le cose animate, governando e regolando il tempo,  producendo i giorni e gli anni, il freddo e il caldo, o disponendo, per esempio,  con Marte il calore, con Saturno il freddo e governa...
  chunk_012: 43,856 chars — [PAG 167] Sotto la testa d’Algol, gli antichi facevano l’immagine d’una testa umana  dalla lunga barba e dal collo insanguinato, immagine capace di far conseguire  quanto si chiede, di rendere chi la ...
  chunk_013: 45,000 chars — [PAG 185] generoso, fulmineo, potentissimo e impetuosissimo, vincitore su tutti,  distruggitore di forze e di potenze, detronizzatore di re, signore del calore e  della possanza, padrone del fuoco e p...
  chunk_014: 45,000 chars — enza, la piena sua  immagine e il perfetto esemplare del mondo. Ciò insomma che il nostro  Giovanni ed Ermete chiamano verbo o parola, Platone il figlio di Dio padre,  Orfeo Pallade uscita dalla testa...
  chunk_015: 44,586 chars — ici. Gli assiri sono stati i primi ad onorare Venere, e dopo di  essi gli abitanti di Palo nell’isola di Cipro, quelli di Citera che ne hanno legato il  culto agli Ateniesi e i Fenici. I Lacedemoni on...
  chunk_016: 45,000 chars — [PAG 228] minacciati e aiutandoci a conquistare e a conservare i beni. Perciò i pitagorici  nei loro inni non omettono mai di pregare Giove di guardarli dal male, o  d’insegnar loro qual demone sia ca...
  chunk_017: 43,905 chars — e delle divinità celesti, io ti costringerò a mostrarti  innanzi a loro pallida e cadaverica e t’impedirò di rendere irriconoscibile la tua  faccia infernale.  Leggiamo in Filostrato che Apollonio e i...
  chunk_018: 45,000 chars — [PAG 256] non corrisponde più con le potenze celesti, riceve il male invece del bene e,  come dice Proclo, cade sotto il dominio dei demoni maligni, che lo trascinano  verso il peccato e versò il dovu...
  chunk_019: 45,000 chars — te i loro sensi  dall’oggetto presente. Ma ciò non è da tutti ed è solo privilegio di coloro che  hanno virtù immaginativa e cogitativa fortissima, che giunga al fine della  speculazione. Un uomo da t...
  chunk_020: 43,277 chars — e esisteva a  Pharis, città d’Acaia, in mezzo al Foro, un idolo di Mercurio. Dopo aver bruciato  in suo onore un po’ d’incenso e avergli introdotto nel pugno l’offerta d’una  moneta, lo si consultava ...
  chunk_021: 32,390 chars — [PAG 296] sogni profetici vari quali quelli di Giacobbe, di Giuseppe, di Faraone, di Daniele,  di Nabuccodonosor e nel Nuovo Testamento e nelle storie religiose si trovano le  rivelazioni di Giovanni,...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 2]
LIBRO PRIMO 
 
 
LA MAGIA NATURALE 
  
  
CAPITOLO I 
  
  
In questi tre libri si mostrerà in quale modo i Maghi raccolgano le virtù del 
triplice mondo. 
  
Come v’hanno tre sorta di mondi, l’Elementale, il Celeste e l’intellettuale, e 
come ogni cosa inferiore è governata dalla sua superiore e ne riceve le 
influenze, in modo che l’Archetipo stesso e Operatore sovrano ci comunica le 
virtù della sua onnipotenza a mezzo degli angeli, dei cieli, delle stelle, degli 
elementi, degli animali, delle piante, dei metalli e delle pietre, cose tutte create 
per essere da noi usate; così, non senza fondamento, i Magi credono che noi 
possiamo agevolmente risalire gli stessi gradini, penetrare successivamente in 
ciascuno di tali mondi e giungere sino al mondo archetipo animatore, causa 
prima da cui dipendono e procedono tutte le cose, e godere non solo delle virtù 
possedute dalle cose più nobili, ma conquistarne nuove più efficaci. Perciò essi 
cercano scoprire le virtù del mondo elementale a mezzo della Medicina e della

[PAG 3]
Filosofia naturale, servendosi dei differenti miscugli delle cose naturali e le 
connettono poi alle virtù celesti attraverso i raggi e le influenze astrali e mercé 
le discipline degli Astrologhi e dei Matematici. Fortificano infine e confermano 
tutte queste conoscenze con le sante cerimonie della Religione e con la 
potenza delle intelligenze superiori. 
In questi miei tre libri io mi sforzerò di comunicare l’ordine ed il 
procedimento di tutte queste cose. 
Il primo libro conterrà la Magia Naturale, il secondo la Celeste e il terzo la 
Cerimoniale. 
Non so però se si potrà perdonare ad un uomo come me, di ingegno e 
capacità letterarie non eccelsi, d’aver osato affrontare sin dalla mia 
adolescenza un compito così difficile e oscuro. Per conseguenza non pretendo 
che si presti fede a quanto dirò in misura maggiore di quella che non sia per 
essere approvata dalla Chiesa e dai suoi fedeli seguaci. 
  
  
  
CAPITOLO II. 
  
  
Che cosa sia la Magia, in alquante parti si divida e quali requisiti debba 
possedere chi la professa. 
  
La Magia è una scienza poderosa e misteriosa, che abbraccia la 
profondissima contemplazione delle cose più segrete, la loro natura, la 
potenza, la qualità, la sostanza, la virtù e la conoscenza di tutta la natura; e ci 
insegna in quale modo le cose differiscano e si accordino tra loro, producendo 
perciò i suoi mirabili effetti, unendo le virtù delle cose con la loro mutua 
applicazione e congiungendo e disponendo le cose inferiori passive e 
congruenti con le doti e virtù superiori. 
La Magia è la vera scienza, la filosofia più elevata e perfetta, in una parola la 
perfezione e il compimento di tutte le scienze naturali, perché tutta la filosofia, 
regolare Si divide in Fisica, Matematica e Teologia. 
La Fisica ci svela. la essenza delle cose terrene, le loro cause, i loro effetti, 
le loro stagioni, le loro proprietà, ne anatomizza le parti e ricerca quanto posso 
concorrere a rende