=== Nikola-Tesla-Come-Lenergia_-Le-Frequenze-e-Le-Vibrazioni-Modellano-La-Realtà-_Italian-Edition_-_Josh.pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 33 | Chars: 40,031 | Data: 2026-06-29
Chunks: 1/1

[PAG 2]
Sommario
 
Prefazione
Biografia di Nikola Tesla
Cambiare la realtà
Musica Universale
Il segreto di 142857
Il grande numero 9
Triade di Dio
Il segreto dei sei
La magia del nuovo
Le divine vibrazioni di Solfeggio
Manifestazione radicale dei sogni con il metodo 369

[PAG 3]
Nikola Tesla: Come L'energia, Le Frequenze
e Le Vibrazioni Modellano La Realtà
Joshua Martin

[PAG 4]
Prefazione
"Se vuoi scoprire i segreti dell'universo, pensa in termini di energia,
frequenza e vibrazione" - Nikola Tesla.
Tutto l'universo è energia. Tutto ciò che vedete sulla terra è
costituito da una sostanza originaria da cui tutto procede e che, nel suo stato
originario, permea, penetra e riempie gli spazi dell'universo. Questa energia
pura fa vibrare un campo intorno a sé, un campo vibratorio di energia, che
attrae e collega le energie della stessa frequenza vibratoria. Più l'energia
vibrazionale è compressa in questo campo energetico, più intensa è la
vibrazione. Tutto nell'universo si muove e vibra, tutto vibra a diverse
frequenze. Tuttavia, la nostra frequenza è diversa da quella delle altre entità
dell'universo, e così ci sentiamo separati da ciò che vediamo intorno a noi:
persone, animali, piante, alberi, ecc. Ma non siamo separati, viviamo tutti in
un oceano continuo di energia e siamo collegati nel campo unificato del
punto zero. La differenza tra le manifestazioni fisiche, mentali, emozionali
e spirituali di questa connettività è semplicemente il risultato di diversi
livelli di energia o frequenze vibrazionali. Così, mentre i sentimenti di
paura, tristezza e disperazione vibrano ad una frequenza molto bassa, i
sentimenti di amore, gioia e gratitudine possono vibrare molto più
velocemente ad una frequenza più alta, come dimostrato dagli studi sulle
onde elettromagnetiche generate dal cervello umano in una serie di
esperimenti scientifici condotti in tutto il mondo.

[PAG 5]
Biografia di Nikola Tesla
Nikola Tesla (1856-1943) è stato un inventore austro-ungarico, nato
a Smiljan (Impero austro-ungarico), nell'attuale Croazia, che ha lasciato
importanti contributi allo sviluppo delle più importanti tecnologie degli
ultimi secoli, come la trasmissione radio, la robotica, il controllo remoto, il
radar, la fisica teorica e nucleare e l'informatica.
Infanzia e formazione
Nikola Tesla è nato nel villaggio di Smiljan nell'impero austro-
ungarico, nell'attuale Croazia, il 10 luglio 1856. Figlio di un prete
ortodosso, è stato addestrato da suo padre a sviluppare le sue capacità di
memoria e di ragionamento fin dalla più tenera età. Sua madre proveniva da
una famiglia di inventori. Durante la sua infanzia, ha detto di aver visto
lampi di luce apparire davanti ai suoi occhi.
Nel 1873, iniziò a studiare ingegneria elettrica all'Istituto Politecnico
di Graz, in Austria, dove studiò principalmente fisica e matematica.  Nel
1880, si è laureato all'Università di Praga. Nel 1881 entrò nella Compagnia
Telefonica di Budapest, dove iniziò la sua carriera come ingegnere elettrico.
Nikola Tesla e Thomas Edison
Nel 1882, Tesla scoprì il campo magnetico rotante, un principio
fondamentale della fisica e la base di tutti i dispositivi che utilizzano la
corrente alternata. Nello stesso anno, lavorò per la Continental Edison
Company a Parigi. Due anni dopo, fu invitato a lavorare per la compagnia
di Thomas Edison (1847-1931) a New York, dove si stabilì.
Le differenze di opinione di Tesla e Thomas Edison sulla corrente
continua portarono al loro disaccordo. Tesla aveva creato degli strumenti
per utilizzare la corrente alternata, un modo efficiente di trasmettere energia
su lunghe distanze, ma pericoloso in caso di incidente. Edison, che basava
le sue tecnologie sulla corrente continua, era contrario alla "corrente
assassina" di Tesla. La corrente alternata di Tesla è la corrente che scorre
nei cavi ad alta tensione del mondo di oggi.
Invenzioni e brevetti
Le ricerche e le scoperte di Tesla sono di grande importanza per
l'ingegneria elettrica e radiofonica. In totale, Nikola Tesla ha depositato
circa 40 brevetti negli Stati Uniti e oltre 700 in tutto il mondo. Le sue
invenzioni riguardano l'uso dell'elettricità e del magnetismo, tra cui: la

[PAG 6]
lampada fluorescente, il motore a induzione (usato nell'industria e in molti
elettrodomestici), il telecomando, la bobina di Tesla, la trasmissione radio,
il sistema di accensione per l'avvio delle automobili, la corrente alternata,
ecc.
La nuova attrezzatura progettata da Tesla è stata utilizzata per
implementare il sistema di generazione e utilizzo dell'energia delle cascate
del Niagara.
Tra le strane invenzioni di Nikola Tesla c'era una macchina sismica.
Il suo piano era quello di condurre l'elettricità attraverso la crosta terrestre
in modo che una lampada potesse essere accesa ovunque sulla terra
semplicemente infilandola nel terreno. Tesla è andato in bancarotta quando
ha dato fuoco alla sua fabbrica e ha dovuto pagare un grosso risarcimento.
Premi
Nel 1894, Nikola Tesla ricevette un dottorato onorario dalla
Columbia University e la Elliot Cresson Medal dal Franklin Institute. Nel
1912, Tesla rifiutò di condividere il premio Nobel per la fisica con Edison,
che alla fine fu assegnato a un altro ricercatore. Nel 1934, la città di
Filadelfia gli conferì la medaglia John Scott per il suo sistema di
alimentazione polifase. Nikola era un membro onorario della National
Electric Light Association e un membro della American Association for the
Advancement of Science.
Per molti anni, il Waldorf Astoria Hotel di New York fu la casa di
Nikola quando era all'apice del suo potere finanziario e intellettuale. Per gli
ultimi dieci anni della sua vita, ha vissuto al New York Hotel, dove è anche
morto.
Nikola Tesla morì il 7 gennaio 1943 a New York City, USA.
Frasi di Nikola Tesla
- Se volete scoprire i segreti dell'universo, pensate in termini di
energia, frequenza e vibrazione.
- Non credo che ci sia una sensazione più intensa per un inventore
che vedere che le sue creazioni funzionano. Queste emozioni ti fanno
dimenticare di mangiare, dormire e tutto il resto.
- La comprensione reciproca sarebbe molto facilitata dall'uso di una
lingua universale (esperanto).

[PAG 7]
Cambiare la realtà
Nel corso della storia, la conoscenza della geometria ha rivelato gli
elementi costitutivi dell'universo in un linguaggio basato sull'energia sotto
forma di frequenze e vibrazioni. Lo studio della geometria sacra è stato
tramandato per migliaia di anni attraverso le antiche scuole misteriche.
Queste geometrie furono chiamate dagli gnostici emanazioni perché
assomigliano alle geometrie organiche della vita e perché riflettono le forme
create dall'intersezione o dalla sovrapposizione delle onde.
E poiché la musica si propaga per onde, la geometria sacra si è
intrecciata con la Musica Universalis, l'antica teoria del tutto.  I simboli
della scrittura musicale sono praticamente tutti pittogrammi dell'energia
sonora, come nella sequenza di Fibonacci, conosciuta anche come il
rapporto aureo, che è una costruzione matematica che si trova in tutta la
natura in modelli apparentemente divergenti, come le conchiglie, i petali di
girasole, il DNA e gli uragani.
Nikola Tesla applicò i principi di risonanza, armonia e sintonia nei
suoi esperimenti per esplorare l'elettricità naturale della Terra, che chiamò
etere o ruota della natura. Credeva che questo etere formasse la struttura di
base dell'universo e scorresse negli spazi tra le stelle e all'interno delle
minuscole particelle che compongono la materia.
Tesla insegnava che i segreti stavano negli effetti di una data natura
dovuti a onde elettriche o oscillazioni, impulsi in cui l'energia elettrica
scorre alternativamente in sequenza attraverso forme statiche e dinamiche.
Tesla ha descritto l'uso di campi elettromagnetici alternati che
oscillano a diverse frequenze. Una volta disse: "Se volete scoprire i segreti
dell'universo, pensate in termini di energia, frequenza e vibrazione". Quindi,
se vogliamo capire come nasce il mondo materiale e cosa lo mantiene in
costante movimento, dobbiamo studiare il linguaggio codificato della
materia energetica vivente, che consiste nella frequenza della luce, del
suono e della vibrazione.

[PAG 8]
Musica Universale
La musica universale, chiamata anche musica delle sfere o armonia
delle sfere, è un antico concetto filosofico che considera le proporzioni dei
movimenti dei corpi celesti - sole, luna e pianeti - come una forma di
musica.
Questa scoperta è attribuita a Pitagora, che visse sull'isola greca di
Samo nel VI secolo a.C., dove guidò una scuola di pensiero e combinò la
filosofia con la musica e la matematica con la geometria. Può anche essere
considerato il padre dell'armonia, poiché la sua scoperta delle serie
armoniche dall'analisi dell'acustica e delle relazioni nella musica è servita
da allora come base per l'armonia nella composizione musicale
nell'emisfero occidentale. E per Pitagora e i suoi seguaci, la geometria e la
matematica erano la chiave della natura di tutta la vita.
La musica delle sfere incarna il principio metafisico che le relazioni
matematiche esprimono qualità o toni di energia e si manifestano in
innumerevoli angoli visivi, forme e suoni, tutti collegati in un modello di
proporzione. I greci non conoscevano la matematica delle frequenze, ma
potevano usare le proporzioni per costruire le loro scale musicali.
Ogni suono è una miscela di molte vibrazioni diverse, ciascuna
rappresentata da una semplice onda sinusoidale con la propria ampiezza e
frequenza. Ogni elemento di base della mappa atomica conosciuta è
composto da energia con diverse velocità di vibrazione, e la maggior parte
di queste energie si muovono nello spazio-tempo allo stesso modo delle
onde in un lago, e assomigliano anche alle invisibili onde elettromagnetiche
che ognuno di noi assorbe, assorbe e, soprattutto, irradia.
Un'onda è un cambiamento periodico o ciò che mette le particelle in
un movimento oscillatorio intorno alla loro posizione. E questo movimento
si ripete a intervalli di tempo uguali. Le onde giocano un ruolo importante
nella nostra vita quotidiana perché gran parte dell'energia con cui abbiamo
familiarità è fluida sotto forma di queste onde correlate. Queste onde sono
portatrici di informazioni energetiche su grandi distanze e si trovano
ovunque nel mondo naturale. E in fisica, un'onda porta l'energia che crea la
luce visibile e il suono.  Ci sono due categorie di onde: onde meccaniche e
onde elettromagnetiche.

[PAG 9]
La luce e il suono sono generati e misurati matematicamente
secondo le loro frequenze, e la frequenza naturale di un oggetto è associata
a uno dei suoi tanti modelli di vibrazione. E se una frequenza oscilla
abbastanza velocemente, viene emessa come suono, e se oscilla ancora più
velocemente, come luce.
I modelli oscillanti di luce sono responsabili della creazione delle
strutture di base della nostra realtà esterna. La dinamica delle loro
interazioni crea campi elettromagnetici di frequenze sonore e spettri
luminosi, che danno origine a frequenze e vibrazioni. La frequenza e la
vibrazione giocano un ruolo molto importante nella creazione delle strutture
della materia, poiché aiutano ad organizzarla e a darle forma. Ecco perché
la frequenza e la vibrazione sono essenziali per l'esistenza. Quando si
uniscono due frequenze, quella più bassa sale sempre a quella più alta -
questo è il principio della risonanza.
La risonanza si trova ovunque nel mondo naturale come il principio
che crea la luce e il suono. La luce è prodotta dalla risonanza a livello
atomico, proprio come gli elettroni negli atomi. I suoni che sento sono il
risultato di vibrazioni risonanti messe in movimento, ed è così che le corde
vocali umane e gli strumenti acustici producono il suono. La risonanza può
verificarsi in qualsiasi sistema vibrante, compresi i circuiti elettrici, le casse
acustiche e il corpo umano.
La risonanza elettrica dei circuiti oscillanti nelle apparecchiature
radio si verifica quando si riceve una certa frequenza radio. La risonanza
orbitale si verifica quando due corpi orbitanti, come due lune o pianeti,
esercitano un'influenza gravitazionale regolare e periodica l'uno sull'altro.
La corrente alternata, per esempio, è una combinazione di risonanza e
flusso di elettroni in fili che oscillano a 60 cicli al secondo.
Per i pitagorici, l'accordatura era originariamente un'espressione
dell'armonia dell'universo; in termini musicali, significa passare da
un'altezza a un'altezza accordata o all'armonia. In meccanica ed elettronica,
significa sintonizzarsi su una particolare frequenza in termini di risonanza,
o sintonizzare le onde su una particolare frequenza per uno scopo specifico,
per esempio nei ricevitori radio o televisivi.
Gli esperimenti scientifici di fisica quantistica dimostrano
ripetutamente che dietro tutta la materia c'è energia pura. Così, tutto,
compreso il nostro corpo, è fatto di energia che vibra a diverse frequenze.

[PAG 10]
Quando scendiamo al livello subatomico, non troviamo più materia,
ma pura energia. Alcuni lo chiamano il Campo Unificato, la Matrice o la
Pura Potenzialità.
Ci sono molti tipi di energia, tra cui protoni pensanti, neutrini,
colore, suono e onde cosmiche. L'energia definisce schemi di frequenza in
cui crea vibrazioni, che vengono poi interpretate dai filamenti di DNA, che
poi inviano le informazioni attraverso onde in tutto il corpo che
determinano la nostra vita in schemi.
L'Universo e tutta la vita sono essenzialmente energetici in forma
matematica, armonica e musicale, il che ci influenza molto fortemente sul
piano fisico. La vita è vibratoria e idrosonica mediata da effetti sonori in
acqua.
Il corpo umano, composto dal 70-80% di acqua, è un
superconduttore a cristalli liquidi. La scienza dell'acqua strutturata è nel
campo dell'elettrogenetica e dimostra che le frequenze di energia
vibrazionale sono circa 100 volte più efficaci dei segnali fisici, come gli
ormoni o i neurotrasmettitori, nella trasmissione di informazioni in un
sistema biologico.
È stato dimostrato che i segnali luminosi e sonori comunicano
all'interno e tra le cellule.
Il ricercatore Masaru Emoto mostra come le nostre stesse intenzioni
possono persino cambiare il mondo materiale. Attraverso i suoi studi, ha
dimostrato come una semplice intenzione attraverso il suono, l'emozione e
il pensiero può cambiare radicalmente il modo in cui l'acqua si cristallizza,
spiegando che tutto l'universo si basa sul fenomeno della vibrazione e che
l'acqua ha la proprietà di risuonare con queste vibrazioni per copiarle e
trasmetterle.
Così, la creazione e il ripristino della salute possono avere più a che
fare con certe frequenze e vibrazioni dell'energia sonora di quanto si
pensasse in precedenza. Così, ogni espressione sotto forma di suoni,
sentimenti o pensieri contiene una certa frequenza che influenza tutto ciò
che ci circonda.
Tutto ciò che vedete sulla terra è costituito da una sostanza
primordiale da cui tutte le cose emergono e che, nel suo stato originale,
permea e riempie gli spazi dell'universo. Questa energia pura vibra in un
campo energetico intorno a voi che attrae e si combina con energie della

[PAG 11]
stessa frequenza vibrazionale. Più vibrante è l'energia che si condensa in
questo campo energetico, più intensa è la vibrazione.
Ogni oggetto nell'universo si muove e vibra. Tutto vibra a diverse
frequenze, ma la nostra frequenza è diversa da quella delle altre entità
dell'universo. Così ci sentiamo separati da ciò che vediamo intorno a noi,
ma non siamo separati, viviamo tutti in un oceano continuo di energia e
siamo collegati al campo unificato dei punti. La differenza tra le
manifestazioni fisiche, mentali, emozionali e spirituali di questa
connettività è semplicemente il risultato di diversi livelli di energia o
frequenze vibrazionali. Così, mentre sentimenti come la tristezza e la
disperazione vibrano ad una frequenza molto bassa, sentimenti come
l'amore, la gioia e la gratitudine possono vibrare molto più velocemente ad
una frequenza più alta, come hanno dimostrato gli studi sulle onde
elettromagnetiche generate dal cervello in diversi esperimenti scientifici in
tutto il mondo.
Il risveglio ad una matrice misteriosa, che risulta dai valori numerici
della geometria e delle frequenze del suono e della luce, ci permette di
cambiare la nostra realtà.
Con l'aiuto del principio di risonanza, possiamo aumentare la
velocità con cui il campo energetico del nostro corpo e della nostra mente
vibra attraverso pensieri di frequenza più alta e l'accesso a stati di coscienza
ancora più alti, aumentando la nostra consapevolezza mentre ci avviciniamo
alla Sorgente.
Il codice cosmico 369 rappresenta la verità di
tutte le cose.
Dopo la morte di Tesla, i servizi segreti americani hanno confiscato
tutti i manoscritti relativi alla sua invenzione. Anche nei 150.000 oggetti
raccolti nel Museo Nikola Tesla di Belgrado, non c'è quasi nessun dato di
ricerca scientifica su Tesla. Recentemente, tuttavia, un insieme di
manoscritti di Nikola Tesla è stato scoperto nel negozio di antiquariato di un
artista locale, Zucca, in Arizona.
Gli schizzi, insieme ad altri dipinti, erano in una piccola scatola
contenente manoscritti su vari dispositivi tecnici e sistemi di energia libera.

[PAG 12]
Si ritiene che i manoscritti siano stati creati durante il periodo del
Laboratorio di Energia Libera di Tesla.

[PAG 13]
La figura nel manoscritto è molto intuitiva e possiamo vedere come
i numeri sono combinati in una disposizione a 12. Queste disposizioni a
spirale non solo esprimono le regole della moltiplicazione attraverso la rete
di intrecci, ma forniscono anche una comprensione visiva della libera
combinazione di tutti i numeri in 12 combinazioni spaziali. Il 12 (12x) è il
sistema di numeri più complesso e magico.

[PAG 14]
Tesla disse una volta: "Se conosci il segreto di 3, 6 e 9, hai la chiave
dell'universo". Per coincidenza, se si combinano a caso i numeri 3, 6, 9 e
12, il numero I risultati della radice sono tutti 3, 6 e 9 senza eccezione!
Questi numeri sembrano rivelare una sorta di modello unico.
Nikola Tesla un tempo conduceva esperimenti misteriosi e indicibili.
Anche se è un mistero in sé, tutti i geni hanno un'ossessione intrattabile.
Nikola è al 100% uno scienziato molto persistente.
Fa il giro dell'edificio una volta3 prima di voler entrare in una casa,
pulisce i suoi piatti con 18 tovaglioli, vive solo in camere d'albergo che
possono essere matematicamente legate al numero 3, si troverà in un
ambiente dove le cose vengono calcolate immediatamente, quindi la scelta
viene fatta in base al risultato del 3, e tutto quello che fa è legato al 3.
Alcuni dicono che soffre di un disturbo ossessivo-compulsivo,
mentre altri pensano che sia superstizioso.
.
Tuttavia, la verità ha spesso bisogno di essere vista in profondità.
"Se capisci la bellezza di 3, 6, 9, hai la chiave della verità
dell'universo".
-Nikola Tesla
.
Va pazzo per i numeri, ma è particolarmente affascinato da 3, 6 e 9!
È ossessivo, è superstizioso, eppure c'è una ragione per cui ha una
scelta di numeri.

[PAG 15]
Tesla dice che queste cifre sono estremamente importanti, ma che
nessuno le prende sul serio.
Ha persino calcolato le congiunzioni dei pianeti in relazione ai
numeri 3, 6 e 9.
Ma perché 3, 6, 9?
.
Nota: le seguenti istruzioni diventeranno sempre più incredibili
(possono essere vertiginose per chi non è bravo in matematica)
Cosa sta cercando di dire Tesla al mondo?
.
.
Prima di tutto, dobbiamo capire che la matematica non è stata creata
dall'uomo, è stata scoperta. È il linguaggio e la legge dell'universo.
Ovunque tu sia nell'universo, 2 più 1 2 è sempre uguale a 3, e tutto
nell'universo deve seguire questa legge.
Nell'universo, certi "modelli" si formano naturalmente, possiamo
trovare questo "modello" nella vita, nella galassia, nelle stelle e
nell'evoluzione di tutte le cose, e si trova in quasi tutti i sistemi naturali.
Alcuni modelli sono ancora il "rapporto aureo" e la "geometria sacra".
Sembra esserci una legge molto importante in natura, il potere del
sistema di conteggio binario, questo gruppo di moduli è che da 1, seguirà il

[PAG 16]
risultato binario. Le cellule e gli embrioni seguono uno schema binario: ﹝1,
2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, ﹞256....
.
Alcuni chiamano questo modello "il piano di Dio".
La matematica per usare questo modello come riferimento dovrebbe
essere l'impronta di Dio.
.
Il modulo di conteggio per la "geometria toroidale" del vortice si
ripete: ﹝1, 2, 4, 8, 7, 5, 1, 2, 4, 8, 7, 5, 1, 2, ﹞4....
.
Così vedete che 3, 6 e 9 non sono inclusi in questo modello. Lo
scienziato Marko Rodin pensa che questi numeri rappresentino un vettore
che porta dalla terza dimensione alla quarta dimensione. Lo chiama "campo
di flusso". Questo campo è un campo energetico altamente dimensionale
che influenza il ciclo energetico dei sei numeri.
.
Randy Powell, uno studente di Marko Rodin, ha sottolineato che
questa è una chiave importante per la "free energy" e tutti sappiamo che
questo è il miglior argomento per Nikola Tesla.....

[PAG 17]
.
Cominciamo con 1. Moltiplicando due volte si ottiene 2, 2 volte, 4,
4 volte, 8, 8 volte, 16, poi slegando 1+6 si ottiene 7, 16 più 16, 32 e 3+2, 5.
Si può moltiplicare 7 per due, che dà 14? 14 è 1+4, che è uguale a 5. 32 per
due è uguale a 64. per5 due Il moltiplicatore è uguale a 10﹞, 10 si divide per
1+0 e il risultato è 1. Se continuiamo, otteniamo uno schema: ﹝1, 2, 4, 8, 7,
5, 1, ﹞2...
.
Se partiamo da e lavoriamo all'indietro, abbiamo ancora lo stesso
modulo, ma i numeri sono invertiti, la metà di 1 è 0,5, 0+5 è 5, la metà di 5
è 2,5, 2+5 è 7, e così via. [Invertire i numeri 5, 7, 8, 4, 4, 2, 1...].
.

[PAG 18]
Il segreto di 142857
Credo che molte persone conoscano il segreto dei numeri 142857. È
stato trovato nelle piramidi d'Egitto: è un insieme di numeri magici, mostra
che ci sono 7 giorni in una settimana, si somma una volta, e i suoi 6 numeri
sono in ordine di rotazione A, il 7° giorno, saranno in vacanza, e 999999
sostituirà il turno, che è la parola d'ordine dell'universo...
142857×1=142857 (numero originale)
142857×2=285714 (rotazione)
142857×3=428571 (rotazione)
142857×4=571428 (rotazione)
142857×5=714285 (rotazione)
142857×6=857142 (rotazione)
142857×7=99999999 (9 corsi di sostituzione durante le vacanze)
142857×8=1142856
142857×9=1285713 (4 cloni)
142857×10=1428570 (1 clone)
142857×11=1571427 (8 cloni)
142857×12=1714284 (5 cloni)
142857×13=1857141 (2 cloni)
142857×14=1999998 (il 9 deve anche essere più grande)
Continua a contare... La somma singolare di ognuno di questi
numeri è "9".
.
Come potete vedere, non si parla dei modelli 3, 6, 9, come se
fossero stati rilasciati dai "modelli 1, 2, 4, 8, 7, 5".
.

[PAG 19]
.
Tuttavia, ciò che è strano è che quando si inizia a moltiplicare per3
due volte, 3 volte due è 6, 6 volte due è 12 e 12 inizia con 1 + 2 uguale a 3,
e perché non 9? Sembra che queste due serie di "moduli" si incrociano
completamente.
Ma se si parte da e9 moltiplicare due volte, il risultato sarà sempre
9, altrimenti si continua a 18, 36, 72, 144, 288, 576... e il risultato sarà
sempre 9!
.
Questo simbolo è chiamato "illuminazione".
.
Se andiamo al complesso delle piramidi di Giza in Egitto, troviamo
le piramidi3 fianco a fianco, e possiamo vedere la cintura di Orione nel
cielo stellato, e vediamo anche altre 3 piramidi più piccole fianco a fianco
non lontano da esse.
.

[PAG 20]
.
Troviamo prove di simmetria e 36 in natura, come un alveare
esagonale.
È lo stampo formato dalla natura, che gli antichi imitavano per
costruire gli edifici sacri.
Potrebbe esserci qualcosa di speciale nel numero 3? È possibile che
Nikola Tesla abbia scoperto un grande segreto e abbia rotto i confini della
scienza e della tecnologia.
.

[PAG 21]
Il grande numero 9
.
Parliamo di dualità, si può parlare di luce e buio. Sono come
magneti con poli nord e sud.
.
Un lato è il numero ﹝1, 2, 4 ﹞, l'altro lato è ﹝8, 7, 5 ﹞, come
l'elettricità, tutto nell'universo è opposto a questo polo magnetico, come un
pendolo che oscilla avanti e indietro: 1 , 2, 4, 8 , 7, 5, 1, 2.... [Immaginate
questo oscillare avanti e indietro, come se ci fosse un simbolo per "infinito".
】
.

[PAG 22]
.
Tuttavia, l'opposizione dei numeri su questi due lati è governata da e
36, 3 governa (1, 2, 4), poi 6 governa (8, 7, 5), e se guardate attentamente
questo schema, sarete sorpresi che, 1 più 2 è uguale a 3, 2 più 4 è uguale a
6, 4 più 8, il risultato finale del calcolo è 3 ﹝12→1+2=3 ﹞, 8 più 7, il
risultato finale del calcolo è 6 ﹝15→ 1+5=6﹞, 7 Il risultato finale del calcolo
di aggiungere 5 è 3 ﹝12→1+2=3﹞, 5 più 1 è uguale a 6, 1 più 2 è uguale a
3...
Lo stesso modulo calcola inoltre che il risultato è ﹝3, 6, 3, 6, 3, 3, ﹞
6...
Anche con questo modello opposto, e 36 sono gestiti da 9, e qui c'è
un risultato sorprendente.

[PAG 23]
Guardate attentamente questo modulo (3, 6, 3, 6, 3, ﹞6..., sapete che
3 più 6 è uguale a 9, 6 più 3 è uguale a 9, e se continuate a calcolare, è
uguale a 9 , sia tolto che aggiunto Entra 3 e 6.
Il numero 9 è dunque l'unità degli opposti, e il "9" è la risposta
all'universo stesso! È la risonanza, è l'energia, è la frequenza!
.
I numeri 3, 6 e 9 sono la verità di tutte le cose dell'universo!
.
"Se vuoi accedere alla verità sull'origine dell'universo, devi iniziare
a pensare a tutto ciò che riguarda l'energia, la frequenza, la risonanza".
-Nikola Tesla
.
Ci deve essere una verità filosofica più profonda dietro questa verità
numerica!
Immaginate se applicassimo questa conoscenza divina alle scienze
naturali ogni giorno .....
"Quando la comunità scientifica inizierà a studiare i fenomeni del
regno non fisico, questo secolo di progresso supererà sicuramente tutti i
record precedenti".
-Nikola Tesla

[PAG 24]
Triade di Dio
Il simbolismo chiave di molti sistemi religiosi e culturali si basa sul
numero tre. Simboleggia Dio e la santità, l'armonia e la perfezione, la
crescita e lo sviluppo, la felicità e la coscienza, l'ordine e il cosmo, così
come il tempo (passato, presente e futuro), i diversi aspetti della vita
(spirituale, fisico e mentale) e le fasi della vita (gioventù, maturità e
vecchiaia).
Per i pitagorici, era un numero perfetto che significava l'inizio, il
mezzo e la fine. Nella mitologia greca, il numero 3 gioca un ruolo speciale (
3Grace), 3 cani a tre teste Cerbero, il tridente di Poseidone, 3 giudici nel
tribunale sotterraneo). Il numero 3 era anche associato alla divinità
sincretica ellenistica creata combinando gli attributi del dio greco Hermes e
dell'egiziano Thoth, cioè Hermes Trismegistus (Hermes tre volte grande).
Rappresenta la triade di religione, scienza e arte. In lui c'è la pienezza e il
simbolo della conoscenza segreta degli alchimisti, rosacrociani, esoteristi,
gnostici e cabalisti.
I Tre sono anche una parte inseparabile della "Divina Commedia" di
Dante. Il poema italiano è diviso in parti3 (Inferno, Purgatorio e Paradiso),
ciascuna composta da 33 canti.
Nella tradizione cristiana, esiste una personificazione dell'unico Dio
in tre figure, la "Santa Trinità", cioè Dio Padre, Dio Figlio e lo Spirito
Santo. Questa dottrina ha probabilmente avuto origine nelle antiche
credenze della Mesopotamia, dell'Egitto, della Grecia e della civiltà celtica.
Questa figura appare anche nelle scene bibliche più importanti: La razza
umana discende da tre figli di Noè, Gesù insegnò per tre anni, tre saggi
dall'Oriente portarono tre doni al bambino Gesù, un gallo cantò con lui tre
volte, Pietro rinnegò Gesù tre volte, Gesù risuscitò il terzo giorno, Dio è
santo tre volte, ecc. Secondo le profezie, Gesù Cristo tornerà nel mondo per
giudicare le persone non appena il terzo tempio sarà costruito a
Gerusalemme.
È interessante notare che mentre il cristianesimo può trovare un
linguaggio comune con altre religioni monoteiste (ebraismo, islam), si
distanzia fortemente dall'induismo come religione politeista. Intanto -
almeno sotto questo aspetto - è molto più vicino all'induismo che all'islam,
dove la Santa Trinità è trattata come una multi-divinità e il peccato più

[PAG 25]
grave. Nell'induismo, però, abbiamo anche la divinità trimurti, che significa
'colui che ha tre forme': Brahma o il creatore, Vishnu o la vita e Shiwa o la
morte. Secondo la credenza indù, lo spirito supremo mise Brahma alla sua
destra per creare il mondo, Vishnu alla sua sinistra per proteggerlo e Shiva
al centro per distruggerlo.

[PAG 26]
Il segreto dei sei
Personalmente, penso anche che sia impossibile comprendere
pienamente il significato del tre senza tener conto dei suoi multipli. Perché
il tre non è un valore in sé, ma apre tutto il codice: 3, 6, 9... che costituisce
la legge dell'universo.
6perché raddoppiare il valore di 3 è doppiamente potente. Nella
Bibbia, 6 di solito significa uomo, perché secondo il libro della Genesi, Dio
creò l'uomo e la donna il sesto giorno. Il 6 è anche un simbolo di
imperfezione, perché è 1 in meno della pienezza divina del 7.
E poiché era caratteristico della cultura semitica "amplificare
simbolicamente" i numeri ripetendo più volte il numero "iniziale", 666 si
riferisce anche all'uomo, non all'Anticristo, come molti erroneamente
credono. E tutto questo equivoco è il risultato dell'errata interpretazione
dell'Apocalisse di San Giovanni:
C'è la saggezza [necessaria]. Chi ha comprensione calcoli il
numero della bestia, perché il numero è un uomo. E il suo numero:
seicentosessantasei (Ap 13,18).
L'apostolo Giovanni chiarisce che 666 è il numero dell'uomo, e il
saggio dovrebbe calcolare il numero della bestia su questa base.
Poiché ad ogni valore numerico vengono assegnate le lettere
appropriate, il valore ebraico di ottiene 6la lettera waw.

[PAG 27]
La magia del nuovo
Il Nove, invece, poiché contiene tre triple, è un risultato divino che
include sia il punto di partenza che tutto il vuoto. Rappresenta quindi sia il
tutto che il niente. L'Inferno di Dante, composto da nove cerchi, che
leggiamo nel suo famoso poema "La Divina Commedia", e i nove mesi
durante i quali il feto umano si sviluppa nell'utero.
Allo stesso modo, le somme dei multipli di sempre9 ci danno dopo
la riduzione a un numero 9. Per esempio, × 92 = 18 (1 + 8 = 9), 9 × 3 = 27
(2 + 7 = 9), 9 × 4 = 36 (3 +6 = 9), 9 × 5 = 45 (4 + 5 = 9) ...
Il fenomeno matematico dei numeri 3,6,9
Marko Rodin crede che 3, 6 e 9 siano un vettore dalla terza alla
quarta dimensione e li chiama lo scudo del flusso). È un campo energetico
superiore che influisce sul sistema energetico degli altri 6 punti. Nella
matematica dei wormhole c'è una sequenza che si ripete: 1, 2, 4, 8, 7 e poi
1, 2, 4, 8, 7, 5, 1, 2, 4, 8, 7, 5, 1, 2, 4. Come potete vedere, non ci sono 3, 6
o in queste9 sequenze: 1 raddoppiato è 2, 2 raddoppiato è 4, 4 raddoppiato è
8, 8 raddoppiato è 16 (cioè 1 + 6 è 7). Raddoppiato 16 è 32 (quindi 3 + 2 è
5) ... Se continuiamo questa enumerazione, otteniamo la sequenza: 1, 2, 4,
8, 7, 5, 1, 2. L'inverso che inizia con 1 è simile. 1 diviso per due è 0,5 (0 + 5
è 5), 5 per due è 2,5 (2 + 5 è 7) ecc. Come potete vedere, non c'è nessun 3, 6
o 9 in queste stringhe. Randy Powel, uno studente di Rodin, pensa che
questa sia la chiave dell'energia libera sviluppata da Tesla.
Ma cosa succede se raddoppiamo i numeri 3, 6 e 9? 3 raddoppiato è
6, 6 raddoppiato è 12 (che è 1 + 2 = 3)... In questa sequenza, non c'è spazio
per il 9, che sembra essere fuori da tutto. La somma dei multipli di 9 è
sempre uguale a 9.
Inoltre, non importa come mettiamo insieme i numeri 3, 6 e 9, se li
sommiamo e li riduciamo a una cifra, otterremo sempre 3, 6 o 9. 3 + 3 = 6,
3 + 6 = 9, 6 + 6 = 12 (1 + 2 = 3), 6 + 9 = 15 (1 + 5 = 6), 9 + 9 = 18 (1 + 8 =
9), 3 + 9 = 12 (1 + 2 = 3) e così via. 3 × 3 = 9, 3 × 9 = 27 (2 + 7 = 9), 6 × 6
= 36 (3 + 6 = 9), 6 × 9 = 54 (5 + 4 = 9), 9 × 9 = 81 (8 + 1 = 9), 3x3x3 = 27
(2 + 7 = 9) ecc. Inoltre, utilizzando questi numeri, possiamo creare una
sequenza il cui risultato è ancora 3, 6 e 9. 3 + 6 = 9, 6 + 9 = 15 (1 + 5 = 6),
9 + 15 = 24 (2 + 4 = 6), 15 + 24 = 39 (3 + 9 = 12; 1 + 2 = 3), 24 + 39 = 63
(6 + 3 = 9), 39 + 63 = 102 (1 + 0 + 2 = 3)

[PAG 28]
Non siamo noi a creare la matematica. Lo scopriamo
semplicemente. È il linguaggio universale delle leggi che governano
l'universo. La geometria sacra si riferisce agli stessi modelli ripetuti scoperti
nella vita delle galassie, descrivendo la formazione delle stelle, lo sviluppo
e l'evoluzione delle cellule, e governando i cicli della natura... Il tuo
prossimo numero è un duplicato del precedente: 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128,
256 ... Questo modello è chiamato "impronta di Dio" o "impronta di Dio".
Tutto nel mondo è un flusso, tra due poli. Su un lato di questa
littorina abbiamo i valori 1, 2, 4, sull'altro lato 8, 7 e 5. Se qui aggiungiamo
dei poli elettrici, otteniamo un pendolo la cui forma assomiglia al simbolo
dell'infinito. Il moto di un tale sistema è governato da e 36. governa3 1, 2 e
4 e 6 governa 8, 7 e 5. Le somme corrispondono anche a 1 + 2 = 3, 2 + 4 =
6, 4 + 8 = 12 (1 +2 = 3), 8 +7 = 15 (1 + 5 = 6), ecc. Solo 3 + 6 dà , 9 e solo
9 sembra definire l'insieme.
3 in geometria sacra
Il numero 3 rappresenta un triangolo equilatero che rappresenta il
perfetto equilibrio di due elementi opposti attraverso il terzo elemento in
mezzo. Questo è il sistema più fondamentale della dinamica energetica.
Contiene informazioni importanti, specialmente sulle proporzioni che
creano armonia nella musica. È stato usato fin dall'antichità per
rappresentare i quattro elementi fondamentali:
il triangolo verticale rappresenta il fuoco e il polo maschile;
Il triangolo rovesciato rappresenta l'acqua e il polo femminile;
Il triangolo verticale con una linea orizzontale che lo attraversa
rappresenta l'aria e lo spirito;
il triangolo rovesciato con una linea orizzontale che attraversa
il centro rappresenta la terra e la materia.
 
Nell'Islam, il triangolo equilatero è il simbolo dell'anima dei profeti,
soggetta a tre forze: divina, angelica e umana, così come il punto di
partenza della stella a sei punte (l'elemento principale del Sigillo di
Salomone usato nella magia arabo-musulmana).
In 3D, il triangolo è rappresentato da un tetraedro (una piramide
triangolare con una base triangolare). Platone associava il tetraedro
all'elemento del fuoco. L'elemento del fuoco può essere interpretato come il

[PAG 29]
fuoco divino (luce). Dà il potere di cambiare le cose attraverso la creazione,
ma deve essere trattato con estrema cautela. Questo principio è codificato
nella Wicca come la regola del tre (o legge del ritorno), che afferma che
l'energia che una persona usa per creare, sia positiva che negativa, le ritorna
indietro per tre volte. In altre parole, la creazione genera karma, che può
essere positivo o negativo. Il Triquetra (nodo celtico) è composto dai tre
Vesica Piscis e riflette il principio "Qualunque cosa tu faccia, ti tornerà
indietro con tre poteri".
Infine, vale la pena notare che due triangoli equilateri, rivolti in
direzioni opposte e posti l'uno sull'altro, formano la Stella di Davide -
anch'essa un simbolo potente. E due tetraedri (triangoli equilateri in 3D)
formano una Merkabah. Personalmente, sono convinto che la ricerca in
questo campo può portare a risultati sorprendenti e sorprendenti. Ma non
sono stato il primo a pensarci...

[PAG 30]
Le divine vibrazioni di Solfeggio
3, 6 e 9 sono anche una componente importante delle "frequenze di
solfeggio". L'antica scala di solfeggio conteneva 6 toni - frequenze sonore
elettromagnetiche, vibrazioni perfette che portano all'unione con Dio.
Horowitz aggiunse altri 3 toni, così che la scala ora consiste di 9 toni. È
interessante notare che quando riduciamo numericamente le nove
frequenze, otteniamo una sequenza ripetuta di 3 - 6 - 9, i numeri che
costituiscono il "nucleo" della scala di Solfeggio.
La frequenza di 174 Hz (1 + 7 + 4 = 12; 1 + 2 = )3 permette di
liberare le proprie paure e traumi. Permette anche di liberare la frequenza
della vostra aura e di alleviare il dolore.
285 Hz (2 + 8 + 5 = 15; 1 + 5 = )6 Cura le ferite e tutte le forme di
malattia fisica. Accelera lo sviluppo della coscienza.
La frequenza di 396 Hz (3 + 9 + 6 = 18; 1 + 8 = )9 libera il senso
di colpa e la paura, trasforma il dolore in gioia, manifesta la salute, il
successo materiale, la fiducia in se stessi, trasforma le emozioni negative in
positive e permette di raggiungere la pace interiore.
Il 417 Hz (4 + 1 + 7 = 12; 1 + 2 = )3 ci permette di eliminare le
influenze negative del passato e di iniziare nuovi servizi nella nostra vita
senza guardare indietro. Attraverso questo accetteremo noi stessi e le nostre
debolezze. Aggiunge anche fiducia.
La frequenza di 528 Hz (5 + 2 + 8 = 15; 1 + 5 = )6 è una delle
frequenze più importanti che può fare miracoli nella nostra vita. Ripara il
DNA e quindi aumenta la chiarezza mentale e la nostra creatività.
Costruisce anche la fiducia in se stessi e motiva i cambiamenti di vita.
La frequenza di 639 Hz (6 + 3 + 9 = 18; 1 + 8 = )9 corrisponde alla
relazione interpersonale. Questa frequenza ti aiuta a recuperare da una
rottura dolorosa, a liberarti da un trauma, da problemi nel dare un nome o
nel mostrare le emozioni, dalla dipendenza emotiva, dalla gelosia e dalla
depressione.
La frequenza di 741 Hz (7 + 4 + 1 = 12; 1 + 2 = )3 è la frequenza
di risveglio dell'intuizione. Pulisce anche il corpo dalle tossine e dalle
infezioni virali e aiuta a cambiare le abitudini alimentari. Adatto alle
persone che non sono molto assertive - ci apre ad esprimere le nostre
opinioni e stimola la creatività.

[PAG 31]
La frequenza 852 Hz (8 + 5 + 2 = 15; 1 + 5 = )6 è la frequenza che
stimola la forza interiore e la realizzazione di sé. Ha un effetto eccellente
sulla sfera spirituale dell'uomo. Aiuta a trovare il proprio vero sé e il senso
della vita.
La frequenza di 963 Hz (9 + 6 + 3 = 18; 1 + 8 = )9 è l'esperienza
dello stato di "oneness" - unità con tutto ciò che esiste. È il risveglio e il
ritorno allo stato naturale. Questa frequenza attiva la ghiandola pineale, che
è responsabile della produzione di melatonina (l'ormone del sonno), quindi
è raccomandata per le persone cronicamente stressate che soffrono di
insonnia.

[PAG 32]
Manifestazione radicale dei sogni con il
metodo 369
Il metodo 369 è ispirato al "codice divino" di Nikola Tesla, ma non è
stato sviluppato da Tesla stesso, bensì da Karin Yee. Yee ha combinato la
filosofia di Tesla con il principio dei 17 secondi di Abraham-Hick, secondo
il quale se ci si concentra su un pensiero per soli 17 secondi, le energie
divine inizieranno a lavorare su quell'idea. Ma se riuscite a ridurre questo
tempo a 68 secondi, inizierà una "manifestazione". 17 secondi di pensare a
qualcosa in qualche modo scatenano la manifestazione. Ti ci vorranno
almeno 17 secondi per scrivere le tue intenzioni 3, 6 o 9 volte, il che ti
aiuterà ad entrare nello stato di vera manifestazione.
Secondo questo metodo, dovresti concentrarti sulle cose che
vuoi nella tua vita e scriverle tre volte al giorno: 3 volte al
mattino, 6 volte a metà giornata e infine 9 volte prima di andare a
letto. È meglio che tu sia il più espressivo possibile affinché
l'universo sappia come vuoi sentirti. Dovresti anche comporre
frasi che richiedono più di 17 secondi per scriverle e metterci il
cuore e l'anima.
 
Quando scrivi, visualizza che ce l'hai già, immagina che sia
reale;
non visualizzare come dovrebbe accadere a te, solo il risultato
finale e preferibilmente la sensazione che lo accompagnerà una
volta che lo avrai raggiunto;
Formulate le vostre frasi al tempo perfetto come se aveste già
quello che volete manifestare e aggiungete come vi sentite a
riguardo;
Leggere le frasi scritte ad alta voce un numero appropriato di
volte.

[PAG 33]
Questa pratica - qualunque sia la variante scelta - trova la sua
giustificazione nella numerologia di questi numeri. Il 3 ci collega
direttamente all'universo/sorgente, il 6 rappresenta la forza che abbiamo
dentro di noi e il 9 ci aiuta a lasciarci il passato alle spalle e a liberarci dai
dubbi. Anche la frequenza è un fattore importante nelle pratiche di
manifestazione.