=== Tesla_-lampo-di-genio.pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 118 | Chars totali: 241,458 | Data: 2026-06-30
Chunks: 6

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 45,000 chars — [PAG 3] Gentile Lettrice, Gentile Lettore, i libri che ti proponiamo coinvolgono molte persone - traduttori, redattori di testi informativi e promozionali, correttori bozze, attività amministrative e ...
  chunk_002: 43,788 chars — in funzione in pochi giorni, ma nonostante ciò questo esperimento cessò definitivamente le attività di Tesla a Colorado Springs dal momento che colui che dirigeva la centrale elettrica non concesse ma...
  chunk_003: 45,000 chars — [PAG 46] e dei militari USA subito dopo la sua morte. Secondo voci indiscrete ma non provate, nel 1895 Tesla, mentre conduceva esperimenti con i suoi primi trasformatori, avrebbe avuto le prime indica...
  chunk_004: 43,811 chars — per la comunicazione interplanetaria che arrivò ad affermare:  [PAG 65] “Quest’anno ho dedicato buona parte del mio tempo al perfezionamento di un nuovo piccolo e compatto apparato usando il quale è o...
  chunk_005: 44,718 chars — [PAG 83] dunque è una delle ragioni per la quale questi ricercatori di frontiera (che tra l’altro sono spesso più che altamente qualificati in merito ai loro titoli accademici) sono costretti il più d...
  chunk_006: 19,141 chars — [PAG 109] realizzate e costituiscono il corredo tecnologico della nostra vita di tutti i giorni. Per questa ragione tutta l’umanità deve moltissimo a Tesla. E le più grandi intuizioni, ancora non real...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 3]
Gentile Lettrice, Gentile Lettore,
i libri che ti proponiamo coinvolgono molte persone - traduttori, redattori
di testi informativi e promozionali, correttori bozze, attività amministrative
e burocratiche…
Sono tutte persone appassionate e competenti che sono impegnate in questi
lavori e ne ricavano le risorse economiche per vivere. Se i libri e Dvd che
diffondiamo, anche in forma di ebook, invece di essere acquistati vengono
duplicati riducendo le nostre entrate, per noi può risultare difficile
compiere gli investimenti necessari alla produzione di nuovi libri. Per
questo gentile Lettrice e Lettore contiamo sulla tua solidarietà per
appoggiare e favorire la diffusione dell’editoria indipendente.
Inoltre, come hai potuto constatare, per leggere e stampare questo eBook
non abbiamo inserito nessun particolare codice. In questo modo abbiamo
voluto rendere il più facile possibile la fruizione del testo, sia che decidi di
leggerlo direttamente da un monitor oppure stamparlo. L’unica azione che
non è possibile fare è il “copia e incolla” del testo per evitare la
duplicazione illegale.
Una volta aperto il testo, ti consigliamo di memorizzarlo usando l’opzione
“Salva con il nome” in modo da individuarlo bene nel tuo archivio.
Come vedrai scorrendo il testo, abbiamo inoltre scelto di personalizzare
l’ebook indicando per ogni pagina i tuoi dati, in modo da rendere ancora più
unico e solo Tuo l’intero ebook.
Restiamo a Tua disposizione per ogni ulteriore chiarimento, puoi scriverci
alla seguente email: ebook@gruppomacro.net
..e Buona Lettura!!!

[PAG 4]
Lo staff Gruppo Editoriale Macro

[PAG 5]
E-BOOK
Massimo Teodorani
Tesla
lampo di genio
La storia e le scoperte
del più geniale inventore
del ventesimo secolo

[PAG 6]
Avviso di Copyright ©
Tutti i diritti sono riservati. Nessuna parte di questo libro digitale può essere riprodotta o trasmessa in
alcuna forma tramite alcun mezzo elettronico, digitale, meccanico, fotocopie, registrazioni o altro,
senza il preventivo permesso scritto dell’editore.
Il file acquistato è siglato digitalmente, risulta quindi rintracciabile per ogni utilizzo illegittimo.
Norme tecniche di utilizzo
Il file acquistato può essere visualizzato a scorrimento testo per una lettura a video, oppure adattato a
doppia facciata per la stampa su cartaceo.
Il file trasmesso è immodificabile, ogni alterazione dei contenuti è illegale.
editing
copertina
e-book
Valentina Pieri
Matteo Venturi (adatt. 
Editing
snsc)
Sergio Covelli - Pecorenerecords
I edizione eBook
Collana
giugno 2010
“Scienza e Conoscenza”
ISBN
978-88-7869-105-6
© 2010 Macro Edizioni
Un marchio del GRUPPO EDITORIALE MACRO
www.macroedizioni.it
ebook@gruppomacro.net
Via Bachelet 65 - 47522 Cesena (FC)
Copia dell’opera è stata depositata per la tutela del diritto d’autore, a norma delle vigenti leggi.

[PAG 7]
Sommario
Introduzione
Cap. 1: Descrizione - L’opera e la leggenda
1.1 - Gli anni in Europa e le prime intuizioni inventive
1.2 - I primi anni negli Stati Uniti e l’inizi