=== THE-GATEWAY-SECRET-–-Le-potenzialità-nascoste-del-cervello-umano-I-governi-di-tutto-il-mondo-stanno-_compressed.pdf ===
Metodo: digitale_fitz | Pagine: 180 | Chars totali: 280,617 | Data: 2026-06-29
Chunks: 7

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,487 chars — [PAG 2] THE GATEWAY SECRET Copyright 2023 © Omega Click Opera protetta da copyright, ne sono vietate la copia, la vendita e la distribuzione non autorizzate. Ogni violazione verrà perseguita. Design c...
  chunk_002: 43,579 chars — [PAG 26] ancora molto da imparare sul cervello umano e, mentre i risultati indicano un’ondata di attività gamma in alcuni pazienti vicini alla morte, i ricercatori avvertono che due dei quattro pazien...
  chunk_003: 43,048 chars — [PAG 59] sua coscienza in base alla propria volontà nel tempo attraverso l'uso ripetitivo dei nastri, così da accedere, tramite mezzi intuitivi, a nuove categorie di informazioni non disponibili per u...
  chunk_004: 44,191 chars — [PAG 97] 30 – Tecniche avanzate Avendo raggiunto il focus 10, il partecipante è ora pronto a sforzarsi di raggiungere uno stato di consapevolezza sufficientemente espansa per iniziare effettivamente a...
  chunk_005: 44,291 chars — [PAG 131] e utilizzata da tutta una serie di popolazioni indigene che si dicevano in perenne contatto con gli dèi. Un certo numero di psichedelici tradizionali, come l'Ayahuasca (che di fatti contiene...
  chunk_006: 44,337 chars — [PAG 152] collaborazione con sistemi informatici per il multitasking durante missioni complesse. Il DARPA si sta preparando per un futuro in cui una combinazione di sistemi senza pilota basati sull’In...
  chunk_007: 16,684 chars — [PAG 173] “Andiamo Omega, un sogno è un sogno non tirare la corda, non estrapolare dal contesto gli argomenti, non applicare forzature al discorso”. Nessuna forzatura! Semplicemente sulla Reading Room...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 2]
THE GATEWAY SECRET
Copyright 2023 © Omega Click
Opera protetta da copyright, ne sono vietate la copia, la vendita e la distribuzione non autorizzate.
Ogni violazione verrà perseguita.
Design copertina: Lunar Morrigan Arts | Giulia Calligola
www.lunarmorriganarts.com
CONTATTI AUTORE
CANALE YOUTUBE
PAGINA INSTAGRAM

[PAG 3]
OMEGA CLICK
THE GATEWAY SECRET
LE POTENZIALITÀ NASCOSTE DEL CERVELLO
UMANO E I DOCUMENTI SEGRETI DELLA CIA
SULLA COSCIENZA
I GOVERNI DI TUTTO IL MONDO STANNO SVILUPPANDO DEI PROGETTI
“BRAIN” PER UN NUOVO TIPO DI GUERRA

[PAG 4]
BACKGROUND
Ricordo che era una tranquilla serata di maggio del 2020, una serata
come tante guidata dal disperato bisogno di assecondare la mia curiosità e
scovare qualcosa di interessante da riportare sul mio canale YouTube.
Lockdown intermittenti guidavano le vite di tutti in quel periodo e mi
riusciva molto facile all’epoca estraniarmi dal mondo che mi circondava e
dedicarmi solo ed esclusivamente al mio operato sul canale. Era anche il
periodo in cui stavo riuscendo a farmi notare online e quindi la motivazione
a farmi sentire e alzare la voce era veramente tanta.
Non avevo altre distrazioni e, come sono solito fare, mi buttai a capofitto
nella ricerca di documenti e studi interessanti da mostrare al mio pubblico.
Erano le 22 circa e così decisi di accedere alla “reading room” ufficiale del
FOIA della CIA (Central Intelligence Agency) che mette a disposizione,
tema per tema, una serie di documentazioni ex top secret declassificate ai
sensi della legge sulla libertà di informazione (Freedom Of Information
Act).
Quella sera ricordo che avevo intenzione di aggiornare la mia playlist di
video sul paranormale e quindi cercai informazioni in merito a tutto quel
filone narrativo correlato alle agenzie di intelligence USA che addestrarono
in passato vere e proprie spie psichiche.
Scorrevo, leggevo, traducevo una miriade di documenti ma proprio non
riuscivo a trovare qualcosa che stuzzicasse davvero la mia attenzione e
quindi, tornato alla vita dopo un paio d’ore di immersione totale, mi accorsi
che si era fatto tardi e decisi di mettermi a dormire. Non riuscivo però a
prendere sonno, non potevo fare a meno di pensare che quello che stavo
cercando era lì e andava semplicemente trovato, così presi lo smartphone
dal comodino e continuai la mia ricerca.
Entrai in una sezione del sito della CIA intitolata “Stargate” in cui sono
stati indicizzati tutti quei documenti che parlano di metafisica, paranormale
e quant’altro.
Mi sembrò interessante fin da subito.

[PAG 5]
La domanda che mi balenò nella testa fu: “Possibile che per tutto questo
tempo hanno deriso chi cercava di promuovere argomenti di frontiera e
adesso mi accorgo che sul loro sito ufficiale, silentemente ma sotto gli occhi
di tutti vengono fuori ricerche sul paranormale? Se questi temi erano così
ridicoli, perché hanno condotto anni e anni di studi in merito?”
Mi sembrava assurdo, non potevo credere ai miei occhi. Le implicazioni
relative a queste