=== CATEGORIA: elettrocultura | elettrocoltura-andrea-starterkit2021.txt ===

[PAG 1]
 

 




































  

  

di Andrea Donnoli, Bologna, Revisione n° 2 del 22-01-2019 
Mini ebook che continuerò ad aggiornare e migliorare, arricchendola di informazioni, risultati e progetti... 
ti chiedo di darmi un feedback costruttivo, sui tuoi esperimenti, per diffondere e migliorare questo  potenziale sapere collettivo.
  
Dal 2013 mi sono appassionato alla Permacoltura quindi ho iniziato a realizzare una Food Forest con Frutti Antichi nell’Appennino  bolognese, a circa 
900 mslm. Piante perenni, consociazioni, sinergie ed ho messo in pratica diverse tecniche, sperimentandole in una piccola proprietà a Lizzano in 
Belvedere, in provincia di Bologna. Nel 2018 ho iniziato in parallelo una Mini Urban Food Forest, con area di Elettrocoltura, a Bologna. 
I progetti proseguono continuamente, step by step, osservando, studiando, sperimentando, anche fallendo... seguendo i ritmi della natura:

Elettrocultura;

Orti Verticali;

Hugelkultur;

EM Microrganismi Effettivi, per orto, 
per piante perenni, per il compost;

Coltivazioni intensive, Sinergiche, Consociazioni;

Permacultura e Food Forest come spunti e principi, 
implementazione;

Recupero Acque Piovane e Grigie;

Fotovoltaico;

Coltivazione in Serra e Politunnel, con elettrocoltura;

Energia del sole, coibentazione ed ottimizzazione riscaldamento, 
riduzione della CO2 in generale;

Chicken Permaculture Garden;

NO DIG, Compost.

[PAG 2]
Starter Kit elettrocoltura: 
 
 
 
È un kit che comprende i dispositivi base da usare in elettrocoltura, ideato per Orto Giardino Casa 
 Dispositivi : Anelli di Lakhovsky, Antenna magnetica, Antenna parafulmine, Piramide in 
rame, Spirali Ighina 
 1 ebook di 18 pagine fatto da me e Yannick in italiano 
 Accesso a foto e video esplicativi Google 
 
 
 
 
Iniziamo così a diffondere sempre più l Eletrrocoltura per sviluppare piante, frutti ed ortaggi di 
altissima qualità. Piante resistenti, resilienti, super piante... 
ESEMPIO di configurazione per Appartamento: @ 100 Euro (incluse spese di spedizione)       
7 anelli di Lakhovsky, 1 Piramide in Rame base 20x20 Cheope, 7 Spirali Ighina piccole 
ESEMPIO di configurazione per Giardino @ 150 Euro (incluse spese di spedizione)                
7 anelli di Lakhovsky, 1 Piramide in Rame base 20x20 Cheope, 7 Spirali Ighina grandi, 1 
antenna parafulmine, 1 antena magnetica 
Soluzioni personalizzate in base al listino qui indicato, o su richiesta per MIX prodotti / colori.

[PAG 3]
Listino prezzi dispositivi elettrocoltura (spedizione esclusa a parte + 15 Euro) 
Euro 
NB: Sarter Kit Ebook incluso per ordini superiori a 100 Euro 
Cad 
PIRAMIDI 
  
Piramide Cheope 20 x 20 cm base 
50 
Piramide Nubiana 20 x 20 cm base 
60 
Piramide Cheope 100 x 100 cm base 
130 
Piramide Nubiana 100 x 100 cm base 
140 
Piramidi di altre misure su commissione 
  
Kit piramide Cheope Universale (fino a 2,5 metri di base) 
120 
Kit piramide Nubiana Universale (fino a 2 metri di base) 
120 
Kit piramide Cheope Universale (fino a 7 metri di base) 
200 
Kit piramide Nubiana Universale (fino a 5 metri di base) 
200 
ANTENNA PARAFULMINE 
  
Antenna Parafulmine standard 
50 
Antenna Parafulmine Arcobaleno 
60 
Staffa 4 metri in rame telescopica con Spirali Sole Terra 
50 
Staffa Antenna di altre misure su commissione 
  
VASI 
  
Vasi Arcobaleno x piccolo Menhir 2 pezzi  
50 
ANELLI LAKHOWSKY 
  
Kit 7 Anelli Lakhowsky 
20 
Anelli su commissione, caricati 
  
STARTER KIT 
  
Starter Kit Orto (Piramide, Antenna Mag, Antenna Paraf, 7 Anelli, 7 spirali + Ebook + Video e foto) 
150 
Starter Kit Casa (Piramide, 7 Anelli, 7 spirali + Ebook + Video e foto) 
100 
CONI SPIRALI 
  
Coni per Spirali , piccolo (15)  e grande (35) 
50 
Menhir Torri - Irlndesi - 150 cm con riempimento personalizzato / caricato 
  
Menhir Torri - Irlndesi - 150 cm con riempimento personalizzato / caricato 
500 
SPIRALI 
  
7 spirali arcobaleno piccole 
30 
7 spirali arcobaleno grandi 
60 
spirali piccole su commissione, caricate, minimo 10 pezzi 
4 Euro 
Cad 
spirali grandi su commissione, caricate, minimo 10 pezzi 
7 Euro 
Cad 
Antenna Magnetica 
15 
Kit Cintura e collare / giarrettiera Lakhovsky 
100

[PAG 4]
X Info, configurazioni, dettagli scrivetemi su messenger specificando che cosa coltivate 
X confermare l’ordine / pagamento anticipato :  PayPall : andrea.donnoli@gmail.com 
IBAN : IT31Q0303237060010000003117 - intestato ad Andrea Donnoli - CREDEM - San 
Giovanni in Persiceto – Bologna cin=Q abi=03032 cab=37060 conto=010 0000 03117 
 
Causale: “Kit Elettrocoltura” oppure quel che andrete ad ordinare. 
 
fatto il pagamento avvisami, così ti darò l'accesso ai doc digitali se avrai ordinato lo starter Kit o 
un prodotto specifico. Potrai studiare e sperimentare...BUON ELETTROCOLTURA...

[PAG 5]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 2
L’obiettivo principale è produrre cibo sano e naturale per la mia famiglia, con minori input...
La soluzione che più mi ha appassionato è quella dell’Elettrocoltura, che pratico da circa 5 anni.
Cos’è l’Elettrocoltura ?
E’ una tecnica dimenticata, sviluppata principalmente in Francia a partire dal 1750, con 
notevole sperimentazione e successo ad inizio ‘900.  
A cavallo delle due guerre mondiali verrà poi abbandonata, per non dire quasi dimenticata. 
E’ stata introdotta anche in Italia, UK, Australia ed altre nazioni, ma la documentazione non 
è facilmente reperibile. Tipicamente in Francese.
Attraverso antenne di rame (o zinco) e piramidi di rame si cattura elettricità statica presente 
in atmosfera.  Con anelli di rame, opportunamente posizionati, possiamo convogliare questa 
energia all’interno di reti metalliche zincate, dove avremo posizionato il terriccio e le nostre 
piantine. 
Il risultato sarà un evidente miglioramento, e corrispettivo aumento, delle piante e della loro 
produzione.  
Ho potuto testare e confrontare anno dopo anno i benefici di questa soluzione e i principali 
impieghi e vantaggi riscontrati :
Applicazione sulle sementi: miglioramento dell’apparato radicale, maggiore resistenza ai parassiti ed alla 
 
 siccità
 
 , germinazione più veloce e 
 
 notevole 
produzione

Piante, Alberi, Orticole : incremento in termini di resistenza, crescita, produzione mediamente +30-50
 
 % ed oltre in alcuni casi (100-200%)

Energia gratuita, perenne, basta creare i dispositivi (Anelli, Antenne, Piramidi)

Applicazione sull’acqua per 
 
 l’irrigazione

Compostaggio

Apicoltura

I benefici 
 
 generati mi permettono di escludere 
 
 l’utilizzo di pesticidi e fertilizzanti 
 
 chimici, 
 
 che volevo evitare visto che autoproduco per ottenere 
alimenti sani
BIBLIOGRAFIA REPERIBILE IN RETE
tra i Pioneri dell’Elettrocultura, vale la pena leggersi qualcosa su Lakhovsky e Christofleau:
George Lakhovsky : 1870-1942
https://it.wikipedia.org/wiki/Georges_Lakhovsky          http://www.centrolakhovsky.com/

[PAG 6]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 3
Nel gennaio 1925 Lakhovsky scelse una pianta di geranio, tra le tante cui precedentemente era stato inoculato il cancro, lo circondò con una spirale di 
rame del diametro di trenta centimetri, le cui estremità separate furono fissate  ad un supporto. Trascorse diverse settimane, riscontrò che, mentre tutti 
i gerani affetti da cancro erano morti e secchi, la pianta con l’anello di rame era sana e cresciuta molto, anche rispetto ai gerani di comparazione che 
non avevano subìto iniezioni del tumore.
1920 / Justin Christofleau 
https://archive.org/details/Electroculture_127   
Oggi / Yannick Van Doorne
https://www.electroculturevandoorne.com/  
Detto questo, la mia curiosità mi ha portato a sperimentare anno su anno, dispositivi/piante/applicazioni differenti: gli anelli di Lakhovsky, le antenne di 
Christofleau, le Piramidi in Rame... A questo punto esperenziale voglio diffondere i miei risultati.
In base a queste mie esperienze ecco come propongo di procedere.
Cosa serve per mettere in pratica l’elettrocultura?
1)
Anelli: Questa è la pratica più semplice, si tratta di un semplice cavo elettrico … è sufficiente spellare le due estremità e porre l’anello 
alla base della pianta oppure appoggiato su dei sostegni, se hai un tubino di rame ancora meglio. Ponilo in maniera tale che questo giri attorno 
alla stessa, come in foto, si svilupperà un campo energetico tutto attorno. 
Io ho iniziato così, su un acero che non stava molto bene... ed ora è in splendida forma 
Lakhovsky Coil  / Antenne Lakhovsky :

Se abbiamo 1 solo anello l’apertura va verso Nord i 2 fili non si devono toccare

Con 2 anelli di diametro diverso posso alternare Nord / Sud l’apertura (vedi foto con tubi in rame alla base dell’albero

[PAG 7]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 4
2)Antenne e cilindri: Subito dopo sono passato a questo, perchè sono un fan delle patate (ne coltivo circa 10 varietà oggi) . Realizziamo 
un antenna partendo da un tubo di rame diametro 7-9  (lo trovi in Ferramenta), al quale fissiamo una spazzola per spazzacamino, poi fissiamo 
ad un palo di legno e colleghiamo il tutto con cavo elettrico ad una serie di cilindri in rete di metallo zincato, nelle quali metteremo terriccio a 
sufficienza e poi pianteremo le nostre piantine. Puoi fissare l’antenna con la base direttamente a contatto della rete zincata così potrà trasferire 
direttamente l’energia al cilindro, oppure puoi isolare il terminale del palo, con nastro isolante o una parte di tubo in plastica e collegare vari cavi
elettrici standard ai cilindri, come vedi nelle foto qui sotto.

[PAG 8]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 5
In dettaglio, per il progetto di autocostruzione, ti serviranno:

Rete in ferro zincata per conigli, 1 rotolo, altezza 50 cm, 25 m (con questa lunghezza di solito realizzo 20 cilindri circa con chiusura anche sotto 
– a mio avviso importante chiudere sotto altrimenti possono entrare le Talpe o altri animali... tipo roditori vari...)

1 tubo di rame di 2,5  metri + 1 antenna, nel mio caso fatta con spazzola per spazzacamino (ma potete anche riciclare delle grucce metalliche 
da lavanderia e realizzare qualcosa di simile)

Filo elettrico per collegare, Pinza Taglia filo, forbici elettricista per spelare filo, nastro isolante per il fissaggio o americano / Opzionale: palo di 
sostegno + fascette per fissaggio

[PAG 9]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 6
Una volta realizzati i cilindri con la rete zincata, possiamo procedere in questo modo:
1 - Strato drenante, con sassi o argilla espansa (2, 3 cm)
5 - Seminiamo Legumi : Fave, Fagioli, Ceci, Piselli
2 - Compost maturo (5-10cm)
6 - Terriccio per coprire i legumi
3 - Piantiamo i Topinambur  le patate o altro
7 - Pacciamatura
4 - Terriccio (3-5 cm)
8 - Durante la crescita delle patate e dei topinambur rincalziamo con 
cippato/terriccio/paglia
 Queste sono solo alcune foto ad esempio dei raccolti, che di solito faccio a scalare, per garantirmi copertura in vari periodi dell’anno di prodotti freschi.

[PAG 10]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 7
Piramidi in Rame & Anelli di rame: si usano per trattare le sementi prima della semina.
Le condizioni indispensabili perché la piramide energetica funzioni nel modo corretto sembrano essere principalmente due: il primo è che i 
rapporti geometrici siano gli stessi della Grande Piramide di Cheope nella quale il rapporto di base-altezza è precisamente di 1,5708, pari a 
mezzo pi greco; la seconda condizione è che la piramide abbia un determinato e preciso orientamento, ossia ogni faccia posizionata verso i 
punti cardinali.
Di solito sottopongo i semi a questo trattamento per 12-24 ore al massimo prima di piantarli.
Nel caso particolare dei legumi faccio un ciclo di immersione in acqua di 24 ore poi altre 24 sotto la piramide all’interno di una busta di plastica. 
Ho pubblicato su Instagram e Facebook diverse foto. Da quel che ho notato pare ci sia un effetto maggiore di energia in alcune zone della 
piramide, quindi ti invito a fare prove e magari a raccontarle, condividerle... le aree di maggiore influenza sono: gli spigoli inferiori sia nella parte
interna che esterna, evidentemente viene convogliata maggiore energia e a circa 1/3 di altezza del centro all’interno.
Puoi fare anche un test simile con un anello di Lakhovsky, sia piatto, che inclinato di 15-30 gradi con 2 sostegni. Questo metodo a mio avviso è 
lievemente meno efficace della piramide, ma molto interessante anche quando la pianta si sviluppa durante tutta la sua crescita.

[PAG 11]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 8
Energia alle sementi per 12-24 ore prima di seminare
La differenza nella crescita dei pomodori è evidente, nella foto di destra. 
Le zucchine germogliano molto prima sotto la piramide (avevo messo 1 seme in ogni cella del semenzaio verde, le prime piante a crescere sono state 
quelle sottoposte alla piramide)
Nella foto a destra clindri in elettrocultura con antenna + cassoni con antenna, dove coltivo patate, topinambur, pomodori, zucchine, e tanto altro...
Le prime piramidi le ho comperate da Yannick, poi ho iniziato ad autocostruirle, trovi info utili qui:
https://www.electroculturevandoorne.com/pyramides.html 
https://www.youtube.com/watch?v=TYl83swFZmQ&t=527s
ttps://www.youtube.com/watch?v=4cljCnf30dA&t=4s

[PAG 12]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 9
Alcune Regole di Base x sperimentare positivamente l’Elettrocultura
1) Evitare i terreni troppo umidi
2) La vicinanza a Linee elettriche ad alta tensione è vivamente sconsigliata
3) Non piazzare l’antenna sotto un albero, contro un muro o vicino ad un edificio più alto, meglio in campi aperti / liberi
4) Se possibile rimuovere altri oggetti metallici più alti dell’antenna nella zona, questo permetterà la concentrazione dell’energia sull’antenna
5) Evitare oggetti / fili metallici aerei (cavi del telefono, elettrici, etc)
6) Rispettare il posizionamento secondo i punti cardinali (Piramide in particolare ed anelli) NB: per Anelli / Antenna Lakhovsky

non collegare mai i 2 estremi, l’anello deve restare aperto

Indirizzare l’apertura dell’anello verso Nord

Non fare toccare alle piante le parti di rame scoperte

[PAG 13]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 10
31 luglio 2017, pianto la stessa varietà nello stesso periodo Marzo, sono 2 viti = metto a dimora le barbatelle. NB: La pianta vicino all’antenna 
misura il doppio dell’altra nell angolo
8 Aprile 2018 - trapianto piselli inizio Marzo tutti nello stesso periodo erano tutti lunghi = stessa varietà

[PAG 14]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 11
NB: dopo 30 giorni quello vicino all’antenna è praticamente il doppio degli altri nella fila di destra

[PAG 15]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 12
Conclusioni personali. In questi anni di sperimentazione posso certamente confermare che :
1) Le piante vengono influenzate in maniera positiva dall’elettrocultura, incrementando la produzione dal 30% al 50%
2) Le piante crescono più velocemente, con maggiore vigoria, a mio avviso circa del 50%
3) Non ho mai dovuto fare nessun intervento anti parassitario (nulla di nulla)
4) Le piante hanno resistito alla siccità del 2017, e superato la gelata di Aprile 2017 senza danni, quindi sono più resilienti e forti
5) Il raccolto di Topinambur, Patate, Legumi, pomodori  è nettamente superiore
6) In fase di semina, trattando le sementi e le piccole piante con Anelli o Piramide si ottengono ottimi risultati, sia in termini di velocità di 
germinazione, di resistenza, che di produzione
In sintesi: una soluzione che prevede costi limitati ma risultati ottimi
BUONA ELETTROCULTURA A TUTTI !
PS: raccolgo documentazione, foto, risultati continuamente e li archivio su Google Drive, se sei interessato scrivimi e ti manderò l’accesso
Per maggiori info potete contattarmi via email o tramite socialnetwork:
andrea.donnoli@gmail.com
https://www.facebook.com/andrea.donnoli 
https://www.instagram.com/donnolandre/?hl=it
PS 2: se sperimenti l'elettrocoltura per favore fammi sapere come ti vanno le cose !
Versione Mini-Ebook del 22 Gennaio 2019
Letture consigliate :
https://www.electroculturevandoorne.com/ 
Electroculture -  Mons. Justin Christofleau – Member of the Society and Inventor of France
Electricity in Agriculture and Horticulture – Prof. S. Lemstrom
The Lakhovsky Multiple Wave Oscillator Secrets Revealed – Bruno Sacco Tony Kerselaers

[PAG 16]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 13
Mettere da Google / AMAZON :Electroculture, Elettrocoltura, Magnetoculture, Electro-Culture, Electro Agriculture...
… e buona lettura
ALTRE FONTI INTERESSANTI :
Youtube: canali come PERMA FUTUR, oppure Yannick VD ad esempio...
https://www.youtube.com/watch?v=HI0alzBtHuQ
https://www.youtube.com/watch?v=TYl83swFZmQ&t=527s
https://www.youtube.com/watch?v=0jk0h1laL-0&t=6s

[PAG 17]
Elettrocoltura di Andrea Donnoli                                    
pagina 14