=== CATEGORIA: living_soil | The_Soil_Biology_Primer_-_Elaine_Ingham.txt ===

INDICE CHUNKS:
Tradotto in italiano da: EN | Script: traduci_testi.py
[PAG 1]
Documento storico, Archivio
Non assumere che il contenuto rifletta le attuali
conoscenze, politiche o pratiche scientifiche.

[PAG 3]
NRCS
Biologia del Suolo
C
Dipartimento dell'Agricoltura degli Stati Uniti
Servizio per la Conservazione delle Risorse Naturali
PA-1637

[PAG 4]
Lettera del Direttore
Sono orgoglioso di presentare il Soil Biology Primer. Il Soil Biology Primer
rappresenta una nuova era nei contributi della nostra agenzia alla scienza del suolo per la
conservazione delle risorse naturali.
In passato ci siamo concentrati principalmente sulle proprietà chimiche
e fisiche del suolo. Questa pubblicazione evidenzia un altro componente integrale
del suolo, le sue caratteristiche biologiche. Il Primer spiega l'importanza
delle funzioni biologiche per sistemi agricoli produttivi e sani, pascoli
e terreni forestali.
Il Soil Biology Primer è destinato a agricoltori, allevatori, professionisti agricoli,
specialisti delle risorse, studenti, insegnanti e conservazionisti, specialisti e
scienziati del suolo dell'NRCS come riferimento per una comprensione approfondita delle
funzioni critiche svolte dalla vita del suolo.
Spero che apprezzerete la lettura
della affascinante diversità della vita del suolo sotto i nostri piedi e acquisiate una maggiore
consapevolezza del valore intrinseco degli organismi del suolo per le civiltà sostenibili.
Proteggere
il suolo della nostra Nazione per le generazioni future è di massima importanza.
Pearlie S. Reed
Direttore
Servizio per la Conservazione delle Risorse Naturali

SURVEY DEL SUOLO
Il Dipartimento dell'Agricoltura degli Stati Uniti (USDA) vieta la discriminazione in tutti
i suoi programmi e attività sulla base di
razza, colore, origine nazionale, genere, religione, età, disabilità, convinzioni politiche, orientamento sessuale o
stato civile o familiare. (Non tutte le basi vietate si applicano a tutti i programmi.)
Le persone con disabilità che necessitano
di mezzi alternativi per la comunicazione delle informazioni sui programmi (Braille, stampa ingrandita, audiocassetta, ecc.)
dovrebbero contattare il TARGET Center dell'USDA al numero (202) 720-2600 (voce e TDD).
Per presentare un reclamo per discriminazione, scrivere a USDA, Direttore, Office of Civil Rights, Room 326-W, Whitten
Building, 14th and Independence Avenue, SW, Washington, D.C. 20250-9410 o chiamare il numero (202) 720-5964 (voce e
TDD). L'USDA è un fornitore e datore di lavoro che offre pari opportunità.

[PAG 5]
Biologia del Suolo
Primer
Il Soil Biology Primer è un'introduzione al componente vivente del suolo e a come esso
contribuisce alla produttività agricola, e alla qualità dell'aria e dell'acqua. Il Primer include
unità che descrivono la rete alimentare del suolo e come la rete alimentare si relaziona alla salute del suolo, e unità
sui batteri, funghi, protozoi, nematodi, artropodi e lombrichi. Per ottenere una
copia, contattare l'ufficio locale del Servizio per la Conservazione delle Risorse Naturali. Sono
elencati nella guida telefonica sotto Governo Federale nella sezione Agricoltura sotto Risorse Naturali.

Indice
La Rete Alimentare del Suolo
A-1
La Rete Alimentare e la Salute del Suolo
B-1
Batteri del suolo

C-1
Funghi del suolo

D-1
Protozoi del suolo

E-1
Nematodi del suolo

F-1
Artropodi del suolo

G-1
Lombrichi

H-1
Per informazioni sull’Istituto per la Qualità del Suolo, visita il nostro sito web all’indirizzo
http://www.statlab.iastate.edu/sur