=== CATEGORIA: esoterismo | 108upa.txt ===

Le 108 Upanishad
Le 108 Upanishad
(seconda edizione)
a cura di 
Parama Karuna Devi
pubblicato da
Jagannatha Vallabha Vedic Research Center
1
Copyright © 2012 Parama Karuna Devi
seconda edizione: 2018
Tutti i diritti riservati
ISBN-10: 1484079167
ISBN-13: 978-1484079164
Title ID: 4180722
Chi desiderasse presentare domande, osservazioni,  
obiezioni o ulteriori informazioni utili 
per migliorare il  contenuto di questo libro 
è invitato a contattare l'autrice:
E-mail: jagannathavallabhavedic@gmail.com
telefono: +91 (India) 94373 00906
Jagannatha Puri, Odisha
Le 108 Upanishad
Sommario
Lista delle Upanishad in ordine alfabetico
    7
Prefazione alla seconda edizione
    9
Introduzione
  10
Aitareya Upanishad 
  16
Brihad aranyaka Upanishad 
  18
Chandogya Upanishad 
  40
Isa Upanishad 
  61
Katha Upanishad 
  68
Kena Upanishad 
  74
Mandukya Upanishad 
  76
Mundaka Upanishad 
  77
Prasna Upanishad 
  81
Taittirya Upanishad 
  86
Aruneya Upanishad 
  92
Avadhuta Upanishad 
  92
Bhikshuka Upanishad 
  96
Brahma Upanishad 
  97
Jabala Upanishad 
  99
Katha rudra Upanishad 
101
Kundika Upanishad 
104
Maitreya Upanishad 
106
Narada parivrajaka Upanishad 
111
Nirvana Upanishad 
136
Para brahma Upanishad 
138
Paramahamsa Upanishad 
141
Paramahamsa parivajaka Upanishad 
142
Sannyasa Upanishad 
146
Satyayani Upanishad 
154
3
Parama Karuna Devi
Teja bindu Upanishad 
157
Turiyatita Upanishad 
174
Varaha Upanishad 
175
Yajnavalkya Upanishad 
188
Amrita bindu Upanishad 
191
Amrita nada Upanishad 
192
Brahma vidya Upanishad 
194
Darshana Upanishad 
195
Dhyana bindu Upanishad 
197
Hamsa Upanishad 
203
Kshurika Upanishad 
204
Mahavakya Upanishad 
205
Mandala brahmana Upanishad 
206
Nada bindu Upanishad 
212
Pashupata Upanishad 
214
Sandilya Upanishad 
215
Trishiki brahmana Upanishad 
224
Yoga chudamani Upanishad 
227
Yoga kundali Upanishad 
229
Yoga sikha Upanishad 
235
Yoga tattva Upanishad 
238
Adhyatma Upanishad 
243
Akshi Upanishad 
247
Atma Upanishad 
249
Atma bodha Upanishad 
251
Ekakshara Upanishad 
252
Garbha Upanishad 
253
Kausitaki Upanishad 
254
Mahata Upanishad 
262
Maitreyani Upanishad 
276
Mantrika Upanishad 
279
Mugdala Upanishad 
280
Muktika Upanishad 
282
4
Le 108 Upanishad
Narayana Upanishad 
287
Niralamba Upanishad 
288
Paingala Upanishad 
290
Pranagni hotra Upanishad 
296
Sariraka Upanishad 
298
Sarvasara Upanishad 
299
Savitri Upanishad 
301
Skanda Upanishad 
301
Subala Upanishad 
302
Suka rahasya Upanishad 
307
Surya Upanishad 
309
Svetasvatara Upanishad 
310
Vajra suci Upanishad 
317
Advaya taraka Upanishad 
318
Avyakta Upanishad 
319
Dattatreya Upanishad 
320
Garuda Upanishad 
321
Gopala tapani Upanishad 
321
Hayagriva Upanishad 
329
Kali santarana Upanishad 
330
Krishna Upanishad 
330
Mahanarayana Upanishad 
331
Nrisimha tapani Upanishad 
350
Rama rahasya Upanishad 
355
Rama tapani Upanishad 
361
Tarasara Upanishad 
361
Vasudeva Upanishad 
364
Akshamalika Upanishad 
365
Atharva sikha Upanishad 
367
Atharva sira Upanishad 
369
Bhasma Upanishad 
370
Jabali Upanishad 
373
Brihajjabala Upanishad 
374
5
Parama Karuna Devi
Dakshinamurti Upanishad 
376
Ganapati Upanishad 
377
Kaivalya Upanishad 
379
Kalagni rudra Upanishad 
380
Pancha brahma Upanishad 
381
Rudra hridaya Upanishad 
382
Rudraksha jabala Upanishad 
384
Sarabha Upanishad 
386
Annapurna Upanishad 
387
Bahuricha Upanishad 
401
Bhavana Upanishad 
402
Devi Upanishad 
403
Sarasvati rahasya Upanishad 
405
Saubhagyalakshmi Upanishad 
408
Sita Upanishad 
411
Tripura sundari Upanishad 
413
Tripura tapani Upanishad 
414
6
Lista delle Upanishad in ordine alfabetico
Adhyatma Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
243
Advaya taraka Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
318
Aitareya Upanishad (Rig Veda)
  16
Akshamalika o Malika Upanishad (Rig Veda) 
365
Akshi Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
247
Amrita bindu Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
191
Amrita nada Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
192
Annapurna Upanishad (Atharva Veda) 
387
Aruni o Aruneya Upanishad (Sama Veda) 
  92
Atharva sikha Upanishad (Atharva Veda) 
367
Atharva sira o Sira Upanishad (Atharva Veda) 
369
Atma Upanishad (Atharva Veda) 
249
Atma bodha Upanishad (Rig Veda) 
251
Avadhuta Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
  92
Avyakta Upanishad (Sama Veda) 
319
Bahuricha Upanishad (Rig Veda) 
401
Bhasma Upanishad (Atharva Veda) 
370
Bhavana Upanishad (Atharva Veda) 
402
Bhikshuka Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
  96
Brahma Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
  97
Brahma vidya Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
194
Brihad aranyaka Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
  18
Brihaj jabala o Brihad jabala Upanishad (Atharva Veda) 
374
Chandogya Upanishad (Sama Veda) 
  40
Dakshinamurti Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
376
Darshana Upanishad (Sama Veda) 
195
Dattatreya Upanishad (Atharva Veda) 
320
Devi Upanishad (Atharva Veda) 
403
Dhyana bindu Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
197
Ekakshara Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
252
Ganapati o Gana Upanishad (Atharva Veda) 
377
Garbha Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
253
Garuda Upanishad (Atharva Veda) 
321
Gopala tapani o Gopala tapaniya Upanishad (Atharva Veda) 
321
Hamsa Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
203
Hayagriva Upanishad (Atharva Veda) 
329
Isha, Isa o Isavasya Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
  61
Jabala Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
  99
Jabali Upanishad (Sama Veda) 
373
Kaivalya Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
379
Kalagni o Kalagni rudra Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
380
Parama Karuna Devi
Kali santarana Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
330
Katha Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
  68
Katha rudra Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
101
Kausitaki o Kausitaki brahmana Upanishad (Rig Veda) 
254
Kena Upanishad (Sama Veda) 
  74
Krishna Upanishad (Atharva Veda) 
330
Kshurika Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
204
Kundika Upanishad (Sama Veda) 
104
Mahanarayana Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
331
Maha o Mahata Upanishad (Sama Veda) 
262
Mahavakya Upanishad (Atharva Veda) 
205
Maitreya Upanishad (Sama Veda) 
106
Maitreyani Upanishad (Sama Veda) 
276
Mandala brahmana Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
206
Mandukya Upanishad (Atharva Veda)
  76
Mantrika Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
279
Mugdala Upanishad (Rig Veda) 
280
Muktika Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
282
Mundaka Upanishad (Atharva Veda) 
  77
Nada bindu Upanishad (Rig Veda) 
212
Narada parivrajaka Upanishad (Atharva Veda) 
111
Narayana Upanishad, anche Tripad vibhuti Mahanayarana Upanishad (Atharva Veda) 
287
Niralamba Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
288
Nirvana Upanishad (Rig Veda) 
136
Nrisimha tapani o Nrisimha tapaniya Upanishad (Atharva Veda) 
350
Paingala Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
290
Pancha brahma Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
381
Para brahma Upanishad (Atharva Veda) 
138
Paramahamsa Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
141
Paramahamsa parivajaka Upanishad (Atharva Veda) 
142
Pashupata brahmana Upanishad (Atharva Veda) 
214
Pranagni hotra Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
296
Prasna Upanishad (Atharva Veda) 
  81
Rama rahasya Upanishad (Atharva Veda) 
355
Rama tapani o Rama tapaniya Upanishad (Atharva Veda) 
361
Rudra hridaya o Hridaya Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
382
Rudraksha o Rudraksha jabala Upanishad (Sama Veda) 
384
Sandilya Upanishad (Atharva Veda) 
215
Sannyasa Upanishad (Sama Veda) 
146
Sarabha Upanishad (Atharva Veda) 
386
Sarasvati rahasya Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
405
Sariraka Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
298
Sarvasara Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
299
Satyayani o Satyayaniya Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
154
Saubhagyalakshmi Upanishad (Rig Veda) 
408
Savitri Upanishad (Sama Veda) 
301
Sita Upanishad (Atharva Veda) 
411
Skanda Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
301
Subala Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
302
8
Le 108 Upanishad
Suka rahasya Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
307
Surya Upanishad (Atharva Veda) 
309
Svetasvatara Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
310
Taittirya Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda)
  86
Tarasara Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
361
Teja bindu Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
157
Tripura sundari Upanishad (Rig Veda) 
413
Tripura tapani Upanishad (Atharva Veda) 
313
Trishiki brahmana Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
224
Turiyatita o Turiyatita avadhuta Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
174
Vajra suci o Vajrasucika Upanishad (Sama Veda) 
317
Varaha Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
175
Vasudeva Upanishad (Sama Veda) 
364
Yajnavalkya Upanishad (Suklapaksha Yajur Veda) 
188
Yoga chudamani Upanishad (Sama Veda) 
227
Yoga kundali o Yoga kundalini Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
229
Yoga sikha Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
235
Yoga tattva Upanishad (Krishnapaksha Yajur Veda) 
238
Prefazione alla seconda edizione
La prima edizione di questo libro ha inaugurato l'ingresso del nostro Centro di Ricerche Vediche
Jagannatha Vallabha (Jagannatha Vallabha Vedic Research Center) nel campo delle pubblicazioni
print  on  demand  grazie  al servizio  offerto  da  Amazon/  Create Space,  che ci  ha  permesso  di
abbandonare i circuiti convenzionali delle case editrici. Su Amazon/ Create Space ci sono voluti
alcuni tentativi prima di sviluppare l'esperienza e l'abilità per evitare gli inconvenienti tecnici, come i
doppioni  delle  opere  durante  le  fasi di caricamento, e altri  errori simili.  Nondimeno, alcune
restrizioni rimangono, come il limite massimo nel numero di pagine e i parametri fissi per lo stile di
stampa. 
Per  ridurre  il  numero  delle  pagine  bisognerebbe  usare  caratteri  (font)  più  piccoli,  ma  allora
diventerebbe più ardua la lettura. Abbiamo quindi dovuto rinunciare all'indice, che potremmo forse
pubblicare a parte in un prossimo futuro, dopo aver completato la produzione di alcune opere ormai
quasi pronte, come il lavoro multi-volume sulla Dea Madre, quello sugli insegnamenti di Krishna
Chaitanya, e altri ancora. A quel punto potremmo anche realizzare un'edizione completa multi-
volume delle Upanishad con versi devanagari a fronte e translitterazione per uno studio approfondito e
una possibilità di verifica il più rigorosa possibile, sul livello del nostro lavoro già pubblicato sulla
Bhagavad gita. 
Ci è però sembrato molto utile aggiungere subito, alla presente pubblicazione, una lista delle
9
Parama Karuna Devi
Upanishad in ordine alfabetico (con le eventuali letture alternative del titolo), corredate con il numero
di pagina nel testo e il riferimento alla  samhita di cui fanno parte originariamente. Questo ci ha
permesso di mantenere per il testo l'ordine logico secondo argomenti (piuttosto che alfabetico o
letterario) già adottato nella prima edizione, risolvendo il vecchio dilemma della catalogazione in un
modo che speriamo soddisfi i lettori. 
Oltre che correggere alcuni errori di battitura e impaginazione, abbiamo deciso di modificare il
genere grammaticale del termine Jivatman, passandolo da femminile a maschile, per accordarlo più
precisamente con l'etimologia generale di atman senza cercare di includere il senso di subordinazione
dell'anima  individuale  incarnata  rispetto  all'anima  suprema  trascendentale,  che  richiederebbe
comunque una trattazione più ampia e chiara allo scopo di dissipare eventuali possibili equivoci di
origine sessista - poiché come sappiamo sul piano spirituale non esistono dualità di tipo materiale. 
Introduzione
Il termine "Veda" significa letteralmente "conoscenza" e si applica a un certo numero di scritture
sacre compilate in lingua sanscrita (secondo le informazioni fornite dai testi stessi) circa 5000 anni fa,
all'inizio dell'epoca di degradazione culturale e morale in cui viviamo attualmente. Il materiale dal
quale è stata compilata la collezione attuale risale però a tempi molto più antichi, e costituisce il
risultato complessivo di molte generazioni di Rishi (saggi realizzati) impegnati con grande dedizione
in una vita di ricerca, meditazione, introspezione e rivelazione basate sull'esperienza personale. Le
scritture vediche trattano di tutti i campi dello scibile, sia a livello teorico che pratico, e includono
fisica, medicina, chirurgia e farmacologia, agricoltura, allevamento di animali, sociologia, politica,
psicologia,  economia, meccanica,  mineralogia,  astronautica,  astronomia,  astrologia,  grammatica,
logica, matematica, geometria, arti militari, musica, danza e arti figurative, artigianato, architettura,
ecc.
Ma la scienza considerata più importante dal sistema culturale vedico è quella che studia il soggetto
stesso dell'apprendimento: l'essere vivente che è l'origine della consapevolezza, dell'intelligenza e
dell'abilità di interagire con l'universo. Tale scienza può essere soltanto vagamente paragonata con il
concetto di "religione" al quale siamo abituati in occidente, poiché comprende insegnamenti di
teologia, filosofia, metafisica, etica e spiritualità che si accordano perfettamente con le altre scienze
integrandole, e consentono all'individuo di raggiungere personalmente un livello di consapevolezza e
perfezione  personale  che  non è  differente  dalla  Divinità  stessa. In particolare,  la dimensione
scientifica dello Yoga unisce i campi della fisica e della metafisica in modo così completo e armonico
10
Le 108 Upanishad
da poter spiegare facilmente molti dei fenomeni che risultano tuttora incomprensibili alle scienze
"occidentali", quali l'energia biomagnetica e le sue manifestazioni cosiddette "paranormali".
I testi vedici sono molto numerosi e voluminosi, e benché siano organizzati in modo logico e
pratico, non è facile affrontarne lo studio senza una guida esperta. I maestri della tradizione vedica
raccomandano di iniziare lo studio dei Veda dai tre sistemi più fondamentali, chiamati prasthana traya,
rispettivamente: 1. Bhagavad gita (che fa parte del Mahabharata), 2. Upanishad, 3. Vedanta sutra. Queste
tre fonti sono particolarmente importanti in quanto "riassumono" l'essenza della conoscenza vedica
rispettivamente sotto l'aspetto di pratica quotidiana, di pensiero filosofico e di comprensione logica.
Dopo averle studiate attentamente e comprese sia in teoria che in pratica, lo studente vedico può
passare alle raccolte di inni altamente simbolici conosciute come Samhita, suddivise in Rig, Sama,
Yajur  e  Atharva  Veda,  e  poi  affrontare  i  commentari  Brahmana e  Aranyaka che  applicano  il
simbolismo alla pratica intesa a collegare il microcosmo umano con il macrocosmo universale, sia
nelle attività rituali esteriori che nella meditazione interiore. Si prosegue poi con i testi epici e storici
conosciuti  come  Itihasa (tra  cui  Mahabharata e  Ramayana)  e  Purana che  sostengono  questo
procedimento  con  una  grande  ricchezza  di  esempi  citando  la  vita  e  le  esperienze  di  grandi
personaggi  della  storia.  I  "Veda secondari"  chiamati  Upanga e  Vedanga contengono  invece
informazioni puramente tecniche sotto forma di manuali di consultazione pratica, e il loro studio è
generalmente indicato per chi si vuole specializzare nei rispettivi campi professionali o scientifici. 
Poiché le  Upanishad contengono la base e la struttura filosofica dell'intero sistema vedico in un
formato abbastanza facile da comprendere, sono considerate uno studio fondamentale sia per i
principianti che per gli studiosi esperti, sia a livello  teorico che a livello pratico religioso  di
realizzazione spirituale. Come affermano numerosi versi contenuti nelle  Upanishad stesse, questo
corpus di conoscenza  è l'unico  che continua  ad essere contemplato e recitato in tutte le fasi
dell'esistenza umana - dal periodo di brahmacharya in cui lo studente si sottopone alla severa disciplina
nella casa del maestro per costruire le basi della propria vita futura, al periodo di grihastha in cui
l'uomo di famiglia non trascura lo studio nonostante le sue molte responsabilità e i suoi molti doveri,
al periodo di vanaprastha o vita ritirata, in cui si lascia la casa e la struttura professionale nelle mani dei
figli adulti e ci si dedica ai pellegrinaggi e alla meditazione, fino al periodo di  sannyasa in cui si
rinuncia a ogni legame con la materia e con il corpo per prepararsi all'importantissimo passaggio
della morte.
Mentre i testi primari dei  Veda (Samhita e  Brahmana) e i loro sussidiari  Vedanga e  Upaveda  sono
studiati  soprattutto  nella  fase  di  brahmacharya  per  meglio  prepararsi  alla  futura  posizione
professionale e sociale, i Purana e le Itihasa costituiscono la lettura più indicata per la vita di famiglia
in quanto sono presentati in una forma di narrazione storica e avventurosa che entusiasma anche le
persone più giovani e meno inclini alla filosofia e allo studio, e quindi diventa facile coinvolgere tutti
in un'esperienza comune. Lo studio del  Vedanta, già compiuto durante il periodo di formazione
culturale, viene ripreso con maggiore profondità nella vita ritirata, perché i suoi insegnamenti
11
Parama Karuna Devi
possono essere meglio compresi alla luce delle esperienze personali maturate nelle situazioni di vita
reale. Anche questo però viene accantonato dopo che ha portato il suo giusto frutto: il distacco
dall'identificazione con il corpo materiale e dal senso di possesso verso gli oggetti materiali.
Il sannyasi persegue questo distacco fino alle conseguenze più estreme, osservando volontariamente
uno stile di vita talmente rinunciato che ai giorni nostri può apparire intollerabile a un livello di
consapevolezza anche solo ordinario, tanto che in occidente coloro che vi sono costretti dall'estrema
povertà arrivano spesso a perdere la ragione o ad ottunderla più o meno costantemente con il
consumo di droghe o alcolici.
Il  sadhu errante vive di cibo elemosinato ogni giorno in un posto diverso, non può cucinare o
accendere un fuoco per riscaldarsi e non può avere fissa dimora. Deve andare nudo - come fanno
ancora molti  sadhu tradizionali in India - o limitarsi a indossare un perizoma e uno scialletto
recuperato tra gli stracci abbandonati come immondizia. Non può usare ombrello o scarpe, non può
salire su veicoli, non può assistere o partecipare a funzioni sociali o divertimenti di alcun genere, non
può avere relazioni personali di alcun genere e soprattutto deve astenersi da qualsiasi relazione
sessuale. Abbandona persino il nome con cui era conosciuto in precedenza e il paese in cui aveva
vissuto, viaggiando più lontano possibile, sempre senza mantenere alcun contatto con famiglia,
parenti o amici o conoscenti, e rinunciando a ogni fama di erudizione e persino ai ricordi dei
successi materiali della sua vita. Gli è consentito di possedere soltanto un bastone e una ciotola per
le elemosine, e certamente non si può portare dietro libri. Il suo scopo è unicamente quello di
prepararsi a lasciare il corpo, e le rinunce e le privazioni che si impone volontariamente sono
studiate appositamente per facilitare questo passaggio. Eppure, non si tratta di una condizione di
disperazione, tristezza, sofferenza e abbrutimento come potremmo pensare in occidente. Anzi.
La consapevolezza del sannyasi si solleva, libera e felice, a un piano di serenità e saggezza che si trova
molto al di sopra della disperazione, della tristezza, della sofferenza e dell'abbrutimento che sono
invece proprio caratteristici della vita materiale, dove l'ignoranza, l'egoismo, l'avidità, la paura, la
violenza e la crudeltà creano pericoli ad ogni passo e scatenano lotte spaventose persino tra coloro
che dovrebbero essere uniti da sentimenti di amore. Per mantenere la consapevolezza fissa nella
dimensione trascendentale, il sannyasi medita sugli insegnamenti delle Upanishad, le recita e le ricorda
costantemente, trovandovi il massimo conforto. Contemplando l'evoluzione e l'involuzione dei
livelli di esistenza nella creazione e nella dissoluzione, e ricordando i maha vakya, i quattro Grandi
Aforismi che riassumono l'intera conoscenza vedica, il sadhu vive già nella trascendenza e dimentica
il corpo.
Questi Grandi Aforismi si trovano appunto in alcune delle Upanishad principali: 
*  prajnanam brahma "il Brahman è la perfetta conoscenza", considerato l'essenza del  Rig Veda  e
riportato nell'Aitareya Upanishad
* tat tvam asi, "tu sei quello (il Brahman)", considerato l'essenza del  Sama Veda  e riportato nella
12
Le 108 Upanishad
Chandogya Upanishad
* aham brahmasmi, "io sono Brahman", considerato l'essenza dello Yajur Veda e riportato nella Brihad
aranyaka Upanishad
* ayam atma brahma, "Atman e Brahman sono lo stesso", considerato l'essenza dell'Atharva Veda e
riportato nella Mandukya Upanishad
In molte  Upanishad troviamo anche delle istruzioni tecniche riguardanti particolari pratiche yoga,
mantra e rituali, che però data la natura del testo sono rivolte a persone che già hanno una
conoscenza molto approfondita dell'argomento, e quindi spesso omettono quel tipo di informazioni
che il discepolo riceve direttamente dal Guru. E' importante quindi comprendere che una persona di
poca esperienza, che tentasse indipendentemente - senza la necessaria supervisione personale di un
esperto - qualche esperimento empirico sulla base delle informazioni incomplete riportate nel testo,
potrebbe non solo fallire ma addirittura procurarsi dei danni. 
L'importanza delle Upanishad è stata riconosciuta universalmente nel corso della storia, sia in oriente
che in occidente. Insieme alla Bhagavad gita, le Upanishad detengono il primato per la quantità e la
vastità  dei trattati che  sono stati scritti  per commentarle. Purtroppo le traduzioni  in inglese,
anch'esse  molto  numerose  ed  eseguite  sia  da  indiani  che  da  occidentali,  sono  generalmente
danneggiate da una serie di pregiudizi e atteggiamenti negativi di tipo coloniale verso la tradizione
indiana,  a  cominciare  dalla  famosa  traduzione  di  Max  Mueller.  Nessuno  però,  nemmeno  i
propagandisti coloniali, è rimasto immune dal fascino travolgente delle  Upanishad. Nel periodo
dell'intollerante dominazione islamica Muhammad Dara Shikoh, figlio dell'imperatore Moghul Shah
Jahan, pagò addirittura con la vita la sua ammirata traduzione di 50 Upanishad sotto il titolo di Sirr i
Akbar ("Il Grande Segreto"). 
Il primo accademico occidentale che studiò specificamente la cultura indiana, Abraham Hyacinthe
Anquetil-Duperron (1731-1805), visse in India per 7 anni e produsse innanzitutto una traduzione
delle  Upanishad in  latino  pubblicata  nel  1804,  che  divenne  uno  dei  libri  preferiti  di  Arthur
Schopenhauer (1788-1860). Il quale scriveva, "In tutto il mondo non esiste uno studio così benefico
e purificatore come quello delle Upanishad - che prima o poi sono destinate a diventare la religione
universale... sono state la consolazione della mia vita e saranno la consolazione della mia morte."
Il movimento teosofico attinse a piene mani alle Upanishad e al Vedanta. Il teosofo Christopher W. B.
Isherwood (1904-1986) lavorò con Swami Prabhavananda alla traduzione in inglese della Gita, delle
Upanishad e degli Yoga sutra di Patanjali, pubblicati per la prima volta in India dalla Società Teosofica.
Lev Nikolaevich Tolstoy (1828-1910) citava in una lettera del 1909 scritta a Gandhi le Upanishad, la
Bhagavad gita e il Tirukkural tamil come i massimi capolavori della saggezza indiana. Anche il premio
Nobel nel 1933 per la Meccanica Quantistica, Erwin Schroedinger (1887-1961), era un appassionato
di Gita e Upanishad, che considerava "l'unica soluzione... per salvare la scienza occidentale dall'anemia
spirituale" e ne teneva sempre una copia accanto al letto. Niels Bohr (1885-1962), fisico nucleare
13
Parama Karuna Devi
danese premio Nobel 1922 per la fisica, scriveva, "Mi immergo nelle Upanishad per cercare risposte
alle mie domande."
Robert Earnest Hume (1877-1948), nato in India da famiglia americana, pubblicò Tredici Upanishad
principali, in cui scriveva, "Nella lunga storia dello sforzo umano diretto ad afferrare le verità
fondamentali dell'essere, i trattati metafisici conosciuti come Upanishad occupano un posto d'onore...
sono pieni di concetti sublimi e intuizioni di verità universali. Le Upanishad hanno sicuramente un
grande valore storico e comparativo, ma sono anche importantissime per la nostra vita attuale...
L'onestà nella ricerca della Verità è uno degli aspetti più deliziosi e lodevoli nelle Upanishad". Grandi
pensatori e studiosi come Friedrich Heiler, Maurice Winternitz, Joseph Campbell e molti altri hanno
riconosciuto con ammirazione il valore delle Upanishad. Huston Smith addirittura scrive, "quando ho
letto le Upanishad ho trovato una profondità di visione del mondo che a paragone ha ridotto il mio
cristianesimo a un livello da terza elementare."
Nonostante la dimensione sublime dei loro insegnamenti, le Upanishad sono scritte perlopiù in un
linguaggio piuttosto semplice e diretto, facile da comprendere e da memorizzare. Inoltre, sono
composte da un numero relativamente ridotto di versi, dai 621 della  Chandogya Upanishad  (quasi
estesa come la Bhagavad gita, che è di 700 versi) ai 12 versi della Mandukya Upanishad, ai soli 3 passaggi
della Maha vakya Upanishad.
Oltre alle 108  Upanishad tradizionali che troverete in questo libro, esiste una serie di  Upanishad
minori, più o meno riconosciute dall'ortodossia induista. Anche la Bhagavad gita è talvolta elencata
come una delle Upanishad, sotto il nome Gitopanishad. La versione delle 108 Upanishad tradizionali
offerta in quest'opera è una traduzione quasi letterale del testo originario, con qualche riduzione
occasionale  dove  le  ripetizioni  -  considerate  valide  nella  tradizione  vedica  come  prova
dell'importanza  di  un  particolare  insegnamento  e  come  tecnica  di  memorizzazione  per
l'apprendimento - risultavano pesanti per l'attenzione del lettore moderno.
La  traslitterazione  è  del  tipo  più  semplice,  che  consente  una  lettura  scorrevole  senza  la
complicazione  dei  segni  diacritici,  che  servono  distinguere  più  precisamente  le  differenze  di
pronuncia tra le 3 distinte versioni della lettera S, le tre diverse N, e così via. Si tratta però di
differenze di pronuncia molto sfumate. In generale, la pronuncia delle lettere sanscrite è molto simile
a quella italiana, con alcune eccezioni importanti. Per esempio, la lettera C ("ci") e la lettera J ("gi")
sono sempre dolci anche davanti alle vocali A, O, U, mentre in italiano sono dolci soltanto davanti
alle vocali I e E. Il suono duro corrispondente viene ottenuto con le lettere K e G, quest'ultima
sempre dura anche davanti a I e E - così la parola Yogi ("chi pratica lo Yoga") suona in italiano
come "yoghi". Nei dittonghi (AI, AU, AO, GN) le lettere vengono pronunciate distintamente e non
fuse in un suono intermedio; per esempio Agni (il fuoco) viene pronunciato "ag-ni". La lettera H
non è mai muta. Alcuni termini tecnici sanscriti sono stati usati senza spiegarne il significato, poiché
sono già molto diffusi nella cultura occidentale contemporanea: mantra, karma, yoga e così via. Tutti i
termini sanscriti sono stati messi in evidenza con il corsivo, per evitare la confusione con parole
14
Le 108 Upanishad
italiane apparentemente simili ma con significati diversi. Sono in corsivo anche i titoli di opere
letterarie citate nel testo, mentre i nomi propri dei mantra, che nella cultura vedica sono considerati
persone vere e proprie, hanno la maiuscola iniziale. Così anche per i nomi dei rituali, delle posizioni
yoga e così via. 
A questo proposito è importante notare che la stessa parola può avere un significato generico e allo
stesso tempo un significato specifico, come per esempio "prana", che significa "aria vitale". Il
termine è stato evidenziato in corsivo quando si riferisce a tutte le arie vitali, mentre è maiuscolo
quando si riferisce al Prana, l'aria vitale specifica che sale verso l'alto ed è distinta dagli altri 4 prana
studiati dalla scienza dello Yoga e chiamati Apana, Vyana, Udana e Samana. Lo stesso criterio si
applica ai nomi propri dei chakra (esempio: Muladhara chakra), delle nadi (esempio: Sushumna nadi).
Esistono  108  Upanishad,  annesse  alle  4  Samhita di  base  (Rig,  Sama,  Yajur  e  Atharva  Veda)  e
generalmente classificate in categorie specifiche a seconda dell'argomento principale trattato. Ci sono
così le "più importanti" (mukhya), quelle "sullo Yoga" (yoga), "sulla rinuncia" (sannyasa), e quelle "di
valore  universale"  (samanya).  Esistono  anche tre gruppi  specifici  di  Upanishad che  descrivono
l'essenza della Realtà secondo i particolare orientamenti di percezione descritti come vaishnava ("di
Vishnu"), shaiva ("di Shiva"), shakta ("di Shakti", la Dea Madre).  
Le Upanishad principali sono: Aitareya Upanishad, Brihad aranyaka Upanishad, Chandogya Upanishad, Isa
Upanishad,  Katha Upanishad,  Kena Upanishad,  Mandukya Upanishad,  Mundaka Upanishad,  Prasna
Upanishad, Taittirya Upanishad.
Le  Upanishad sulla rinuncia sono:  Aruneya Upanishad, Avadhuta Upanishad, Bhikshuka Upanishad,
Brahma Upanishad, Jabala Upanishad, Katha rudra Upanishad, Kundika Upanishad, Maitreya Upanishad,
Narada parivrajaka Upanishad, Nirvana Upanishad, Para brahma Upanishad, Paramahamsa Upanishad,
Paramahamsa parivajaka Upanishad, Sannyasa Upanishad, Satyayani Upanishad, Teja bindu Upanishad,
Turiyatita Upanishad, Varaha Upanishad, Yajnavalkya Upanishad.
Le Upanishad sullo Yoga sono: Amrita bindu Upanishad, Amrita nada Upanishad, Brahma vidya Upanishad,
Darshana Upanishad,  Dhyana  bindu  Upanishad,  Hamsa  Upanishad,  Kshurika  Upanishad,  Mahavakya
Upanishad,  Mandala  brahmana Upanishad,  Nada  bindu Upanishad,  Pashupata Upanishad,  Sandilya
Upanishad, Trishiki brahmana Upanishad, Yoga chudamani Upanishad, Yoga kundali Upanishad, Yoga sikha
Upanishad, Yoga tattva Upanishad.
Le  Upanishad generali sono:  Adhyatma Upanishad, Akshi Upanishad, Atma Upanishad, Atma bodha
Upanishad, Ekakshara Upanishad, Garbha Upanishad, Kausitaki Upanishad, Mahata Upanishad, Maitreyani
Upanishad, Mantrika Upanishad, Mugdala Upanishad, Muktika Upanishad, Narayana Upanishad, Niralamba
Upanishad, Paingala Upanishad, Pranagni hotra Upanishad, Sariraka Upanishad, Sarvasara Upanishad, Savitri
Upanishad, Skanda Upanishad, Subala Upanishad, Suka rahasya Upanishad, Surya Upanishad, Svetasvatara
Upanishad, Vajra suci Upanishad.
15
Parama Karuna Devi
Le  Upanishad di Vishnu sono:  Advaya taraka Upanishad, Avyakta Upanishad, Dattatreya Upanishad,
Garuda Upanishad, Gopala tapani Upanishad, Hayagriva Upanishad, Kali santarana Upanishad, Krishna
Upanishad, Mahanarayana Upanishad, Nrisimha tapani Upanishad, Rama rahasya Upanishad, Rama tapani
Upanishad, Tarasara Upanishad, Vasudeva Upanishad.
Le Upanishad di Shiva sono: Akshamalika Upanishad, Atharva sikha Upanishad, Atharva sira Upanishad,
Bhasma  Upanishad,  Jabali  Upanishad,  Brihajjabala  Upanishad,  Dakshinamurti Upanishad,  Ganapati
Upanishad, Kaivalya Upanishad, Kalagni rudra Upanishad, Pancha brahma Upanishad, Rudraksha jabala
Upanishad, Rudra hridaya Upanishad, Sarabha Upanishad.
Le  Upanishad di Shakti sono:  Annapurna Upanishad, Bhavana Upanishad, Bahuricha Upanishad, Devi
Upanishad, Saubhagyalakshmi Upanishad, Sarasvati rahasya Upanishad, Sita Upanishad, Tripura sundari
Upanishad e Tripura tapani Upanishad.
Le Upanishad principali
Aitareya Upanishad
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le mie
parole. O Luminoso, rivelati a me. Che entrambi (pensieri e parole) possano portare il  Veda (la
conoscenza) a me, e che ciò che ho ascoltato possa rimanere (nella mia memoria). Io unirò insieme
giorno e notte in questo studio, e dirò ciò che è vero sia nelle parole che nei pensieri. Che il
Brahman mi protegga, che protegga colui che parla. (Invocazione)
In principio non c'era che il Brahman. Il Brahman pensò, "Voglio creare i mondi", e creò ambhas (le
acque "superiori" o sottili, cioè l'oceano Karana o "delle cause"), marici (lo spazio), mara (ciò che è
mortale, cioè i mondi soggetti a distruzione ciclica) e  apah  (le acque "inferiori", cioè l'elemento
materiale grossolano dell'acqua, che è comune ai corpi di tutte le specie di vita)." (1.1.1-2)
(Dalle acque dell'oceano causale il Brahman creò il Virat Purusha o forma universale, chiamato
anche  brahmanda,  "l'uovo  del  Brahman").  (Il  Brahman)  pensò,  "Questi  sono  i  mondi.  Ora
manifesterò coloro che proteggono i mondi." Usando l'acqua dell'oceano delle cause, modellò la
forma umana (del Virata). (1.1.3) 
Mentre il Brahman pensava a questa manifestazione, il Virata si aprì come un uovo, formando una
bocca. Dalla bocca emerse il suono, dal suono si manifestò Agni, il fuoco. Poi apparvero le narici,
dalle quali si manifestò il senso dell'odorato, e da esso si manifestò Vayu, l'aria. Poi si distinsero i due
16
Le 108 Upanishad
occhi, dai quali emerse il senso della vista, e da esso si manifestò Surya, il sole. Apparvero le
orecchie, dalle quali emerse il senso dell'udito, e da questo si manifestarono le direzioni. Apparve la
pelle, e da questa i sensori tattili, e dal senso del tatto si manifestarono le piante - erbe e alberi.
Apparve il cuore, dal quale si manifestò la mente (il senso interiore) e da questo emerse Chandra, la
luna. Apparve l'ombelico, dal quale si manifestò il senso dell'espulsione, e da questo emerse Mrityu o
Mitra, la morte. Apparve infine la radice (il  muladhara chakra, la base dei genitali), dalla quale si
manifestarono  gli  organi  di  procreazione,  e  da  questi  emerse  Varuna,  la  personificazione
dell'archetipo delle acque. (1.1.4). I Deva così creati entrarono nel vasto oceano, e questo creò fame
e sete nel Virata. (I Deva) dissero (al creatore), "Dacci un posto dove stare, così che possiamo
nutrirci." (1.2.1)
Il Brahman presentò loro la mucca, ma non era sufficiente. Poi presentò loro il cavallo, ma anche
questo non bastava. (1.2.2) Allora presentò loro l'essere umano, e i Deva lo trovarono adatto.
Dissero, "In verità, questa è la manifestazione del Brahman stesso." Il Brahman disse allora,
"Entrate dunque nelle vostre rispettive dimore." (1.2.3)
Agni entrò nella bocca del Virata come organo fonetico, Vayu entrò nelle narici come senso
dell'odorato, Surya entrò negli occhi come senso della vista, le Direzioni entrarono nelle orecchie
diventando il senso dell'udito, le piante entrarono nella pelle diventando il senso del tatto (collegato
con i peli), Chandra entrò nel cuore diventando la mente, Mitra entrò nell'ombelico (o ventre) nella
forma dell'apana (il prana che spinge verso il basso), Varuna entrò nell'organo genitale nella forma di
liquido sessuale (per la procreazione). (1.2.4) La fame e la sete ricevettero a loro volta una dimora e
un'occupazione per guadagnarsi da vivere, condividendo le porzioni offerte ai Deva ogni volta che
viene offerta un'oblazione. (1.2.5) C'erano dunque i sensi e gli archetipi che controllano i sensi. Ora
bisognava creare il cibo per nutrirli. (1.3.1)
(Il Brahman) pensò dunque all'acqua, che tramite la meditazione manifestò una forma che era
nutrimento. (1.3.2) Il nutrimento era elusivo, perciò il Brahman cercò di afferrarlo con il suono:
questo avrebbe reso possibile sfamarsi semplicemente parlando di cibo. (1.3.3). Provò poi ad
afferrarlo con l'odorato: questo avrebbe prodotto sazietà semplicemente odorando il cibo. (1.3.4) Di
nuovo provò ad afferrarlo con la vista, cosa che avrebbe portato sazietà semplicemente nel vedere il
cibo. (1.3.5) Provò con l'udito, che avrebbe dato la soddisfazione del nutrimento attraverso la
descrizione del cibo (1.3.6), poi con il senso del tatto, che avrebbe saziato semplicemente toccando il
cibo (1.3.7) e poi con la mente, che avrebbe saziato con il solo pensiero del cibo (1.3.8). Provò anche
con il senso della procreazione (1.3.9) e infine con l'impulso dell'espulsione (apana), che riuscì ad
afferrare il nutrimento e lo divorò. (1.3.10)
Il Brahman pensò, "Come può esistere senza di me? Da quale parte entrerò? Se il suono viene
prodotto dal senso della parola, l'odore dall'odorato, l'immagine dalla vista, l'udito dall'apparato
uditivo, la sensazione tattile dalla pelle, il pensiero dalla mente, l'espulsione da apana e l'eiezione dal
senso genitale, cosa sarò io?" (1.3.11) Così entrò dall'apertura chiamata vidriti ("principale", "fessura",
o "sutura", generalmente identificata con il chakra della corona), quella che dà il maggior piacere ed
esiste costantemente nei tre stati del sogno. (1.3.12) 
17
Parama Karuna Devi
Dopo essere nato manifestò tutti gli esseri, perché quello era il suo compito. Così il Purusha (Virata)
realizzò il proprio Sé come il Brahman onnipresente: "Il Brahman è la perfetta conoscenza." (1.3.13)
Per questo è stato chiamato Idandra, o per brevità Indra, perché i Deva amano molto i nomi
indiretti (che creano mistero e segretezza, con simbolismi ricchi di molti significati). (1.3.14)
La consapevolezza spirituale appare con la forma umana. Lo sperma viene distillato dalle membra
del corpo come l'essenza del loro vigore, e in esso si trova il seme della consapevolezza. La prima
nascita avviene nel momento del concepimento durante l'unione sessuale. (2.1.1) In quel momento il
Sé incarnato diventa parte della madre, come se fosse una parte del suo corpo, e quindi non le fa del
male, anzi, viene nutrito da lei. (2.1.2) La madre che nutre (il feto) ottiene allo stesso tempo
nutrimento per sé, e porta il feto fino al momento della nascita. Dopo la nascita (il padre) protegge il
figlio e così facendo protegge sé stesso per la preservazione e la continuazione della specie e il
progresso del mondo. Questa è chiamata la seconda nascita. (2.1.3)
Il padre compie i doveri religiosi in nome del figlio fino al momento in cui questi, raggiunta l'età
adatta e completati i doveri preliminari, si distacca (dal padre). Questa è chiamata la terza nascita.
(2.1.4) Tale evento è descritto dal Rishi nel mantra: "Nel ventre di mia madre ho contemplato la
nascita di questi Dei. Ero circondato da cento fortezze ferree, ma come Falco mi aprii la strada
grazie alla conoscenza del Sé." Vamadeva compose questo verso mentre ancora si trovava nel
grembo di sua madre. (2.1.5) Chi ha conosciuto questo si è identificato con il Supremo e ha ottenuto
tutto ciò che c'è da desiderare anche in questo mondo, e dopo la distruzione del corpo si eleva
ulteriormente e diventa immortale nel mondo del Brahman. Davvero diventa immortale. (2.1.6)
Che cosa adoriamo come Brahman? Quale dei due è il Sé? E' quello per cui noi vediamo, udiamo,
odoriamo, parliamo o gustiamo i sapori dolci e acidi? (3.1.1) Si tratta del cuore, della consapevolezza
della mente di cui abbiamo già parlato, che costituisce la percezione, il controllo, che include la
conoscenza, l'attenzione, la memoria, la comprensione, il pensiero, il genio, la sofferenza mentale, la
determinazione, le attività della vita, il desiderio, la passione e così via. Tutto questo è conosciuto
come coscienza. (3.1.2) Questo è il Brahman inferiore, chiamato anche con i nomi di Indra o
Prajapati o con i nomi di tutti questi Deva, ed è anche i cinque elementi primari (spazio, aria, fuoco,
acqua e terra) insieme con gli elementi secondari (sottili), che ha la facoltà di procreare e quindi
appare in coppie - sia che nasca da un utero, da un uovo o dall'acqua: esseri umani, bovini, cavalli,
elefanti e tutte le creature mobili e immobili. Tutte queste creature ricevono la propria realtà dalla
consapevolezza e sono mosse dalla coscienza. La consapevolezza è l'occhio e il fine dell'universo, la
consapevolezza è il Brahman. (3.1.3) Attraverso questo Atman che è consapevolezza, il Purusha si è
elevato da questo mondo e trovando soddisfazione a tutti i desideri nel mondo celeste, è diventato
immortale. E' davvero diventato immortale. (3.1.4)
Brihad aranyaka Upanishad
Il Brahman è infinito, ed è infinita anche la manifestazione universale: ciò che è infinito ha origine
dall'infinito. Anche traendo l'infinito dall'infinito, l'infinito resta infinito. (Invocazione)
18
Le 108 Upanishad
La testa del cavallo del sacrificio è l'alba, il suo occhio è il sole, la sua energia vitale è il vento, la sua
bocca è il fuoco Vaisvanara e il suo corpo è la durata dell'anno. La sua schiena è lo spazio, il suo
ventre è il cielo (l'atmosfera), il suo zoccolo è la terra, i suoi fianchi sono le quattro direzioni, le sue
costole sono le direzioni intermedie, le sue membra sono le stagioni, le sue giunture sono i mesi e le
fasi lunari, i piedi sono i giorni e le notti, le sue ossa sono le stelle e la sua carne sono le nuvole. Il
bolo nel suo stomaco è la sabbia, i suoi vasi sanguigni sono i fiumi, il suo fegato è costituito dalle
montagne, il pelo sono le erbe e le altre piante. La parte anteriore del corpo è il sole che ascende e la
parte posteriore è il sole che discende, il suo sbadiglio è il fulmine e il tremito del suo corpo è il
tuono, la sua urina è la pioggia e il nitrito è la sua voce. (1.1.1)
Il contenitore d'oro davanti al cavallo è il giorno, che nasce dal mare orientale. Il contenitore
d'argento dietro al cavallo è la notte, che nasce dal mare occidentale. Nella forma di Haya contiene i
Deva, nella forma di Vajin contiene i Gandharva, nella forma di Arvan contiene gli Asura e nella
forma di Asva contiene gli esseri umani. Il Brahman è comunque l'origine di tutti questi esseri.
(1.1.2)
All'inizio non c'era nulla, soltanto Hiranyagarbha, che è la fame o la morte. Hiranyagarbha creò
dunque la mente e onorando sé stesso produsse l'acqua, che è chiamata anche fuoco o gioia. (1.2.2) 
Solidificandosi, l'acqua divenne terra, ma nel corso di questo lavoro si stancò, producendo calore e
splendore, che vennero chiamati fuoco. (1.2.3)
Il Virata si suddivise in tre forme, dando origine anche al sole e al vento oltre al fuoco. Così il Prana
si divide in tre forme principali. La testa del Virata è l'est, le sue braccia il nord-est e il sud-est. Il suo
fondo schiena è l'ovest, le ossa del suo bacino sono il nord-ovest e il sud-ovest, la sua schiena è lo
spazio, il suo ventre è il cielo, e il suo petto è questa terra. E' disteso sopra le acque: chi lo conosce
trova riposo in ogni luogo. (1.2.3). 
Desiderò allora avere un secondo corpo e unì il potere della parola al pensiero, dando inizio allo
scorrere del tempo. Il Virata rimase in gestazione per un anno e quando nacque, Hiranyagarbha aprì
la bocca per ingoiarlo. Il Virata allora gridò, manifestando la parola. (1.2.4)
Hiranyagarbha decise che avrebbe ottenuto più cibo lasciandolo crescere e sviluppare, e attraverso la
mente e la parola manifestò tutto ciò che esiste - i Veda, i mantra, i rituali di sacrificio, gli esseri
umani e gli animali. Poiché divora ogni cosa, Hiranyagarbha è chiamato Aditi. (1.2.5)
Desiderando realizzare un grande sacrificio, Hiranyagarbha si impegnò nell'austerità e da questa si
manifestarono esaurimento, fama  e potenza.  Il suo corpo  cominciò  ad espandersi (asva), ma
l'intelligenza (medha) era concentrata sul rituale. (1.2.6) Decise dunque di utilizzare il proprio corpo
per il sacrificio, che divenne conosciuto come asvamedha. Chi comprende questo significato ha la
giusta visione dell'asvamedha yajna. Concentrando la mente sul corpo se ne distaccò; dopo un anno
sacrificò questo suo corpo a sé stesso, e inviò gli altri animali ai Deva. Per questo gli officianti
offrono al Prajapati il cavallo dedicato a tutti i Deva. L'asvamedha yajna è radioso e il suo corpo è
l'anno solare. Questo è il fuoco arka, e le sue membra costituiscono il mondo. Il fuoco e il sole sono
dunque chiamati arka e asvamedha yajna, e allo stesso tempo sono la Morte. Chi comprende questo
conquista l'immortalità e non può essere toccato dalla morte; diventa una sola cosa con il Brahman e
19
Parama Karuna Devi
i Deva. (1.2.7)
Il Prajapati ebbe due gruppi di figli: i Deva e gli Asura. I Deva erano meno numerosi e gli Asura più
numerosi, e i due gruppi si disputavano il controllo dei mondi. I Deva dissero, "Per sconfiggere gli
Asura compiremo il sacrificio Udgita." (1.3.1)
Chiesero alla facoltà di parola (Vag, chiamata anche Sarasvati) di aiutarli, e la facoltà di parola recitò
per loro; la recitazione venne offerta ai Deva, mentre il discorso venne utilizzato per sé stesso. Gli
Asura si resero conto che in questo modo i Deva li avrebbero superati, perciò lanciarono un
maleficio sulla parola e crearono così gli insulti. (1.3.2) 
Nei versi successivi, dal 1.3.3 al 1.3.7, il procedimento si ripete con l'organo dell'odorato, l'organo
dell'udito e la mente. L'influsso degli Asura nel procedimento crea i cattivi odori, i rumori molesti, i
pensieri negativi. Quando però fu la volta dell'energia vitale che risiede nella bocca, conosciuta come
Ayasya Angirasa o Dur, il maleficio degli Asura fallì: si ritorse contro di loro, li schiacciò e li disperse
in ogni direzione. L'Angirasa rimosse la morte che minacciava i Deva e la portò oltre i confini del
loro reame. Portò quindi i Deva ancora più in alto - uno dopo l'altro negli organi di percezione e di
azione con i loro elementi corrispondenti, che divennero rispettivamente il fuoco, il vento, il sole, le
direzioni e la luna. (1.3.8-16)
I Deva assegnarono quindi il nutrimento all'energia vitale e le chiesero di condividerlo con loro.
(1.3.17-19) Questa forza vitale è chiamata anche Brihaspati (il Signore del brihati o rik, letteralmente
"inno"), Brahmanaspati (il Signore dello yajus o "sacrificio"), Saman ("uguale", perché è uguale in
tutti i corpi, dalla formica all'elefante e all'universo intero) e Udgita ("cantato"). (1.3.20-24)
Brahmadatta, pronipote di Cikitana, ha affermato che Angirasa recitò l'Udgita proprio attraverso
l'energia vitale che esiste nella parola. Chi conosce la ricchezza di questa forza vitale diventa ricco,
quindi gli officianti devono curare attentamente il tono della loro voce (1.3.25-27).
L'officiante chiamato Prastotir recita il Sama, e nel frattempo vanno ripetuti questi mantra: "Da ciò
che è impermanente portami a ciò che è eterno, dall'oscurità portami alla luce, dalla morte portami
all'immortalità." (1.3.28)
All'inizio l'universo era il Virata della forma umana. Riflettendo, il Virata si rese conto di esistere ed
espresse il senso di autoaffermazione (aham). Poiché bruciò ogni negatività è chiamato Purusha ("che
consuma"). Si sentiva però insoddisfatto e solo, perciò divise il proprio corpo in due parti - maschio
e femmina - ed è per questo che l'essere vivente maschio o femmina si sente incompleto senza la sua
controparte. Poiché sembrava inappropriato che la donna si unisse all'uomo che in un certo senso
era suo fratello, le due metà del Purusha mutarono forma e si accoppiarono come mucca e toro,
come cavalla e cavallo e così via, producendo la discendenza di tutti gli animali. (1.4.1-6) Tutti i
Deva, benché superiori a lui, sono proiezioni di questo Purusha. L'universo intero può essere ridotto
agli elementi fondamentali: il cibo e l'energia che consuma il cibo - il nome e la forma. L'energia
vitale prende dunque diversi nomi a seconda della funzione che svolge, ma deve essere cercata come
Atman, così come si può trovare un animale seguendo le sue tracce. (1.4.7) L'Atman è più caro di un
figlio, più prezioso di qualsiasi ricchezza, perché è interiore e imperituro. (1.4.8) 
L'Atman non era altro che il Brahman e percepiva sé stesso come Brahman. Chi comprende
20
Le 108 Upanishad
veramente questo non può essere vinto nemmeno dai Deva, perché diventa consapevole del loro
stesso sé, mentre chi non ha questa realizzazione e offre culto ai Deva con un senso di identità
separata è per i Deva semplicemente come un animale tra tanti. (1.4.9-10).
La modalità kshatriya prevale tra i Deva, come Indra, Varuna, Chandra, Rudra, Parjanya, Yama, Mitra
e Isana. Per questo motivo i  brahmana rendono omaggio allo  kshatriya trattandolo come loro
superiore durante il rajasuya yajna, anche se il brahmana è la fonte del potere dello kshatriya (in quanto
gli impartisce la conoscenza). Da parte sua, lo kshatriya non deve mai mancare di rispetto al brahmana,
perché danneggerebbe le proprie radici. La categoria dei vaisya è rappresentata dai gruppi di Deva
secondari - i Vasu, i Rudra, gli Aditya, i Visvadeva e i Marut. La categoria dei sudra è rappresentata da
Pushan, che simboleggia la terra (1.4.10-13).
Ma è il Dharma - la Veridicità - che costituisce la più alta realtà per lo kshatriya. Dharma e Satya sono
la stessa cosa: infatti chi dice la verità parla bene e giustamente. La struttura sociale dei  varna è
dunque universale, sia al livello dei Deva che al livello degli esseri umani, e la società degli uomini è
creata a partire da quella dei Deva. Ma per tutti, la realizzazione del Brahman rimane lo scopo
principale: se la vita umana viene spesa senza raggiungere tale consapevolezza, rimane inutile come
la conoscenza non studiata o l'azione non compiuta. Senza questa realizzazione anche un gran
numero  di  buone  azioni  meritorie  finisce  per  andare  perso,  mentre  le  azioni  di  chi  medita
sull'Atman/ Brahman diventano immortali. (1.4.14-15)
L'Atman è la fonte della felicità per tutti gli esseri umani e attraverso la celebrazione dei rituali e
l'offerta dei sacrifici diventa fonte di gioia per i Deva e i Pitri e persino per gli animali come gli
uccelli e le formiche, che ottengono a loro volta cibo e protezione. Attraverso il desiderio di
sposarsi, generare un figlio e ottenere ricchezze (materiali e spirituali) allo scopo di celebrare rituali,
l'Atman manifesta la sua tendenza all'auto-affermazione, ma in realtà la consapevolezza è il suo sé, la
parola è la sua compagna e sposa, l'energia vitale è la sua prole, l'occhio è la sua ricchezza umana,
l'udito è la sua ricchezza divina, e il corpo è lo strumento del rituale. Questo sono i cinque fattori che
si manifestano negli esseri umani, ma anche negli animali e in tutti gli altri esseri. (1.4.16-17)
Il padre (il Brahman) produsse sette tipi di nutrimento attraverso la meditazione e i rituali: uno è
comune a tutti gli esseri, due furono assegnati ai Deva, tre sono per sé stesso, uno è per gli animali, e
uno è la base sulla quale tutto riposa, anche ciò che è inanimato. Il nutrimento comune a tutti gli
esseri è il cibo ordinario, i due nutrimenti per i Deva sono le oblazioni nel fuoco e l'adorazione
rituale (alla luna piena e alla luna nuova). Il nutrimento per gli animali è il latte materno, mentre i tre
tipi di nutrimento assegnati al Brahman sono la mente, la parola e l'energia vitale. La mente è
composta da desideri, decisioni, dubbio, fede e scetticismo, fermezza e irrequietezza, vergogna,
intelligenza e paura. La parola comprende tutti i tipi di suono, mentre l'energia vitale si manifesta
come prana, apana, vyana, udana, samana e ana. Il corpo si basa su questi tre fattori: la mente, la parola
e l'energia vitale (1.5.1-3)
Questi sono i tre mondi: la parola è la terra, la mente è il cielo e l'energia vitale è lo spazio. Così i tre
Veda corrispondono alla parola (Rig), alla mente (Yajur) e all'energia vitale (Sama). I Deva sono la
parola, i Pitri sono la mente e gli esseri umani sono l'energia vitale. Questi tre fattori sono anche il
21
Parama Karuna Devi
padre (la mente), la madre (la parola) e il figlio (l'energia vitale)... Tutto ciò che si può desiderare di
conoscere è una forma della mente, ciò che è ignoto è l'energia vitale, mentre la terra (la natura) è la
materializzazione della parola e il fuoco è il suo organo luminoso. Lo spazio è la materializzazione
della mente e il sole è il suo organo luminoso. Queste coppie si unirono, e così l'energia vitale
divenne manifestata. L'energia vitale è il Signore Supremo, l'uno senza rivali. Le acque sono il corpo
di questa energia vitale e la luna è il suo organo luminoso. Fin dove si estende l'energia vitale,
all'infinito, si estendono le acque e la luna. (1.5.4-13)
Questo Prajapati (Hiranyagarbha) ha sedici valori ed è rappresentato dall'anno: quindici sono i giorni
e le notti (delle fasi lunari), mentre il sedicesimo è la costante. (1.5.14-15)
Il mondo degli esseri umani è conquistato con la nascita di un figlio, il mondo dei Pitri attraverso il
compimento di rituali, e il mondo dei Deva attraverso la meditazione. Poiché il mondo dei Deva è il
migliore tra tutti, la meditazione è considerata il rituale supremo. (1.5.16)
Quando un uomo pensa alla propria morte, dice al figlio, "Tu sei il Brahman, tu sei il rituale, tu sei il
mondo", e il figlio accetta questa consapevolezza come dovere del capo famiglia, liberando così il
padre dai legami di questo mondo. Perciò il padre deve educare il figlio, perché il figlio può
rimediare qualsiasi errore sia stato commesso dal padre. Il padre continua a vivere nel mondo
attraverso il figlio, che è pervaso dalla parola divina della terra e del fuoco che fa avverare tutte le sue
parole, dalla mente divina dello spazio e del sole che porta solo felicità e non lascia spazio alla
tristezza, e dalla forza vitale divina dell'acqua e della luna che lo protegge da ogni ferita e da ogni
dolore. Chi conosce queste cose diventa una sola cosa con il Sé di tutti gli esseri, Hiranyagarbha, e
diventa caro a tutti gli esseri, raccogliendo tutti i meriti. (1.5.17-20)
I sensi manifestati dal Prajapati potevano essere sopraffatti dalla morte della fatica, ma l'energia
vitale era più forte dei sensi, perciò viene riconosciuta come il rappresentante di tutti i sensi. Così
anche tra i Deva, Vayu - l'aria - è l'unico che è sempre presente, che non tramonta mai. Per questo le
attività veramente essenziali per l'essere umano sono le funzioni di prana e apana (respirazione ed
espulsione). (1.5.23) I componenti base dell'universo sono il nome, la forma e l'azione. La parola è
l'origine (uktha), il fattore comune (saman) di tutti i nomi, il loro sostegno (brahman). Così per le
forme è la vista, e per le azioni è l'incarnazione nel corpo. Il corpo dunque è fondato sulle funzioni
degli organi di azione, sulla vista e sulla parola (o suono), mentre l'energia vitale è l'essere immortale
che li pervade. (1.6.1-3)
Gargya Balaki detto l'orgoglioso si rivolse al re di Varanasi, Ajatasatru, e si offrì di istruirlo a
proposito del Brahman. Il re, entusiasta, gli promise mille mucche in dono, e molti accorsero per
ascoltare. (2.1.1)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come l'essere che si trova nel sole." 
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come il grande radioso Soma, abbigliato di vesti bianche.
Chi medita su di lui prepara in abbondanza il succo del soma ogni giorno per il compimento dei
rituali, e il cibo non gli manca mai. Parlami d'altro." (2.1.2-3)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come l'essere che si trova nel fulmine." 
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come la potenza dell'universo. Chi medita su di lui diventa
22
Le 108 Upanishad
potente, e trasmette tale potenza anche alla sua progenie. Parlami d'altro." (2.1.4)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come l'essere che si trova nello spazio cosmico." 
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come ciò che è completo e immobile. Chi medita su di lui
ottiene un'abbondanza di prole e bestiame, e la sua discendenza non si estingue mai in questo
mondo. Parlami d'altro." (2.1.5)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come l'essere che si trova nell'aria."
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come l'irresistibile e invincibile Signore degli eserciti. Chi
medita su di lui diventa vittorioso e invincibile a sua volta. Parlami d'altro." (2.1.6)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come l'essere che si trova nel fuoco."
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come la tolleranza. Chi medita su di lui diventa tollerante, e
così anche la sua prole. Parlami d'altro." (2.1.7)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come l'essere che si trova nell'acqua."
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come la fonte del piacere. Chi medita su di lui ottiene
soltanto ciò che è piacevole, e piacevoli sono anche i suoi figli. Parlami d'altro." (2.1.8)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come l'essere che si trova nello specchio."
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come lo splendore. Chi medita su di lui diventa radioso e
splendente, e così anche la sua prole. Parlami d'altro." (2.1.9)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come il suono prodotto dal camminare dell'uomo."
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come la manifestazione della vita e dell'attività. Chi medita
su di lui ottiene di vivere una vita piena e di portare a termine i suoi compiti. Parlami d'altro."
(2.1.10)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come l'essere che si trova nelle direzioni."
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come l'Uno senza secondi, che è libero dalla dualità. Chi
medita su di lui ottiene buoni compagni e i suoi seguaci non lo abbandonano mai. Parlami d'altro."
(2.1.11)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come ciò che si identifica con l'ombra."
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come la Morte. Chi medita su di lui vive a lungo e non teme
una morte prematura. Parlami d'altro."  (2.1.12)
Gargya disse, "Io medito sul Brahman come ciò che si trova nell'Atman."
Il re replicò, "Sì, anch'io medito su di lui come il Sé Supremo. Chi medita su di lui rimane stabile e
attento nel Sé, e così anche la sua progenie. Parlami d'altro." Allora Gargya rimase in silenzio.
(2.1.13)
Il re chiese, "Non c'è altro?"
Gargya confermò, "No, non c'è altro. Questo è tutto ciò che è necessario per comprendere il
Brahman. Sono io che ora ti chiedo di istruirmi."
Il re disse, "E' insolito che un brahmana avvicini un re kshatriya per essere educato sul Brahman, ma
io ti accontenterò."
Si alzò e prese per mano Gargya, e lo condusse davanti a un uomo addormentato. Il re si rivolse al
dormiente dicendo: "O grande, radioso Soma vestito di bianco!" Ma il dormiente non si mosse, e si
23
Parama Karuna Devi
svegliò soltanto dopo che il re lo ebbe scosso con la mano. Il re disse, "Quando questo essere di
consapevolezza dormiva, dov'era?" 
Gargya non fu in grado di rispondere. Il re spiegò, "Durante il sonno, l'essere assorbe le funzioni dei
sensi all'interno della consapevolezza e si immerge nello spazio che si trova nel cuore. Mentre sogna,
realizza il suo desiderio di diventare imperatore, o un nobile brahmana, oppure ottiene qualsiasi altra
posizione elevata o degradata alla quale pensa. Durante l'incoscienza del sonno profondo si rifugia
nei 72mila nadi (canali energetici) chiamati Hita, che dal cuore pervadono il corpo intero, e rimane in
perfetta felicità. Da questo Sé emanano tutti i sensi, i mondi, i Deva e gli esseri, come le scintille
volano dal fuoco o come il ragno corre lungo la sua ragnatela. Questa è l'essenza dell'energia vitale,
la Verità della verità." (2.1.14-20)
Nello stesso modo bisogna interpretare l'immagine del vitello, della sua dimora, della sua testa, del
palo al quale è assicurato e del suo cibo. E così anche l'occhio, con i suoi vasi capillari, l'umidità
interna, l'iride, la pupilla, il bianco, la palpebra inferiore e quella superiore - che rappresentano
Rudra, Parjanya, Surya, Agni, Indra, Bhumi e Antariksha rispettivamente. Chi comprende questo
sconfigge sette parenti invidiosi e non soffre mai di mancanza di cibo. (2.2.1-3)
C'è anche l'esempio del contenitore con l'apertura in basso e largo in cima, in cui sono state messe
molte varietà di conoscenza. I sette Rishi gli siedono accanto, insieme alla facoltà della parola.
Questo contenitore è la testa umana, che contiene i sensi di percezione ed è circondata dai sensi di
azione. Le due orecchie sono Gautama e Bharadhvaja, gli occhi sono Visvamitra e Jamadagni, le
narici sono Vasistha e Kashypa, la lingua è Atri. Chi sa questo può nutrirsi di qualsiasi cosa. (2.2.4)
Il Brahman ha due forme: grossolana e sottile, mortale e immortale, limitata e illimitata, definita e
non definita. Tra i Deva, quella grossolana è il sole che risplende, mentre quella sottile è l'aria e lo
spazio. L'essenza di ciò che è sottile, immortale, illimitato e non definito è l'esistenza che sostiene il
sole. Tra gli esseri umani, la forma grossolana è l'occhio che vede, mentre quella sottile è la
consapevolezza che lo anima. La forma di questa esistenza è elusiva, come una stoffa tinta con la
curcuma, o l'insetto rosso chiamato Indragopa, o il loto bianco, o la luce del fulmine. L'unica
descrizione appropriata è, 'Non è questo, non è quello', 'la Verità della verità'. E' l'energia vitale.
(2.3.1-6)
Yajnavalkya disse a Maitreyi, "Mia cara, sto per entrare nell'ordine di rinuncia. Permettimi di mettere
fine alla relazione con te e Katyayani."
Maitreyi disse, "Se dovessi possedere l'intera terra con le sue ricchezze, diventerei immortale?"
Yajnavalkya rispose, "No. Non si può ottenere l'immortalità in questo modo."
Maitreyi disse, "Come potrò dunque ottenere l'immortalità?"
Yajnavalkya rispose, "Mia cara, ti ho sempre voluto bene, e la tua domanda mi rende molto felice.
Vieni a sederti accanto a me e risponderò alla tua domanda. Quello (che conferisce l'immortalità) è la
vera ragione per cui si ama il marito, o la moglie, o i figli, o le ricchezze. E' la ragione per cui si
apprezzano il brahmana, lo kshatriya, o i mondi, o i Deva, o gli esseri viventi, o tutto ciò che esiste.
L'Atman è la causa di tale amore: questo è ciò su cui dobbiamo meditare e di cui dobbiamo sentir
24
Le 108 Upanishad
parlare. Ascoltando, riflettendo e meditando su questo, si arriva a conoscere ogni cosa. (2.4.1-5)
Il brahmana disprezza chi lo vede come differente dall'Atman, e così fa lo kshatriya. I mondi, i Deva e
gli esseri viventi disprezzano chi mantiene questa visione errata. Così come nel suono di un tamburo
o di una conchiglia o di una vina sono contenute tutte le note musicali, e come i vapori delle diverse
fascine salgono in un'unica colonna di fumo, così i quattro  Veda,  Purana e  Itihasa,  Kalpa sutra,
Upanishad e Vedanta Sutra con tutti i loro commentari sono il respiro di questa infinita Realtà che è il
Sé Supremo. Così come l'oceano è la destinazione verso cui corrono tutte le acque, come la pelle è la
sede di ogni contatto fisico, e gli altri sensi sono lo strumento delle sensazioni e azioni, la parola è la
destinazione di tutti i Veda. Come un grumo di sale si scioglie nell'acqua, scomparendo alla vista ma
conferendo il sapore all'acqua, così la Realtà infinita non è che pura Intelligenza che si identifica
temporaneamente con questi elementi e la cui separazione individuale termina con essi. (2.4.6-11)
Maitreyi disse, "Non capisco. Perché l'Atman dovrebbe cessare di esistere individualmente dopo
aver superato la dualità?"
Yajnavalkya rispose, "E' la dualità che ci fa percepire gli oggetti dei sensi, mentre quando si
raggiunge la consapevolezza (cosmica) del Brahman, null'altro rimane da conoscere. Ma come si può
percepire il soggetto della percezione? (2.4.12-14)
La terra e gli esseri si percepiscono a vicenda, e nello stesso modo percepiscono l'essere immortale
che pervade la terra e gli esseri - tutto ciò non è che Atman. Questa realizzazione conferisce
l'immortalità. La stessa Realtà può essere percepita nel fuoco e nella parola, nell'aria e nell'energia
vitale, nel sole e nella vista, nelle direzioni e nell'udito, nella luna e nella mente, nel fulmine e
nell'identificazione permanente, nelle nuvole e nella voce, nello spazio e nel Sé trascendentale, nel
Dharma e nel Brahman, nella Verità e nel Signore risplendente, nel genere umano e nel suo comune
patrimonio genetico, nel cosmo e nelle sue leggi. Come i raggi della ruota sono fissi nel perno, così
tutti gli esseri, i Deva e i mondi, i sensi e i Jivatma sono fissi nel Brahman. (2.5.1-16)
Questa  è  la  meditazione  che  Dadhyac  insegnò  agli  Asvini  kumara.  Isvara  è  percepito  come
molteplice a causa dell'influenza di Maya, ma è l'esistenza unitaria delle infinite molteplicità, che
percepisce ogni cosa. (2.5.17-19)
I saggi ricevettero questa conoscenza  da Gaupavana attraverso Kausika, Kaundinya, Sandilya,
Agnivesya, Gautama, Bharadvaja e molti altri. (2.6.1-3)
Janaka il re di Videha stava celebrando un grande sacrificio rituale, al quale si recarono molti studiosi
dei Veda dalla regione di Kuru e Panchala. (3.1.1)
Janaka disse, "Colui che dimostrerà la più alta conoscenza riceverà in dono queste mille mucche
dalle corna decorate d'oro."  
Yajnavalkya si rivolse al suo discepolo Samasrava e gli ordinò di condurre le mucche al loro ashrama,
cosa che fece infuriare i brahmana presenti. Asvala, che era officiante hotra di Janaka, gli chiese se
davvero si considerasse il più grande esperto nei  Veda, e Yajnavalkya rispose, "Mi inchinerò
volentieri al migliore nel dibattito, ma ho necessità di queste mucche."
Asvala  dunque  lo  mise  alla  prova.  "Poiché  tutto  deve  soggiacere  alla  morte,  cosa  significa
25
Parama Karuna Devi
l'affermazione secondo cui la persona che compie il sacrificio va oltre la portata della morte?"
Yajnavalkya  rispose,  "Può  superare  la  morte  attraverso  la  parola,  rappresentata  dall'officiante
chiamato hotra, e anche attraverso il fuoco e la liberazione."
Asvala chiese ancora, "Poiché tutto è soggetto al passaggio tra giorno e notte, in che modo chi
celebra il sacrificio supera il giorno e la notte?" 
"Attraverso la vista, il sole, e l'officiante chiamato adhvaryu - questo sole rappresenta la liberazione."
Asvala ripeté la domanda riferendola al movimento delle fasi lunari e Yajnavalkya rispose citando
l'energia vitale, che è l'aria e l'officiante udgatir. Quando gli venne chiesto come si può salire in cielo,
visto che il cielo non ha sostegni, rispose citando la luna, che è la mente e l'officiante chiamato
brahmana. Asvala passò dunque all'argomento delle corrispondenze. "Yajnavalkya, con quanti tipi di
inni (rig) l'officiante hotra eseguirà il suo compito nel rituale di oggi?"
"Con tre tipi: i preliminari, i sacrificali e gli inni di gloria. Con questi inni conquisterà tutti gli esseri
viventi."
"Quanti tipi di oblazioni l'adhvaryu offrirà oggi?"
"Tre: quelle che fanno salire le fiamme, quelle che producono molto rumore, e quelle che affondano.
Con queste conquisterà i mondi dei Deva, dei Pitri e degli esseri umani."
"A quanti Deva il brahmana chiederà di proteggere il sacrificio?"
"A uno solo: la mente. Come la mente non ha limiti, così sono illimitati i Visvadeva, i Deva che
amministrano l'universo."
"Quanti inni canterà l'udgatir oggi nel rituale?"
"Tre: i preliminari, i sacrificali e gli inni di gloria, che rappresentano il prana, l'apana e il vyana. Con
essi si conquistano la terra, il cielo e lo spazio."
L'hotri Asvala rimase allora in silenzio. (3.1.9-10)
Artabhaga interrogò a sua volta Yajnavalkya: "Quanti sono i graha e gli ati-graha (i pianeti e i loro
dominatori)?"
"Il graha è il prana, il naso o l'odorato, e l'atigraha è l'apana, l'odore, perché questo si percepisce con
l'aria inspirata. Gli organi fonetici sono il graha, e l'atigraha è il nome o la parola. Così sono anche la
lingua e il gusto, l'occhio e il colore, l'orecchio e il suono, la mente e il desiderio, le mani e il lavoro,
la pelle e il tatto."
"Quando un Jivanmukta lascia il corpo, che ne è dei suoi sensi?" 
"Rientrano nella sua esistenza, mentre il corpo si gonfia."
"Che cosa non se ne va, al momento della morte?" 
"Il nome. Il nome non ha limiti, come i Deva. Chi sa questo conquista un mondo eterno."
"Quando l'uomo muore, i suoi sensi si fondono negli elementi - l'odorato nell'aria, la vista nel sole, la
mente nella luna, l'udito nelle direzioni, il corpo nella terra, lo spazio del cuore nello spazio cosmico,
i peli nelle piante e i fluidi corporei nell'acqua. Dov'è quindi l'uomo?" 
"Caro Artabhaga," rispose Yajnavalkya, "vieni con me, dobbiamo risolvere questa cosa tra noi,
perché non può essere discussa in pubblico."
Uscirono dunque a discutere, e parlarono dell'azione. Infine Artabhaga rimase in silenzio. (3.2.1-13)
26
Le 108 Upanishad
Fu poi la volta di Bhujyu, il nipote di Lahya, che disse a Yajnavalkya, "Quando ero a Madra da
studente, incontrai Patanchala discendente di Kapi, la cui figlia era posseduta dallo spirito di un
Gandharva che affermava di essere Sudhanva discendente di Angira. Gli chiesi quali fossero i
discendenti di colui che osserva, e ora lo chiedo anche a te."
"Il Gandharva ti avrà senz'altro detto che quei discendenti sono andati alla destinazione di chi
celebra il sacrificio del cavallo. Trentadue volte la distanza coperta dal percorso del sole in una
giornata: questa è l'estensione dei pianeti terrestri, e il doppio è coperto dall'oceano planetario (il
campo gravitazionale). Come il filo di una lama, come l'ala della mosca: altrettanto sottile è la fessura
tra le due metà dell'uovo cosmico attraverso la quale passano. Nella forma del Falco, il fuoco li
consegnò all'aria, e l'aria li portò in alto: per questo il Gandharva cantò un inno all'aria, che è la
diversità degli individui e il loro aggregato. Chi sa queste cose trionfa sulla seconda morte." Bhujyu
rimase allora in silenzio (3.3.1-2)
Poi si fece avanti Usata figlio di Chakra. "Yajnavalkya," disse, "spiegami il Brahman che è immediato
e diretto, il Sé che si trova in ogni essere."
"Ciò che respira attraverso il prana è l'Atman che vive in ogni essere. Si muove verso il basso con
l'apana, pervade il corpo con il vyana, viene espirato con l'udana. Tu non puoi vedere ciò che vede con
la vista, non puoi sentire ciò che sente attraverso l'udito, non puoi concepire mentalmente ciò che
pensa attraverso la mente, non puoi conoscere ciò che apprende la conoscenza. E' l'Atman,
l'imperituro Sé di ogni cosa: tutto il resto è temporaneo." Usata rimase in silenzio (3.4.1-2)
Kahola figlio di Kusitaka interrogò poi Yajnavalkya sulla natura dell'Atman. "E' ciò che trascende la
fame e la sete, il dolore, l'illusione, il decadimento e la morte. Grazie a questa conoscenza i brahmana
rinunciano al proprio desiderio di avere figli, ricchezze e le cose del mondo, e diventano mendicanti.
Chi conosce il Brahman dovrebbe cercare di vivere della potenza che deriva dalla conoscenza e
porta alla meditazione e alla consapevolezza che rimane stabile attraverso i vari tipi di azione. Tutto
il resto è temporaneo." Kahola rimase in silenzio. (3.5.1)
Gargi, la figlia di Vachaknu, gli domandò, "Yajnavalkya, se tutto questo è pervaso dall'acqua, che
cosa pervade l'acqua?"
"L'aria pervade l'acqua, il cielo pervade l'aria, e il mondo dei Gandharva pervade il cielo. Il sole
pervade il mondo dei Gandharva; il sole è pervaso dalla luna, la luna dalle stelle, le stelle dal mondo
dei  Deva,  il  mondo  dei  Deva  dal  mondo  del  Virata  (il  cosmo),  e  il  mondo  del  Virata  (la
manifestazione cosmica) dal mondo dell'Hiranyagarbha (la mente cosmica)."
Quando Gargi domandò da cosa è pervaso il mondo dell'Hiranyagarbha, Yajnavalkya rispose, "O
Gargi, tu mi stai chiedendo di parlare di una Divinità che è inconcepibile. Non si può andare oltre."
(3.6.1) Gargi allora tacque.
Si fece avanti Uddalaka, figlio di Aruna. "Quando eravamo studenti a Madra nella casa di Patanchala
Kapya, sua moglie era posseduta dallo spirito di un Gandharva che dichiarava di essere Kabandha,
figlio di Atharva. Chiesi a Patanchala quale sutra ("filo") tiene insieme questa vita, la prossima vita e
tutti gli esseri. Chi conosce questo sutra e la sua Divinità preposta conosce il Brahman, i mondi, i
Deva, i Veda, gli esseri viventi, l'Atman e ogni cosa. Patanchala non seppe rispondere."
27
Parama Karuna Devi
"Io conosco la risposta. Questo sutra è Vayu, l'aria, e quando il respiro manca al momento della
morte, le membra vengono slegate. Chi abita la terra ma si trova al suo interno e non è conosciuto
dalla terra ma la controlla dall'interno, è la Divinità preposta, il tuo Sé immortale. Questo Atman
immortale è ugualmente nell'acqua, nel fuoco, nel cielo, nello spazio, nel sole, nelle direzioni, nella
luna, nel cosmo, nelle tenebre, nella luce, in tutti gli esseri, così come negli organi di senso. L'Atman
vede ma non può essere visto, ode ma non può essere udito, pensa ma non può essere concepito
attraverso il pensiero, conosce ma non può essere studiato. Non c'è altro che sia immortale."
Uddalaka rimase in silenzio. (3.7.1-23)
Allora Gargi disse, "Onorevoli brahmana, presenterò ora due domande a Yajnavalkya. Se sarà capace
di rispondere, nessun altro potrà superarlo nel descrivere il Brahman. Come il re di Videha pone due
frecce mortali al suo arco, così io ti affronto con queste due domande. Che cosa pervade ciò che si
trova al di sopra del cielo e sotto la terra, che costituisce il cielo e la terra ed è in mezzo a loro - che
fu, è e sarà sempre?"
"E' il non-manifestato, il Brahman immutabile, che non è grossolano né sottile, né lungo né corto,
né rosso né oleoso, né ombra né tenebra. Non ha attaccamenti, sapori, odori, occhi, orecchie, voce o
mente. Non è visibile, non ha energia vitale o bocca, non ha misura, né interno o esterno. Non
mangia  e  non  è  mangiato.  Sotto  il  potere  di  questo  immutabile  Brahman,  il  sole  e  la  luna
mantengono le loro posizioni, e così fanno il cielo e la terra, il tempo e le stagioni. Per il suo potere i
fiumi scorrono, gli uomini lodano le persone caritatevoli, i Deva stabiliscono una relazione con chi li
onora, e i Pitri accettano le offerte. Chi conosce questo immutabile Brahman offre oblazioni nel
fuoco, celebra i sacrifici rituali, si sottopone all'austerità, ma li considera tutti temporanei." Gargi
riconobbe la validità della risposta e tacque. (3.8.1-11)
Allora Vidagdha, figlio di Sakala, domandò, "Yajnavalkya, quanti sono gli Dei?" 
Yajnavalkya rispose citantdo il Nivida stuti, "Trecento e tre, e tremila e tre."
"Molto bene," disse Vidagdha, "dimmi quanti sono esattamente gli Dei." 
"Trentatre." (3.9.1)
Vidagdha ripeté la domanda, e Yajnavalkya rispose ancora, "sei", "tre", "uno e mezzo", e infine
"uno". Spiegando meglio, Yajnavalkya disse, "I 303 e 3003 sono manifestazioni dei 33, che sono gli
8 Vasu, gli 11 Rudra, i 12 Aditya, più Indra e Prajapati. (3.9.2)
I Vasu sono il fuoco, la terra, l'aria, il cielo, il sole, lo spazio, la luna e le stelle. I Rudra sono i 10
sensi dell'essere umano e l'undicesimo è la mente. Quando i sensi lasciano il corpo del morente, i
suoi parenti piangono: per questo sono chiamati Rudra ("che grida"). (3.9.3-4)
I 12 Aditya sono le 12 parti dell'anno (che "consumano" il tempo), mentre le nuvole sono Indra e il
sacrificio è Prajapati. Le nuvole sono la forza simboleggiata dal tuono e il sacrificio è la vita animale. 
I 6 Dei sono il fuoco, la terra, l'aria, il cielo, il sole e lo spazio: tutti i Deva sono contenuti in questi
elementi. I 3 Dei sono i 3 mondi, perché in essi sono contenuti tutti i Deva. I due Dei sono la
materia e la forza vitale. L'uno e mezzo è l'aria che si muove come vento e così dà gloria a ogni cosa.
E l'unico Dio è la forza vitale, Hiranyagarbha, il Brahman: Tyat. (3.9.5-9)
Chi conosce la Divinità che risiede nella terra, che vede attraverso il fuoco, che è illuminata dalla
28
Le 108 Upanishad
mente, e che pervade il corpo e i sensi, possiede la vera conoscenza. Ciò che risiede nel desiderio e
vede attraverso l'intelletto è il desiderio sessuale, identificato nella forma femminile. Ciò che risiede
nei colori e vede attraverso gli occhi è il Sole, identificato con la Verità. Ciò che risiede nello spazio e
vede attraverso l'udito, è l'orecchio, identificato con le direzioni. Ciò che risiede nell'oscurità e che
vede attraverso l'intelletto, è l'incoscienza, conosciuta anche come la morte. E così anche per
Varuna, la personificazione dell'acqua, e Prajapati, rappresentato dal figlio. (3.9.10-17)
La Divinità con cui ci si identifica ad est è il sole, sostenuto dalla percezione dei colori. La vista si
basa sui colori, i quali si basano sulla mente. La Divinità del sud è Yama, sostenuto dalle donazioni
che si fanno agli officianti in cui si ha fede. A sua volta la fede è sostenuta dal cuore. La Divinità
dell'ovest è Varuna, sostenuto dallo sperma dal quale nasce il figlio amato dal padre. Anche lo
sperma è sostenuto dal cuore: per questo si dice che un bambino appena nato assomiglia al padre, in
quanto è nato dal suo cuore.  La Divinità del nord è Soma, sostenuto dall'iniziazione e dalla
veridicità. Infatti a chi è iniziato viene detto, 'dì sempre la verità'. La Divinità dell'alto è Agni,
sostenuto dalla parola, a sua volta sostenuta dal cuore. (3.9.18-23)
Ma il cuore - la coscienza chiamata anche citta - si trova all'interno del corpo, altrimenti il corpo
sarebbe semplicemente un cadavere, incapace di difendersi da cani e uccelli da preda che lo
divorano. (3.9.24-25)
Il corpo e il cuore sono sostenuti dal prana, che a sua volta è sostenuto da apana, apana da vyana, vyana
da udana, udana da samana. L'Atman, che può essere descritto solo per esclusione, non può esser
percepito e non è soggetto a decadimento, attaccamento o danno di qualsiasi tipo. Queste sono le
otto dimore, gli otto strumenti di percezione, le otto divinità e gli otto esseri. L'essere che è
conosciuto attraverso la conoscenza delle Upanishad protegge tutti questi esseri e li riassorbe in sé
stesso, ma allo stesso tempo li trascende. Parlami di questo essere." (3.9.26)
Nessuno più tra i brahmana presenti osò interrogare Yajnavalkya, il quale però continuò a spiegare,
"L'essere umano è come un grande albero - la sua pelle è la corteccia e i capelli sono le foglie, la sua
carne è paragonabile al legno, e le sue ossa sono le radici fortemente fissate nel terreno. Come un
albero ferito dal quale scorre la linfa, l'essere umano sanguina quando la pelle è danneggiata. Quando
l'albero è abbattuto, spunta nuovamente dalle radici come un nuovo pollone, e l'essere umano
rinasce in modo simile. Non produce discendenza soltanto attraverso il suo seme, ma anche
attraverso il suo corpo causale, che lo fa apparire di nuovo dalle stesse radici. Ma a differenza di un
albero  ordinario,  l'essere  umano  germoglia  nuovamente  anche  dopo  essere  stato  sradicato
completamente, perché le sue radici più profonde sono costituite dal desiderio di conoscenza e di
felicità - dal Brahman, lo scopo supremo per chi distribuisce donazioni e per che vive secondo la
consapevolezza del Brahman. (3.9.27-28).
Infine il re di Videha, Janaka, si rivolse a Yajnavalkya, chiedendogli se la sua visita fosse dovuta al
desiderio di ottenere del bestiame oppure a quello di dare risposta a domande difficili. Yajnavalkya
rispose, "Per tutte e due le ragioni. Mio padre mi ha insegnato che non bisogna accettare donazioni
da un discepolo senza aver completato la sua istruzione." Yajnavalkya continuò dunque a parlare del
Brahman, chiamato Ekapada ("la posizione unitaria") nelle sue varie forme spiegate da vari grandi
29
Parama Karuna Devi
Rishi. Una forma del Brahman è la facoltà della parola, che permette di conoscere le scritture
vediche e le loro spiegazioni, la storia, le arti, i rituali, e tutte le scienze di questo mondo e del
prossimo. Inoltre la facoltà di parola permette di riconoscere gli amici e tutti gli esseri viventi. (4.1.1-
2) Similmente, il Brahman è l'energia vitale, Vayu: è il soffio vitale stesso che permette all'essere di
ottenere tutto ciò che desidera. Poiché è Ekapada (che significa anche "con una sola gamba"),
l'energia vitale è una sola anche se appare in molte forme, e poiché è la cosa più cara ad ogni essere
vivente e non lo lascia mai durante tutta la vita, è detta "l'amata". Per proteggere il soffio vitale, ogni
essere è pronto a rischiare grandi sofferenze e a perdere tutto ciò che possiede, commettendo anche
azioni reprensibili o proibite. (4.1.3)
Il Brahman è anche la vista, Surya. Ogni essere crede implicitamente che ciò che vede direttamente
sia vero, e usa la metafora del vedere anche per riferirsi alla semplice comprensione mentale, al
ricordo e alla proiezione mentale di cose astratte. (4.1.4)
Similmente, il Brahman è l'udito, che non è differente dalle direzioni dell'universo. In qualsiasi
direzione si vada, l'universo è sempre infinito, e in ogni sua parte si può percepire la presenza del
Brahman. Queste sono le conclusioni di Jitvan figlio di Silina, Udanka figlio di Sulba, Barku figlio di
Vrishna, Gardabhivipita discendente di Bharadvaja. (4.1.5)
Il Rishi Satyakama spiegava che il Brahman può essere percepito come la mente, Chandra, che è la
fonte di gioie di ogni genere. Inoltre, Vidagdha figlio di Sakala ha spiegato che il Brahman può
essere percepito come la coscienza, il cuore, che è Prajapati. Cosa potrebbe fare un essere umano
senza la coscienza? Ma poiché il Brahman è Ekapada, la sua dimora è il cuore e il suo appoggio è lo
spazio. (4.1.6-7) 
Molto soddisfatto, Janaka offrì il suo omaggio a Yajnavalkya, e questi lo istruì ulteriormente sui vari
nomi del Brahman e sulla destinazione da seguire dopo la morte. Yajnavalkya disse: "Come chi
desidera fare un lungo viaggio deve procurarsi un carro o una barca, tu hai equipaggiato la tua mente
con molti nomi segreti del Brahman. Caro re, tu hai studiato i Veda e ascoltato la conoscenza delle
Upanishad. Dove andrai quando sarai separato dal corpo? (4.2.1)
Nell'occhio destro risiede Indha, chiamato anche Indra, perché i Deva amano i nomi indiretti e
misteriosi, e si dispiacciono quando vengono interpellati direttamente. (4.2.2)
Nell'occhio sinistro risiede la sua sposa Viraja; la loro unione avviene nello spazio interno del cuore.
Si cibano dell'essenza del cibo che mangiamo, si muovono lungo i canali dell'energia del corpo, che
assomigliano a un capello suddiviso in mille parti. In questo corpo si trovano i canali energetici
chiamati  Hita,  che  s'incontrano  nel  cuore,  e  attraverso  i  quali  passa  l'essenza  del  cibo  che
consumiamo. Perciò il corpo sottile consuma un cibo più fine rispetto a quello del corpo grossolano.
(4.2.3)
Nel corpo del saggio, l'est è l'energia vitale orientale, il sud è quella meridionale e così via. Questo Sé
che è stato descritto, 'non questo, non quello'. E' inconcepibile, perché non può essere percepito, ed
eterno perché non si degrada mai, trascendente perché è sempre distaccato e libero. Non prova
dolore e non subisce danni. O Janaka, tu hai raggiunto quel livello che è libero dalla paura." Janaka
rispose, "Venerabile Yajnavalkya, ti auguro di essere sempre libero dalla paura, poiché ci hai fatto
30
Le 108 Upanishad
conoscere questa dimensione. Ti offro il mio omaggio! Metto al tuo servizio tutto ciò che possiedo,
e anche me stesso." (4.2.4)
Janaka e Yajnavalkya parlarono dell'Agnihotra e Yajnavalkya offrì al re la benedizione di chiedere
qualsiasi cosa desiderasse. (4.3.1)
Janaka domandò, "Qual è la luce per l'essere umano?"
"La luce del sole: è grazie al sole che si può sedere, uscire, lavorare e tornare a casa." (4.3.2.)
"Ma quando il sole è tramontato, come può servire a illuminare l'essere umano?"
"Dopo il tramonto del sole, appare la luna, che gli permette di svolgere tutte le sue attività." (4.3.3)
La conversazione proseguì nello stesso modo, e Yajnavalkya spiegò che l'essere umano viene
illuminato non solo dal sole e dalla luna, ma anche dal fuoco e dalla parola, e soprattutto dalla luce
del Sé, del Purusha, che si identifica con l'intelletto e che siede in mezzo ai sensi. L'essere umano
percepisce questo mondo e l'altro mondo, e un mondo intermedio al quale si accede attraverso i
sogni, e che l'intelletto crea da sé stesso. (4.3.4-7)
L'Atman, il Purusha, è sempre puro e perfetto, e acquisisce difetti soltanto a contatto con la materia
che compone il corpo. Esistono due dimensioni nell'universo: questo mondo e il mondo dell'al di là.
Lo stato di sogno è la terza dimensione che li unisce e che permette di passare da un mondo all'altro.
Quando un uomo sogna, porta con sé una parte delle impressioni di questo mondo, sperimentate
allo stato di veglia, e le innesta sul corpo e sulle cose che crea nella dimensione onirica, rivelando e
utilizzando la propria potenza di luce. (4.3.8-9)
Nell'altra dimensione non ci sono carri o animali da aggiogare, né strade, eppure chi sogna crea carri,
animali e strade. Così è anche per l'esistenza onirica di piscine, cisterne e fiumi, e di qualsiasi piacere
o delizia venga creato nei sogni. (4.3.10)
Il Purusha, essere radioso e infinito, si muove da solo lasciando dietro di sé il corpo addormentato, e
assumendo direttamente il controllo dei sensi, osserva coloro che dormono, fino al momento in cui
si risveglia. L'Atman immortale viaggia sul piano astrale, preservando il nido impuro del corpo grazie
all'aiuto della forza vitale, e va dove vuole. Nel mondo dei sogni può produrre innumerevoli piaceri
o anche vedere cose spaventose. (4.3.11-12)
Osservando il suo corpo addormentato, gli altri vedono che si sta divertendo, ma non possono
vedere  la  sua  forma.  Dicono,  'non  svegliatelo  bruscamente',  perché  quando  si  è  richiamati
improvvisamente da quella dimensione, si fatica a trovare l'allineamento con gli organi del corpo
grossolano. Altri affermano che la condizione di chi sogna non è differente da quella di chi è sveglio,
perché in entrambi i casi si sperimentano soltanto le cose viste allo stato di veglia: questa opinione
non è corretta. Nella dimensione del sogno, l'essere vivente è la luce stessa, che crea ogni cosa.
(4.3.13-14)
Dopo aver assaporato le esperienze nella dimensione onirica o astrale, l'Atman si immerge nel sonno
profondo e poi in ordine inverso ritorna alla dimensione dei sogni. In quella dimensione non può
essere toccato da nulla, poiché il suo essere infinito è distaccato dalle esperienze. Torna infine allo
stato di veglia e si lascia dietro le esperienze del sogno, poiché ne è completamente distaccato.
(4.3.15-16)
31
Parama Karuna Devi
Così passando alternativamente dallo stato di veglia al sogno e al sonno profondo come un grande
pesce che nuota ora verso una riva e ora verso l'altra, l'Atman infinito sperimenta questi stati della
consapevolezza. Come un falco che ha volato a lungo nel cielo diventa stanco e distendendo le ali si
dirige verso il nido, così l'Atman infinito si dirige verso lo stato del sonno profondo, dove non ci
sono desideri o sogni. (4.3.17-18)
Il corpo sottile del Purusha è percorso dai canali energetici chiamati Hita, che sono sottili quanto un
millesimo della punta di un capello e contengono energie di colore bianco, blu, marrone, verde e
rosso. Queste modalità di energia creano le esperienze piacevoli e spiacevoli che appaiono nei sogni
- dalla sensazione di essere un Deva o un re, all'esperienza di cadere in un abisso, di essere inseguito
da un elefante, e persino di essere ucciso. Nella fase di veglia l'intelletto si impegna nella creazione
che consiste nella materializzazione dei suoi desideri, ma durante il sonno profondo non ci sono più
desideri, non c'è più nulla da ottenere, proprio come nel momento in cui un uomo è abbracciato
pienamente dall'amata sposa. L'essere individuale è abbracciato dal Sé supremo e dimentica ogni
altra cosa, a cominciare dalla propria identificazione corporale. Rimane solo l'essere libero dal
desiderio e dal dolore. (4.3.19-21)
In questa situazione il padre non è più padre, e così la madre non è più madre, né i Deva sono Deva,
o i  Veda sono  Veda. Un ladro non è più un ladro, un assassino non è più tale, e così perdono
significato le definizioni di Chandala, Pulkasa, brahmachari o sannyasi. La forma astrale che sperimenta
il sogno non è toccata dalle azioni negative o positive, perché le trascende. (4.3.22)
In quella situazione non vede ma vede allo stesso tempo, poiché la vista del testimone non può mai
venire meno. E' piuttosto la separazione tra osservatore e osservato che viene meno. (4.3.23)
Così anche per l'odorato, per il gusto, per la facoltà di parola, per l'udito, per la facoltà di pensiero,
per la facoltà di cognizione: tutti i sensi rimangono sempre a disposizione del Purusha, che è il
testimone  dell'esperienza,  ma  tutti  i  sensi  vengono  sospesi  perché  non  c'è  più  separazione
nell'esistenza tra chi percepisce e ciò che viene percepito. (4.3.31) 
La consapevolezza diventa chiara e trasparente come l'acqua pura e cristallina: questo è il livello del
Brahman, la felicità e la gloria suprema, il successo supremo, il mondo supremo. Tutti gli esseri
vivono semplicemente di una briciola di questa felicità. (4.3.32)
Un uomo ricco e dal corpo perfetto, che ha una posizione di dominio nella società e può disporre a
piacere di qualsiasi gratificazione sensoriale esistente sulla terra rappresenta la misura di felicità
sperimentata nella perfezione del mondo umano. Questa unità di misura moltiplicata 100 volte dà la
misura della felicità che si può ottenere nel mondo dei Pitri, e così via ogni livello successivo
moltiplicato per 100 dà la misura della felicità che può essere ottenuta sui mondi dei Gandharva,
degli Upadeva, dei Deva, dei Veda, di Prajapati, o di Hiranyagarbha. E la felicità suprema è quella
che si sperimenta sul livello del Brahman. (4.3.33)
Passando  dallo  stato  di  sogno  allo  stato  di  veglia  e  viceversa,  talvolta  ha  delle  difficoltà  di
respirazione e russa, come un carro che porta un carico pesante scricchiola e cigola e produce un
rumore simile al tuono. (4.3.34)
Quando il corpo si consuma a causa di vecchiaia o malattia, il sé individuale se ne distacca, come un
32
Le 108 Upanishad
frutto si distacca dall'albero - un mango, un fico, un frutto di pipal - cadendo dallo stelo. Così
l'Atman infinito si distacca dal corpo grossolano e si dirige verso circostanze simili a quelle in cui era
venuto, per sviluppare un nuovo corpo e manifestare la sua energia vitale (4.3.35-36)
Proprio come quando arriva il re gli Ugra organizzano il servizio di sicurezza, mentre i cantori Suta e
i notabili del villaggio lo attendono dopo aver preparato un alloggio adatto, con varietà di cibi e
bevande, e si dicono l'un l'altro, "sta arrivando, sta arrivando", così una persona che conosce il
risultato delle proprie azioni viene accolta dagli elementi materiali. (4.3.37) Similmente quando il re
desidera ripartire, gli Ugra, i Suta e i notabili si riuniscono di nuovo per salutarlo: così i sensi del
corpo si rivolgono verso l'Atman che sta per abbandonare il corpo, quando il respiro si fa difficile.
(4.3.38)
Quando l'essere diventa debole e perde coscienza, i sensi si riuniscono per salutare la sua partenza e
ritraendo le particelle luminose dell'energia vitale si raccolgono nel cuore. Quando la Divinità che
presiede alla vista si ritira dal suo posto di lavoro, il morente non distingue più i colori. Così accade
anche per l'odorato, il gusto, la facoltà di parlare, il pensiero, il tatto, e così via. Tutti i sensi si
raccolgono nel cuore e quando l'Atman parte, l'energia vitale lo segue e tutti i sensi si accodano
come  in  corteo,  dirigendosi  verso  la  situazione  che  è  collegata  direttamente  con  il  tipo  di
consapevolezza che l'essere aveva al momento di lasciare il corpo. L'Atman si sposta alla sommità
del cuore e da lì esce dal corpo attraverso gli occhi o la sommità della testa, o da altre parti del
corpo, seguito anche dalla conoscenza, dall'azione e dalle esperienze passate. (4.4.1-2)
L'Atman abbandona il corpo precedente, lasciandolo privo di sensi, e si sposta come un verme che
si muove lungo un filo d'erba fino alla sua estremità, poi afferra un altro filo e contraendosi si sposta
sul prossimo sostegno. Un altro esempio è quello dell'orefice, che fonde una piccola quantità di oro
e modella una forma nuova e più bella. Così l'Atman prende un corpo umano, o un corpo celeste, o
un altro tipo di corpo. (4.4.3-4)
L'Atman è veramente il Brahman, identificato anche come l'intelletto, la mente e la forza vitale, la
vista e l'udito, la terra, l'acqua, l'aria e lo spazio, il fuoco, il desiderio e l'assenza di desiderio, la collera
e l'assenza di collera, la virtù e l'assenza di virtù, e ogni altra cosa che viene percepita o immaginata.
Pensando e agendo, sviluppa un'identificazione e un corpo collegati a quei pensieri e a quelle azioni:
così pensando al bene e facendo il bene diventa buono, mentre pensando al male e facendo il male
diventa malvagio. Altri dicono che il Sé si identifica solo con il desiderio, perché quando desidera
decide, quando decide agisce, e quando agisce ottiene il risultato. ( 4.4.5)
E' detto che il desiderio e l'azione portano al risultato sul quale si medita. Dopo aver esaurito i
risultati delle azioni che aveva compiuto in vita, torna in questo mondo per agire di nuovo: questa è
la trasmigrazione di chi ha desideri, mentre chi non ha desideri non si reincarna. Chi non ha desideri,
chi è libero dai desideri, chi ha soddisfatto i desideri, chi desidera soltanto l'Atman, non è più
separato ma si unisce al Brahman. (4.4.6)
E' detto che quando sono scomparsi tutti i desideri che risiedono nella mente, il mortale diventa
immortale e raggiunge il Brahman in questo stesso corpo. Proprio come la vecchia pelle di un
serpente dopo la muta giace a terra senza vita, questo corpo giace inerte dopo che l'Atman l'ha
33
Parama Karuna Devi
lasciato per diventare immortale - l'Atman che è il Prana, il Brahman, la Luce. (4.4.7)
Un verso dice, 'Ho toccato ciò che è antico, sottile, e infinito: ho realizzato me stesso'. In questo
modo coloro che conoscono il Brahman si elevano alla dimora spirituale quando il corpo è caduto.
(4.4.8) Alcuni dicono che sia bianco, blu, grigio, verde o rosso. Questa via è accessibile al brahmana,
cioè la persona che conosce il Brahman, e a coloro che hanno compiuto buone azioni e che si
identificano con la Luce suprema. (4.4.9) Chi è attaccato ai rituali in sé entra nell'oscurità, e chi è
attaccato all'erudizione in sé entra in un'oscurità ancora più profonda. (4.4.10)
Coloro che sono avvolti dall'ignoranza e mancano di saggezza finiscono nei mondi della sofferenza.
(4.4.11) Chi conosce l'Atman e si identifica con l'Atman non avrà desideri e non conoscerà la
sofferenza. (4.4.12) Chi ha realizzato l'Atman, chi conosce intimamente il Sé che abita in questo
luogo pericoloso e duro - il corpo materiale - crea l'universo, ed è il Sé di tutti. (4.4.13)
Già in questo stesso corpo è possibile conoscere il Brahman: chi non cerca questa realizzazione
rimane  nell'ignoranza  e  va  incontro  alla  propria  rovina.  Coloro  che  lo conoscono  diventano
immortali,  gli  altri  ottengono  soltanto  sofferenza.  (4.4.14)  Chi  riceve  le  adeguate  istruzioni
dall'insegnante realizza direttamente questo Sé radioso, e non ha più alcun desiderio di sottrarvisi.
(4.4.15) La Luce immortale di tutte le luci è l'oggetto della contemplazione dei Deva, che desiderano
la longevità: sotto di esso ruota l'anno con i suoi giorni. (4.4.16)
Ciò in cui risiedono i cinque gruppi di cinque e l'etere, questo stesso Atman è il Brahman.
Conoscendo il Brahman, io sono immortale. (4.4.17)
Coloro che hanno conosciuto la Forza vitale della forza vitale, la Vista della vista, l'Udito dell'udito e
la Mente della mente, hanno realizzato il Brahman antico e primordiale. (4.4.18)
E' possibile realizzarlo soltanto attraverso la mente. Nel Brahman non c'è dualità. Chi vuole trovare
differenze nel Brahman passa da una morte all'altra. (4.4.19)
E' l'unità suprema, eterna, che trascende l'intelletto. E' senza macchia, senza inizio, infinito e
costante, al di là dello spazio sottile. (4.4.20)
Coloro che sono intelligenti aspirano a conoscere il Brahman e si dedicano esclusivamente a questa
ricerca, sapendo che richiede la conoscenza intuitiva. Le descrizioni fatte di parole non sono
sufficienti: accrescerne il numero a dismisura non porta altro che stanchezza. (4.4.21)
Il grande Atman eterno, che nella forma della consapevolezza risiede nel mezzo dei sensi, si trova
nello spazio all'interno del cuore. E' il signore di ogni cosa, controlla ogni cosa, governa ogni cosa.
Non diventa migliore con le buone azioni o peggiore con le cattive azioni. L'Atman controlla e
protegge tutti gli esseri, è l'argine che forma il confine tra i mondi. I brahmana lo cercano attraverso
lo studio dei Veda, i sacrifici rituali, la carità e l'austerità, che consiste nel godere degli oggetti dei
sensi senza attaccamento. Sapendo questo si diventa un Rishi. I  sannyasi lasciano la propria casa
soltanto per raggiungere la realizzazione del Brahman. Gli antichi Rishi non desideravano avere figli,
perché avendo realizzato l'Atman avevano già rinunciato a tutti gli attaccamenti per la famiglia e le
proprietà. Desiderare figli significa desiderare ricchezze, e desiderare ricchezze significa desiderare la
vita del mondo: questi sono soltanto desideri materiali. L'Atman invece è ciò che è stato descritto
come 'non è questo, non è quello'. Non può essere percepito, non si degrada e non si deteriora mai,
34
Le 108 Upanishad
non è mai attaccato o legato, non soffre e non subisce danno. Il Rishi supera sia il concetto di buona
azione che quello di cattiva azione, perché non si preoccupa di ciò che è stato fatto oppure no.
(4.4.22)
E' detto: questa è la gloria imperitura di chi conosce il Brahman, e non aumenta né decresce
attraverso l'azione. Chi conosce la natura del Brahman non è mai toccato dalle azioni negative: è
sempre calmo, controllato, riflessivo e rivolto all'interiorità, tollerante e concentrato, e vede il Sé
ovunque e come propria identità spirituale. Non è mai sopraffatto dal male, ma consuma qualsiasi
cosa malvagia gli arrivi vicino. Diventa libero da ogni macchia, da ogni colpa, da ogni dubbio: questo
è il vero brahmana. Caro re Janaka, tu hai raggiunto questo livello della realizzazione del Brahman."
(4.4.23) 
Il grande, eterno Atman è l'esistenza che consuma il cibo e dona la prosperità come risultato delle
azioni passate: chi lo conosce ottiene la prosperità. (4.4.24) Il Brahman è infinito, immortale, eterno,
libero dalla paura e dal decadimento: chi lo conosce diventa libero dalla paura, diventa il Brahman.
(4.4.25)
Yajnavalkya aveva due mogli: Maitreyi e Katyayani. La prima era interessata alla conoscenza del
Brahman, mentre la seconda aveva una mentalità tipicamente femminile. (Nota: Qui dal 4.5.1 al 4.6.3
vengono  ripetute  la  conversazione  già  descritta  in  2.4.1-2.4.5,  la  discendenza  dei  saggi,  e
l'invocazione iniziale.)
Tre gruppi tra i figli di Prajapati diventarono studenti del padre: i Deva, gli esseri umani e gli Asura.
Dopo il periodo preliminare, i Deva chiesero a Prajapati di istrurli. Prajapati pronunciò per loro la
sillaba "da" e chiese se avevano compreso l'insegnamento.
I Deva risposero, "Ci hai ordinato di esercitare l'autocontrollo".
Prajapati confermò. Gli esseri umani ricevettero la stessa sillaba, la interpretarono come un ordine a
praticare la carità, e ricevettero conferma. Gli Asura ricevettero la stessa sillaba, la interpretarono
come un ordine a praticare la compassione, e ne ricevettero conferma. Questi sono dunque i tre
insegnamenti principali. (5.2.1-3)
Uno  dei  nomi  del  Brahman  è  hridaya,  che  significa  "cuore"  e  "intelletto".  Hri si  riferisce
all'onnipresenza, da significa che tutti gli portano doni, e ya significa che tutti gli conferiscono potere.
Un altro nome è Satya ("verità"). Chi conosce questi nomi conquista il cielo e i tre mondi, e
sconfigge i nemici. (5.3.1, 5.4.1)
In origine questo universo era composto di sola acqua. Le acque produssero Satya, il Brahman, che
generò Prajapati, che generò i Deva. I Deva meditano solo su Satya. Questo nome è composto da
tre sillabe: sa, ti, ya. La prima e l'ultima sillaba, che sono reali, racchiudono un'illusione, ma sono in
maggioranza rispetto ad essa. Satya è il sole, sia nell'orbita celeste che nell'orbita dell'occhio umano, e
l'uno dipende dall'altro. Al momento di lasciare il corpo l'essere umano vede chiaramente il sole e
non è più disturbato dai suoi raggi. Di questo essere che dimora nell'orbita, la sillaba bhur è la testa,
bhuvar costituisce le braccia e svar è i piedi. Il suo nome segreto è ahar nel sole e aham nell'essere
umano. Chi conosce queste cose sfugge al male. (5.5.1-4)
35
Parama Karuna Devi
Questo essere radioso che è la consapevolezza si trova nel cuore come un granello di riso o di orzo.
E' il Signore di tutto e controlla ogni cosa (5.6.1)  E' detto anche che il Brahman è il fulmine (vidyut)
perché dissipa le tenebre. Chi sa questo ha il potere di dissipare il male. (5.7.1)
Si deve meditare sui Veda nella loro forma di mucca - le sue quattro mammelle, fonte di nutrimento
per i Deva, sono svaha, vasat, hanta e svadha: le prime due sono riservate ai Deva, la terza agli esseri
umani e la quarta ai Pitri. Il toro di questa mucca è l'energia vitale, e il suo vitello è la mente. (5.8.1)
Questo fuoco dimora nell'essere umano e come Vaisvanara digerisce tutto ciò che viene mangiato;
produce il suono che si ode tappandosi le orecchie, un suono che si cessa di udire al momento di
lasciare il corpo. (5.9.1)
Quando l'essere umano lascia questo mondo entra nell'aria, che produce per lui un'apertura simile
alla ruota di un carro. Salendo attraverso questo vortice raggiunge il sole, poi la luna, e infine
attraverso altre aperture simili arriva a un mondo libero dal freddo e dal dolore, dove può vivere in
eterno. (5.10.1) Le austerità migliori, che ci fanno ottenere una posizione eccellente, consistono nel
tollerare le sofferenze della malattia, nel far portare il proprio corpo nella foresta dopo la morte, e
nel far cremare il proprio cadavere. (5.11.1)
Alcuni dicono che Brahman sia il cibo. Non è così, perché senza l'energia vitale il cibo imputridisce.
Altri dicono che Brahman sia l'energia vitale, ma questa inaridisce senza cibo. Perciò tutti e due i
fattori devono essere presenti... Il cibo è dunque considerato la dimora e la delizia di tutti gli esseri.
(5.12.1)
Bisogna meditare sull'energia vitale come l'uktha ("l'inno"), lo yajur ("l'unione" o "l'impegno"), il sama
("l'equanimità"), e lo kshatra ("la protezione"). Infatti l'inno eleva l'universo e fa sorgere un figlio che
conosce l'energia vitale. L'energia vitale unisce e accomuna tutti gli esseri, e chi la conosce trova una
dimora felice nel mondo. Chi conosce l'energia vitale è capace di mostrare equanimità verso tutti gli
esseri, poiché ne riconosce la presenza ovunque. E la protezione garantita dall'energia vitale è quella
più potente. (5.13.1-4) 
I nomi  bhumi  ("terra"),  antariksha ("spazio") e  dyaus ("cielo") costituiscono in tutto 8 sillabe, che
equivalgono al primo verso del Gayatri mantra. Similmente i nomi reah, yajumsi e samani, per un totale
di 8 sillabe, equivalgono al secondo verso del Gayatri. Prana, apana e vyana sono anch'essi 8 sillabe ed
equivalgono al terzo verso del Gayatri. Chi li conosce conquista i tre mondi, il tesoro di ogni
conoscenza e il cuore di tutti gli esseri viventi. Il verso trascendentale è il turiya, il quarto, che pure è
visibile in questo mondo. Chi lo conosce risplende di gloria. A sua volta, il quarto verso riposa sulla
verità, che è l'occhio che vede: ancora oggi, chi ha visto direttamente è considerato più credibile di
chi ha soltanto sentito. La verità riposa sull'energia vitale, perciò è detto che la forza è più potente
della verità. Il Gayatri salva i  gaya, gli organi di senso, e per questo motivo viene trasmesso dal
maestro al discepolo. (5.14.1-4). Così come il fuoco può divorare illimitate quantità di combustibile,
il Gayatri consuma qualsiasi negatività passata." (5.14.8)
Il volto del Brahman è difficile da vedere a causa dello splendore dorato che lo circonda. O Signore -
conosciuto come Pushana, Rishi, Yama, Surya, figlio di Hiranyagarbha - rimuovi questo velo, perché
io possa contemplare la tua meravigliosa forma. Quando il mio corpo verrà meno e il mio soffio
36
Le 108 Upanishad
vitale si fonderà nell'aria, ti prego, o Signore del fuoco, ricorda tutto ciò che ho compiuto. Che il
fuoco ci guidi sul giusto sentiero, che il Signore che conosce i pensieri di ognuno ci liberi dal male.
(5.15.1) Chi conosce il Signore, che è il più anziano e il più grande, che è la forza vitale, acquisisce le
sue stesse qualità. E' chiamato Vasistha, la facoltà della parola, perché aiuta a stabilire una dimora.
Chi lo conosce diventa il capo della sua famiglia e dei suoi seguaci. (6.1.1-2)
E' chiamato Pratistha, la facoltà della vista, perché è costante e permette di scegliere un cammino
agevole. Chi lo conosce vive serenamente sia nelle difficoltà che nei periodi tranquilli. (6.1.3) E'
chiamato Sampada, la facoltà dell'udito, perché permette di acquisire ciò che si desidera. (6.1.4)
Chi comprende Manas, la mente, come la vera dimora, diventa un rifugio per gli altri. Chi conosce
Prajapati, la facoltà di generare, ottiene una prole e bestiame. (6.1.5-6)
Ma la facoltà più importante, senza la quale tutti gli altri sensi diventano inutili, è l'energia vitale. I
vari organi di senso vollero determinare chi fosse il Vasistha, il più importante tra loro, e il Brahman
suggerì che ciascuno di essi a turno si assentasse per un anno: in questo modo avrebbero scoperto
quale assenza era la più sofferta. Così uno alla volta, si assentarono l'organo della parola, l'organo
della vista, l'organo dell'udito, la mente e gli organi genitali. Al loro ritorno, gli altri sensi risposero
che erano sopravvissuti senza troppe difficoltà, proprio come fanno rispettivamente i muti, i ciechi, i
sordi, gli stupidi e gli impotenti. Quando però l'energia vitale cominciò ad allotanarsi, tutti gli altri
sensi  furono sradicati  dal  corpo,  proprio  come un grande e forte cavallo  del  Sindh  strappa
facilmente i paletti ai quali era legato. Tutti i sensi resero allora omaggio all'energia vitale, e le
offrirono ciò che di meglio possedevano: il potere di controllo, la stabilità, la prosperità, la dimora
della mente, e la capacità di creare. Ogni cosa commestibile è il suo cibo, e l'acqua è il suo vestito:
perciò prima e dopo aver mangiato i saggi prendono un sorso d'acqua. (6.1.7-14)
Svetaketu, il nipote di Aruna, si recò a Panchala a incontrare il re Pravahana. Il re gli fece cinque
domande su ciò che avviene dopo la morte (quali differenti destinazioni attendono le persone
decedute, come si può tornare in questo mondo, come mai l'altro mondo non si riempie mai
nonostante la gente continui a morire, quante oblazioni sono necessarie per ottenere una nuova
nascita, e come si possa accedere ai mondi dei Deva), ma il ragazzo non seppe rispondere. (6.2.1-2) 
Tornato a casa interrogò il padre, Gautama Aruni, ma anche lui non fu in grado di rispondere.
Entrambi decisero quindi studiare ciò che avevano ancora imparato, ma questa volta fu Gautama a
recarsi alla corte del re. Il re accolse Gautama con rispetto, gli offrì un seggio e dell'acqua, e il dono
di benvenuto. Poi gli chiese cosa desiderasse. (6.2.3-4)
Gautama disse, "Per favore, dimmi ciò che hai discusso con mio figlio." (6.2.5)
Il re rispose, "Questo è un dono divino, Gautama. Ti prego, chiedi un dono umano." (6.2.6)
Gautama disse, "Tu sai che già possiedo ciò di cui ho bisogno. Non essere meschino, non negarmi
questa ricchezza infinita e inesauribile."
"Allora devi ottenere questa ricchezza secondo il metodo tradizionale."
Gautama disse allora, "Io accetto di diventare tuo studente. Nei tempi antichi, lo studente accettava
il maestro semplicemente dichiarando il suo desiderio di ricevere l'insegnamento." (6.2.7)
37
Parama Karuna Devi
Il re disse, "Non offenderti, Gautama. Questa conoscenza di solito non è insegnata dai brahmana, ma
io te la insegnerò, perché non posso rifiutare la tua richiesta. Il mondo celeste è fuoco, il sole è il suo
combustibile, i raggi il suo fumo, il giorno la sua fiamma, e le direzioni la sua cenere e le sue scintille.
In questo fuoco i Deva offrono oblazioni di fede, e da queste oblazioni nasce la Luna come figlio.
(6.2.8-10)
Parjanya è fuoco, l'anno è il combustibile, le nuvole il fumo, il fulmine la fiamma, il tuono la cenere,
e il rombo del vento le scintille. In questo fuoco i Deva offrono la Luna in oblazione, e viene
prodotta la pioggia, dalla quale viene prodotto il cibo. (6.2.11) 
Questo mondo è fuoco, la terra è il suo combustibile, il fuoco il suo fumo, la notte la sua fiamma, la
luna la cenere, e le stelle le scintille. In questo fuoco i Deva offrono la pioggia, e viene prodotto il
cibo (le piante commestibili). (6.2.12)
L'uomo è fuoco, la sua bocca è il combustibile, la forza vitale il fumo, la parola la fiamma, l'occhio la
cenere e l'orecchio la scintilla. Dalle oblazioni in questo fuoco viene prodotto lo sperma. (6.2.13)
La donna è fuoco, e in esso i Deva offrono il seme, dal quale viene prodotto un figlio che vive
secondo quanto gli è stato assegnato dal destino. Quando questi muore, il suo corpo viene offerto al
fuoco: il fuoco diventa il suo fuoco, la legna il suo combustibile, il fumo è il suo fumo, la fiamma è la
sua fiamma, la cenere è la sua cenere, e le scintille le sue scintille. Da questa oblazione l'essere
emerge radioso: chi possiede questa conoscenza e medita sul Satya Brahman nella foresta, si unisce
alla Divinità radiosa che è il fuoco, il giorno, la quindicina della luna crescente, i sei mesi in cui il sole
viaggia verso nord, i Deva, il mondo dei Deva, il Sole, e la Divinità del fulmine. Un essere creato
dalla  mente  di  Hiranyagarbha  lo  accompagna  ai  mondi  di  Hiranyagarbha,  dove  potrà  vivere
eternamente felice senza dover più tornare in questo mondo. (6.2.14-15)
Chi invece conquista i mondi dei Deva attraverso i sacrifici, la carità e l'austerità si unisce alla
Divinità del fumo, che è la notte, la quindicina della luna calante, i sei mesi in cui il sole viaggia verso
sud, i Pitri e il mondo dei Pitri e la Luna. Là si nutrono del cibo (offerto agli antenati) e quando i
loro meriti sono esauriti, tornano a nascere sulla terra, dove grazie alle piante commestibili ritornano
nel ciclo della reincarnazione. Coloro che non conoscono queste due vie difficilmente ottengono
una forma umana. (6.2.1-16).
Chi desidera la grandezza dovrebbe compiere un rituale durante la luna crescente, sotto una
costellazione maschile, mentre il sole viaggia verso nord, e osservare per 12 giorni un digiuno a base
di solo latte. Poi, usando una ciotola di legno di albero baniano, dovrebbe raccogliere le erbe e i
cereali necessari, pulire il terreno e livellarlo con uno strato di intonaco, purificare le offerte e
versarle in oblazione al fuoco insieme a burro chiarificato, chiedendo al fuoco e ai Deva di accettarle
e  benedirlo  in  cambio  con  la  realizzazione  dei  suoi  desideri,  usando  dei  mantra  specifici  e
sgocciolando ciò che rimane sul mestolo sulla mistura conosciuta come mantha. 
Ecco i mantra da recitare:
'O Agni, io offro la porzione stabilita a tutti questi Deva che sono sotto di te, che concedono o
negano agli esseri umani ciò che desiderano. Che siano soddisfatti e mi concedano ciò che desidero!
Alla Divinità che concede ogni dono, che è il sostegno di ogni cosa, io offro questa oblazione di
38
Le 108 Upanishad
burro chiarificato. Svaha all'energia vitale! Svaha al Vasistha! Svaha alla facoltà di parola, Svaha a ciò
che è stabile. Svaha alla vista, Svaha alla prosperità. Svaha all'udito, Svaha alla dimora. Svaha alla
mente, Svaha a Prajapati. Svaha agli organi di procreazione. Svaha al fuoco. Svaha alla luna. Svaha
alla terra. Svaha al cielo. Svaha allo spazio. Svaha al brahmana. Svaha allo kshatriya. Svaha al passato.
Svaha al futuro. Svaha a tutto ciò che esiste. Svaha a tutti. Svaha a Prajapati.' (6.3.1-3)
Poi deve toccare l'impasto detto mantha, e dire, 'Tu ti muovi, tu bruci, tu sei infinito, tu sei stabile, tu
includi ogni cosa, Tu sei il suono (bija mantra) him, tu sei l'Udgita, tu sei il mantra recitato e il mantra di
risposta. Tu ardi nelle nuvole, sei onnipresente e potente. Tu sei cibo e sei luce. Tu sei la morte, e ciò
in cui tutte le cose ritornano.' Solleva la mistura dicendo, 'Tu sai ogni cosa, poiché sei energia vitale,
e anche noi conosciamo la tua grandezza. L'energia vitale è il re, che tutto governa. Fa' di me un re!'
(6.3.4-5)
Infine deve bere la mistura, meditando sulle benedizioni che desidera e sulla dolcezza dell'universo
(Madhumati): 'Il sole radioso è dolce, i venti soffiano dolcemente, i fiumi scorrono pieni di miele.
Che le erbe e le piante siano dolci per noi! Svaha alla terra. Meditiamo sulla gloria. Che le notti e i
giorni siano meravigliosi, e che la polvere della terra sia dolce! Che il cielo, nostro padre, sia gentile
con noi! Svaha al cielo. Che guidi il nostro intelletto! Che la pianta soma sia dolce per noi, che il sole
sia gentile, che le direzioni ci aiutino! Svaha al cielo.'
Poi recitare il Gayatri e di nuovo il Madhumati, e infine recitare, 'Che io sia tutto questo! Svaha alla
terra, al cielo e allo spazio!'. Poi beve l'ultimo sorso, si lava le mani e si stende accanto al fuoco per
dormire, con la testa rivolta a est. Alla mattina deve salutare il sole dicendo, 'Tu sei il fiore di loto
delle direzioni! Che io possa essere il fiore di loto degli esseri umani!'. Poi torna al fuoco, si siede e
ripete la recitazione della successione dei maestri. (6.3.1-6)
Questo rituale dagli effetti miracolosi e vivificanti venne trasmesso da maestro a discepolo da molti
Rishi e brahmana. Uddalaka figlio di Aruni lo insegnò a Yajnavalkya, dicendo che ha il potere di far
germogliare persino un albero secco. (6.3.7) Yajnavalkya lo insegnò a Madhuka, Madhuka lo insegnò
a Chula, che lo insegnò a Janaki, il quale lo insegnò a Satyakama Jabala, che a sua volta lo trasmise ai
suoi discepoli, raccomandando loro di trasmetterlo soltanto a persone degne. (6.3.8-12)
Quattro cose in questo rituale devono essere fatte con legno di baniano: la ciotola, il mestolo, il
combustibile, e le due bacchette per mescolare la mistura. I 10 cereali usati per le oblazioni nel fuoco
sono riso, orzo, sesamo, frumento, fagioli, lenticchie, lenticchie gialle, fave, anu e priyangu; questi semi
vengono frantumati, ammorbiditi nello yogurt, e mescolati con miele e burro chiarificato. (6.3.13)
La terra è la fonte di tutti gli esseri, l'acqua è l'origine della terra, le piante dell'acqua, i fiori delle
piante, i frutti dei fiori, l'essere umano dei frutti, e il seme dell'uomo. Prajapati creò la donna perché
sviluppasse il seme dell'uomo. Molti sono brahmana solo di nome, e poiché non conoscono queste
cose, lasciano il mondo impotenti e privi di meriti. Chi desidera avere un figlio di carnagione bianca
(ed esperto in un Veda) deve preparare del riso cotto nel latte. Chi desidera un figlio di carnagione
dorata (ed esperto in due Veda), oppure di carnagione scura (ed esperto in tre Veda), oppure una
figlia erudita nelle scritture, deve preparare rispettivamente riso cotto nello yogurt o nell'acqua,
oppure cotto con semi di sesamo. Il riso va sempre condito con burro chiarificato. Deve inoltre
39
Parama Karuna Devi
celebrare il rituale sthalipaka offrendo oblazioni al fuoco, ad Anumati e a Surya, e consumare insieme
alla moglie la rimanenza del riso offerto nel sacrificio. Poi deve abbracciare la moglie con il seguente
mantra, "Io sono l'energia vitale, tu sei la parola. Tu sei la parola, e io sono l'energia vitale. Io sono il
Sama, tu sei il Rig, io sono cielo e tu sei terra. Vieni, chiamiamo un figlio degno perché nasca da noi."
Quando il bambino nasce, bisogna celebrare il rituale tenendolo sulle ginocchia. Si offrono al fuoco
oblazioni di yogurt e burro chiarificato mescolati in una tazza, recitando il mantra, "Cresci in questa
casa come mio figlio e mio erede, e che tu possa mantenere mille persone! Che la Dea della fortuna
non ti lasci mai! Io trasferisco a te la mia energia vitale. Che il fuoco misericordioso perdoni i miei
errori e renda perfetto il mio rituale." Poi ripete tre volte all'orecchio destro del bambino, "parola,
parola, parola", e con una listarella d'oro pone sulla sua lingua una mistura di yogurt, burro
chiarificato e miele, dicendo, "Io ti dò la terra, io ti dò il cielo, io ti dò lo spazio. Io metto in te tutta
la terra, tutto il cielo e tutto lo spazio."
A questo punto gli dà il nome segreto: "Tu sei Veda". Lo affida poi alla madre perché lo allatti,
dicendo, "Che Sarasvati, il cui seno è gonfio di successo e che nutre tutti, pieno di latte, che
conferisce ricchezza generosamente, e che sostiene tutti coloro che ne sono degni, discenda in te
(mia sposa) per nutrire mio figlio."
Poi si rivolge alla madre del bambino, "Tu sei l'onorevole Arundhati, la sposa di Vasistha. Mi hai
dato un figlio agendo in armonia con me. Che tu possa diventare madre di molti figli." (6.4.1-28)
(Il testo si conclude con una lunga lista di insegnanti vedici, dal verso 6.5.1 al 4, e con la ripetizione
dell'invocazione iniziale)
Chandogya Upanishad
Che le mie membra, la mia parola, la mia energia vitale, i miei occhi, le mie orecchie, la mia forza e
tutti i sensi possano diventare sempre più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman, descritto nelle
Upanishad. Che io possa essere sempre fedele al Brahman, così che il Brahman non mi rinneghi mai.
Che non ci sia caduta, che non ci sia rinnegamento! Che le virtù proclamate nelle  Upanishad si
manifestino in me, che sono devoto all'Atman. Che risiedano sempre in me. Pace! Pace! Pace!
(invocazione)
Bisogna meditare sulla sillaba Om, che rappresenta l'Udgita. La terra è l'origine di tutti gli esseri,
l'acqua è l'origine della terra, le piante sono l'origine dell'acqua, l'origine delle piante è l'essere umano,
l'origine dell'essere umano è la parola. L'essenza della parola è il Rig, l'essenza del Rig è il Sama, e
l'essenza del Sama è l'Udgita. La sillaba Om, chiamata anche Udgita, è la quintessenza suprema, che
si trova al livello più alto. (1.1.1-3)
Cos'è il Rig? Cos'è il Sama? Cos'è l'Udgita? La facoltà di parola è il Rig, il prana è il Sama, e la sillaba
Om è l'Udgita. La parola e il prana, che sono la sorgente di Rig e Sama, sono una coppia e si uniscono
nella sillaba Om, soddisfacendo il reciproco desiderio. Chi medita su questa sillaba come l'Udgita
ottiene la soddisfazione di tutti i suoi desideri. (1.1.4-7)
40
Le 108 Upanishad
E' la sillaba del consenso, perché quando si vuole assentire si dice semplicemente Om. Il consenso è
prosperità, e chi medita in questo modo moltiplica i propri successi. In questo modo si raggiunge la
triplice conoscenza, perché con l'Om ci si fa ascoltare, si recita e si canta ad alta voce. I rituali vedici
sono celebrati onorando la grandezza e la potenza di questa sillaba. Chi sa questo agisce, e anche chi
non lo sa agisce, ma conoscenza e ignoranza non hanno lo stesso valore, e ciò che è compiuto con
conoscenza, fede e concentrazione ottiene risultati migliori. Questa è la spiegazione della sillaba Om.
(1.1.8-10)
Una volta i Deva e gli Asura, entrambi discendenti di Prajapati, erano impegnati in una lotta e i Deva
celebrarono i rituali degli Udgatir allo scopo di sconfiggere i loro nemici. I Deva meditarono sul
prana che scorre nel naso come l'Udgita e gli Asura gettarono un maleficio - per questo il fiato
trasporta parole buone e parole cattive. Poi i Deva meditarono sull'occhio come Udgita e gli Asura
gettarono un maleficio - per questo l'occhio vede sia cose buone che cose cattive. Così quando i
Deva meditarono sull'orecchio e sulla mente, gli Asura li attaccarono creando rumori molesti e
pensieri negativi. Non poterono però contaminare il  prana nella bocca, che è puro e rimane
incontaminato dalle cose negative ed esce dal corpo al momento della morte. (1.2.1-9)
Angira meditò sul prana come Udgita, e per questo i saggi danno al prana il nome di Angirasa. Il
prana è chiamato anche Brihaspati, poiché Brihaspati meditò su questa essenza. Ayasya meditò sul
prana come Udgita, e per questo il prana è chiamato Ayasya. Baka, figlio di Dalbha, aveva questa
consapevolezza e divenne l'Udgatir dei saggi riuniti a Naimisharanya per il sacrificio, e cantò per
soddisfare i loro desideri. Chi ha questa conoscenza e medita sull'Udgita come la sillaba Om, come il
prana, certamente ottiene ciò che desidera dal rituale del sacrificio. Questa meditazione si riferisce al
corpo. (1.2.10-13) 
La meditazione che si riferisce ai Deva si concentra sul Sole, Surya, come Udgita: quando sorge
canta per tutte le creature, dissipando tenebre e paure. Chi ha questa conoscenza diventa lui stesso
capace di dissipare tenebre e paure. Il prana non è differente da Surya, poiché entrambi sono caldi. Il
prana è chiamato anche svara e pratyasvara ("che va e viene"). Bisogna meditare anche sul vyana nella
forma dell'Udgita. Il prana è l'aria espirata e l'apana è l'aria inspirata: la loro unione si chiama vyana, ed
è la parola. Per questo motivo, quando si parla non c'è espirazione o inspirazione. La parola
pronunciata è Rig. Perciò quando non si espira e non si inspira, si sta pronunciando il Rig. Poiché il
respiro tende a diventare stabile, è chiamato anche Sama. Anche questo è Udgita. Quando non si
espira e non si inspira, si sta cantando l'Udgita. (1.3.1-5)
Per meditare sulle sillabe che compongono questo nome: ut è il prana perché fa alzare o risvegliare
(ut-tisthati), gi è la parola (girah) e ta è il nutrimento, che è il sostentamento di ogni cosa (sthitam).
(1.3.6) Ut è lo spazio, gi è il cielo, ta è la terra. Ut è il fuoco, gi è l'aria, ta è il fuoco. Ut è il Sama Veda,
gi è lo Yajur Veda, ta è il Rig Veda. Per chi ha questa conoscenza, la parola concede prosperità, cibo e
ricchezza. (1.3.7)
Per ottenere la soddisfazione dei desideri bisogna visualizzare gli oggetti che si desiderano e meditare
sul Sama per cui si cantano gli stotra. Bisogna riflettere sul Rig in cui si trova il Sama, pensare al Rishi
che l'ha composto e alla Divinità che vi presiede. Bisogna onorare la metrica e riflettere sul
41
Parama Karuna Devi
significato dell'inno, sulla direzione dello spazio verso la quale lo  stotra va indirizzato, e infine
bisogna meditare su sé stessi, cantando lo  stotra e ricordando l'oggetto che si desidera ottenere,
evitando ogni errore. Questo è il metodo per acquisire velocemente ciò che si desidera. (1.3.12)
Bisogna meditare sulla sillaba Om, l'Udgita, perché ogni inno inizia con l'Om. Ecco di seguito la
spiegazione.
I Deva, temendo la morte, si rifugiarono nei tre Veda, ricoprendosi con la metrica degli inni: per
questo motivo le misure metriche si chiamano  chanda. Come un pescatore individua  il pesce
nell'acqua, la Morte vide i Deva nei rituali del Rig, del Sama e del Yajur. E i Deva sorsero dagli inni ed
entrarono nello svara (la sillaba Om). Così quando si studiano il Rig, il Sama e lo Yajur, si pronuncia
ad alta voce l'Om. La sillaba Om è  svara ("divino") perché costituisce immortalità e libertà dalla
paura. Chi onora questa sillaba con tale conoscenza diventa immortale grazie a questo nettare, che
diede l'immortalità ai Deva. (1.4.1-5)
Il Pranava (Omkara) è l'Udgita, ed è anche il Sole, che si muove pronunciando l'Om. Kausitaki
raccomandò al proprio figlio di meditare sull'Udgita nella forma dei raggi del sole, per poter ottenere
una prole numerosa. Questa è la meditazione che si riferisce ai Deva. (1.4.1-2)
Ora analizziamo la meditazione che si riferisce al corpo: bisogna meditare sul prana nella bocca come
Udgita, perché si muove pronunciando l'Om. Così disse Kausitaki a suo figlio, raccomandandogli di
cantare le glorie dei molteplici prana. Bisogna ricordare che Udgita è Pranava: in questo modo, anche
se c'è qualche errore nella procedura, l'imperfezione viene corretta dall'azione dell'officiante Hotri.
(1.5.1-5)
La terra è il Rig e il fuoco è il Sama, che riposa sul il Rig. La terra è sa, il fuoco è ama, e il risultato è
Sama. Lo spazio è il  Rig e l'aria è il  Sama, che riposa sul  Rig. In  Sama, lo spazio è dunque  sa e
l'atmosfera è ama. Similmente il cielo è il Rig e il sole è il Sama, le stelle sono il Rig e la luna è il Sama,
la luce bianca è il Rig e la luce violetta è il Sama. Quella persona risplendente come l'oro, che ha
capelli biondi, un corpo radioso e occhi come fiori di loto rosso, è chiamata è ut ("si alza") perché si
eleva al di sopra di ogni male: chi sa questo, si solleva a sua volta oltre ogni male. Rig e Sama sono le
sue giunture. Questa personalità chiamata ut controlla i mondi sopra il sole e i desideri dei Deva.
(1.6.1-8)
Ecco ora la meditazione sul corpo: la parola è il Rig e il prana è il Sama. Poiché il Sama riposa sul Rig,
la parola è sa e il prana è ama. Così l'occhio è il Rig e il sé riflesso nell'occhio è il Sama, l'orecchio è il
Rig e la mente è il Sama, la luce bianca dell'occhio è il Rig e la luce violetta è il Sama. La persona che
si vede nell'occhio (l'Atman) è il Rig, il Sama, l'Uktha, lo Yajur e i Veda tutti. La forma dell'Atman è
simile a quella che si vede nel Sole, e così sono le sue giunture e il suo nome. L'Atman domina tutti i
mondi sotto di sé e gli oggetti desiderati dagli esseri umani: perciò coloro che suonano la  vina
cantano  di  lui  e  ottengono  la  prosperità.  Chi  canta  il  Sama conoscendo  la  personificazione
dell'Udgita canta per entrambi: ottiene così i mondi che stanno oltre il sole e gli oggetti desiderati dai
Deva, e i mondi che stanno sotto il sole e gli oggetti desiderati dagli esseri umani. Per questo
l'officiante Udgatir domanda al sacrificatore: "Quale desiderio realizzerò per te cantando il Sama?"
(1.7.1-9)
42
Le 108 Upanishad
Nei tempi antichi c'erano famosi cantori dell'Udgita, come Silaka figlio di Salavat, Caikitayana
discendente di Dalbha e Pravahana figlio di Jivala. Conversando tra loro su questo argomento, Silaka
domandò quale fosse l'essenza del Sama. Dalbhya disse, "Il prana". Poi continuò affermando che
l'essenza del prana è il nutrimento, l'essenza del nutrimento è l'acqua, l'essenza dell'acqua è il mondo
celeste. Il Sama non può andare oltre il livello del mondo celeste. Silaka intervenne e disse a Dalbhya
che la sua conoscenza del Sama non era perfetta, e che questo lo esponeva alle speculazioni altrui.
Dalbhya allora chiese a Silaka di istruirlo. "L'essenza del mondo celeste," disse Silaka, "è questa terra.
Non si può portare il  Sama oltre questo mondo perché il  Sama è la terra." Pravahana disse,
"Nemmeno questo è sufficiente. L'essenza del mondo celeste è lo spazio eterico; tutti gli esseri
derivano dallo spazio eterico e si dissolvono infine in esso, perché è più grande di ogni cosa. Questo
Udgita si eleva progressivamente, senza fine. Chi conosce questo si eleva a livelli sempre più alti e
conquista mondi sempre migliori. (1.8.1-8, 1.9.1-2)
Atidhanvan, che stava riportando questa discussione a Udara Sandilya, disse, "Finché la conoscenza
dell'Udgita viene tramandata ai tuoi discendenti, la loro vita in questo mondo sarà sempre migliore, e
anche nel mondo a venire continueranno a progredire." (1.9.1-4)
Il raccolto nel regno dei Kuru era stato distrutto dalla grandine, e Usasti figlio di Chakra si trovava in
gravi difficoltà. Andò a chiedere del cibo in elemosina a un guidatore di elefanti e ricevette dei
legumi di bassa qualità, che erano l'unico cibo disponibile. Il guidatore di elefanti gli offrì anche da
bere, ma Usasti rifiutò dicendo che l'acqua non gli era indispensabile. Usasti portò una porzione del
cibo alla moglie, ma lei aveva ottenuto altro cibo in donazione, perciò lo mise da parte. La mattina
seguente Usasti consumò il resto dei legumi e decise di recarsi dal re e tentare di procurarsi un
impiego come officiante in un rituale. Giunto sul luogo del sacrificio si rivolse agli officianti -
Prastotir, Udgatir, Udgita e Pratihara - e disse loro, "Se cantate gli inni senza conoscere la Divinità
che li presiede, sarete rovinati." (1.10.1-11)
Colui che presiedeva il sacrificio gli domandò allora chi fosse. "Sono Usasti Chakrayana," disse lui.
"Signore," disse il direttore del sacrificio, "io intendevo ingaggiare te, ma non sono riuscito a trovarti,
perciò ho chiesto assistenza a questi altri officianti. Ora ti prego di assumere tutti i compiti del
rituale."
"Molto bene," rispose Usasti. "Che gli altri officianti proseguano pure nei loro compiti. Desidero
soltanto che tu mi versi una donazione uguale a quella che dai a loro." (1.11.1-3)
Gli altri officianti avvicinarono Usasti e gli chiesero spiegazioni sulla Divinità che presiede agli inni.
Usasti disse, "La Divinità che presiede ai Prastava, cantati dal Prastotir, è il prana, in cui tutti gli esseri
mobili e immobili si fondono alla dissoluzione dell'universo e dal quale sorgono nuovamente al
momento della creazione. La Divinità che presiede all'Udgita cantata dall'Udgatir è il sole, al quale
tutti gli esseri mobili e immobili elevano il loro canto di gloria al suo sorgere. La Divinità che
presiede al Pratihara cantato dal Pratihari è il nutrimento, che sostiene la vita di tutti gli esseri mobili
e immobili." (1.11.1-8)
Una volta Baka Dalbhya, chiamato anche Maitreya Glava, lasciò il villaggio per andare a studiare i
43
Parama Karuna Devi
Veda. Incontrò un cane bianco seguito da un branco di altri cani, che dissero, "Onorevole signore,
per favore canta per noi e ottieni del cibo che ci sfami." Il cane bianco disse loro di tornare il
mattino seguente e Baka rimase ad attendere là, perché era interessato ad ascoltare. I cani si
riunirono, sedettero e cominciarono a recitare la sillaba him. Poi cantarono, "Om! Ora mangeremo!
Om! Ora berremo! Om! che Surya, Varuna, Prajapati, Savitri ci portino cibo. O Signore del cibo,
portaci da mangiare. Om!" (1.12.1-5)
Questo mondo è rappresentato dalla sillaba hau, l'aria da hai, la luna da atha, il sé da iha, e il fuoco da
i. Il sole è la sillaba u, l'invocazione è la sillaba e, i Visvedeva sono la sillaba auhoyi, Prajapati è him, il
prana è svara, il nutrimento è ya, e il Virata è vak. Il tredicesimo stobha, che è variabile e non definibile,
è la sillaba hum. Per chi conosce questa sacra dottrina dei Sama, munge la parola per ottenere il latte,
che è il beneficio del discorso, e ottiene cibo da mangiare. (1.13.1-4)
Meditare sul Sama è certamente un'ottima cosa. Perciò la gente chiama sama ciò che è buono e asama
ciò che non è buono - per esempio una buona intenzione è detta sama e una cattiva intenzione è
detta asama. Chi possiede questa conoscenza medita sul Sama come il bene e acquisisce ogni buona
qualità. (2.1.1-4)
In riferimento ai mondi, il Sama ha cinque forme. La terra è la sillaba him (himkara), il fuoco è il
Prastava, il cielo è l'Udgita, il sole è il Pratihara e lo spazio è il Nidhana. Questo per quanto riguarda i
mondi superiori. Nei mondi inferiori lo spazio è la sillaba him, il sole è il Prastava, il cielo è l'Udgita,
il fuoco è il Pratihara e la terra è il Nidhana. L'ordine delle corrispondenze forma una linea
ascendente e discendente. (2.2.1-3)
I cinque Sama vanno contemplati anche nella forma della pioggia. Il vento che la precede è la sillaba
him, la nuvola è il Prastava, le gocce d'acqua sono l'Udgita, il fulmine e il tuono sono il Pratihara, e la
quiete dopo la tempesta è il Nidhana. Chi medita in questo modo ha il potere di portare la pioggia.
(2.3.1-2) Bisogna meditare sui cinque Sama in tutte le acque. L'accumulo delle nubi è la sillaba him, la
pioggia è il Prastava, le acque che scorrono a est sono l'Udgita, quelle che vanno a ovest sono il
Pratihara e l'oceano è il Nidhana. Chi medita in questo modo viene salvato dall'annegamento e
ottiene acqua a sufficienza per le sue necessità. (2.4.1-2)
Nella meditazione sui cinque Sama come le stagioni, la primavera è la sillaba him, l'estate è il Prastava,
la stagione delle piogge è l'Udgita, l'autunno è il Pratihara e l'inverno è il Nidhana. Chi ha questa
conoscenza gode della ricchezza delle stagioni. (2.5.1-2)
Nella meditazione sui cinque  Sama come animali, le capre sono la sillaba  him, le pecore sono il
Prastava, le mucche sono l'Udgita, i cavalli sono il Pratihara e gli esseri umani sono il Nidhana. Chi
ha questa conoscenza ottiene abbondanza di bestiame. (2.6.1-2)
Nella meditazione sui cinque Sama nella forma dei sensi, in ordine crescente di importanza, l'odorato
è la sillaba him, la parola è il Prastava, la vista è l'Udgita, l'udito è il Pratihara e la mente è il Nidhana.
Chi ha questa conoscenza ottiene di evolversi a livelli sempre più alti. (2.7.1-2)
Nella meditazione sul  Sama nelle sue sette forme, il suono  hum è la sillaba  him, il suono  pra è il
Prastava, il suono a è l'Adi, il suono ut è l'Udgita, il prati è il Pratihara, l'upa è l'Upadrava, e il ni è il
Nidhana. Questa conoscenza garantisce cibo in abbondanza. (2.8.1-2)
44
Le 108 Upanishad
Il Sama dalle sette forme è il Sole. E' così chiamato perché è immutabile ed equanime verso tutti:
ciascuno ha l'impressione che il sole sia direttamente di fronte a lui. Tutti gli esseri dipendono dal
sole. Prima dell'alba è la sillaba him, e tutti gli animali dipendono da lui e cantano per lui. Appena
dopo l'alba è il Prastava, e gli esseri umani dipendono da lui e desiderano essere lodati. La forma del
sole che sta raccogliendo i propri raggi è Adi, e gli uccelli dipendono da lui e partecipano a questo
Sama volando nell'aria. La forma del Sole a mezzogiorno è l'Udgita, e i Deva dipendono da lui e
sono collegati a questo Sama. La forma del sole che appare poco dopo mezzogiorno è il Pratihara, e i
piccoli non ancora nati dipendono da lui: partecipando a questo  Sama rimangono ben saldi nel
ventre della madre. La forma del Sole che appare nel pomeriggio, prima del tramonto, è l'Upadrava,
e da lui dipendono gli animali selvatici. Partecipando a questo Sama corrono a nascondersi nella
foresta quando vedono un essere umano. La forma del Sole che appare appena dopo il tramonto è il
Nidhana, dal quale dipendono i Pitri. Poiché partecipano a questo Sama, ottengono riposo. (2.9.1-8)
Il Sama dalle sette forme, tutte simili tra loro, conduce oltre la morte. La sillaba him (himkara) ha 3
sillabe, e così anche il Prastava. L'Adi ha 2 sillabe e il Pratihara ha 4 sillabe. Spostando una sillaba dal
Pratihara all'Adi, questi diventano uguali. L'Udgita ha 3 sillabe e l'Upadrava 4, ma di queste una
viene lasciata alla fine. Anche il Nidhana ha 3 sillabe. La ventunesima di queste sillabe è il sole
superiore, mentre la ventiduesima e ultima è quella che conduce oltre la morte, nel mondo di felicità
eterna, libero da ogni sofferenza. (2.10.1-6)
La mente è la sillaba him, la parola è il Prastava, la vista è l'Udgita, l'udito è il Pratyahara, il Prana è il
Nidhana: questo è l'intreccio del Gayatra Sama, la cui conoscenza conferisce la perfezione dei sensi,
una vita gloriosa e prospera e grande fama, purché si rimanga a un livello mentale abbastanza
elevato. (2.11.1-2)
La frizione è la sillaba him, il fumo è il Prastava, la fiamma è l'Udgita, le braci sono il Pratihara e la
sazietà del fuoco è il Nidhana, che porta ad estinguere il calore. Questo è il Rathantara Sama applicato
al fuoco: chi possiede questa conoscenza diventa radioso di sapienza sacra, ottiene un sano appetito
e lunga vita, gloria, discendenza e molto bestiame, purché osservi il voto di non bere o sputare in
presenza del fuoco. (2.12.1-2)
Il Vamadeva Sama è un intreccio a coppia: chi lo conosce ottiene lunga vita, gloria, una discendenza
degna e grande fama, purché osservi il voto di non mancare mai di rispetto ad alcuna donna. (2.13.1-
2) Nel Sama intrecciato nel Sole, la sillaba him è il sole che sorge, il sole sorto è il Prastava, il sole di
mezzogiorno è l'Udgita, il sole del pomeriggio è il Pratihara e il sole al tramonto è il Nidhana. Chi lo
conosce diventa radioso, gode di buon appetito e lunga vita, ottiene una discendenza degna, molto
bestiame e grande fama, purché osservi il voto di non lamentarsi mai del calore del sole. (2.14.1-2)
Nel Sama intrecciato alle nuvole di pioggia, le nuvole bianche sono la sillaba him, le nuvole di pioggia
sono il Prastava, la pioggia è l'Udgita, il fulmine e il tuono sono il Pratihara, e la quiete dopo la
tempesta è il Nidhana. Chi lo conosce acquisisce molto bestiame, vive gloriosamente e a lungo e
diventa famoso, purché osservi il voto di non lamentarsi mai della pioggia. (2.15.1-2)
Nel Sama intrecciato alle stagioni, la primavera è la sillaba him, l'estate è il Prastava, la stagione delle
piogge è l'Udgita, l'autunno è il Pratihara e l'inverno è il Nidhana. Chi lo conosce ottiene ogni
45
Parama Karuna Devi
benedizione, purché osservi il voto di non lamentarsi mai delle condizioni stagionali. (2.16.1-2)
Così anche per il Savakari Sama intrecciato ai mondi: la terra, il cielo, lo spazio, le direzioni e l'oceano
(Garbhodaka) sono rispettivamente la sillaba him, il Prastava, l'Udgita, il Pratihara e il Nidhana; per il
Revati Sama riferito agli animali questi sono rispettivamente le capre, le pecore, le mucche, i cavalli e
gli esseri umani. Lo Yajnayajniya Sama si riferisce ai componenti del corpo umano cioè i capelli, la
pelle, la carne, le ossa e il  midollo, e conferisce ogni benedizione, purché non si mangi mai carne o
pesce. Così il Rajana Sama è intrecciato alle Divinità del fuoco, del vento, del sole, delle stelle e della
luna: chi lo conosce ottiene una prosperità divina, a patto che non critichi mai i brahmana. (2.17.1-2,
2.18.1-2, 2.19.1-2, 2.20.1-2)
Nel  Sama intrecciato all'intero universo i tre  Veda sono la sillaba  him; Agni Vayu e Surya sono
l'Udgita; le stelle, gli uccelli e i raggi di luce sono il Pratihara; i Naga, i Gandharva e i Pitri sono il
Nidhana. Chi lo conosce diventa signore di ogni cosa. Queste quindici categorie includono tutto ciò
che esiste: chi le conosce ottiene doni da tutti, purché osservi il voto di meditare sulla propria
identità con il Tutto. (2.21.1-4)
Dei vari  Sama, alcuni preferiscono quello che si grida e che conferisce molte mucche: è il canto
potente sacro ad Agni. Poi c'è quello indefinito per Prajapati, quello chiaro dedicato a Soma, quello
morbido e liscio per Vayu, quello forte e liscio per Indra, quello simile a un airone per Brihaspati, e
quello dissonante per Varuna. Si possono praticare tutte queste varietà, tranne quello per Varuna.
Bisogna cantare, "Che io possa ottenere l'immortalità cantando per i Deva. Che in questo modo io
possa ottenere oblazioni per i Pitri, speranza per gli esseri umani, erba e acqua per gli animali, il
mondo celeste per l'autore del sacrificio e cibo per me stesso." (2.22.1-2)
Tutte le vocali sono l'incarnazione di Indra (il prana), le consonanti sibilanti sono l'incarnazione di
Prajapati (il Virata) e le altre consonanti sono Mitra (la Morte). Meditando in questo modo durante il
canto, si prende rifugio in queste Divinità ottenendo protezione da eventuali errori. (2.22.3-5)
Esistono tre forme di doveri religiosi. La prima è costituita da sacrifici, studio e carità. La seconda è
l'austerità. La terza è quella osservata dallo studente celibe che si impegna ad apprendere la sacra
conoscenza vivendo nella casa del maestro e lavorando umilmente al suo servizio. Il compimento di
questi doveri conquista una posizione meritoria, ma chi si stabilisce fermamente nel Brahman
ottiene l'immortalità. (2.23.1)
Prajapati meditava sui mondi, che produssero i Veda come l'essenza di tutti i mondi - le sillabe Bhuh,
Bhuvah e Svah. (2.23.2) Da questi si manifestò la sillaba Om, che rappresenta il Brahman. Come una
foglia è pervasa dalle venature, tutti i mondi sono pervasi dalla sillaba Om. (2.23.3)
Coloro  che  parlano  del  Brahman  dicono  che  l'oblazione  del  mattino  è  dei  Vasu,  quella  di
mezzogiorno è dei Rudra e la terza è degli Aditya e dei Visvedeva. Soltanto chi sa questo acquisisce il
diritto di celebrare i rituali di sacrificio. Prima di iniziare la recitazione del mattino si siede accanto al
fuoco Garhapatya, rivolto a nord, e canta il Sama per i Vasu: "O Agni, aprici la porta di questo
mondo perché possiamo vederti e ottenere la terra." Poi offre l'oblazione con il mantra, "Offro il mio
omaggio ad Agni, che dimora nella regione della terra. Concedimi la terra. Al termine di questa vita,
desidero tornare qui. Aprimi la porta di questa regione." I Vasu gli concederanno la regione collegata
46
Le 108 Upanishad
all'oblazione del mattino. Prima dell'oblazione del mezzogiorno si deve sedere accanto al fuoco
Agnidhriya, rivolto a nord, e cantare il Sama sacro ai Rudra: "O Agni, aprici la porta del cielo perché
possiamo vederti e ottenere il cielo." Poi offre l'oblazione con il mantra, "Offro il mio omaggio a
Vayu, che dimora nella regione del cielo. Concedimi questa regione. Al termine di questa vita,
desidero recarmi là. Aprimi la porta di quella regione." I Rudra gli concederanno la regione celeste
collegata all'oblazione del mezzogiorno. Prima della terza oblazione si deve sedere accanto al fuoco
Ahavaniya, rivolto a nord, e cantare il Sama sacro agli Aditya e quello sacro ai Visvedeva: "O Agni,
aprici la porta dello spazio perché possiamo vederti e ottenere il dominio dello spazio e del regno
supremo." Poi offre l'oblazione dicendo, "Offro il mio omaggio agli Aditya e ai Visvedeva, che
dimorano nella regione dello spazio. Concedetemi quella regione. Al termine di questa vita, desidero
recarmi là. Apritemi la porta di quella regione." Gli Aditya e i Visvedeva gli concederanno la regione
dello spazio collegata alla terza oblazione. Solo chi conosce questo comprende il significato del
rituale. (2.24.1-16)
Il sole trascendentale è il miele dei Deva: di questo miele, lo spazio è il sostegno, il cielo è l'alveare e i
raggi sono le uova. I raggi orientali sono le cellette orientali, i Rig sono le api, il rituale del Rig Veda è
il fiore e le sue acque sono il nettare. Gli inni stessi (le api) hanno pressato il Rig Veda per estrarne il
miele e hanno così ottenuto fama, radiosità, acutezza dei sensi, virilità e nutrimento. Il succo che ne
scorre si raccoglie attorno al sole: in verità è il colore rosato del sole. (3.1.1-4)
I raggi meridionali sono le cellette a sud, i versi dello Yajur sono le sue api. Lo Yajur Veda è il fiore e
quelle acque sono il nettare. Gli inni stessi hanno pressato lo  Yajur Veda  per estrarne il miele e
hanno così ottenuto  fama, radiosità, acutezza dei sensi, virilità e nutrimento. Il succo che ne scorre
si raccoglie attorno al sole: in verità è il colore bianco del sole. (3.2.1-3) Così anche per i raggi
occidentali, di cui le api sono gli inni del Sama. Gli inni pressano il Sama Veda succhiandone il nettare
delle benedizioni già menzionate, che scorre e diventa il colore bruno del sole. (3.3.1-3) I raggi
settentrionali hanno come api i mantra dell'Atharva Veda, e Itihasa e Purana sono i loro fiori. Il succo
che ne viene estratto, ricco delle benedizioni vediche, diventa il sole nero. (3.4.1-3)
Le api dei raggi superiori sono gli insegnamenti segreti, il fiore è il Brahman (il Pranava) e il nettare
sono i risultati della meditazione, che scorre nel sole come il tremolio che si osserva nel centro del
disco solare. In verità, questi colori sono l'essenza dei succhi, perché i Veda sono l'essenza e i colori
sono la loro essenza. (3.5.1-4)
Il primo nettare, rosso, è assaporato dai Vasu, guidati da Agni. I Deva non mangiano né bevono, ma
gustano il nettare semplicemente guardandolo. Entrano in questa forma e ne escono nuovamente:
chi sa questo diventa uno dei Vasu e gusta il nettare, e conserva il dominio sul mondo celeste
proprio come i Vasu, finché il sole sorge a oriente e tramonta a occidente. (3.6.1-4)
Il secondo nettare, bianco, è assaporato dai Rudra guidati da Indra, che lo contemplano, entrano in
quella forma e ne emergono di nuovo. Chi sa questo diventa uno dei Rudra, per un tempo doppio
rispetto al precedente. (3.7.1-4)
Il terzo nettare, bruno, è assaporato dagli Aditya guidati da Varuna, che lo contemplano, entrano in
47
Parama Karuna Devi
quella forma e ne emergono di nuovo. Chi sa questo diventa uno degli Aditya, per un tempio
doppio. (3.8.1-4) Il quarto nettare, che è nero, è assaporato dai Marut guidati da Soma, che lo
contemplano, entrano in quella forma e e riemergono. Chi sa questo diventa uno dei Marut, per un
tempo doppio del precedente. (3.9.1-4) Il quinto nettare, la vibrazione, è assaporato dai Sadhya
guidati dal Pranava, che lo contemplano, entrano in esso e ne riemergono: chi sa questo diventa uno
dei Sadhya, per un tempo doppio del precedente. (3.10.1-4)
Sollevandosi da là, non sorge e non tramonta, ma rimane solitario nel mezzo, come dice il verso, "Là
niente cambia, il sole non tramonta e non sorge. Che la mia fedeltà al Vero non cada mai dal
Brahman." Per costui il sole non sorge e non tramonta, perché per chi conosce questo segreto
contenuto nei Veda, il giorno continua eternamente. Hiranyagarbha trasmise questa conoscenza del
Madhuvati ("inno di miele") a Prajapati, e questi a Manu, e questi ai suoi figli. Così Uddalaka Aruni
la ricevette da suo padre. Un uomo può trasmettere questa conoscenza al figlio maggiore o a
qualsiasi altro discepolo degno, ma non a una persona che non ne è degna, nemmeno se gli venisse
offerto in cambio il mondo intero pieno di ricchezze. Questa scienza infatti ha un valore ben
maggiore di qualsiasi bene materiale. (3.11.1-6)
Questo è il Gayatri, che è tutto ciò che esiste. E' la parola, perché la parola canta e dissipa la paura. Il
Gayatri è questa terra, che sostiene tutti gli esseri come loro unico rifugio. Il Gayatri e la terra sono il
corpo in cui risiede l'essere vivente, perché sostiene i sensi ed è il loro unico rifugio. Questo famoso
Gayatri ha 4 versi (detti pada, "piedi") e 6 forme, e il Gayatri Brahman è spiegato dall'inno, "Tale è la
grandezza del Brahman chiamato Gayatri, e il Signore è ancora più grande. Tutto questo mondo non
è che un quarto di tale grandezza, mentre gli altri tre quarti costituiscono il mondo immortale. Ciò
che è chiamato Brahman è anche lo spazio esterno al corpo e dentro il corpo - quello all'interno del
corpo è lo spazio nel loto del cuore, che riempie ogni cosa ed è immutabile. Chi sa questo ottiene
una prosperità perfetta e infinita." (3.12.1-9)
Questo cuore ha cinque porte sorvegliate dai Deva: quella a oriente è il prana, la vista, Surya (il sole),
sul quale bisogna meditare come la radiosità e l'origine del nutrimento: in questo modo si ottiene
radiosità e cibo. La porta meridionale è Vyana, l'udito, Chandra (la luna), sul quale si medita come
prosperità e fama: in questo modo si ottiene prosperità e fama. La porta occidentale è Apana, la
parola e Agni (il fuoco), lo splendore benedetto nato dalla sapienza sacra e l'origine del nutrimento:
in  questo modo  si ottiene  lo  splendore  della  scienza  sacra  e abbondanza  di cibo.  La  porta
settentrionale è Samana, la mente, Parjanya (la pioggia), che è popolarità e carisma: in questo modo
si diventa influenti e famosi. La porta superiore è Udana, l'aria, l'Akasha (lo spazio), che è forza e
nobiltà di carattere: in questo modo si acquisisce forza e nobiltà. Queste sono le cinque personalità
soggette al Brahman, i guardiani del mondo celeste: chi offre loro adorazione ottiene un figlio eroico
e raggiunge il mondo celeste. La luce del Brahman che risplende al di sopra del cielo, sopra ogni
cosa, nei mondi supremi e incomparabili, si trova all'interno del corpo dell'essere umano e può
essere  vista  purché  si possa  percepire  il  calore emanare dal  corpo,  può essere udita  purché
chiudendo le orecchie si oda un suono come il rumore di un carro, il muggito di un toro o il rombo
48
Le 108 Upanishad
delle fiamme. Bisogna meditare vedendo e ascoltando questa luce: in questo modo si acquisisce
bellezza e influenza. (3.13.1-7)
Tutto questo universo è Brahman: dal Brahman hanno origine tutte le cose, nel Brahman si
dissolvono e dal Brahman sono sostenute. Si può meditare su questo fatto soltanto nella tranquillità
(della mente), perché la fede determina la nostra prossima destinazione. Colui che pervade la mente
e risiede nel corpo di prana, la cui natura è consapevolezza, la cui determinazione è infallibile, la cui
forma è simile allo spazio, la cui creazione è tutto ciò che esiste, che ha solo desideri puri, che
possiede tutti i sapori e gli odori piacevoli, che è senza sensi e senza agitazione e ambizione - questo
Atman che risiede nel loto del cuore è più piccolo di un granello di riso o di orzo, di un seme di
senape o di miglio. Eppure questo stesso Atman è più grande della terra intera, del cielo, dello spazio
e di tutti questi mondi. E' l'origine della creazione di tutto ciò che esiste, è il Brahman stesso.
Quando lascerò questo luogo troverò il suo essere: solo chi ha questa conoscenza otterrà senza
alcun dubbio il giusto risultato. Queste sono le parole di Sandilya. (3.14.1-4)
Lo scrigno del tesoro (l'universo), di cui l'incavo è lo spazio e la terra è la concavità, non conosce
decadimento e contiene ogni ricchezza e tutto ciò che esiste.  Le direzioni sono i suoi angoli e il cielo
è il coperchio. Il lato est si chiama Juhu, quello sud è Sahamana, l'ovest è Rajni e il nord è Subhuta. Il
vento è il loro figlio: chi conosce il vento, figlio delle direzioni, non dovrà mai piangere la morte del
proprio figlio. Prendo rifugio in questa cassa imperitura, nel prana, in bhuh, in bhuvah, in svah. Tutti gli
esseri sono infatti prana. Bhuh è la terra, il cielo e lo spazio. Bhuvah è il fuoco, l'aria e il sole. Svah è la
conoscenza vedica: Rig, Yajur e Sama. (3.15.1-7)
L'essere umano è la personificazione del sacrificio. I suoi primi 24 anni sono l'oblazione del mattino,
poiché il Gayatri è composto da 24 sillabe, alle quali sono collegati i Vasu e i prana, che rendono
stabile l'universo intero. Durante questo periodo, se gli capita qualche sofferenza o malattia deve
pregare i prana Vasu di unire l'oblazione del mattino a quella di mezzogiorno, affinché il sacrificio
della sua vita non vada perduto. I 44 anni successivi sono l'oblazione del mezzogiorno, perché il
Tristubh ha 44 sillabe, collegate con i Rudra e i prana, che fanno piangere e gridare l'universo. Se
durante questo periodo gli capita qualche malattia, deve pregare i prana Rudra di unire l'oblazione del
mezzogiorno con quella della sera, per preservare il sacrificio della sua vita. I 48 anni successivi sono
la terza oblazione, collegati con il Jagati che ha 48 sillabe e con i prana Aditya, che accettano queste
offerte. Se durante questo periodo si trova ad affrontare sofferenze, deve pregare i prana Aditya di
fargli completare l'intera durata della vita, per preservare il sacrificio. Sapendo questo Aitareya
Mahidasa visse 116 anni, che è la giusta durata della vita vigorosa per un uomo. (3.16.1-7)
La fame, la sete, la mancanza di gratificazione costituiscono i rituali preliminari del sacrificio; quando
mangia beve e gode sta compiendo gli Upasada, quando ride e mangia e fa l'amore sta compiendo gli
Stotra e  gli  Shastra.  L'austerità,  la  carità,  la  rettitudine,  la  non-violenza,  la  veridicità,  sono  le
benedizioni del sacrificio. Per questo nel rituale si pronunciano le formule sosyati ("genererà") e asosta
("ha generato"). Questa procreazione è la morte, il bagno rituale conosciuto come Avabhrita.
Ghora Angirasa spiegò questa famosa scienza a Krishna, il figlio di Devaki, e disse, "Chi conosce
queste cose e al momento della morte ripete, 'tu sei imperituro, tu sei immutabile, tu sei l'essenza
49
Parama Karuna Devi
sottile del prana', viene liberato dalla sete, come affermano due inni del Rig Veda al proposito. Coloro
che conoscono il Brahman hanno purificato la propria mente ritraendo e controllando i sensi, e
vedono ovunque la luce dell'Antico che è il seme dell'universo. Che anche noi possiamo percepire
questa luce suprema nel nostro cuore, raggiungendo lo splendore che dissipa l'acqua, i raggi e i prana,
e che irradia da tutti i Deva. (3.18.1-7)
Bisogna meditare sul Brahman come la mente rispetto al corpo e come l'Akasha rispetto ai Deva. In
riferimento al corpo, il Brahman ha quattro piedi: la parola, il prana (l'odorato), la vista e l'udito. In
riferimento ai Deva, questi sono Agni, Vayu, Aditya e le direzioni dello spazio. La parola è uno di
questi quattro piedi, e risplende e riscalda come il fuoco: chi lo sa risplende e riscalda il mondo con
la sua fama e con la sapienza sacra. L'odorato è un altro di questi piedi, che risplende e riscalda con
la luce dell'aria, e conferisce fama e celebrità dovuti alla sapienza sacra. Il terzo è la vista e il quarto è
l'udito, che risplende e riscalda con la luce delle direzioni. (3.18.1-5)
Il sole è Brahman: questo è l'insegnamento. L'universo non esisteva prima della creazione; quando
apparve era simile a un uovo che crebbe per un anno intero, poi finalmente si aprì in due parti, una
d'oro e l'altra d'argento: il cielo e la terra. La membrana esterna era costituita dalle montagne e quella
interna era la nebbia e l'umidità delle nuvole, le vene erano i fiumi, l'acqua del basso ventre era
l'oceano. Dall'uovo nacque con alte grida il sole supremo, e apparvero tutti gli esseri e tutti gli
oggetti. Perciò a ogni alba e tramonto, tutti gli esseri e tutti gli oggetti levano la loro voce. Chi
conosce il sole in questo modo e medita su di esso come il Brahman viene accolto da suoni piacevoli
e di buon augurio. (3.19.1-4)
Janasruti Pautrayana era molto generoso; distribuiva doni e cibo con rispetto e aveva costruito molte
case ospitali per i viaggiatori. Una sera alcuni cigni in volo parlavano tra loro di Janasruti. Uno
diceva, "O Bhallaksa, lo splendore di questo Janasruti si diffonde ovunque come il cielo: stai bene
attento a non toccarlo, perché non ti bruci." L'altro cigno rispose, "Come puoi parlare così, come se
fosse Raikva con il carro?"
Incuriosito, il primo cigno volle sapere chi fosse questo Raikva e Bhallaksa spiegò, "Raikva è come il
punteggio più alto nel gioco dei dadi, che vince tutta la posta dei risultati più bassi: è colui che
raccoglie il merito delle buone azioni compiute da tutti gli esseri."
Janasruti udì la conversazione e divenne curioso di sapere chi fosse questo Raikva. Mandò i servitori
a cercarlo e finalmente uno di essi trovò un uomo seduto sotto un carro che si grattava per alleviare
il prurito delle eruzioni cutanee, e che confermò di essere quello che cercavano. (4.1.1-8)
Janasruti si recò da lui con 600 mucche, una collana d'oro e un carro e glieli offrì in dono,
chiedendogli di spiegare quale Divinità adorasse. Raikva rifiutò il dono e Janasruti gli offrì 1000
mucche, la collana d'oro e il carro, più un villaggio e una delle sue figlie in sposa. Raikva accettò la
principessa e Janasruti gli diede anche tutti i villaggi della provincia di Mahavrisha. (4.2.1-4)
Raikva dunque istruì Janasruti in questo modo, "L'aria assorbe ogni cosa: nell'aria entrano il fuoco
quando si spegne, il sole e la luna quando tramontano, l'acqua quando si asciuga. Questa è la dottrina
50
Le 108 Upanishad
del Samvarga in relazione ai Deva. In relazione al corpo, il prana assorbe ogni cosa: quando uno si
addormenta, il prana assorbe la parola, la vista, l'udito, e la mente. (4.3.1-4)
Mentre Kapeya Saunaka e Kaksaseni Abhipratari stavano pranzando, uno studente della sacra
conoscenza si avvicinò per chiedere l'elemosina, ma loro non gli diedero nulla. Il brahmachari disse,
'Prajapati inghiottì i quattro grandi, perché protegge i mondi. I mortali non possono vederlo perché
ha molte dimore, ma voi gli avete negato del cibo, nonostante il cibo sia destinato a lui soltanto.'
Kapeya rifletté su queste parole e rispose, 'Il sé di tutti i Deva, creatore di tutti gli esseri, i cui denti
sono sempre perfetti, che divora ogni cosa, è il saggio che non viene mai mangiato ma divora anche
ciò che non è cibo. Così i sapienti descrivono la sua gloria incalcolabile: questo è il Brahman che
adoriamo.' Poi disse ai servitori, 'Dategli del cibo.'
Così questi 5 e gli altri 5 (i sensi) totalizzano 10, il punteggio dei dadi, che rappresenta il nutrimento,
il Virata che dimora nelle 10 direzioni, e 10 sono coloro che gustano le sensazioni. Nella forma di
queste 10 Divinità, il Virata consuma il nutrimento e percepisce ogni cosa. Chi sa questo percepisce
ogni cosa e ottiene nutrimento. (4.3.5-8)
Un giorno Satyakama Jabala si rivolse a sua madre Jabala e le disse, 'Madre, desidero andare a vivere
come  brahmachari  per studiare la conoscenza sacra nella casa del maestro. A quale discendenza
appartengo?' La madre gli rispose, 'Figlio mio, non so a quale discendenza tu appartenga. Io ti ho
generato nella mia gioventù, quando lavoravo in molti posti e servivo molti uomini. Il mio nome è
Jabala e tu sei Satyakama, perciò puoi presentarti semplicemente come Satyakama Jabala.'
Satyakama avvicinò Haridrumata Gautama e gli chiese di accettarlo come brahmachari. Gautama gli
domandò quali fossero i suoi antenati e Satyakama riferì la conversazione che aveva avuto con sua
madre. Gautama disse, 'Soltanto un brahmana potrebbe parlare come hai fatto tu. Caro ragazzo, porta
pure la legna per il sacrificio: ti inizierò come  brahmachari, perché sei fedele alla verità.' Dopo
l'iniziazione diede a Satyakama 400 mucche magre e deboli, e lo incaricò di prendersene cura.
Satyakama le portò nella foresta, deciso a non tornare prima che la mandria avesse raggiunto i 1000
capi. (4.4.1-5)
Il toro si rivolse a Satyakama, "Caro ragazzo, la mandria è ora arrivata a 1000 capi, puoi dunque
riportarci alla casa del tuo maestro. Inoltre, ti parlerò di uno dei piedi del Brahman, conosciuto come
il Luminoso: le sue quattro parti sono le quattro direzioni principali. Chi conosce questo medita sul
Luminoso diventa radioso in questo mondo. (4.5.1-3)
Il fuoco ti dirà del secondo piede." All'alba del giorno successivo, Satyakama tornò verso la casa del
maestro, conducendo le mucche; la sera si accampò, accese il fuoco, riunì le mucche e si sedette
rivolto a est. Il fuoco gli parlò, "Ti dirò ora di uno dei piedi del Brahman, chiamato l'Infinito: le sue
quattro parti sono la terra, il cielo, lo spazio e l'oceano. Chi lo conosce medita sull'Infinito e
raggiunge il regno che non ha mai fine. (4.6.1-4)
Il cigno ti dirà del terzo piede." All'alba Satyakama riprese il viaggio, e giunta la sera si accampò di
nuovo. Il cigno volò da lui e disse, "Ti parlerò di uno dei piedi del Brahman, conosciuto come lo
Splendente: le sue quattro parti sono il Fuoco, il Sole, la Luna e il Fulmine. Chi lo conosce conquista
51
Parama Karuna Devi
il regno risplendente. (4.7.1-4)
Madgu ti dirà del quarto piede." La sera del giorno successivo, quando si fu accampato, ricevette la
visita dell'uccello Madgu, che gli disse, "Ti parlerò di uno dei piedi del Brahman, conosciuto come il
Ricettacolo: le sue quattro parti sono il prana, la vista, l'udito e la mente. Chi lo conosce trova rifugio
nel mondo a venire." (4.8.1-4)
Satyakama giunse infine alla casa del maestro, che lo accolse riconoscendo in lui lo splendore di chi
conosce il Brahman. Rispondendo alla sua domanda, Satyakama disse, "Sono stato istruito da
persone non umane, ma desidero apprendere la conoscenza direttamente da te." Il maestro dunque
gli insegnò le stesse cose, senza omettere nulla. (4.9.1-3)
Upakosala Kamalayana divenne studente di Satyakama Jabala e si occupò dei suoi fuochi per 12
anni; Satyakama celebrò la cerimonia di conclusione degli studi per altri discepoli, ma non per lui. La
moglie del maestro disse, "Questo brahmachari si è sottoposto a grandi austerità e si è preso buona
cura dei fuochi, devi istruirlo affinché i fuochi non ti condannino." Il maestro invece partì per un
viaggio senza dargli alcuna istruzione. Upakosala era molto triste e non volle mangiare nulla. La
moglie del maestro gli disse, "Mangia qualcosa, perché non mangi?"  Lui rispose, "Sono molto triste
e la mia mente è turbata. Nonostante io sia una persona molto ordinaria, ho molti desideri."
I fuochi parlarono dunque tra loro e decisero di ricompensare il servizio di Upakosala istruendolo
direttamente. "Prana (la vita) è Brahman, Ka (la gioia) è Brahman, Kha (lo spazio) è Brahman."
Upakosala disse, "Capisco che il prana è Brahman, ma non capisco ka e kha." I fuochi risposero, "Ka
e Kha non sono differenti tra loro. Il Brahman come prana è collegato all'Akasha nel cuore." (4.10.1-
4)
Il fuoco Garhapatya disse, "Le mie forme sono terra, fuoco, cibo e sole: io sono colui che si vede nel
sole. Chi conosce questo e medita in questo modo distrugge le attività negative, conquista il regno
del fuoco, vive  a lungo e gloriosamente, e la sua discendenza non viene mai meno. Noi lo
proteggiamo in questo mondo e nel mondo a venire." (4.11.1-2)
Poi il fuoco Anvaharyapachana disse: "Le mie forme sono l'acqua, le direzioni, le stelle e la luna. Io
sono colui che si vede nella luna. Chi conosce questo e medita in questo modo, distrugge le attività
negative, conquista il regno del fuoco, vive a lungo e gloriosamente e la sua discendenza non viene
mai meno. Noi lo proteggiamo in questo mondo e nel mondo a venire." (4.12.1-2)
Poi parlò il fuoco Ahavaniya, colui che si vede nel fulmine, e le cui forme sono prana, akasha, spazio
e fulmine. Chi medita in questo modo ottiene le benedizioni e viene protetto in entrambi i mondi.
(4.13.1-2)
I fuochi dissero, "Ti abbiamo così rivelato la conoscenza dei fuochi e dell'Atman, ma il maestro ti
spiegherà meglio." Quando il maestro fu di ritorno chiamò Upakosala e gli disse, "Caro ragazzo, il
tuo volto risplende come quello di chi conosce il Brahman. Chi ti ha istruito?" Upakosala indicò i
fuochi e il maestro soggiunse, "Ti hanno parlato soltanto delle regioni, ma ora io ti parlerò di ciò che
tu desideri. Come l'acqua non rimane attaccata alla foglia di loto, così le colpe non rimangono
attaccate a chi conosce il Brahman. (4.14.1-3)
52
Le 108 Upanishad
La persona che si vede nell'occhio è l'Atman, immortale, senza paura, non differente dal Brahman.
Perciò quando si spruzza burro chiarificato o acqua nell'occhio, questi colano ai bordi. Chi conosce
il Brahman lo chiama il centro di ogni benedizione perché vi si trova ogni bene, e chi lo conosce
ottiene ogni benedizione. E' il veicolo di ogni bene e chi lo conosce porta in sé ogni benedizione. E'
il veicolo della luce, perché risplende ovunque e anche chi lo conosce risplende ovunque. Anche se
non hanno avuto riti funebri, queste persone raggiungono la luce, dalla luce del giorno alla luna
crescente, ai sei mesi in cui il sole viaggia verso nord, ai mesi dell'anno, al sole, alla luna e infine al
fulmine. Questa è la via dei Deva verso il Brahman, e chi prende questa via non torna nel vortice
umano. (4.15.1-5)
Il vento che soffia è il sacrificio poiché purifica ciò che tocca: la mente e la parola sono le due vie di
questo sacrificio, la prima curata dall'officiante Brahmana, la seconda dagli officianti chiamati Hotri,
Adhvaryu e Udgatir. Dopo la recitazione del mattino e prima dell'inno Paridhaniya, l'officiante
Brahmana che parla serve solo una delle due vie, mentre l'altra è trascurata. Questo causa un danno
al sacrificio, proprio come succede con un carro che viaggia su una sola ruota o un uomo che
cammina su una sola gamba. Se invece osserva il silenzio entrambe le vie sono onorate, e l'autore del
sacrificio ne ottiene beneficio (4.16.1-5)
Prajapati meditò sui mondi e ne ricavò l'essenza: il fuoco dalla terra, l'aria dal cielo e il sole dallo
spazio. Meditando su queste tre Divinità ne ricavò l'essenza: il Rig dal fuoco, lo Yajur dall'aria e il
Sama dal sole. Meditando sui tre Veda, ne ricavò l'essenza: Bhuh dai Rig, Bhuvah dai Yajur e Svah dai
Sama. Quindi se nel sacrificio si verifica qualche difetto dovuto ai Rig, l'officiante Brahmana deve
offrire oblazioni al Dakshinagni con il mantra 'bhuvah svaha', per correggere l'imperfezione. Se nel
sacrificio  si verifica  un difetto dovuto ai  Sama, il  Brahmana  deve offrire oblazione  al fuoco
Ahavaniya con il mantra 'svah svaha' per correggerlo. Come si aggiunge sale all'oro, oro all'argento,
argento all'alluminio,  alluminio  al piombo,  piombo al ferro, ferro al legno e legno al cuoio,
similmente il Brahmana rafforza i punti deboli del sacrificio con la potenza di queste regioni, di
queste Divinità e dei tre Veda. (4.17.1-8)
Quando il Brahmana è esperto in questa conoscenza, il sacrificio viene attirato verso il nord. Proprio
come il cavallo protegge il guerriero, il silenzioso Brahmana è l'officiante che protegge le persone
impegnate nel rituale - l'autore del sacrificio, gli officianti e il sacrificio stesso. Bisogna dunque
assegnare questa posizione soltanto a una persona di grande conoscenza. (4.17.9-10)
Chi conosce ciò che è supremo e originario diventa il migliore e il più anziano: il prana è il supremo e
l'originario tra i sensi. Chi conosce ciò che è ricco diventa ricco: la parola è la più ricca tra i sensi. Chi
conosce la base stabile trova stabilità in questo mondo e nel mondo a venire: la vista è la stabilità.
Chi conosce la prosperità realizza tutti i desideri, divini e umani: l'udito è la prosperità. Chi conosce
la dimora, diventa un rifugio per la sua gente: la mente è la dimora. Ora, i cinque sensi discutevano
tra loro su quale fosse il più importante. Uno dopo l'altro si assentarono per un anno, per vedere
quale fosse l'effetto sul corpo. Scoprirono che un muto può vivere ugualmente, e così un cieco, un
sordo e un neonato che non ha ancora sviluppato le sue facoltà mentali, ma non appena il prana fece
per allontanarsi, tutti gli altri sensi furono sradicati come pioli strappati al terreno dal cavallo che vi
53
Parama Karuna Devi
era legato. Riconoscendo l'importanza suprema del  prana, gli altri sensi gli offrirono le proprie
qualità. (5.1.1-15)
Al  prana fu assegnato come cibo tutto ciò che è commestibile, e come abito gli venne conferita
l'acqua. Satyakama Jabala trasmise questa conoscenza a Gosruti figlio di Vyaghrapada e gli disse,
"Questo sapere è così potente da far fiorire persino un legno morto." Chi conosce il  prana può
elevarsi alla grandezza consacrandosi nel giorno della luna nuova, e dopo aver mescolato le erbe a un
vaso di yogurt e miele, offrire oblazioni nel fuoco con il mantra, "svaha al più antico e al migliore",
riponendo l'avanzo dal mestolo nel vaso. Così deve anche offrire un'oblazione al più ricco, a ciò che
è stabile, alla prosperità e alla dimora. Poi, allontanatosi dal fuoco e tenendo il vaso in mano, deve
recitare il Rig mantra per ottenere tutte queste benedizioni, e bere un sorso della miscela per ogni
mantra: "preghiamo per avere il cibo del progenitore", "preghiamo per il cibo del radioso", "che è il
supremo e il sostegno di ogni cosa". Poi, recitando "meditiamo su Bhaga", deve bere tutto il resto.
Infine si stende accanto al fuoco sul terreno, mantenendo sotto controllo la mente e la parola. Se in
sogno gli appare una donna, saprà che il rituale ha avuto successo. (5.2.1-8)
(Nota: qui, da 5.3.1 a 5.10.6, si inserisce con minime variazioni la storia di Svetaketu nipote di Aruni,
e della sua conversazione con il re Pravahana di Panchala, descritta nella Brihad aranyaka Upanishad
da 6.2.1-16)
Coloro che hanno ancora un po' dei meriti che avevano guadagnato in precedenza rinascono da una
madre brahmana, kshatriya o vaisya, mentre gli altri rinascono in una matrice non civile o anche non
umana, per poi evolversi gradualmente. Questo è il motivo per cui la regione della luna non si
riempie mai. Chi ruba, chi beve alcolici o disonora il letto del maestro, chi fa del male a un brahmana,
e chi si associa con queste persone malvage - questi cadono in specie di vita più basse. Chi onora i
cinque fuochi però viene purificato da qualsiasi colpa. (5.10.7-10)
Un giorno cinque grandi studiosi si riunirono per discutere sull'Atman e sul Brahman: erano
Pracinasala figlio di Upamanyu, Satyayajna figlio di Pulusa, Indradyumna figlio di Bhallavi, Jana figlio
di Sarkaraksa e Budila figlio di Asvatarasva. Insieme decisero di andare a interrogare Uddalaka figlio
di Aruna, che conosceva bene il Vaisvanara Atman. A sua volta Uddalaka consigliò loro di rivolgersi
al re Asvapati figlio di Kekaya.  
Il re li accolse degnamente e la mattina seguente si sedette a conversare con loro. Il re disse, "Nel
mio regno non ci sono ladri, avari, ubriaconi, ignoranti, traditori, o persone che trascurano di
onorare il fuoco. Se rimarrete qui per il sacrificio, vi darò la stessa ricompensa che dò agli altri
officianti." I brahmana lo informarono che erano venuti per discutere del Vaisvanara Atman, e il re li
pregò di attendere fino alla mattina successiva. (5.11.1-7)
La mattina il re si rivolse a Aupamanyava e gli domandò su quale Atman meditasse. Aupamanyava
rispose, "lo spazio". Il re disse, "Quello è il Vaisvanara Atman detto il luminoso. Perciò nella vostra
famiglia si compiono le libagioni di succo del soma chiamate Suta, Prasuta e Asuta. Quando
mangiate cibi piacevoli, meditate sul Vaisvanara Atman e nella vostra famiglia il sacro splendore
sorgerà dalla sapienza antica - ma questa è solo la testa dell'Atman. Se non foste venuti da me, vi
54
Le 108 Upanishad
sarebbe mancata la testa." (5.12.1-2)
Il re domandò a Pracinayogya Satyayajna Paulusi su quale Atman meditasse, e lui ripose, "il sole". Il
re disse, "Quello è il Vaisvanara Atman detto il multiforme. Perciò nella vostra famiglia avete molti
beni, un carro, ancelle e una collana d'oro. Quando mangiate cibi piacevoli e meditate su questo
Vaisvanara Atman, il sacro splendore sorgerà dalla sapienza antica - ma questa è solo l'occhio
dell'Atman. Se non foste venuti da me, vi sarebbe mancata la vista." (5.13.1-2)
Il re interrogò poi Indradyumna Bhallaveya, la cui famiglia meditava sull'Atman come il vento, che
ha molte strade, e che perciò riceve offerte da molte direzioni. Questo è il  prana  dell'Atman.
Interrogò poi Jana figlio di Sarkaraksa, la cui famiglia meditava sull'Atman come lo spazio, il
molteplice, e perciò risplendeva del potere della sacra conoscenza. Questo è il tronco dell'Atman.
Interrogò poi Budila Asvatarasvi, la cui famiglia meditava sull'Atman come l'acqua, che è ricchezza, e
che quindi possedeva ricchezze e grande vigore fisico. Questo è il ventre dell'Atman. Il re interrogò
infine Gautama Uddalaka Aruni, la cui famiglia meditava sull'Atman come la terra, che è il sostegno
di ogni cosa, e perciò era ben fornita di prole e mandrie. Questi sono i piedi dell'Atman. (5.14.1-2,
5.15.1-2, 5.16.1-2, 5.17.1-2)
Il re si rivolse a tutti loro, "In un certo senso, la vostra particolare meditazione sull'Atman era
individualmente incompleta e frammentaria, mentre chi medita sull'Atman completo di tutte le sue
parti gode di tutti i mondi, di tutti gli esseri e di tutti i sé. La testa del Vaisvanara Atman è il
luminoso, l'occhio è il multiforme, il respiro ha molte strade, il tronco è vasto, il ventre è la
prosperità e i piedi sono la terra. Il petto è l'altare, i peli del petto sono l'erba kusha, il cuore è il
fuoco Garhapatya, la mente è il fuoco Anvaharyapacana e la bocca è il fuoco Ahavaniya. (5.18.1-2)
Perciò il primo cibo che si ottiene va offerto come oblazione con il mantra "svaha al prana"; in questo
modo il prana è soddisfatto, e quindi sono soddisfatti l'occhio, il sole, lo spazio e tutto ciò che si
trova sotto il cielo, incluso colui che mangia - e che riceve così tutte le benedizioni. (5.19.1-2)
La seconda oblazione è per vyana, e soddisfa vyana, l'udito, la luna, le direzioni, e tutto ciò che si trova
sotto la luna e nelle  quattro direzioni, incluso colui che mangia - e che riceve così tutte le
benedizioni. (5.20.1-2) La terza oblazione è per apana, e soddisfa apana, il fuoco, la terra, e tutto ciò
che è governato dal fuoco e dalla terra, incluso colui che mangia - e che riceve così tutte le
benedizioni. (5.21.1-2) La quarta oblazione è per samana, e soddisfa samana, la mente, Parjanya, il
fulmine e tutto ciò che è governato dal fulmine e da Parjanya, incluso colui che mangia - e che riceve
così tutte le benedizioni. (5.22.1-2) La quinta oblazione è per udana, e soddisfa vyana, udana, la pelle,
l'aria, lo spazio e tutto ciò che si trova nell'aria e nello spazio, incluso colui che mangia - e che riceve
così tutte le benedizioni. (5.23.1-2)
Se qualcuno offre il sacrificio al fuoco senza conoscere queste cose, è come se togliesse le braci
ardenti e versasse il burro chiarificato nella cenere. Quando chi conosce questo offre l'Agnihotra al
prana, le sue oblazioni sono versate in tutti i mondi, in tutti gli esseri e in tutti gli Atman. Come la
stoppa posta sul fuoco brucia completamente, così si consumano tutte le reazioni negative di chi
offre l'Agnihotra con questa conoscenza. E quindi per lui anche l'atto di offrire i propri avanzi di
cibo a un chandala diventa un'offerta a Vaisvanara Atman, il fuoco sacro del Sé. Tutti gli esseri sono
55
Parama Karuna Devi
servitori dell'Agnihotra, proprio come i bambini che hanno fame si raccolgono attorno alla madre.
(5.24.1-5) 
Svetaketu, il nipote di Aruna, non aveva ancora iniziato i suoi studi ed era ormai dodicenne. Il padre
lo mandò infine alla casa del Guru, dicendogli, "nella nostra famiglia non ci sono mai stati brahmana
non qualificati". Dopo aver trascorso 12 anni presso il maestro studiando tutti i Veda, Svetaketu
tornò alla casa del padre all'età di 24 anni, ma era vanitoso e arrogante, e convinto di essere molto
erudito. Il padre non era molto contento e gli domandò: "Hai studiato quell'insegnamento sul
Brahman Supremo che permette di sentire ciò che non è mai stato udito, pensare ciò che non è mai
stato pensato, e conoscere ciò che non è mai stato conosciuto?" 
Svetaketu domandò di cosa si trattasse. Il padre rispose, "Osservando un grumo di argilla si può
conoscere tutto ciò che è fatto di argilla, perché tutte le modifiche sono solo nomi e parole, e
soltanto l'argilla è reale. Nello stesso modo osservando un lingotto d'oro si può comprendere tutto
ciò che è fatto d'oro, e osservando un solo attrezzo di ferro si può comprendere la natura di tutto
ciò che è fatto di ferro, perché la sostanza è più importante della varietà dei nomi."
"Certamente i miei onorati maestri non lo sapevano, perché non me l'hanno mai detto. Ti prego,
padre, istruiscimi." (6.1.1-7)
"In origine c'era soltanto questo Essere, senza secondi. Alcuni dicono che era un non-Essere, e che
da questo non-Essere sorse l'Essere. Ma non è possibile che l'Essere sorga dal non-Essere, quindi al
principio esisteva l'Essere. Questo essere desiderò diventare molteplice e crescere, e creò il fuoco. Il
fuoco desiderò diventare molteplice e crescere, e creò l'acqua: per questo quando un uomo suda,
l'acqua viene prodotta dal calore. L'acqua desiderò diventare molteplice e crescere, e creò il cibo: per
questo quando piove cresce nutrimento in abbondanza. (6.2.1-4)
Gli esseri nati come nutrimento erano apparsi da tre matrici: l'uovo, l'utero e il germoglio. La
Divinità pensò, 'Entrerò in queste tre Divinità attraverso il Jiva Atman, con diversi nomi e forme.'
(6.2.1-4) Nel fuoco, nella luna e nel fulmine, il rosso è il colore del fuoco, il bianco è dell'acqua e il
nero è del nutrimento (la terra). Tutte le altre qualità svaniscono perché sono basate sui nomi, ma
queste tre forme sono reali. Conoscendo questa molteplicità del tre, gli antichi hanno detto che
niente può essere posto al di là dell'udito, del pensiero o della cognizione. Qualunque cosa apparisse
di colore rosso, sapevano che era il colore del fuoco, e così ciò che era bianco apparteneva all'acqua
e il nero alla terra. Tutto ciò che non conoscevano ancora, sapevano che era una combinazione di
queste tre Divinità. Devi però sapere che ciascuna di queste tre Divinità si moltiplica per tre quando
entra in contatto con l'essere umano. (6.3.1-4, 6.4.1-7)
Quando si mangia il cibo, questo si divide in tre parti: quella più grossolana diventa escrementi,
quella mediana diventa carne, e quella più sottile diventa sostanza mentale. Così l'acqua bevuta
diventa rispettivamente urina, sangue e prana. Il fuoco consumato diventa ossa, midollo e facoltà di
parola. Così la mente è prodotta dal cibo, il prana dall'acqua, e la parola dal fuoco."
"Continua a spiegare, per favore," disse Svetaketu. (6.5.1-4)
"Quando si frulla lo yogurt, la parte più sottile viene a galla e diventa burro. Similmente la parte più
56
Le 108 Upanishad
leggera del cibo mangiato sale verso l'alto e diventa mente, la parte più sottile dell'acqua sale a
diventare prana, e la parte più sottile del fuoco sale a diventare parola. La mente è quindi fatta di
cibo, il prana di acqua e la parola di fuoco."
"Continua a spiegare, per favore," disse Svetaketu. (6.6.1-5)
"L'essere umano è composto da 16 parti. Può non mangiare per 15 giorni, ma se beve a sazietà, il
suo prana non viene meno."
Svetaketu si astenne dal cibo per 15 giorni e poi andò dal padre a domandargli, "Cosa devo fare
ora?"
Il padre rispose, "Recita il Rig, il Yajur e il Sama."
"Non li sento sorgere affatto in me," disse il ragazzo.
"Ora delle tue 16 parti ne è rimasta una sola, e come un solo pezzetto di brace grande quanto una
lucciola ha solo un minuscolo potere di bruciare, la tua energia è così scarsa che non ti permette di
percepire i Veda. Mangia, e vedrai che poi capirai."
Dopo che ebbe mangiato, il ragazzo fu in grado di rispondere a tutte le domande. Il padre disse
ancora, "Proprio come una minuscola brace rimasta da un grande fuoco può essere ravvivata
aggiungendo della paglia secca e arde molto più di prima, così il frammento della tua natura ora si è
ravvivato e tu percepisci i Veda. La mente è dunque fatta di cibo, il prana di acqua, e la parola di
fuoco." (6.7.1-6)
Poi il padre disse a Svetaketu, "Ora ti parlerò della vera natura del sonno. Quando un uomo dorme è
riunito con l'Essere e con la sua vera natura. Come un uccellino legato a una fune cerca di volare qua
e là ma non trova un posto dove riposare finché non torna al punto in cui è legato, così la mente è
legata al prana e può trovare riposo soltanto in esso. Ti parlerò anche della vera natura della fame e
della sete. Quando un uomo ha fame, l'acqua sta portando via ciò che è stato mangiato, perciò
l'acqua può essere definita come l'origine della fame. Proprio come si conducono delle mucche, dei
cavalli o degli uomini, l'acqua conduce il cibo. Il corpo si sviluppa a partire da una radice, e questa
radice può essere soltanto nel cibo. E la radice del cibo è l'acqua, la radice dell'acqua è il fuoco, e la
radice del fuoco è l'Essere. Similmente quando un uomo ha sete, il fuoco sta conducendo via ciò che
si è bevuto. Tutte queste realtà sono fondate sull'Essere, dimorano nell'Essere e sono nutrite
dall'Essere. Quando entrano in contatto con l'essere umano si moltiplicano ciascuna in tre forme,
come ho spiegato prima, e quando l'uomo è in punto di morte la parola si fonde nella mente, la
mente nel prana, il prana nel fuoco e il fuoco nella Divinità suprema. Quell'Essere che è la causa e
l'esistenza è il Sé del mondo, è l'Atman. Tu sei quello, o Svetaketu."
"Ti prego, istruiscimi ulteriormente." (6.8.1-7)
"Le api producono il miele raccogliendo il nettare da vari alberi e riducendolo a un'unica essenza, in
cui i succhi non si identificano individualmente come appartenenti a una pianta piuttosto che
all'altra. Così tutte le creature si fondono nell'Essere e non pensano più a un'esistenza separata.
Qualunque sia la loro identità - tigre, leone, lupo, cinghiale, verme o insetto volante come la zanzara
- continuano ad esserlo, ma l'essenza sottile e la causa di tutto ciò che esiste è l'Atman. Tu sei quello,
o Svetaketu."
57
Parama Karuna Devi
"Ti prego, istruiscimi ulteriormente." (6.9.1-4)
"Caro ragazzo, i fiumi dell'est scorrono a est, e i fiumi dell'ovest scorrono a ovest. Hanno tutti
origine dall'oceano e tornano a mescolarsi nell'oceano e diventano l'oceano stesso: allora non
pensano più alla propria esistenza separata di fiumi, e similmente tutte queste creature ritornano nel
ciclo. Quell'Essere che è l'essenza e la causa è il Sé del mondo. Tu sei quello, o Svetaketu."
"Ti prego, istruiscimi ulteriormente." (6.10.1-3)
"C'è un grande albero. Se venisse colpito alla radice colerebbe linfa, pur continuando a vivere. E così
colerebbe linfa anche se fosse colpito nel mezzo o in cima, ma sopravviverebbe. Poiché l'albero è
pervaso dal Sé vivente, rimane stabile, beve costantemente e si rallegra. Ma se la vita lascia un ramo
dell'albero, quel ramo si secca. Così se la vita lascia un secondo ramo si secca anche quello, e se
lascia l'albero intero, tutto l'albero si secca. Similmente, quando il Sé vivente lascia il corpo, il corpo
muore, mentre il Sé vivente non muore mai. L'Essere che è l'essenza sottile o la causa è il Sé del
mondo. Tu sei quello, o Svetaketu."
"Ti prego, istruiscimi ulteriormente." (6.11.1-3)
"Portami un frutto di questo albero baniano," disse il padre. Ricevutolo, aggiunse, "Cosa vedi dentro
questo frutto?"
"Dei semi molto piccoli."
"Rompi uno di questi semi. Cosa ci vedi dentro?"
"Niente."
Il padre spiegò, "L'essenza sottile che tu non percepisci è ciò da cui è cresciuto questo grande albero
baniano. Abbi fede in questo.  L'Essere che è l'essenza sottile o la causa è il Sé del mondo. Tu sei
quello, o Svetaketu."
"Ti prego, istruiscimi ulteriormente." (6.12.1-3)
"Metti questo sale nell'acqua e poi torna da me domani mattina."
Il ragazzo obbedì e la mattina seguente non riuscì a vedere il sale, perché si era sciolto nell'acqua. Su
richiesta del padre assaggiò l'acqua e la trovò salata, sia in cima al contenitore che nel suo mezzo che
sul fondo. "Così come non eri in grado di vedere il sale nell'acqua nonostante vi fosse presente,
similmente non vedi l'Essere che si trova nel corpo. L'Essere che è l'essenza sottile o la causa è il Sé
del mondo. Tu sei quello, o Svetaketu."
"Ti prego, istruiscimi ulteriormente." (6.13.1-3)
"Un malvivente potrebbe sequestrare un uomo nel paese di Gandhara, bendarlo e portarlo nel
deserto. Il poveretto griderebbe in tutte le direzioni per cercare aiuto. Se qualcuno venisse a togliere
la benda dai suoi occhi e gli indicasse la direzione per il paese di Gandhara, potrebbe chiedere
indicazioni nei villaggi lungo la strada e riuscirebbe a tornare a casa. Similmente, in questo mondo
una persona acquisisce la conoscenza se trova un Guru, e dopo essersi liberato dall'identificazione
con il corpo torna a fondersi nell'Esistenza suprema. L'Essere che è l'essenza sottile o la causa è il Sé
del mondo. Tu sei quello, o Svetaketu."
"Ti prego, istruiscimi ulteriormente." (6.14.1-3)
"I parenti di un uomo malato si raccolgono attorno a lui e gli domandano se li riconosce. Così la
58
Le 108 Upanishad
parola è riconosciuta individualmente finché non è stata riassorbita nella mente, la mente finché non
è stata riassorbita nel  prana, il  prana nel fuoco, e il fuoco nella Divinità suprema. L'Essere che è
l'essenza sottile o la causa è il Sé del mondo. Tu sei quello, o Svetaketu."
"Ti prego, istruiscimi ulteriormente." (6.15.1-3)
"Per esempio, un uomo viene arrestato dai funzionari del re perché è sospettato di furto. Viene
quindi sottoposto alla prova del fuoco, e se è innocente prende rifugio nella verità e viene protetto
dalla verità. Similmente l'essere umano che ha raggiunto la realizzazione spirituale non deve più
rinascere. L'Essere che è l'essenza sottile o la causa è il Sé del mondo. Tu sei quello, o Svetaketu."
"Ti prego, istruiscimi ulteriormente." (6.16.1-3)
"Narada andò a trovare Sanat kumara, il quale gli disse, 'Dimmi quello che già conosci, e io ti darò la
conoscenza che ti manca.'
Narada disse, 'Conosco il Rig Veda, lo Yajur Veda, il Sama Veda e gli Atharvana che sono il quarto
Veda, Itihasa e Purana che sono il quinto Veda, la grammatica, le regole per onorare gli antenati, la
matematica, l'economia, la logica, l'etica, l'etimologia, i testi secondari, la fisica, la scienza militare,
l'astronomia e l'astrofisica, la conoscenza dei serpenti e le belle arti. La mia conoscenza però è
soltanto teorica e testuale, priva della conoscenza dell'Atman. Ho sentito dire da persone come te
che chi conosce l'Atman si pone al di là di ogni sofferenza. Io purtroppo mi trovo ancora in questa
sofferenza. Onorevole signore, portami oltre.'
Sanat kumara gli rispose, 'Ciò che hai studiato finora si riduce a una serie di parole e di nomi. Il Rig
Veda, lo Yajur Veda, il Sama Veda e gli Atharvana che sono il quarto Veda, Itihasa e Purana che sono il
quinto Veda, la grammatica, le regole per onorare gli antenati, la matematica, l'economia, la logica,
l'etica, l'etimologia, i testi secondari, la fisica, la scienza militare, l'astronomia e l'astrofisica, la
conoscenza dei serpenti e le belle arti, sono tutti nomi. Devi onorare i nomi. Chi onora i nomi come
Brahman diventa libero di agire come desidera nel campo di ciascun nome.'
'Esiste qualcosa di superiore ai nomi? Ti prego, istruiscimi.' (7.1.1-5)
'Certamente la parola è superiore ai nomi e ci fa comprendere tutte queste scienze vediche, e così
anche il cielo e la terra, l'aria, lo spazio, l'acqua e il fuoco, i Deva e gli esseri umani, le mandrie e gli
uccelli, le erbe e gli alberi, giù fino agli insetti - tutto ciò che esiste, piacevole o spiacevole, buono o
cattivo, benefico o dannoso. Se la parola non esistesse, non si potrebbe comprendere nulla di tutto
questo. Bisogna dunque onorare la parola. Chi onora la parola come Brahman diventa libero di agire
come preferisce in quella particolare sfera.'
'Esiste qualcosa di superiore alla parola? Ti prego, istruiscimi.' (7.2.1-2)
'Certamente la mente è superiore alla parola. Proprio come due frutti di amla o kola o aksha possono
stare in un pugno chiuso, così la mente contiene sia la parola che i nomi. Quando la mente desidera
imparare i mantra e i rituali del sacrificio, desiderare prole e mandrie, aspirare a questo mondo o al
mondo a venire, così ciò avviene. La mente è l'Atman e il mondo, e il Brahman. Bisogna dunque
onorare la mente. Chi onora la mente come Brahman diventa libero di agire come preferisce in
quella particolare sfera.'
59
Parama Karuna Devi
'Esiste qualcosa di superiore alla mente? Ti prego, istruiscimi.' (7.3.1-2)
'La volontà è certamente superiore alla mente, perché con un atto di volontà si controllano la mente
e la parola e si sceglie il nome, nel quale le formule sacre realizzano il rituale del sacrificio. Tutto
questo si fonda sulla volontà. Il cielo e la terra vollero, e così lo spazio, l'acqua e il fuoco, la pioggia,
il nutrimento e i prana; dalla volontà dei prana deriva la volontà delle formule sacre, e da questa la
volontà del mondo e di tutte le cose. Onora la volontà. Chi onora la volontà come il Brahman
raggiunge i mondi che vuole, con una posizione permanente quanto il suo essere, e libero dalla
sofferenza. Diventa libero di agire come preferisce in quella particolare sfera.'
'Esiste qualcosa di superiore alla volontà? Ti prego, istruiscimi.' (7.4.1-3)
'L'intelligenza è certamente superiore alla volontà, perché prima di volere bisogna comprendere.
L'intelligenza ci permette di comprendere le cose e quindi di volerle. La volontà dirige la mente, la
mente emana la parola e la parola pronuncia il nome; il nome si riferisce alle formule sacre e
designano ciò che viene sacrificato. Tutti questi fattori si fondono nell'intelligenza, sono fatti di
intelligenza e si basano sull'intelligenza. Così se un uomo non ha intelligenza, anche se ha molta
conoscenza la gente dice, 'Quest'uomo è fasullo e la sua erudizione è solo una finzione, perché se
fosse veramente sapiente non sarebbe così privo di intelligenza.' D'altra parte quando una persona
che è poco erudita ma è dotata di intelligenza, la gente desidera ascoltarla. L'intelligenza è dunque la
base di tutti questi fattori, la loro essenza e il loro sostegno. Onora l'intelligenza. Chi onora
l'intelligenza come il Brahman acquisisce l'esistenza permanente e raggiunge i mondi permanenti,
liberi dalla sofferenza, dove si stabilisce per sempre. Diventa libero di agire come preferisce in quella
particolare sfera.'
'Esiste qualcosa di superiore all'intelligenza? Ti prego, istruiscimi.' (7.5.1-3)
'La meditazione  è certamente superiore  all'intelligenza. La terra, il cielo, lo spazio, l'acqua, le
montagne, i Deva e gli esseri umani meditano. Chi ottiene grandezza tra gli uomini deve il suo
successo alla contemplazione. Le persone di poco conto sono litigiose, amano insultare e calunniare,
ma le persone grandi sono riflessive. Onora la meditazione, perché chi onora la contemplazione
come il Brahman diventa libero di agire come preferisce in quella particolare sfera.'
'Esiste qualcosa di superiore alla meditazione? Ti prego, istruiscimi.' (7.5.1-3)
'La  realizzazione  è  certamente  superiore  alla  meditazione.  La  sperimentazione  diretta  della
conoscenza permette di comprendere Rig Veda, Yajur Veda, Sama Veda e gli Atharvana che sono il
quarto  Veda,  Itihasa e  Purana che sono il quinto  Veda, la grammatica, le regole per onorare gli
antenati, la matematica, l'economia, la logica, l'etica, l'etimologia, i testi secondari, la fisica, la scienza
militare, l'astronomia e l'astrofisica, la conoscenza dei serpenti e le belle arti, nonché il cielo e la terra,
l'aria, lo spazio, l'acqua e il fuoco, i Deva e gli esseri umani, le mandrie e gli uccelli, le erbe e gli
alberi, giù fino agli insetti - tutto ciò che esiste, piacevole o spiacevole, buono o cattivo, benefico o
dannoso, cibi e bevande, questo mondo e il mondo a venire. Tutto ciò si conquista con la
comprensione diretta. Onora dunque la realizzazione. Chi onora la realizzazione come il Brahman
raggiunge i mondi della conoscenza e diventa libero di agire come preferisce.'
'Esiste qualcosa di superiore alla realizzazione? Ti prego, istruiscimi.' (7.7.1-2)
60
Le 108 Upanishad
'Il potere è certamente superiore alla realizzazione. Un solo uomo potente può far tremare anche
cento uomini realizzati. Quando un uomo diventa potente si eleva, elevandosi si impegna nel
servizio, servendo si avvicina, avvicinandosi vede, sente, riflette, comprende, agisce e realizza. La
potenza sostiene la terra, il cielo e lo spazio, le montagne, i Deva e gli uomini, le mandrie e gli
uccelli, le erbe e gli alberi, e tutti gli insetti; la potenza mantiene il mondo. Onora la potenza. Chi
onora la potenza come Brahman diventa libero di agire come vuole nel mondo della potenza.'
'Esiste qualcosa di superiore alla realizzazione? Ti prego, istruiscimi.' (7.8.1-2)
'Il  nutrimento  è  certamente  superiore  alla  potenza.  Se  non  si  mangia  per  10  giorni  si  può
sopravvivere ma le facoltà vengono meno - la vista, l'udito, la capacità di riflessione, di azione e di
realizzazione. Non appena si è mangiato, tutte le facoltà ritornano, perciò devi onorare il cibo. Chi
onora il nutrimento come Brahman diventa libero di agire in quella sfera.'
'Esiste qualcosa di superiore al cibo? Ti prego, istruiscimi.' (7.9.1-2)
'L'acqua è certamente superiore al cibo. Infatti quando non piove abbastanza le creature viventi
soffrono pensando alla scarsità di cibo, mentre quando la pioggia è abbondante tutti sono felici
pensando alle piante che prosperano. L'acqua ha preso tutte queste diverse forme - terra, cielo,
spazio, montagne, Deva e uomini, mandrie e uccelli, erbe e alberi, e tutti gli animali giù fino agli
insetti. Onora l'acqua. Chi onora l'acqua come Brahman ottiene la realizzazione di tutti i desideri e
diventa soddisfatto, libero di agire come vuole in quella sfera.'
'Esiste qualcosa di superiore all'acqua? Ti prego, istruiscimi.' (7.10.1-2)
'Il fuoco è certamente superiore all'acqua. E' il fuoco che afferra l'aria e riscalda lo spazio, così che la
gente dice, 'fa molto caldo, senz'altro pioverà.' Il fuoco si manifesta prima che appaia l'acqua; è
grazie al fuoco che sorge il fulmine, che è un altro precursore dell'acqua. Onora il fuoco. Chi onora il
fuoco come Brahman diventa radioso e raggiunge i mondi splendenti, pieni di luce e liberi dalle
tenebre. Diventa libero di agire come vuole in quella sfera.'
'Esiste qualcosa di superiore al fuoco? Ti prego, istruiscimi.' (7.11.1-2)
'Certamente lo spazio è superiore al fuoco, perché nello spazio riposano il sole e la luna, il fulmine,
le stelle e il fuoco stesso. Lo spazio eterico ci permette di chiamare e ascoltare, di ricevere risposta e
di provare felicità e le altre emozioni. Ogni cosa nasce e cresce nello spazio. Onora lo spazio. Chi
onora lo spazio come Brahman raggiunge vasti mondi spaziosi, pieni di luce e senza limiti, e diventa
libero di agire come vuole.'
'Esiste qualcosa di superiore allo spazio? Ti prego, istruiscimi.' (7.12.1-2)
'La memoria è certamente superiore allo spazio, perciò anche molte persone riunite rimangono
incapaci di udire, pensare e conoscere se hanno perduto la memoria. Se invece hanno memoria
odono, pensano e conoscono: è grazie alla memoria che si riconoscono i propri figli e le proprie
mandrie. Onora la memoria come Brahman e diventerai libero di agire in quella sfera.'
'Esiste qualcosa di superiore alla memoria? Ti prego, istruiscimi.' (7.13.1-2)
'L'aspirazione è certamente superiore alla memoria, perché la memoria viene stimolata dal desiderio
per recitare gli inni sacri, celebrare i rituali, ottenere figli e bestiame, e conquistare questo mondo e il
mondo a venire. Onora il desiderio, perché onorando il desiderio tutte le preghiere vengono esaudite
61
Parama Karuna Devi
e si ottiene tutto ciò che si vuole.'
'Esiste qualcosa di superiore al desiderio? Ti prego, istruiscimi.' (7.14.1-2)
'Certamente il prana è superiore al desiderio. Proprio come i raggi di una ruota sono fissati al perno,
così tutto è centrato sul prana. Il prana si muove in sé stesso e dà la forza vitale; è il padre, la madre, il
fratello, la sorella, il Guru e il brahmana. Se uno si rivolta verso il padre, la madre, il fratello, la sorella,
il Guru o il brahmana, la gente lo condannerà. Ma se invece il prana ha già lasciato queste persone,
anche se dovesse accatastarne i corpi, smembrarli con un forcone e bruciarli, nessuno lo accuserà di
essersi rivolto contro di loro. Il prana è l'origine e il sostegno di tutto questo e chi lo comprende, lo
pensa e lo sa, diventa un oratore eccellente.'
'Io desidero diventare un grande oratore,' disse Svetaketu. (7.15.1-4)
Il padre rispose, 'Un grande oratore è quello che dice la verità, e quindi è necessario desiderare di
comprendere la verità.'
'Io desidero comprendere la verità.' (7.16.1)
'La  semplice  comprensione  non  implica  automaticamente  l'affermazione  della  verità.  Si  può
affermare la verità quando la si comprende, e senza comprenderla, non si può affermarla. Ma
bisogna comprendere cosa vuol dire comprendere.'
'Io desidero comprendere cosa significhi comprendere,' disse Svetaketu. (7.17.1)
'La comprensione deriva dalla meditazione. Senza riflettere non si può comprendere, perciò bisogna
desiderare di comprendere la meditazione.' 
'Io desidero comprenderlo.' (7.18.1)
'Si può riflettere soltanto quando si ha fede, perché senza fede non si può contemplare bene un
argomento. Bisogna però desiderare di comprendere la fede.' (7.19.1)
'La determinazione permette lo sviluppo della fede. Quando si è sempre indecisi non si può avere
fede, ma bisogna comprendere il significato di determinazione.'
'Io desidero comprenderlo.' (7.20.1)
'La determinazione  è sostenuta dall'azione, perché senza  passare all'azione  non ci può essere
determinazione. Ma bisogna comprendere il significato di azione.'
'Io desidero comprenderlo.' (7.21.1)
'Si agisce soltanto se si è sperimentata la felicità, ma bisogna comprendere il significato di felicità.'
'Io desidero comprenderlo.' (7.22.1)
'La felicità è il gusto dell'infinito, perché ciò che è limitato non può dare felicità. Ma bisogna
desiderare di comprendere l'infinito.'
'Io desidero comprenderlo.' (7.23.1)
'L'infinito è ciò in cui non si vede nient'altro, non si sente nient'altro e non si conosce nient'altro,
mentre la presenza della dualità è caratteristica di ciò che è limitato. L'infinito è immortale, ciò che è
limitato è mortale o temporaneo.'
'Su cosa si basa questo infinito?'
'Sulla propria grandezza, o in un certo senso si può dire che superi persino la propria grandezza. In
62
Le 108 Upanishad
questo mondo la gente ha una percezione della grandezza applicata a case e campi, elefanti e oro,
mogli e servitori, mucche e cavalli, ma non stiamo parlando di quella grandezza, perché quelle cose
dipendono da altre cose. (7.24.1-2)
L'infinito è tutto ciò che sta sotto, sopra, dietro, davanti, a sud e a nord, è tutto ciò che esiste. 
Ciò che devi comprendere ora è il senso del sé. Io sono l'unica cosa che è sotto, sopra, dietro,
davanti, e così via. A questo punto bisogna comprendere la scienza dell'Atman. Soltanto l'Atman è
ciò che sta sotto, sopra, dietro, davanti, a sud e a nord, è tutto ciò che esiste. Chi vede e comprende
questo trova piacere e delizia, unione e dominio nell'Atman, e diventa libero di agire come vuole in
tutti i mondi. Gli altri saranno dominati e vivranno in mondi effimeri, e non saranno liberi di agire
come vogliono. (7.25.1-2)
In verità per chi comprende l'Atman, il prana viene manifestato dall'Atman, e dall'Atman sorgono
l'aspirazione, la memoria, lo spazio, il fuoco, l'acqua, apparizione e la scomparsa, il nutrimento, la
potenza, la comprensione, la meditazione, l'intelligenza, la volontà, la mente, la parola, i nomi, gli
inni, i rituali, e tutto il resto.
C'è un verso che dice, 'Chi comprende questo non conosce morte o malattia o sofferenza, e ottiene
ogni cosa. E' uno ma diventa tre, cinque, sette, nove, undici, cento e uno, e mille e venti.' 
Quando il cibo è puro, la meditazione e la comprensione delle cose elevate diventa pura, la memoria
diventa forte, e i nodi del cuore si sciolgono. L'onorevole Sanat kumara lavò via le impurità della
mente di Narada e lo condusse oltre l'oceano delle tenebre. Perciò Sanat kumara è chiamato Skanda.'
(7.26.1-2)
In questa città del Brahman c'è un palazzo dalla forma di un piccolo fiore di loto, che contiene uno
spazio  interiore,  dentro  al  quale  c'è  qualcosa  che  deve  essere  cercato.  Bisogna  desiderare  di
comprendere questa cosa.
Il Guru dovrebbe spiegare ai discepoli, 'Lo spazio  akasha nel cuore è grande quanto lo spazio
cosmico, e contiene il cielo e la terra, il fuoco e l'aria, il sole e la luna, il fulmine e le stelle, tutto ciò
che esiste in questo mondo. Questo Akasha interiore, il Brahman, non invecchia con il corpo e non
muore quando il corpo muore. E' la vera città del Brahman, dove abitano i desideri. Questo Atman
non è toccato dal male, dalla vecchiaia, dalla morte, dalla sofferenza, dalla tristezza, dalla fame, dalla
sete. La verità è il suo desiderio e la sua determinazione. 
Proprio come in questo mondo i sudditi eseguono gli ordini, le persone non realizzate dipendono da
altri per ottenere ciò che desiderano. Come qui sulla terra ogni cosa costruita dal lavoro finisce per
crollare e scomparire, così anche i meriti guadagnati con le buone azioni si esauriscono, perciò chi
lascia questo mondo senza aver compreso l'Atman e i desideri spirituali non sono liberi di agire nei
tre mondi. Chi invece muore dopo aver compreso l'Atman e i desideri trascendentali diventa libero
di agire come vuole in tutti i mondi. (8.1.1-6)
Se desidera il mondo dei Pitri, i Pitri si manifestano per suo volere e lui vive felice e glorioso nel loro
mondo. Se desidera il mondo delle Matrika, le Matrika si manifestano per suo volere e lui vive felice
e glorioso nel loro mondo. Così anche se desidera la compagnia dei fratelli, delle sorelle, degli amici,
se desidera profumi e ghirlande, cibo e bevande, canti e musica, donne bellissime, e qualsiasi altra
63
Parama Karuna Devi
manifestazione. (8.2.1-10)
Questi sono desideri reali coperti da ciò che è irreale, perché chi lascia questo mondo non può più
essere veduto da nessuno. Ma quelle persone vive o defunte che uno desidera vedere, si possono
trovare tutte nell'Atman, nell'Akasha del cuore. Proprio come un uomo che non conosca il campo
può camminare ripetutamente sopra un tesoro seppellito senza riuscire a trovarlo, così tutte le
creature in questo mondo si trovano costantemente nel mondo del Brahman, eppure non se ne
rendono conto, perché sono distratti da ciò che è irreale. L'Atman si trova nel cuore. Questo essere
sereno e felice, che si innalza lasciando il corpo e raggiunge la luce più alta, appare nella sua vera
forma - l'Atman, immortale, libero dalla paura, il Brahman. In verità, il nome di questo Brahman è
Satyam ("verità"). La parola  sa indica ciò che è eterno,  ti indica ciò che è perituro e  ayam è il
collegamento tra i due. Chi sa questo raggiunge il mondo celeste. (8.3.1-5)
Questo Atman è la diga, l'argine che protegge i mondi, un confine che non può essere valicato né dal
giorno né dalla notte, né dalla vecchiaia o dalla morte o dalla sofferenza, dai meriti o dai demeriti.
Ogni male rimbalza indietro, perché questo livello del Brahman è libero dal male. Chi arriva a questo
argine smette di essere cieco se era cieco, smette di essere ferito se era ferito, o afflitto se era afflitto.
Persino la notte diventa giorno, perché il livello del Brahman è sempre illuminato. Ma solo coloro
che raggiungono questo livello del Brahman tramite il brahmacharya secondo gli insegnamenti delle
scritture possono rimanervi, e sono liberi di agire come vogliono. Ciò che la gente chiama sacrificio
è in realtà brahmacharya ("agire come Brahman"), perché soltanto in questo modo si raggiunge tale
livello. Ciò che la gente chiama culto o adorazione è in realtà il  brahmacharya, perché soltanto
l'adorazione dell'azione nella consapevolezza del Brahman permette di raggiungere l'Atman. Ciò che
la gente chiama compimento del sacrificio è in realtà brahmacharya, perché costituisce la liberazione
dalle identificazioni materiali e il distacco dagli attaccamenti. Ciò che la gente chiama meditazione
silenziosa  è  in  realtà  brahmacharya,  perché  soltanto  attraverso  questa  consapevolezza  si  può
comprendere l'Atman e immergersi nell'autentica meditazione. Ciò che la gente chiama digiuno è in
realtà  brahmacharya, perché l'Atman che si raggiunge in questo modo non perisce mai e non ha
bisogno di nulla. Ciò che la gente chiama ordine di rinuncia è in realtà brahmacharya, perché ara e nya
sono due oceani nel regno del Brahma, al terzo livello dove si trova il lago Airammadiya, e la città
spirituale chiamata Aparajita, con la sala d'oro costruita appositamente dal Signore. Solo coloro che
raggiungono questo oceano aranya possiedono il regno del Brahman e sono liberi in tutti i mondi.
(8.5.1-4)
I canali di energia collegati con il cuore sono pieni di una sostanza preziosa di colore rosso bruno,
bianco, blu, giallo e rosso. Il sole trascendentale è rosso bruno, bianco, blu, giallo e rosso. Proprio
come una grande strada maestra corre tra due villaggi, i raggi del sole raggiungono entrambi i mondi,
irradiando dal mondo supremo ed entrando nelle arterie di energia, e dalle arterie nuovamente
irradiano verso il sole. Perciò quando una persona è profondamente addormentata, composta e
serena, in un sonno senza sogni, è entrata nell'Akasha del cuore passando attraverso le arterie di
energia e non può essere toccata da alcun male perché è pervasa dalla luce del sole. Quando un
uomo è privo di forze, coloro che gli siedono attorno gli domandano se è in grado di riconoscerli, e
64
Le 108 Upanishad
lui è consapevole della loro identità finché rimane nel corpo. Al momento di lasciare il corpo si libra
verso l'alto trasportato da questi raggi se possiede questa conoscenza e medita sull'Om; raggiunge il
sole con la velocità della mente e attraverso quella porta entra nel mondo del Brahman. Ma la porta
è chiusa per gli ignoranti. Il verso dice, "I canali di energia del cuore sono 101, e uno di essi arriva
fino alla fontanella del cranio, il chakra della corona. Chi si innalza attraverso questa porta raggiunge
l'immortalità, mentre le altre arterie di energia conducono a destinazioni differenti. (8.6.1-6)
Bisogna desiderare di comprendere l'Atman, che è libero dal male, dalla vecchiaia, dalla morte, dalla
sofferenza, dalla fame e dalla sete, che aspira alla verità, che è risoluto nella verità. Chi l'ha trovato
ottiene tutti i mondi e vede soddisfatti tutti i suoi desideri. Questo è ciò che ha detto Prajapati. Sia i
Deva che gli Asura ascoltarono e dissero, "Cercheremo l'Atman che permette di ottenere tutti i
mondi e soddisfare tutti i desideri." Tra i Deva sorse Indra e tra gli Asura sorse Virochana; entrambi
si presentarono a Prajapati, portando in mano la legna per il fuoco. Per 32 anni vissero sotto la
disciplina  degli studenti celibi della conoscenza  sacra, poi Prajapati domandò loro, "che cosa
desiderate?"
Risposero, "L'Atman che è libero dal male, dalla vecchiaia, dalla morte, dalla sofferenza, dalla fame e
dalla sete, che aspira alla verità, che è risoluto nella verità, e che permette di ottenere tutti i mondi e
realizzare tutti i desideri, come tu hai spiegato."
Prajapati disse loro, "L'Atman è la persona che si vede nell'occhio: è l'immortale, senza paura, che è
Brahman."
"Ma quella persona che si vede nell'acqua e in uno specchio è l'Atman?"
"In tutte queste forme, è l'Atman quello che si percepisce," rispose Prajapati. (8.7.1-4)
"Guarda il tuo riflesso in una padella piena di acqua, e dimmi che cosa non comprendi dell'Atman."
Risposero entrambi che si vedevano molto chiaramente, anche nei dettagli. Prajapati disse ancora,
"Ora pettinatevi, indossate vesti eleganti e ornamenti, e guardate ancora nell'acqua."
Di nuovo, i due studenti confermarono che si vedevano molto chiaramente. "Bene," disse Prajapati,
"questo è l'Atman immortale, senza paura, che è il Brahman."
Soddisfatti, Indra e Virochana se ne andarono, e Prajapati commentò, "Se ne vanno senza aver
percepito o compreso l'Atman: chiunque segua questa logica di identificazione con il corpo esteriore
sarà ingannato, che sia un Deva o un Asura."
Virochana tornò tra gli Asura e disse loro che onorando e servendo il sé fisico si conquistano questo
mondo e il mondo a venire. Per questo ancora oggi si dice che una persona è asurica se non ha fede,
non si cura di distribire carità e di celebrare rituali di sacrificio, e invece si preoccupa di decorare i
corpi dei morti con abiti e ornamenti e corredarli di cose piacevoli: pensano infatti che in questo
modo potranno conquistare il mondo a venire. (8.8.1-5)
Indra invece non era ancora tornato tra i Deva e già si stava ricredendo. "Il sé che ho visto riflesso
appare decorato quando il corpo è decorato, ma diventa anche cieco o storpio quando il corpo è
cieco o storpio, e muore con la morte del corpo. Così non va." Tornò dunque dal maestro, portando
legna per il fuoco. Prajapati gli domandò perché fosse tornato e Indra gli spiegò perché non si
sentiva del tutto convinto. Il maestro confermò che il suo ragionamento era corretto. "Ti darò altre
65
Parama Karuna Devi
spiegazioni, ma dovrai vivere qui per altri 32 anni." (8.9.1-3)
Quando il tempo richiesto fu trascorso Prajapati disse, "L'Atman si muove nei sogni, è immortale e
senza paura, ed è il Brahman."
Anche questa volta, Indra si congedò dal maestro ma prima di riunirsi agli altri Deva si mise a
riflettere. "Questo sé che sogna non è soggetto alla cecità o alla morte del corpo o alle malattie, però
se viene inseguito o ucciso prova paura e dolore. Non ci siamo ancora." Di nuovo si presentò al
maestro e gli espose i suoi dubbi. Prajapati confermò i suoi sospetti e gli chiese di fermarsi per altri
32 anni prima di ricevere ulteriori istruzioni. (8.10.1-4)
Terminato questo periodo Prajapati disse, "L'Atman è il sé del sonno profondo, composto, sereno e
senza sogni; è immortale e libero dalla paura, è il Brahman." Anche questa volta mentre tornava a
casa Indra fu preso dal dubbio. "Ma quando uno dorme profondamente, senza sogni, la sua
consapevolezza scompare, non percepisce più gli altri esseri ed è come se non esistesse più
nemmeno lui. No, non regge."
Prajapati confermò il dubbio di Indra e gli chiese di trascorrere altri 5 anni di studio nella sua casa.
In tutto, Indra visse nella casa del guru per 105 anni sotto la stretta disciplina dello studente della
conoscenza sacra. (8.11.1-3)
Infine Prajapati gli disse, "Il corpo materiale è senza dubbio soggetto alla morte, ma costituisce il
veicolo dell'Atman immortale e trascendentale alla materia. Il corpo materiale è prigioniero del
piacere e del dolore, e quindi finché si vive nel corpo si provano piacere e dolore, ma chi non ha
corpo non ne è toccato. L'aria è senza corpo, e così le leggere nuvole bianche, il fulmine, il tuono:
tutti questi hanno origine dall'Akasha trascendente, raggiungono la luce suprema e appaiono con una
forma  specifica. Similmente  l'Atman sereno sorge dal corpo,  raggiunge la  luce suprema  e si
manifesta nella sua forma specifica. E' la persona più elevata, che si muove, gioca, ride, si diverte con
le donne, gli amici e veicoli, senza ricordare il corpo in cui era nato. Il prana è attaccato al corpo
come un animale da traino è attaccato a un carro. Ma quando la vista si fonde nell'Akasha dell'occhio
(la pupilla nera che è nel mezzo dell'iride), quella è la persona nell'occhio, e l'occhio serve soltanto
per vedere. La persona che percepisce l'odore è l'Atman, mentre il naso è solo lo strumento
dell'odorato. Così è anche per l'udito e il processo cognitivo e la mente. L'Atman è ciò che i Deva
onorano, e in questo modo mantengono il controllo su tutti gli oggetti che desiderano. Chi conosce
e comprende l'Atman ottiene tutti i mondi e gli oggetti desiderati. (8.12.1-6)
Dalle tenebre raggiungo la varietà e dalla varietà passo alle tenebre, scrollandomi il male di dosso
come un cavallo scuote la criniera, scrollando via il corpo come la luna si libera dalle fauci di Rahu.
Avendo soddisfatto tutti gli scopi che mi ero prefisso, io ottengo l'eterno mondo del Brahman.
(8.13.1) Ciò che è chiamato Akasha rivela il nome e la forma, ma all'interno della forma c'è il
Brahman immortale, che è l'Atman. Io mi recherò alla sala delle assemblee nella dimora di Prajapati.
Io sono la gloria dei brahmana, degli kshatriya, dei vaisya: io raggiungerò quella gloria. (8.14.1)
Il Brahman trasmise questa conoscenza al Prajapati, e Prajapati a Manu e Manu ai suoi discendenti.
Chi ha studiato i Veda secondo le regole prescritte, nel tempo libero dopo aver compiuto il servizio
assegnato dal maestro, che dopo essersi congedato dal maestro è tornato a casa e ha stabilito una
66
Le 108 Upanishad
famiglia, ha continuato lo studio dei Veda in un luogo pulito, con figli virtuosi e discepoli, e che
concentra tutti i sensi sull'Atman, che pratica la non-violenza verso tutti gli esseri con le eccezioni
precisamente stabilite, e che segue un comportamento esemplare durante la sua vita, raggiunge il
livello del Brahman e non torna più indietro. (8.15.1)
Che le mie membra, la mia parola, la mia energia vitale, i miei occhi, le mie orecchie, la mia forza e
tutti i sensi possano diventare sempre più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman, descritto nelle
Upanishad. Che io possa essere sempre fedele al Brahman, così che il Brahman non mi rinneghi mai.
Che non ci sia caduta, che non ci sia rinnegamento! Che le virtù proclamate nelle  Upanishad si
manifestino in me, che sono devoto all'Atman. Che risiedano sempre in me. Pace! Pace! Pace! 
Isa Upanishad
Da questo (Brahman) che è eternamente completo (in sé stesso) emana ciò che è completo, e anche
in seguito ciò che è completo rimane completo. (Invocazione)
Tutto ciò che esiste in questo universo è sotto il dominio del Signore Supremo. Dobbiamo accettare
la porzione che ci è stata assegnata dal Signore, e non prendere più risorse di quanto ci spetti, perché
sappiamo a chi tutto appartiene veramente. (1)
Chi compie i propri doveri può desiderare di vivere centinaia di anni, poiché rimane sempre libero
dalle conseguenze dell'azione. Non c'è altro modo legittimo di agire per un essere umano. (2)
Le dimensioni oscure e tenebrose sono chiamate asuriche e costituiscono la destinazione di coloro
che uccidono l'Atman. (3)
Pur essendo immobile, è più veloce della mente e non può essere raggiunto dai sensi. Nel Brahman
l'aria onnipresente sostiene le attività degli esseri viventi. (4)
Si muove e non si muove, è molto lontano e molto vicino, è dentro ogni cosa e fuori di ogni cosa.
(5) Colui che vede tutti gli esseri nel Sé e il Sé in tutti gli esseri è libero dall'odio in virtù di questa
realizzazione. (6)
Per chi possiede la conoscenza, tutti gli esseri diventano una sola cosa con l'Atman; come potrebbe
dunque esserci sofferenza e illusione per una persona che ha realizzato l'unione suprema? (7)
Ha pervaso ogni cosa pur non avendo un corpo materiale: è radioso, invulnerabile, indivisibile, puro
e mai toccato dal male. E' colui che vede, pensa, esiste in sé e pervade ogni cosa, e ha assegnato il
dovere specifico a tutti gli oggetti a seconda della loro natura, in modo ciclico. (8)
Coloro che onorano l'ignoranza finiscono nelle tenebre, ma coloro che si attaccano alla conoscenza
teorica per sé stessa sono destinati a una tenebra ancora più profonda. (9)
E' detto che il risultato della conoscenza è ben diverso dal risultato dell'ignoranza: questa è la
conclusione dei saggi che hanno spiegato queste cose. (10)
Chi conosce sia la conoscenza che l'ignoranza oltrepassa la morte con l'aiuto dell'ignoranza e
raggiunge la vita eterna con l'aiuto della conoscenza. (11)
Coloro che adorano il non-manifestato entrano nelle tenebre, ma coloro che si attaccano alle forme
specifiche (in modo dualistico) sono in una tenebra ancora più profonda. (12)
67
Parama Karuna Devi
E' detto che il risultato del manifestato è differente dal risultato del non-manifestato: questa è la
conclusione dei saggi che hanno spiegato queste cose. (13)
Chi comprende sia ciò che è manifestato e ciò che è non-manifestato oltrepassa la morte con l'aiuto
del non-manifestato e raggiunge la vita eterna con l'aiuto del manifestato. (14)
Il volto della Verità è nascosto da un disco dorato; ti prego, Signore, rimuovilo così che io possa
contemplarti. (15)
O Signore, tu che controlli e vedi tutto, o Sole, figlio di Prajapati, che nutri tutte le creature, diffondi
i tuoi raggi e raccogli la tua luce splendente, perché io possa contemplarti nella tua forma più
meravigliosa. Io sono quella stessa persona che contemplo. (16)
Che la mia energia vitale si fonda con l'Aria immortale, e che questo corpo venga ridotto in cenere.
O Signore, ricorda tutto ciò che ho fatto in questa vita. (17)
O Agni, guidaci lungo la via propizia della prosperità. O Signore, che conosci tutte le nostre azioni,
liberaci dal male e dall'inganno. Ti offriamo il nostro rispettoso omaggio. (18)
Katha Upanishad
Che il Brahman ci protegga insieme, che ci nutra insieme, che noi possiamo ottenere forza insieme,
che ciò che studiamo possa darci forza, che tra di noi non ci sia ostilità. (Invocazione)
Si narra che Auddalaki Aruni detto Vajasravasa distribuì tutti i suoi averi desiderando ottenere il
successo del rituale. Il figlio di Auddalaki, di nome Naciketa, era giovane ma ricco di fede. Mentre
osservava le mucche offerte in carità, notò che erano vecchie e consunte, e non erano più in grado di
dare latte, e pensò che un simile dono non avrebbe certo portato molti benefici. Si rivolse dunque al
padre e gli chiese, "a chi mi darai?". (1.1.1-3)
Quando ebbe ripetuto la domanda tre volte, il padre gli rispose, "Ti darò a Yamaraja, il Signore della
morte." (1.1.4)
Naciketa pensò, "Non sarò certo il primo a recarmi da Yamaraja, anche se vado in giovane età. Ma
cosa farà Yama? Pensa al modo in cui agivano i tuoi antenati, e guarda come si comporta oggi la
gente. L'uomo matura come il grano e poi germoglia di nuovo. Il brahmana entra come ospite nella
casa di una famiglia come il fuoco Vaisvanara e gli vengono presentate delle offerte. Yamaraja, figlio
di Vivasvan, mi accoglierà come ospite e mi offrirà almeno dell'acqua. Speranza, aspettative, parole
piacevoli, sacrifici, carità, discendenza e mandrie vengono distrutti quando un uomo permette
scioccamente che un brahmana resti senza cibo nella sua casa." (1.1.5-8)
Naciketa giunse alla dimora di Yama, ma la trovò vuota e rimase sulla soglia in attesa. Al suo ritorno,
Yama disse, "Un  brahmana è rimasto nella mia casa per tre notti senza mangiare: devo dunque
soddisfare tre suoi desideri, per il mio stesso bene." (1.1.9)
Naciketa disse, "La prima benedizione che ti chiedo è che mio padre sia purificato dalla sua collera
contro di me, diventi sereno e gentile, e mi accolga bene quando lascerò la tua casa." (1.1.10)
Yama disse, "Per mia grazia tuo padre ti riconoscerà e sarà di nuovo ben disposto verso di te.
Dormirà tranquillo e senza collera dopo averti visto tornare dalle fauci della morte." (1.1.11)
68
Le 108 Upanishad
Naciketa disse, "Nel mondo celeste non esiste la paura poiché non ci sono vecchiaia o morte, fame
o sete, o sofferenza, e tutti sono molto felici. O Yama, tu conosci il rituale del sacrificio del fuoco
che conduce al cielo: spiegamelo, perché ho fede in questo rituale. Coloro che vivono nei mondi
celesti ottengono l'immortalità. Questa è la seconda benedizione che chiedo." (1.1.12-13)
Yama disse, "Ascolta e ti insegnerò il rituale del fuoco che conduce ai mondi celesti, i mondi che
non hanno fine, e al loro sostegno che è nascosto alla vista." (1.1.14)
Yama gli parlò del sacrificio del fuoco, l'inizio di tutti i mondi, gli disse dei mattoni necessari per
l'altare, quanti devono essere e come devono essere disposti. Naciketa ripeté tutti gli insegnamenti e
Yama, soddisfatto, gli offrì un'altra benedizione. (1.1.15)
"Questo sacrificio del fuoco prenderà il tuo nome. Ti regalo anche questa collana multicolore. Chi
celebrerà per tre volte questo rituale chiamato Naciketa, avendo offerto il suo omaggio ai tre
superiori e compiuto i tre doveri, si libera dal ciclo di morti e rinascite. Chi ha compreso questo
fuoco, che ci insegna che tutto nasce dal Brahman e che è venerabile e divino, raggiunge la pace
imperitura. Chi conosce i tre fuochi chiamati Naciketa e celebra il loro rituale si libera dalle catene
della morte e gioisce nel mondo celeste, al di là della portata della sofferenza. Questo è il fuoco che
porta al cielo, e che tu hai scelto come seconda benedizione. Diventerà famoso tra tutti gli uomini.
Ora scegli la tua terza benedizione." (1.1.15-19)
Naciketa disse, "Quando un uomo muore, alcuni dicono che cessa di esistere, altri dicono che
continua ad esistere. Vorrei sapere da te qual è la verità su cosa accade a un essere umano dopo la
morte." (1.1.20)
"Persino i Deva hanno espresso dei dubbi su questo argomento, che è davvero molto sottile e
difficile da comprendere. Chiedi una benedizione diversa." (1.1.21)
Naciketa disse, "Se persino i Deva hanno avuto dei problemi a comprendere questo argomento, chi
meglio di te potrebbe darmi le istruzioni adatte? Davvero, non potrei chiedere una benedizione più
appropriata." (1.1.22)
"Chiedi figli e nipoti che vivano cent'anni, mandrie di mucche, elefanti, oro e cavalli, vasti terreni, o
una vita lunga quanto vuoi. Oppure puoi chiedere ricchezze e salute, o il dominio su un vasto regno.
Qualsiasi cosa sia desiderabile nel mondo degli esseri umani, ma difficile da ottenere, io te la
concederò.  Ecco delle  straordinarie  danzatrici,  esperte di  veicoli  e strumenti  musicali,  che ti
serviranno con grande abilità. Ma non mi chiedere della morte." (1.1.23-25)
"Signore," rispose Naciketa, "queste benedizioni effimere che mi hai offerto consumano il vigore dei
sensi di un uomo, e comunque la vita è breve. I veicoli, la danza e la musica non mi servono.
L'uomo non può essere soddisfatto dalla sola ricchezza, e comunque quando arriva il momento della
morte perde ogni cosa. Come possiamo conservare anche solo il corpo, quando la vita volge al
termine? La benedizione che ti ho chiesto è l'unica che io possa desiderare. (1.1.26-27)
Quale mortale potrebbe desiderare una lunga vita pensando ai piaceri della bellezza e dell'amore,
dopo aver avvicinato gli immortali e constatato come siano liberi dal decadimento? No, per me non
ci sono dubbi. Ti prego, dimmi cosa c'è dopo la morte, cosa succede quando si entra nel mondo
nascosto. Non desidero altra benedizione che questa." (1.1.28-29)
69
Parama Karuna Devi
Yama disse, "Ciò che è buono non è sempre piacevole, perciò l'essere umano si trova in difficoltà
quando deve scegliere. Fortunato è chi rimane attaccato a ciò che è buono, mentre chi sceglie ciò
che è piacevole manca il bersaglio. Una persona intelligente esamina ciò che ha un vero valore e ciò
che invece appare piacevole soltanto perché gli fa ottenere gli oggetti che desidera acquisire e
conservare quelli che possiede. O Naciketa, tu hai già abbandonato tutti gli oggetti di desiderio dopo
aver osservato le loro attrattive, e hai rinunciato a prendere la strada della ricchezza, sulla quale molti
sono periti. (1.2.1-3) L'ignoranza e la conoscenza sono ben diverse l'una dall'altra e portano in
direzioni differenti. Ora so che tu desideri davvero la conoscenza, perché non sei stato distratto
nemmeno dalla prospettiva di molti piaceri. Gli sciocchi vivono in mezzo all'ignoranza ma si
considerano intelligenti e illuminati, continuando a girare in tondo e seguendo percorsi complicati,
proprio come ciechi che guidano altri ciechi. (1.2.4-5)
L'al di là non si manifesta mai agli occhi di una persona infantile e distratta, confusa dalle illusioni
della ricchezza. 'Questo è tutto ciò che esiste, è il mondo,' pensa, e cade ripetutamente nelle mie
mani. Di questo (Atman) molti non sentono mai parlare, molti non lo comprendono nemmeno
sentendone parlare, ma meraviglioso è chi ne parla e chi ne ascolta, e meraviglioso è chi lo conosce
grazie alla guida di un'anima realizzata. (6-7)
Quando l'insegnante è una persona di scarso valore è estremamente difficile imparare la scienza
dell'Atman, anche con grandi sforzi, a meno che non si ottengano insegnamenti anche da un'altra
persona, perché l'Atman è più sottile dell'atomo. Si tratta di una scienza che non è soggetta alla
deduzione  logica,  ma  può  essere  compresa  tramite  spiegazioni  ed  esempi.  Grazie  alla  tua
determinazione hai ottenuto questa possibilità, e anch'io sono felice di aver trovato uno studente
come te." (8-9)
Naciketa disse, "So che i tesori materiali sono effimeri e che ciò che è eterno non può essere
ottenuto con cose che non sono eterne. Perciò io ho celebrato il sacrificio detto Naciketa, e
sacrificando ciò che è effimero ho ottenuto ciò che è eterno." (10)
Yama disse, "Tu sei intelligente perché hai esaminato attentamente la soddisfazione di tutti i desideri,
il sostegno dell'universo, i risultati infiniti del sacrificio, la libertà dalla paura, la via della gloria e della
grandezza, eppure ti sei lasciato indietro tutto ciò. Chi ha intelligenza concentra la mente per
conoscere l'Atman che è difficile da percepire, nascosto nella caverna del cuore, il Signore Supremo,
il più anziano. Questa persona supera il livello della gioia e del dolore. Chi ha ascoltato e accettato
questa  conoscenza,  ha  rinunciato  all'identificazione  con  il  corpo  materiale  e  ha  raggiunto  la
realizzazione del Sé trascendentale, ottiene la fonte della vera felicità. Per te è ormai aperta la dimora
del Brahman. (1.2.11-13)
Dimmi che cosa, secondo te, si trova al di là del bene e del male, della causa e dell'effetto, del
passato e del futuro. Ti dirò brevemente lo scopo dei Veda e delle austerità, cercato da coloro che
praticano il brahmacharya: è la sillaba Om. (1.2.14-15) Questa sillaba Om è il Brahman e il Brahman
Supremo, e chi lo conosce realizza ogni desiderio. E' il sostegno supremo, il migliore, che si fonda
sul Brahman stesso. (1.2.16-17) L'Atman è la consapevolezza che non nasce e non muore, non ha
origine e non dà origine, è primordiale, non-nato, eterno, libero dal decadimento, e non muore
70
Le 108 Upanishad
quando il corpo muore. Se un uomo pensa di poter uccidere o di essere ucciso non comprende
veramente, perché l'Atman non uccide e non è ucciso. (1.2.18-19) L'Atman è infinitamente piccolo e
infinitamente grande, e nascosto nel cuore di ogni creatura. Chi è libero dai desideri e dalla
sofferenza vede la maestà dell'Atman per la grazia del Signore. Pur sedendo immobile viaggia
lontano, pur restando disteso va ovunque. Chi altri può conoscere questo Signore Supremo, che
gusta la felicità eppure si trova oltre la felicità. (1.2.20-21)
Chi  è  intelligente  comprende  che  l'Atman  rimane  distaccato  e non identificato  con il  corpo
nonostante viva in tutti i corpi, immutabile in mezzo a tutto ciò che è effimero e mutevole, e così
grande da essere onnipresente. Questa persona intelligente diventa libera dalla sofferenza. L'Atman
non può essere conquistato con l'erudizione, con la logica o con altri sforzi, ma soltanto con
l'illuminazione che deriva dall'Atman stesso, e che si rivela spontaneamente. (1.2.22-23)
Chi però non ha abbandonato malizia e irrequietezza, chi non ha controllato la mente e i sensi,
rimane incapace di raggiungere la conoscenza dell'Atman. Chi può dominare l'Atman, per il quale i
brahmana e gli kshatriya non sono che cibo, e la morte è semplicemente una salsa?" (1.2.24-25)
Coloro che conoscono il Brahman, che compiono i cinque sacrifici e onorano tre volte il sacrificio di
Naciketa parlano di luce e ombra, dei due (Atman) che sono entrati nel corpo, nella caverna più
nascosta del cuore che è la dimora suprema. Noi desideriamo apprendere il sacrificio di Naciketa che
è per l'essere umano come un ponte, attraversato da coloro che desiderano raggiungere l'altra riva
dell'oceano di paura e situarsi nell'eterno Brahman supremo. (1.3.1-2)
Sappi che l'Atman è seduto nel carro costituito dal corpo e che l'intelletto come il guidatore regge le
redini della mente. I cavalli sono i sensi, gli oggetti dei sensi sono i sentieri. Quando l'Atman è in
armonia con la mente e i sensi è considerato il beneficiario del corpo. Chi non concentra la mente e
non ha discriminazione rimane incapace di controllare i cavalli selvaggi dei sensi, mentre chi sa
discriminare e concentra la mente dirige i cavalli come un buon guidatore. (1.3.3-6)
Chi non ha discriminazione, non controlla la mente e non osserva le regole della pulizia continua a
rimanere nel ciclo di nascite e morti senza raggiungere la meta, mentre chi ha discriminazione,
concentra la mente e mantiene la purezza raggiunge la meta e non è più costretto a rinascere. Grazie
all'intelligenza discriminante e al controllo della propria mente arriva a realizzare Vishnu. (1.3.7-9)
Gli oggetti dei sensi sono più sottili del sensi e la mente è più sottile degli oggetti dei sensi, ma
l'intelligenza è più sottile della mente e il Mahat (Hiranyagarbha) è più sottile dell'intelligenza. Il
Brahman non manifestato è più sottile dell'Hiranyagarbha, e il Purusha è più sottile del Brahman
non manifestato. Il Purusha è il Supremo, lo scopo e la destinazione finale. (1.3.10-11)
Questo Atman nascosto in tutti gli esseri non lascia trasparire il suo splendore, ma coloro che hanno
un'intelligenza acuta e sono capaci di percepire le dimensioni sottili possono vederlo. Che il saggio
fonda la parola nella mente, la mente nell'identificazione, l'identificazione nel Mahat, e il Mahat
nell'Atman immutabile. (1.3.12-13) Svegliati, alzati, e impara avvicinando i migliori insegnanti. I saggi
descrivono questa via come dura e difficile da percorrere, affilata come la lama di un rasoio. (1.3.14)
L'essere umano si libera dalle fauci della morte conoscendo l'Atman che è al di là del suono, del
tatto, della forma, del sapore e dell'odore, che non conosce decadimento, inizio o fine, che è più
71
Parama Karuna Devi
sottile del Mahat e immutabile. Narrando e ascoltando questa storia imperitura di Naciketa e del suo
dialogo con la Morte, chi è intelligente ottiene la gloria nel mondo del Brahman. Chi, dopo essersi
purificato, ripete questo segreto supremo in una assemblea di brahmana o durante la cerimonia dello
sraddha, ottiene benefici illimitati ed eterni. (1.3.15-17)
Yama disse, "L'Atman apre le porte dei sensi di percezione e così l'essere umano guarda avanti a sé,
e non all'interno di sé. Alcuni però sono intelligenti e poiché desiderano l'immortalità chiudono gli
occhi e contemplano l'Atman che è all'interno. Le persone immature rincorrono i piaceri esteriori e
cadono nelle vaste reti della morte, ma chi è intelligente conosce ciò che è immortale e imperituro, e
non persegue gli oggetti effimeri. (2.1.1-2)
Solo grazie alla presenza dell'Atman si possono conoscere le forme, i sapori, gli odori, i suoni, il tatto
e il piacere sessuale, e anche ciò che si trova oltre la portata dei sensi. L'Atman è ciò che tu stai
cercando. Chi è intelligente comprende che l'Atman è il Sé che percepisce l'esperienza sia durante lo
stato di veglia che durante il sonno, e si libera dalla sofferenza. (2.1.3-4)
Chi è consapevole di essere l'Atman, che gusta il miele (degli oggetti dei sensi), che sostiene i prana e
cavalca passato e futuro, supera qualsiasi paura. Questo è l'Atman! (2.1.4-5)
Chi conosce l'Atman, che ebbe origine dal Brahman prima che fossero manifestate le acque, ed entra
a risiedere nel cuore, ed è percepito dagli elementi: questo è l'Atman! Chi comprende che Aditi, in
cui risiedono tutti i Deva, nacque come Hiranyagarbha, manifestato a contatto con gli elementi, e
che risiede nel luogo segreto del cuore: questo è l'Atman! Agni che tutto vede, nascosto nei
bastoncini per accendere il fuoco, ben custodito come un embrione nell'utero della madre, viene
onorato quotidianamente dagli esseri umani che ogni mattina gli portano oblazioni: questo è
l'Atman! Da lui il sole sorge, e in lui va a tramontare, in lui sono contenuti tutti i Deva, e nessuno
può andare oltre, questo è l'Atman! (2.1.6-9) Ciò che è visibile nel mondo si trova anche nel mondo
del Brahman, e ciò che si trova là si trova anche qui. Chi pensa altrimenti passa da una morte
all'altra. L'Atman si può raggiungere soltanto attraverso la mente, superando la dualità. Chi pensa
altrimenti passa da una morte all'altra. (2.1.10-11)
Il Purusha che risiede nel corpo è grande quanto un pollice. Sapendo che è il Signore del passato e
del futuro, non si teme più di perderne la consapevolezza. Questo è l'Atman! Questo Purusha è
come luce senza fumo, Signore del passato e del futuro, e non cambia né oggi né domani. Questo è
l'Atman! (2.1.12-13) Come la pioggia caduta sulla montagna discende su tutti i lati, così chi ha una
visione dualistica degli esseri viventi corre dietro di loro su ogni lato. Così come l'acqua pura versata
nell'acqua rimane sempre uguale a sé stessa, l'Atman rimane sempre lo stesso per chi possiede
intelligenza e conoscenza. (2.1.14-15)
La città del non-nato, la cui conoscenza è come la luce del sole, ha 11 porte. Chi medita su di lui non
è toccato dalla sofferenza e rimane sempre libero. Questo è l'Atman! E' il sole che vola nel cielo
luminoso, il vento che dimora nel cielo, il fuoco che si trova sulla terra, il soma nel vaso e l'ospite
nella casa. Dimora nei Deva, negli esseri umani, nella verità e nello spazio. E' tutto ciò che è nato
nell'acqua, sulla terra, dalle leggi universali, dai rituali del sacrificio e sulle montagne. E' immutabile e
supremo. (2.2.1-2) E' lui che solleva il prana e spinge l'apana verso il basso. E' adorato da tutti i Deva
72
Le 108 Upanishad
e siede onorato in mezzo a loro. Quando questo Atman che risiede nel corpo viene strappato via e
liberato dal corpo, nulla rimane nel corpo. Questo è l'Atman! L'essere mortale non vive grazie al
prana o all'apana, ma tutti vivono grazie a ciò dal quale prana e apana dipendono. (2.2.3-5)
Io ti descriverò questo antico segreto del Brahman e ciò che avviene all'Atman dopo la morte.
Alcuni Jivatman entrano in un utero per sviluppare un corpo, altri entrano negli esseri immobili, a
seconda del loro karma e della loro conoscenza. (2.2.6-7)
Questo Purusha è sempre sveglio anche quando tutti dormono, crea tutto ciò che è desiderabile ed è
certamente puro: è il Brahman, l'immortale. Su di lui riposano tutti i mondi, come perle su un filo,
nessuno può superarlo. Questo è l'Atman! (2.2.8)
Proprio come il fuoco, pur essendo uno in sostanza, entra nel mondo e assume forme separate a
seconda dei vari tipi di combustibile, così l'Atman che dimora all'interno di ogni essere è sempre uno
in sostanza ma prende forme particolari a seconda dei corpi. Proprio come il sole, che è l'occhio del
mondo, non è mai toccato dalle impurità esteriori viste dall'occhio, così l'Atman che vive in tutti gli
esseri non è mai toccato dalle sofferenze del mondo ed è imperituro. (2.2.9-11)
La felicità eterna appartiene solo a quelle persone intelligenti che comprendono nel proprio cuore
l'Atman che è uno, che controlla ogni cosa e che è il Sé interiore di tutti gli esseri viventi, che rende
l'Uno molteplice. Le persone intelligenti che realizzano l'Atman nel cuore come l'eterno tra tutto ciò
che è effimero e la coscienza tra coloro che sono coscienti, e che pur essendo uno soddisfa i desideri
di molti, trovano la pace imperitura. (2.2.12-13)
Lo percepiscono come il piacere supremo e indescrivibile, dicendo, questo è l'Atman! Come posso
comprenderlo? Risplende di luce propria o riflette un'altra luce? In esso non c'è sole, o luna o stelle,
o fulmini. Come può risplendere dunque? Tutto ciò che è splendente ottiene la propria luce
dell'Atman. (2.2.14-15)
Esiste un albero baniano eterno, che ha le radici in alto e i rami in basso. Questo Brahman è
splendente e immortale e contiene tutti i mondi - niente esiste oltre a lui. Questo è l'Atman! (2.3.1)
Tutto questo universo ha avuto origine dal Brahman, si muove nel Brahman, e vibra nel suo respiro.
E' terrificante come una spada sguainata. Chi lo conosce diventa immortale. (2.3.2)
Il Fuoco brucia per timore di questo (Purusha), e così il Sole risplende e agiscono Indra, Vayu e
Mrityu (la morte). (2.3.3)
Chi conosce questo Brahman prima del termine della vita nel corpo raggiunge la liberazione,
altrimenti deve rinascere nel mondo delle creature. Questo Atman si osserva nel corpo riflesso come
in uno specchio, nel mondo dei Pitri come un sogno, nel mondo dei Gandharva come un riflesso
nell'acqua, e come luce e ombra nel mondo del Brahman. (2.3.4-5)
Coloro  che  sono  intelligenti  conoscono  la  natura  dei  sensi  che  si  sviluppano  separatamente
dall'Atman, il loro sorgere e il loro tramontare, e non vengono toccati dalla sofferenza.
La mente è più sottile dei sensi, l'intelligenza è più sottile della mente, il Mahat è più sottile
dell'intelligenza, e il Brahman non manifestato è più sottile del Mahat. Ancora più sottile del non
manifestato è il Purusha, che è onnipresente e libero dalla dualità: sapendo questo, un mortale
diventa libero e immortale. (2.3.6-8)
73
Parama Karuna Devi
La sua forma non è limitata dal senso della vista e nessuno può vederlo tramite gli occhi materiali,
ma viene rivelato tramite la meditazione in cui l'intelligenza impegna la mente. Chi sa questo diventa
immortale (2.3.9)
Quando i cinque sensi di percezione e la mente raggiungono la pace e l'intelletto si ferma: quello è lo
stato più alto. Il dominio stabile sui sensi è chiamato  yoga. In quella posizione si diventa attenti,
perché questo livello di consapevolezza si può raggiungere e si può anche perdere. (2.3.10-11)
L'Atman non può essere raggiunto dalla parola, dalla mente o dall'occhio, tranne che nel caso in cui
qualcuno affermi la sua esistenza. Come altro potrebbe essere conosciuto? (2.3.12-13)
Si deve comprendere l'Atman come ciò che esiste veramente sia come manifestato che come non
manifestato: allora la sua realtà si manifesta spontaneamente. Quando tutti i desideri che erano
aggrappati al cuore cadono, un mortale diventa immortale e raggiunge il Brahman. Quando tutti i
nodi del cuore vengono distrutti, anche durante questa stessa vita, un mortale diventa immortale:
questa è l'essenza dell'insegnamento (2.3.14-15)
Nel cuore  si trovano 101  canali di energia  e uno di essi sale fino  alla  sommità del cranio.
Percorrendo questo canale al momento della morte si raggiunge l'immortale, mentre gli altri canali
portano in altre direzioni. (2.3.16)
Questo Purusha, il Sé interiore, è alto quanto un pollice e risiede sempre nel cuore di tutti. Bisogna
separarlo dal corpo con determinazione, come la fibra della moringa: bisogna conoscerlo come puro
e immortale.(2.3.17)
Naciketa ottenne questa conoscenza da Yama, la personificazione della Morte, apprendendo la
scienza dello Yoga, e poiché era libero dalle passioni e dalla morte raggiunse il Brahman. Così sarà
anche per chiunque altro realizzi l'Atman interiore nello stesso modo. (2.3.18)
Kena Upanishad
Che le mie membra, le mie parole, la mia energia vitale, i miei occhi, le mie orecchie, la mia forza e
tutti i sensi possano diventare sempre più potenti. Tutto ciò che esiste è il Brahman, descritto nelle
Upanishad. Che io possa essere sempre fedele al Brahman, così che il Brahman non mi rinneghi mai.
Che non ci sia caduta, che non ci sia rinnegamento! Che le virtù proclamate nelle  Upanishad si
manifestino in me, che sono devoto all'Atman. Che risiedano sempre in me. Pace! Pace! Pace!
(Invocazione)
Da chi è diretto il movimento della mente verso l'oggetto della contemplazione? Chi dirige la forza
vitale che precede ogni azione? Da chi è desiderato l'atto del parlare quando una persona si esprime?
Chi è l'essere risplendente che dirige le attività di occhi e orecchie? Questo Atman/ Brahman è
l'orecchio dell'orecchio, la mente della mente, la parola della parola, la vita della vita e l'occhio
dell'occhio,  perciò  coloro  che  sono  intelligenti  abbandonano  l'identificazione  con  il  corpo
grossolano e diventano così immortali, rinunciando al mondo. (1.1.1-2)
I sensi non possono arrivare al suo livello, né la vista, né la parola, né la mente, perciò non sappiamo
come insegnarlo. E' differente da ciò che si conosce normalmente, ma trascende anche ciò che non
74
Le 108 Upanishad
è conosciuto: questo è l'insegnamento che gli antichi saggi ci hanno trasmesso. (1.1.3-4)
Ciò che non viene espresso dalla parola ma che consente alla parola di venire espressa, sappi che è il
Brahman, e non ciò che la gente adora come un oggetto separato. Ciò che non viene compreso dalla
mente, visto dall'occhio, udito dall'orecchio e odorato con il naso, ma grazie al quale le attività della
mente e dei sensi diventano possibili, sappi che quello è Brahman, e non ciò che la gente adora come
un oggetto separato. (1.1.5-8)
Se pensi di conoscere bene il Brahman, hai imparato poco della vera natura del Brahman. Ciò che sai
della sua forma e quella forma che conosci tra i Deva è limitato, perciò devi studiare ancora. (2.1)
Io non penso di conoscere bene il Brahman. Penso, "Non è che non lo conosco - lo conosco e non
lo conosco allo stesso tempo." Chi comprende questa (affermazione) conosce (il Brahman). (2.2)
Si può contemplare il Brahman quando si supera il livello mentale, ma chi cerca di comprenderlo
attraverso la mente non riuscirà veramente a conoscerlo. L'erudizione non è sufficiente: ci vogliono
umiltà e introspezione. (2.3) La realizzazione del Brahman è paragonabile al momento in cui ci si
risveglia da un sogno. E' una consapevolezza che ci rende immortali. Dall'Atman otteniamo la forza,
la conoscenza e l'immortalità. (2.4) Chi raggiunge questa conoscenza in questa vita non dovrà più
rinascere, ma per chi non realizza il Brahman tutto sarà perduto. I saggi che hanno realizzato il
Brahman in tutti gli esseri e si sono distaccati dal mondo diventano immortali. (2.5)
Fu in verità il Brahman che ottenne la vittoria per i Deva, e in quella vittoria del Brahman i Deva si
rallegrarono. (3.1) I Deva pensarono, "Siamo noi che abbiamo vinto, e nostra è la gloria." Il
Brahman vide la loro arroganza e apparve in mezzo a loro, ma i Deva non lo riconobbero. (3.2) 
Agni si avvicinò e quell'essere radioso gli chiese, "Chi sei?" e lui rispose, "Sono il Fuoco, Jataveda
("colui che conosce il Veda")." (3.4). 
Il Brahman chiese ancora, "Qual è il tuo potere specifico?" e Agni rispose, "Posso bruciare tutto ciò
che esiste sulla terra." (3.5)
Il Brahman allora posò a terra un filo d'erba e gli disse, "Brucia questo". Agni tentò immediatamente
di bruciare il filo d'erba, ma invano; tornato tra i Deva, disse, "Non riesco a capire chi sia questo
essere." (3.6)
I Deva allora chiesero a Vayu di andare a vedere e Vayu si avvicinò. Su richiesta del Brahman, si
presentò: "Io sono Vayu, Matarshiva." (3.7-8)
"Qual è il tuo potere caratteristico?"
"Posso afferrare tutto ciò che si trova sulla terra." (3.9)
Il Brahman allora posò a terra un filo d'erba e gli disse, "Afferra questo". Anche Vayu fallì
nell'impresa e tornò in mezzo ai Deva, incapace di comprendere chi fosse quello straordinario
personaggio. (3.10)
I  Deva  allora  si  rivolsero  a  Indra,  Maghava,  perché  scoprisse  l'identità  del  Brahman,  ma
improvvisamente quello scomparve. Al suo posto apparve una donna bellissima, decorata d'oro, alla
quale Indra si rivolse chiedendo chi fosse il personaggio che era appena scomparso. (3.11-12)
Uma, la figlia dell'Himalaya, disse, "Era il Brahman, e nella sua vittoria tu hai ottenuto la gloria."
Indra allora comprese. (4.1)
75
Parama Karuna Devi
Questi Deva - Agni, Vayu e Indra - sono dunque superiori agli altri perché sono più vicini al
Brahman.  Indra  soprattutto  è  più  potente  perché  l'ha  riconosciuto  per  primo.  Questo  è
l'insegnamento del Brahman a proposito del livello di esistenza dei Deva: è simile al lampo di luce
del fulmine o a un battere di ciglia. (4.2-4) L'insegnamento del Brahman riguardo al Sé individuale si
riferisce alla meditazione, perché la mente può contemplarlo e ricordarlo. Il Brahman è onorato da
tutti gli esseri, anzi, chi conosce questo Brahman viene onorato a sua volta da tutti gli esseri. (4.5-6)
Il discepolo chiese, "O maestro, insegnami le Upanishad."
Il maestro rispose, "Le  Upanishad sono ciò che ti ho appena  spiegato. Le  Upanishad  parlano
specificamente del Brahman." (4.7)
La meditazione, l'austerità e i rituali sono i suoi piedi, la conoscenza è in tutte le sue membra e la
verità è la sua dimora.(4.8) Chi raggiunge questa realizzazione distrugge tutte le reazioni negative, si
stabilisce fermamente nell'infinito Brahman supremo e pieno di felicità. (4.9)
Mandukya Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Tutto ciò che esiste è la sillaba Om. Ora spiegherò meglio. Tutto ciò che è passato, presente e futuro
esiste nell'Om, come anche tutto ciò che trascende questi tre periodi del tempo. Il Brahman è tutto
ciò che esiste, è l'Atman, che è composto da quattro quadranti. (1-2) Il Sé che risiede nello stato di
veglia è chiamato Vaisvanara; questo è il primo quadrante, che possiede la consapevolezza del
mondo esteriore, 7 membra e 19 bocche, e gode degli oggetti grossolani. (3) Il Sé che risiede nello
stato di sogno è chiamato Taijasa ed è il secondo quadrante; possiede la consapevolezza del mondo
interiore, 7 membra e 19 bocche, e gode degli oggetti sottili. (4) 
Quando durante il sonno non si desiderano oggetti di piacere e non si hanno sogni, il Sé si trova
nello stato di sonno profondo chiamato Prajna, che corrisponde al terzo quadrante. E' denso di
consapevolezza e riunisce ogni cosa, è pieno di felicità e costituisce la porta verso la conoscenza. (5)
Questo Sé è il Signore di ogni cosa, onnisciente, che controlla tutto, la sorgente, l'origine e la
dissoluzione di tutti gli esseri. (6)
Il quarto quadrante è Turiya e la sua consapevolezza trascende il mondo interno e quello esterno.
Non è semplice o denso, né cosciente né incosciente. Non si può vedere o concepire con il pensiero,
o descrivere, comprendere, o dimostrare. Non agisce e si può realizzare soltanto nell'identità del Sé
in tutti gli stati di consapevolezza, perché è immutabile, oltre la dualità e fonte di ogni benedizione.
(7)
Questo stesso Atman è la sillaba Om, e i suoi quattro quadranti sono rappresentati dalle lettere A, U
e M. (8) Il Vaisvanara nello stato di veglia è la lettera A, perché è il primo e pervade tutti gli altri. Chi
76
Le 108 Upanishad
ha questa conoscenza realizza tutti i propri desideri e diventa il primo. (9) Il Taijasa nello stato di
sogno è la lettera U, perché ha una posizione intermedia ed è straordinario nella forma. Chi ha
questa conoscenza espande il proprio sapere, non è più inferiore a nessuno, diventa equanime verso
tutti, e nella sua famiglia non nascono figli non qualificati. (10) Il Prajna dello stato di sonno
profondo è la lettera M nasale (l'anusvara), perché rappresenta l'esistenza in in cui tutti gli esseri
vengono assorbiti. Chi ha questa conoscenza misura ogni cosa e assorbe ogni cosa. (11)
Il quarto quadrante è senza parti o lettere, perché si trova al di là della comprensione ordinaria, oltre
la cessazione del mondo fenomenico, la dualità e le sofferenze. Questo Om è certamente l'Atman.
Chi lo sa entra nel Sé attraverso il Sé. (12)
Mundaka Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Om! Brahma, il creatore dell'universo che protegge i mondi, fu il primo a manifestarsi tra i Deva e
trasmise a suo figlio Atharva quella conoscenza del Brahman che è la base di ogni sapere. Nei tempi
antichi Atharva trasmise questa stessa conoscenza ad Angira, che la insegnò a Satyavaha discendente
di Bharadvaja. Il famoso Saunaka avvicinò Angira e gli chiese quale conoscenza comprendesse ogni
altro sapere. (1.1.1-3)
Angira disse, "Esistono due tipi di conoscenza - quella inferiore e quella superiore. Questo è risaputo
da coloro che hanno studiato i  Veda. La conoscenza inferiore comprende  Rig Veda, Yajur Veda,
Sama Veda, Atharva Veda, nonché gli Upanga e gli Upaveda, che trattano dei rituali, della pronuncia dei
mantra, dell'etimologia e della grammatica e dell'astrologia. Poi c'è la conoscenza superiore, che
permette di raggiungere ciò che è eterno. (1.1.4-5) Attraverso questa conoscenza superiore i saggi
realizzano ovunque ciò che non può essere percepito o afferrato, che non ha origine né lineamenti,
occhi o orecchie, mani o piedi, ma che è eterno, dalle molteplici forme, estremamente sottile,
onnipresente e onnipervadente, immutabile. Questa è l'origine di ogni cosa. (1.1.6)
Come un ragno espande e ritrae la sua ragnatela, come la terra fa crescere le piante e come il corpo
fa crescere i capelli, così l'Imperituro produce l'universo da sé stesso. (1.1.7) La Conoscenza fa
espandere  il  Brahman  e  da  esso  nasce  il  nutrimento,  dal  nutrimento  nasce  il  prana vitale
(hiranyagarbha), da questo la mente cosmica, da questa i cinque elementi, da questi i mondi, e da essi
l'immortalità che risiede nei doveri prescritti. (1.1.8) Dal Brahman, che è onnisciente sia nella visione
generale che nei dettagli, e le cui austerità consistono nella conoscenza, si evolve questo Brahman
secondario, nella forma dei nomi, dei colori e del nutrimento. (1.1.9)
Questo è ciò che è vero. I doveri rituali scoperti dai Rishi nei mantra vengono compiuti in vari modi
nel contesto dei vari tipi di sacrificio, in cui si uniscono i tre doveri vedici da compiere in modo
77
Parama Karuna Devi
permanente desiderando i risultati virtuosi. Questa è la via che porta ai frutti dell'azione acquisiti da
chi compie il sacrificio. (1.2.1)
Quando il fuoco viene acceso e le fiamme si alzano, bisogna offrire le oblazioni nel centro del fuoco.
(1.2.2) Il Fuoco distrugge l'esistenza di chi celebra l'Agnihotra senza la giusta conoscenza e visione,
senza i rituali corretti, senza osservare le regole dell'austerità, senza rendere omaggio a chi va
rispettato, senza onorare gli ospiti e senza adorare la Divinità. (1.2.3)
Le sette lingue del fuoco del sacrificio sono Kali, Karali, Manojava, Sulohita, Sudhumravarna,
Sphulingini e Visvaruci. (1.2.4) I raggi della luce delle oblazioni sono come i raggi del sole per chi
celebra i rituali nel momento adatto e lo conducono in alto, dove il Signore Supremo dei Deva
presiede su tutti. Dicendo, "Vieni, vieni, questa è la via virtuosa che hai conquistato verso il cielo", le
scintillanti oblazioni lo trasportano nelle dimensioni superiori, lungo i raggi del sole. (1.2.5-6)
La parte fisica del rituale è quella inferiore, sostenuta dai 18 componenti del sacrificio: questi fattori
sono però elusivi e fragili, e una persona ignorante che non li conosce bene si illuderà di aver
compiuto il sacrificio perfettamente ma dovrà subire nuovamente vecchiaia e morte. Gli sciocchi si
ostinano a rimanere nell'ignoranza, eppure sono arroganti e si considerano saggi ed eruditi; in realtà
dicono cose senza senso e vagano come ciechi condotti da altri ciechi. (1.2.7)
Coloro che non hanno realizzato il Sé si crogiolano nella diversità della loro ignoranza e si danno
molte  arie  pensando  di  aver  raggiunto  la  perfezione  della  vita.  Poiché  sono  incatenati  agli
attaccamenti e alle identificazioni materiali non sono in grado di vedere la verità, perciò sono
condannati a soffrire e quando i loro meriti si esauriscono, ricadono dalla posizione elevata che
avevano raggiunto. (1.2.9)
Quegli sciocchi illusi, che considerano i rituali esteriori descritti dai Veda e dalla Smriti come l'aspetto
più importante del sacrificio, non possono comprendere la via che porta alla liberazione. Perciò
quando i loro meriti sono esauriti ricadono in una posizione inferiore. (1.2.10)
Coloro che vivono nella foresta o nell'ordine di rinuncia, dedicandosi ai doveri del loro ashrama e alla
meditazione, e gli uomini di famiglia saggi che controllano i propri sensi si liberano da ogni impurità
e percorrendo la via del Sole raggiungono la dimora del Purusha immortale e immutabile. (1.2.11)
Il brahmana deve studiare i risultati dell'azione rituale e i mondi che essa permette di raggiungere, e
scegliere la rinuncia sulla base della conoscenza che tutto ciò che esiste è prodotto dall'azione, e
quindi non bisogna essere ansiosi di perseguire qualche scopo personale. Piuttosto deve apprendere
la Realtà trascendentale ed eterna, presentandosi come discepolo a un maestro che è esperto nei
Veda e situato nella consapevolezza del Brahman. (1.2.12)
Da parte sua, il Guru che viene avvicinato nel modo adeguato deve sempre mantenere la calma nel
cuore e nella mente e controllare gli organi di senso esterni per poter impartire la conoscenza del
Brahman, che permette di realizzare il vero Purusha imperituro. (1.2.13) Questo Purusha imperituro
è la Verità. Come da un fuoco che divampa turbinano migliaia di scintille che possiedono qualità
simili al fuoco, similmente dal Purusha eterno emanano diversi tipi di creature, e poi si fondono
nuovamente in lui. (2.1.1) Questo Purusha è trascendentale, perché non ha una forma materiale.
Esiste con tutto ciò che è esteriore e interiore, e dunque non conosce la nascita, non ha bisogno di
78
Le 108 Upanishad
forza vitale o di mente, è puro e superiore al Brahman superiore imperituro. (2.1.2) Da lui hanno
origine la forza vitale, la mente, tutti i sensi, lo spazio, l'aria, il fuoco, l'acqua e la terra che sostiene
ogni cosa. (2.1.3)
L'Atman interiore, che risiede in tutti gli esseri, ha il cielo come testa, la luna e il sole come occhi e le
direzioni come orecchie. I  Veda sono la sua facoltà di parola, il vento è la sua energia vitale,
l'universo intero è il suo cuore e la terra sorge dai suoi piedi. (2.1.4)
Da lui ha origine il fuoco celeste di cui il sole è il combustibile. Da lui hanno origine la luna, le
nuvole, le piante della terra e il seme dal quale nasce l'essere umano. Il Purusha è l'origine di molte
creature diverse. (2.1.5) Da lui hanno origine i mantra del Rig, del Sama e dello Yajur, la cerimonia di
iniziazione e tutti i sacrifici, le donazioni ai  brahmana, il ciclo dell'anno, la persona che offre il
sacrificio e tutti i mondi illuminati dalla luna e dal sole. (2.1.6)
Da lui hanno avuto origine i vari gruppi dei Deva, i Sadhya, gli esseri umani, gli animali di ogni tipo,
la vita di ogni tipo, il cibo come il riso e l'orzo, e anche l'austerità, la fede, la verità, la continenza e il
senso del dovere. (2.1.7) Da lui hanno avuto origine i sette organi di senso, le sette fiamme, i sette
tipi di combustibile, le sette oblazioni e le sette sedi in cui si muovono i sensi che dormono nella
cavità del cuore. (2.1.8) Da lui hanno avuto origine tutti gli oceani e tutte le montagne, da lui
scorrono tutti i fiumi e provengono tutti i cereali e i succhi delle piante, e sempre grazie a lui il Sé
interiore esiste nel mezzo degli elementi materiali. (2.1.9) Il Purusha è tutto questo, ed è anche il
dovere, l'azione e la conoscenza. Chi conosce questo Brahman supremo e immortale, che si trova
nel cuore, scioglie immediatamente il nodo dell'ignoranza. (2.1.10)
E' radioso, estremamente vicino in quanto dimora nel cuore, ed è anche la meta suprema. E' lui che
sostiene tutto ciò che si muove, respira, e batte le palpebre oppure no. Sappi che questo Brahman
Assoluto comprende ciò che è grossolano e ciò che è sottile, si trova al di là della conoscenza
ordinaria delle creature, ed è il supremo, la destinazione suprema di tutti. Ciò che è risplendente e
più sottile del sottile, che sostiene tutti i mondi e le creature, il Brahman immutabile, la forza vivente,
è la parola e la mente. Questo essere è la Verità Assoluta e immortale. Deve essere penetrato con la
freccia dell'anima aguzzata dalla meditazione: prendi dunque l'arco che è l'Om, la grande arma
descritta dalle Upanishad, e fissata la concentrazione, sforzati di penetrarlo. (2.2.1-3)
L'Om è l'arco, l'Atman è la freccia e il Brahman è il bersaglio. Può essere centrato da chi è infallibile,
da chi diventa Uno con il bersaglio immergendo la mente nella sua contemplazione. (2.2.4)
L'Atman è l'Uno senza secondi, sul quale riposano il cielo, la terra e lo spazio interplanetario, la
mente e i prana insieme a tutti gli altri organi di senso. Abbandona ogni altro interesse e argomento
di conversazione. Questo è il ponte che conduce all'immortalità. (2.2.5) All'interno del cuore sono
fissati i canali dell'energia come i raggi di una ruota di carro, e qui l'Atman si muove prendendo
molte forme. Che tu possa liberarti da ogni ostacolo nel traversare il mare delle tenebre. (2.2.6)
L'Atman è onnisciente in generale e onnisciente nei dettagli, è glorioso in questo mondo, e risiede
nello spazio che si trova nella risplendente città del Brahman. E' riflesso in vari colori dalla mente, e
sostiene i prana e il corpo intero. Risiede nel cibo e nell'intelligenza che si trova nel cuore. Grazie alla
conoscenza, le persone sagge percepiscono l'Atman che esiste pienamente ovunque, e che risplende
79
Parama Karuna Devi
supremo di felicità e immortalità. (2.2.7)
Quando una persona realizza l'Atman, che risiede sia in ciò che è alto e ciò che è basso, il nodo nel
cuore si scioglie, tutti i dubbi si dissipano e le azioni diventano libere dall'illusione. (2.2.8)
La copertura suprema e risplendente è il Brahman, puro, libero da ogni macchia e senza dualità; è la
luce delle luci ed è conosciuto da chi conosce l'Atman. Là non ci sono né sole, luna o stelle, e
nemmeno la folgore. Tutto risplende per la sua luce." (2.2.9-10)
Tutto ciò che esiste attorno a noi è il Brahman immortale. Il Brahman è davanti a noi, dietro di noi,
a destra e a sinistra, e si estende anche sopra e sotto di noi. Questo mondo non è altro che Brahman,
il Supremo. (2.2.11)
Due uccelli sono da sempre compagni, hanno nomi simili e abitano sullo stesso albero. Uno mangia
i frutti di vari sapori e l'altro semplicemente osserva. Su quell'albero l'anima individuale rimane
impigliata e si lamenta della propria impotenza, ma quando rivolge lo sguardo verso l'altro uccello, il
Signore, per la sua gloria viene liberata dalla sofferenza. Quando l'anima individuale vede il Purusha,
il creatore, il Signore dorato, l'origine del Brahman inferiore, si libera da meriti e demeriti e diventa
pura, raggiungendo l'uguaglianza assoluta. (3.1.1-3)
Questa potenza vivente risplende in modo differente nei vari esseri: sapendo questo, una persona
illuminata non ha più bisogno di cercare la soddisfazione altrove. Trova la perfetta felicità e il
perfetto piacere nell'Atman, ed è concentrato nella vita spirituale: questa persona è onorata tra
coloro che conoscono il Brahman. (3.1.4)
L'Atman puro e radioso che dimora nel corpo, che i brahmachari purificati riescono a vedere, si può
raggiungere certamente attraverso la veridicità, la completa conoscenza, la concentrazione e la
continenza, praticati in modo costante e continuo. (3.1.5)
Soltanto la Verità trionfa. Ciò che è contrario alla verità è destinato a perire. La verità forma la via
chiamata Devayana, percorsa dai Rishi liberi dal desiderio, che salgono verso il tesoro supremo
raggiunto grazie alla pratica della verità. (3.1.6) Questo Supremo è immenso e risplende di luce
propria, e la sua forma è inconcepibile. E' estremamente sottile e lontano, eppure risiede all'interno
del nostro corpo e possiamo accedervi in qualsiasi momento. Gli esseri viventi possono percepirlo
come situato nel loro proprio corpo, nella cavità del cuore. (3.1.7)
Non può essere percepito dagli occhi, dalla parola o dagli altri sensi, né conquistato attraverso le
austerità  o  il  lavoro.  Soltanto  quando  la  mente  è  purificata  da  un  atteggiamento  favorevole
dell'intelligenza, attraverso la meditazione diventa possibile vedere l'Atman indivisibile. (3.1.8)
All'interno del corpo, dove l'energia vitale entra in cinque forme, questo Atman sottile può essere
realizzato tramite l'intelligenza che ha completamente canalizzato l'attenzione della mente e i sensi.
E' infatti attraverso la mente purificata che l'Atman si rivela chiaramente. (3.1.9)
Chi ha la mente pura conquista i mondi che desidera e gli oggetti piacevoli che preferisce. Perciò chi
desidera la prosperità deve onorare la persona che conosce l'Atman. (3.1.10) I saggi che conoscono
questa posizione suprema, questo Brahman, che contiene l'universo e che risplende di santità,
abbandonano  ogni  desiderio  materiale  e  onorano  quella  persona  illuminata  che  ha  trasceso
l'identificazione umana. (3.2.1)
80
Le 108 Upanishad
Chi desidera le cose piacevoli e contempla la virtù rinasce in circostanze in cui è possibile soddisfare
tali desideri. Ma chi ha già soddisfatto ogni desiderio nell'Atman ed è concentrato nell'Atman, già in
questa vita non è più ansioso di ottenere qualcosa. (3.2.2) L'Atman non si può ottenere con il
semplice studio o con la logica intellettuale, o leggendo o ascoltando molto. L'Atman che il
ricercatore spirituale desidera trovare può essere raggiunto semplicemente attraverso il desiderio
sincero di raggiungerlo; alle persone sincere l'Atman rivela la propria natura. (3.2.3)
Non può raggiungere la consapevolezza dell'Atman chi è debole, illuso, o persegue una conoscenza
puramente accademica. Chi invece si sforza sinceramente e coltiva la conoscenza spirituale entra
nella dimora del Brahman. (3.2.4) Una volta raggiunto questo livello, i saggi trovano soddisfazione
nella propria conoscenza e consapevolezza; poiché sono concentrati sull'Atman, sono tranquilli e
liberi dall'attaccamento. Poiché hanno realizzato che il Brahman onnipresente si trova in tutti gli
esseri, entrano in tutto ciò che esiste. (3.2.5)
Coloro che hanno veramente realizzato l'esistenza suprema descritta dalla conoscenza del Vedanta,
che sono impegnati seriamente e in modo coerente, e hanno purificato la mente attraverso lo yoga
della rinuncia, al momento della morte si identificano con l'immortalità suprema nei mondi del
Brahman e diventano completamente liberi. (3.2.6) 
I 15 componenti del corpo tornano allora alla propria origine e i principi archetipici dei sensi
tornano ai Deva da cui sono controllati. Le azioni e l'identificazione si fondono nell'intelligenza, e
questa si unisce al supremo immutabile ed eterno. (3.2.7) Come i fiumi che scorrono nell'oceano
abbandonano il senso di separazione nonché i nomi e le forme che li avevano caratterizzati, così il
Jivatman illuminato si libera dai nomi e dalle forme materiali e si unisce al Purusha supremo, che
risplende di luce propria. (3.2.8)
Chiunque conosca questo Brahman supremo diventa Brahman, e nella sua discendenza nascono
soltanto persone che conoscono il Brahman. Si situa al di là della sofferenza e della degradazione, si
libera dai nodi del cuore e raggiunge l'immortalità.(3.2.9)
C'è un verso che dice, "Bisogna insegnare questa conoscenza soltanto a coloro che sono impegnati
nella pratica della disciplina spirituale e dell'autocontrollo, che sono esperti nella conoscenza vedica,
che sono dedicati al Brahman, che offrono personalmente oblazioni con fede al fuoco chiamato
Ekarsi, e che hanno compiuto il voto di rispettare sempre il fuoco." (3.2.10)
Il Rishi Angira insegnò nei tempi antichi questa verità, che è accessibile soltanto a coloro che hanno
portato a termine i loro voti. Offriamo il nostro omaggio ai grandi Rishi. (3.2.11)
Prasna Upanishad
Che le mie membra, le mie parole, la mia energia vitale, i miei occhi, le mie orecchie, la mia forza e
tutti i sensi possano diventare sempre più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman descritto nelle
Upanishad. Che io possa essere sempre fedele al Brahman, così che il Brahman non mi rinneghi mai.
Che non ci sia caduta, che non ci sia rinnegamento! Che le virtù proclamate nelle  Upanishad si
manifestino in me, che sono devoto all'Atman. Che risiedano sempre in me. Pace! Pace! Pace!
81
Parama Karuna Devi
(invocazione)
Il  venerabile  Pippalada  Rishi  accettò  come  discepoli  Sukesha,  Satyakama,  Gargya,  Kousalya,
Bhargava e Kabandhi, tutti dedicati al Brahman, impegnati nella ricerca del Brahman, e desiderosi di
raggiungere il Brahman Supremo. Questi figli di illustri famiglie avvicinarono il Rishi secondo la
tradizione portando della legna per il fuoco del sacrificio, sicuri di poter ricevere da lui le istruzioni
necessarie. (1.1) 
Il Rishi chiese loro di vivere nel suo ashrama per un anno, osservando le regole e controllando la
mente prima di porre le domande. E disse loro, "risponderò alle vostre domande a seconda della mia
conoscenza". (1.2)
Trascorso questo periodo, Kabandhi pose la prima domanda: "Da dove provengono gli esseri che
nascono?" (1.3)
Il Rishi rispose, "Il Prajapati desiderò generare una discendenza e contemplando l'antica conoscenza
vedica nella sua meditazione creò una coppia - Anna e Prana (il cibo e l'energia vitale) - perché
producessero le varie specie di creature. (1.4) Il Sole è Prana e la Luna è Anna, il nutrimento che ha
due dimensioni: quella sottile e quella grossolana. La dimensione grossolana del nutrimento, distinta
da quella sottile, è il cibo ordinario. (1.5)
Sorgendo, il Sole entra nella direzione dell'est e pervade coi suoi raggi tutte le creature dell'est. Entra
poi a sud, a ovest e a nord, raggiunge lo zenith, passa nei punti intermedi dello zodiaco illuminando
ogni cosa e pervadendo tutte le cose viventi con i suoi raggi. (1.6) Quello stesso Sole sorge come
Prana e come fuoco, che è l'Atman di tutte le creature e che manifesta tutte le forme. E' di lui che
parla il mantra: "Coloro che realizzano il Brahman sanno che possiede tutte le forme, è radioso di
luce e di saggezza, il rifugio di tutti, l'unica fonte di calore e splendore. E' il Sole che sorge, il Sole
che possiede mille raggi, esiste in cento forme ed è la vita di tutte le creature." (1.7-8)
L'anno, che è il ciclo del Sole, è il Signore delle creature. Ha due direzioni: quella verso sud e quella
verso nord. Coloro che seguono la via del sud sacrificano i risultati dell'azione per il bene pubblico
conquistando così il mondo della Luna, e tornano poi in questo mondo. Sono i Rishi delle
dimensioni celesti che desiderano una discendenza e percorrono la via verso sud, la via dei Pitri, che
è collegata al nutrimento. (1.9)
Dopo aver profondamente meditato sull'Atman  attraverso il  controllo  dei sensi,  la  fede e la
continenza, i saggi conquistano il Sole sulla via settentrionale. Il Sole è il rifugio di tutti i viventi,
indistruttibile, libero dalla paura, la destinazione suprema, dalla quale non si torna in questo mondo.
Gli ignoranti non possono comprenderlo. A questo proposito c'è un verso che dice: "Alcuni dicono
che il Sole ha 5 piedi e 12 membra, e che è colmo dell'acqua celeste. Altri lo descrivono come il
perno di ogni cosa, che ha 7 ruote e 6 mozzi, ed è onnisciente. (1.10-11) Il mese è il Signore di tutte
le creature. La quindicina di luna calante è il suo nutrimento e la luna crescente è il suo prana, perciò i
Rishi celebrano alcuni sacrifici nella luna crescente e altri in luna calante. (1.12) Il giorno e la notte
rappresentano il Signore delle creature. Il giorno è il suo prana e la notte il suo nutrimento; coloro
che hanno rapporti sessuali di giorno indeboliscono il loro prana, mentre coloro che hanno rapporti
82
Le 108 Upanishad
sessuali di notte rimangono in forze. (1.13) Il nutrimento è il Signore di tutte le creature; dal
nutrimento si forma lo sperma, dal quale nascono tutti gli esseri umani. Coloro che osservano il
famoso voto del Signore delle creature generano figli e figlie, e raggiungono il mondo della Luna,
che è la destinazione di coloro che osservano i voti di veridicità e continenza. A loro appartiene
l'immacolato mondo del Brahman, dove non c'è falsità, inganno o illusione. (1.14-15)
La seconda domanda fu posta da Bhargava: "Quante sono le Divinità che sostengono l'esistenza di
una creatura, e quale è la più importante e gloriosa?" (2.1)
"Lo spazio è questa Divinità, ma lo sono anche l'aria, il fuoco, l'acqua, la terra, la parola, la mente, la
vista e l'udito. Tutte queste Divinità manifestano la loro gloria e collaborano a mantenere integro il
corpo." (2.2)
Il Prana disse loro, "Non vi illudete. Sono io che mantengo il corpo integro, sostenendolo con le mie
cinque manifestazioni." Gli altri erano scettici. (2.3)
Allora il Prana si alzò uscendo dal corpo, indignato, e tutti gli elementi furono costretti a seguirlo,
mentre quando si placò anche gli altri rimasero in uno stato di quiete. Come in questo mondo tutte
le api si alzano in volo seguendo l'ape regina e si posano dove la regina si ferma, così tutti i sensi e
tutti gli elementi seguirono il Prana. Cominciarono così a lodarlo. (2.4)
"Il Prana brucia come il fuoco e non è differente dal sole, dalle nuvole, da Indra e dal vento, dalla
terra  e  dal  nutrimento.  Questa  Divinità  è  simultaneamente  grossolana  e  sottile,  e  conferisce
l'immortalità. (2.5) Come i raggi nel mozzo di una ruota di carro, tutto è centrato sul Prana - il Rig, lo
Yajur, il Sama, il rituale, lo kshatriya e il brahmana. (2.6)
O Prana, tu ti muovi nel grembo della madre come Signore della creazione, e nasci a seconda
dell'immagine dei tuoi genitori. E' a te, che risiedi negli organi, che tutte le creature portano doni.
(2.7) Tu sei il migliore mezzo per trasmettere le oblazioni ai Deva, tu sei l'offerta di cibo ai Pitri che
precede le altre offerte. Tu sei il funzionamento corretto degli organi che costituiscono l'essenza del
corpo e che sono conosciuti come Atharva. (2.8)
O Prana, tu sei Indra, sei il valoroso Rudra, sei colui che protegge tutte le direzioni. Come Surya ti
muovi nel cielo, Signore di tutti i corpi celesti. (2.9) O Prana, quando discendi nella forma della
pioggia, queste tue creature diventano felici, pensando a tutto il cibo che verrà prodotto. (2.10)
O Prana, tu sei il fuoco Ekarsi, tu sei colui che mangia e il Signore di tutto ciò che esiste, al quale
offriamo cibo. O Matarisva, tu sei nostro padre. (2.11) Placa la tua manifestazione nella parola,
nell'orecchio, nell'occhio e nella mente. Non divampare. (2.12) Tutto ciò che esiste in questo mondo
e nel cielo si trova sotto il controllo del Prana. Proteggici come una madre protegge i propri figli, e
donaci splendore e intelligenza." (2.13)
La terza domanda fu posta da Kousalya: "Da dove ha origine questo Prana, come entra nel corpo,
come vi risiede, come lo lascia, e come sostiene gli elementi fisici?" (3.1)
"Le vostre domande non sono ordinarie, perché conoscete il Brahman. Ora risponderò. (3.2)
Il Prana nasce dall'Atman come l'ombra è generata dall'oggetto reale che la proietta. Entra in questo
83
Parama Karuna Devi
corpo a causa delle attività della mente. (3.3) 
Come un re che istruisce i suoi funzionari, ordinando loro di governare i villaggi che sono stati loro
assegnati, il Prana impegna separatamente tutti i sensi. Posiziona Apana nelle due aperture inferiori,
mentre il Prana stesso risiede negli occhi e nelle orecchie ed esce dalla bocca e dalle narici. Nel
centro del corpo si trova Samana, che distribuisce in modo equanime tutto il cibo che viene
consumato, e dal quale emanano 7 fiamme. (3.4-5)
Il corpo pranico è situato nel cuore. Esistono 101 canali principali dell'energia, e ciascuno di essi ha
100 suddivisioni. Ogni ramo contiene 72mila ramificazioni secondarie: in esse si muove Vyana. (3.6)
Quando si muove verso l'alto, Udana conduce al livello della bontà creato dalla virtù, al livello
cattivo creato dalla malvagità, e a un livello umano quando l'essere compie sia azioni virtuose che
azioni malvage. (3.7)
Il Sole è il Prana esteriore e sorge benedicendo il Prana nell'occhio umano. La Divinità che è nella
terra benedice l'Apana che è nel corpo umano. Lo spazio interiore è il Samana, mentre l'aria comune
è Vyana. (3.8) L'Udana è la luce, perciò quando la luce nell'essere umano si spegne, il Jivatman
ottiene una nuova nascita insieme ai sensi, che entrano nella mente. (3.9) Entra così nel Prana
insieme a tutto ciò che aveva al momento della morte, e in combinazione con l'Udana conduce il
Jivatman nel mondo che gli è destinato. (3.10)
Se una persona comprende questa scienza del Prana diventa immortale e la sua discendenza non si
esaurisce mai. A questo proposito c'è un verso: "Chi conosce l'origine, la meta, la dimora e la
potenza quintuplice e l'esistenza fisica del Prana ottiene l'immortalità. E' questa conoscenza che
conferisce l'immortalità." (3.11-12)
La quarta domanda fu posta da Gargya: "Quali sono gli organi che dormono e quelli che rimangono
svegli? Chi percepisce il sogno? Chi gode della felicità? In chi si fondono?" (4.1)
"O Gargya, proprio come i raggi del sole al tramonto si fondono nel disco solare e ne emanano di
nuovo all'alba, tutte le forme di consapevolezza sono contenute nella mente, perciò quando i sensi
sono inerti si dice che una persona sta dormendo. Sono i fuochi del Prana che mantengono l'attività
nella città del corpo. L'Apana è il fuoco Garhapatya e Vyana è il fuoco Anvaharyapacana. Poiché il
fuoco Ahavaniya si accende dal fuoco Garhapatya, il Prana è considerato l'Ahavaniya. Il Samana è
l'officiante chiamato Hotri perché realizza l'equilibrio tra espirazione e inspirazione, paragonate a
due oblazioni. La mente è l'autore del sacrificio e il risultato del sacrificio è l'Udana, che ogni giorno
conduce l'autore del sacrificio al Brahman. (4.2-4) 
In questo stato onirico la Divinità della mente sperimenta la grandezza. Rivede ciò che aveva visto in
passato, sente di nuovo ciò che aveva sentito e sperimenta di nuovo tutto ciò che aveva percepito in
vari luoghi e direzioni. Sperimenta anche ciò che non è mai stato visto o sentito, che sia reale o
irreale. (4.5) Quando la Divinità della mente è sopraffatta dal potere del Sole, scivola nel sonno
senza sogni e il corpo diventa felice. (4.6) 
A questo proposito c'è l'esempio dei due uccelli che si dirigono verso l'albero dove c'è il loro nido.
La terra, l'acqua, il fuoco, lo spazio e le loro manifestazioni sottili, come pure la vista, l'udito,
84
Le 108 Upanishad
l'odorato, il gusto, il tatto, la parola, le mani e gli oggetti da loro percepiti, gli organi sessuali e di
evacuazione e il piacere che vi è insito, i piedi e lo spazio che i piedi calpestano, la mente e i pensieri,
l'intelletto, l'identificazione e la consapevolezza e i loro campi d'azione, la pelle e gli oggetti che
percepisce, tutto ciò dipende dal Prana. (4.7-8)
Colui che vede, che percepisce i suoni, gli odori e i gusti, che pensa, che comprende e che agisce è il
Purusha. Chi ne conosce la natura si stabilisce nel Sé supremo e immutabile. (9)
Chi diventa consapevole di questo Atman immutabile e puro, che trascende gli attributi materiali,
diventa a sua volta onnisciente. A questo proposito c'è un verso, "Chi conosce l'Immutabile nel
quale si fonde l'Atman consapevole diventa onnisciente ed entra in ogni cosa, così come i sensi e gli
elementi entrano nelle Divinità che vi presiedono." (4.10)
La  quinta  domanda  fu  posta  da  Satyakama:  "Che  cosa  ottiene  l'essere  umano  che  medita
attentamente sul Pranava Omkara in questo modo fino al momento della morte?" (5.1)
"La Trascendenza manifestata nel Pranava Omkara è il Brahman stesso, perciò l'anima realizzata
raggiunge il Brahman. Chi medita sull'Om come una sola sillaba ottiene una rinascita umana. I
mantra del Rig Veda conferiscono una rinascita virtuosa come essere umano, dotato di autocontrollo
e capace di continenza e fede. In questo modo sperimenta la grandezza. (5.2-3)
Chi invece medita sull'Om appoggiandosi a due lettere si identifica con la mente e attraverso i mantra
dello Yajur arriva a nascere sul piano lunare. Dopo aver sperimentato la grandezza nella dimensione
lunare, torna in questo mondo. (5.4)
Chi medita sull'Om come il Purusha Supremo attraverso le tre lettere raggiunge il piano del sole, che
è fatto di luce. Come un serpente si libera dalla pelle vecchia, lascia le azioni negative e viene elevato
dai mantra del Sama fino al piano di Brahma (Hiranyagarbha). A questo proposito ci sono due versi:
"Le tre lettere in sé appartengono al mondo della materia, ma quando vengono unite insieme e non
vengono applicate a oggetti diversi, bensì concentrate sulle tre modalità dell'azione doverosa -
esteriore, interna e intermedia - la persona illuminata rimane indisturbata. Chi è intelligente sa che
questo mondo esteriore può essere raggiunto grazie ai mantra del Rig, il mondo intermedio grazie ai
mantra dello  Yajur, e il mondo interiore grazie ai  mantra del  Sama. Raggiunge questi tre mondi
soltanto attraverso l'Om, e attraversando l'Om entra nella Realtà suprema che è serena e trascende la
vecchiaia, la morte e la paura." (5.5-7)
La sesta e ultima domanda fu posta da Sukesha: "Un giorno ho incontrato il principe di Koshala, di
nome Hiranyanabha, e mi ha chiesto se conoscessi il Purusha dalle 16 membra. Purtroppo non lo
conoscevo, altrimenti gliel'avrei detto. Non dico mai bugie, perché chi mente perisce come un albero
che si secca dalle radici. Ora chiedo a te: dove si trova questo Purusa dalle 16 membra?" (6.1)
"Questo Purusha dalle 16 membra o parti si trova nel corpo umano stesso. Si chiese in che modo
sarebbe apparso all'arrivo dell'Atman, e in che modo sarebbe rimasto nel corpo durante il tempo
della sua vita. Manifestò dunque il prana, e dal prana creò la fede, lo spazio, l'aria, il fuoco, l'acqua, la
terra, i sensi, la mente e il nutrimento. Dal nutrimento creò il vigore, l'autocontrollo, i  mantra, i
85
Parama Karuna Devi
rituali, i mondi e i nomi dei mondi. (6.2-4)
Ecco  la  spiegazione:  proprio  come  i  fiumi  scorrono  cercando  l'oceano,  vengono  assorbiti
dall'oceano perdendo nomi e forme, e sono allora chiamati semplicemente oceano, similmente
queste 16 parti che costituiscono il Purusha onnisciente, che vanno verso il Purusha, si fondono in
esso quando lo raggiungono e perdono nomi e forme differenziati. L'essere umano realizzato si
libera da questi componenti e diventa immortale. A questo proposito c'è un verso: "Devi sapere che
il Purusha è l'oggetto della conoscenza e costituisce il centro nel quale sono fissate le parti come i
raggi nel centro della ruota di un carro. Chi conosce questo Purusha diventa libero dalla morte."
(6.5-6)
Io conosco questo Brahman supremo soltanto fino a questo punto, e oltre questo non c'è altro.
Onorandolo, i discepoli dissero, "Tu sei in verità nostro padre, che ci ha portato oltre l'oceano
dell'ignoranza. Offriamo i nostri omaggi ai grandi Rishi."
Taittirya Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga insieme, che ci nutra insieme, che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo. Che il nostro studio sia intenso ed efficace, che tra noi non sorga mai dissidio o
inimicizia. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui vivo! Che ci sia pace nelle
forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Taittirya Upanishad, Siksha Valli
Che Mitra ci sia propizio. Che Varuna ci sia propizio. Che Aryaman ci sia propizio. Che Indra e
Brihaspati ci siano propizi. Che Vishnu Trivikrama ci sia propizio. Offriamo il nostro omaggio al
Brahman. Offriamo il nostro omaggio a te, Vayu, che sei il Brahman immediato e diretto. Ti
chiamerò Dharma e Satya, e chiedo la tua protezione. Che il Brahman protegga l'insegnante. Om!
Pace! Pace! Pace! (1.1.1)
Parleremo ora della scienza della pronuncia, dell'alfabeto, degli accenti, della metrica, dell'enfasi,
dell'uniformità e della contrapposizione. Questo è il motivo per cui si chiama il capitolo sulla
pronuncia. (1.2.1) Che entrambi possiamo ottenere fama e successo spirituale. Ora parleremo della
meditazione o delle corrispondenze attraverso le cinque categorie, che si riferiscono ai mondi, alla
progenie e al corpo. Queste sono chiamate le grandi corrispondenze. Riguardo alla meditazione sui
mondi, la terra è la prima lettera, il cielo è l'ultima lettera, e lo spazio è il punto d'incontro. (1.3.1) 
Vayu è il collegamento: questa è la meditazione sui mondi. Segue poi la meditazione su ciò che
risplende: il fuoco è la prima lettera, il sole è l'ultima lettera, l'acqua è il punto d'incontro, il fulmine è
il collegamento. Questa è la meditazione su ciò che risplende. Ecco ora la meditazione sulla
conoscenza: l'insegnante è la prima lettera, lo studente è l'ultima lettera, la conoscenza è il punto
d'incontro, l'insegnamento è il collegamento. Ecco ora la meditazione sulla progenie: la madre è la
prima lettera, il padre è l'ultima lettera, la progenie è il punto d'incontro, e la procreazione è il
86
Le 108 Upanishad
collegamento. Ecco ora la meditazione sul corpo individuale: la mascella inferiore è la prima lettera,
la mascella superiore è l'ultima lettera, la parola è il punto d'incontro e la lingua è il collegamento. 
Queste sono le grandi corrispondenze: chi medita su di esse così come sono spiegate diventa
collegato con la progenie, gli animali, lo splendore della santità, il cibo, e il mondo celeste. (1.3.2-4)
L'Om che è supremo nei Veda e pervade tutti i mondi, che è emerso dai Veda immortali come la
loro essenza ultima, che questo Signore Supremo, che è Indra, mi conceda l'immortalità. Che il mio
corpo sia vigoroso, che la mia lingua sia dolcissima, e che io possa ascoltare molto. Tu sei la
copertura del Brahman, sei coperto dalla saggezza del mondo. Proteggi ciò che ho ascoltato,
proteggi me che appartengo alla prosperità, la prosperità che crea e aumenta e mi conferisce
velocemente abiti, mandrie, cibo e bevande senza fine, e che è associata agli animali. Svaha. Che i
brahmachari (studenti) vengano a me da ogni direzione. Svaha. Che i brahmachari vengano a me nel
modo prescritto, che controllino i sensi e la mente. Svaha. (1.4.1-2)
Che io possa ottenere la fama e la lode delle persone virtuose. Svaha. O Signore, fa' che io possa
raggiungerti. O Signore, entra in me. O Signore, che hai numerose forme diverse, purificami dalle
azioni negative.  Svaha. Così come l'acqua scorre lungo il fianco della montagna, come i mesi
scorrono nell'anno, così gli studenti vengano a me da ogni direzione. Svaha. Tu sei il luogo del mio
riposo, ti prego rivelati a me. (1.4.3)
Bhuh, Bhuvah, Suvah sono le tre  vyahriti, ma Mahacamasya ne conosceva una quarta, chiamata
Maha. Questo Maha è il Brahman, è l'Atman. Gli altri Deva sono le sue membra. Bhuh è questo
mondo, Bhuvah è lo spazio intermedio, Suvah è l'altra dimensione. Maha è il Sole, grazie al quale
tutti i mondi prosperano. Bhuh è il fuoco, Bhuvah è l'aria e Suvah è il sole, e Maha è la luna, grazie
alla quale i corpi celesti prosperano. Bhuh è il Rig Veda, Bhuvah è il Sama Veda, Suvah è lo Yajur
Veda, e Maha è il Brahman, poiché il Brahman è ciò che nutre i Veda. Bhuh è il Prana, Bhuvah è
l'Apana, Suvah è il Vyana, Maha è il nutrimento, perché grazie al cibo si nutrono tutte le energie
vitali. Le vyahriti si dividono in 4 gruppi di 4. Chi conosce questo conosce il Brahman, e tutti i Deva
gli offrono doni. (1.5.1-3)
Nello spazio che c'è nel cuore si trova questa Persona che si può realizzare attraverso la conoscenza,
e che è immortale e splendente. Quella cosa che pende sopra il palato come una mammella è
attraversata dalla via del Brahman, che sale fino al punto dove i capelli si separano, ed esce dalla
sutura cranica. Per questa via l'essere umano si stabilisce nel fuoco come la vyahriti Bhuh, nel vento
come la  vyahriti Bhuvah, nel sole come la  vyahriti Suvah e nel Brahman come la  vyahriti Mahah.
Diventa indipendente e sovrano e raggiunge il Signore della mente, ottenendo il controllo della
parola, della vista, dell'udito e della conoscenza. Soprattutto, diventa Brahman incarnato nell'Akasha,
che è sia grossolano che sottile e la cui vera natura è la verità. In questa situazione la mente è fonte
di gioia, pace e immortalità. Questo devi onorare. (1.6.1-2)
La terra, il cielo, lo spazio, le direzioni principali e quelle secondarie, il fuoco, l'aria, il sole, la luna e
le stelle, l'acqua, le erbe e gli alberi, e il Virata sono tutti elementi naturali. Gli elementi individuali
sono Prana, Vyana, Apana, Udana e Samana, la vista, l'udito, la mente, la parola e il senso del tatto,
la pelle, la carne, i muscoli, le ossa e il midollo. Dopo aver contemplato tutto questo, il Rishi disse,
87
Parama Karuna Devi
"Tutto ciò è composto da cinque fattori, i cinque esterni sono riempiti dai cinque individuali. (1.7.1)
Om è il Brahman, Om è tutto ciò che esiste. Om è una famosa parola simbolica. Gli studenti
devono recitare per i Deva, dicendo: "Om, recitiamo per i Deva." Iniziano cantando il Sama con
l'Om, e pronunciando "Om Soma" recitano gli shastra. L'officiante Brahmana approva pronunciando
la sillaba Om. Si dà l'assenso alla celebrazione del sacrificio Agnihotra pronunciando l'Om. Se un
brahmana pronuncia l'Om prima di recitare i  Veda, meditando sul raggiungimento del Brahman,
certamente raggiunge il Brahman. (1.8.1)
Bisogna praticare il Dharma sia quando si insegna che quando si impara; la veridicità, l'insegnamento
e l'apprendimento  sono sempre  correlati  e vanno praticati  insieme. Così sia  lo studente che
l'insegnante devono praticare l'austerità, il controllo dei sensi, il controllo degli organi interni, il
servizio al fuoco, la celebrazione dell'Agnihotra, il servizio agli ospiti, la buona condotta rispetto alla
società. Bisogna compiere anche gli altri doveri, come occuparsi della famiglia, generare dei figli,
educare i nipoti, e così via. La cosa più importante è la veridicità (satyavacha), poi è importante
l'austerità (taponitya), ma lo scopo primario è quello di imparare e insegnare. (1.9.1)
"Io sono colui che dà forza all'albero del mondo. La mia fama sale come il fianco di una montagna.
La mia origine è il puro Brahman. Io stesso sono come quella pura realtà dell'Atman che è il sole. Io
sono la prosperità e lo splendore. Io ho un'intelligenza acuta, sono immortale e non soggetto al
decadimento." Questo disse Trishanku quando raggiunse la realizzazione. (1.10.1)
Dopo aver insegnato il contenuto dei Veda, il maestro impartisce queste istruzioni ai suoi studenti:
"Dite  sempre  la  verità.  Praticate  il  Dharma.  Non  commettete  errori  durante  la  lettura  o  la
trascrizione dei testi. Ricompensate il maestro. Non lasciate che la vostra discendenza si esaurisca.
Non siate trascurati riguardo alla verità. Non deviate mai dal Dharma. Non mettete a repentaglio
scioccamente  la  vostra  vita.  Non  trascurate  di  compiere  le  attività  propizie.  Non  trascurate
l'apprendimento e l'insegnamento. (1.11.1)
Non commettete errori o mancanze nei vostri doveri verso i Deva e i Pitri. Onorate la madre, il
padre, il maestro e gli ospiti nello stesso modo in cui onorate le Divinità. Dedicatevi soltanto ad
attività irreprensibili ed evitate tutti i lavori che sono condannabili. Evitate ogni azione reprensibile
anche in privato. Offrite un seggio ai brahmana che sono maggiormente degni di lode. Ogni offerta
deve essere fatta rispettosamente, con generosità e abbondanza, con un atteggiamento modesto,
attento, amichevole. Se doveste avere dei dubbi riguardo ai vostri doveri o al modo di comportarvi,
ricordate le qualità e le attività prescritte per i brahmana, seguite l'esempio dei brahmana qualificati,
intelligenti,  indipendenti,  compassionevoli  e virtuosi.  Se  doveste trovarvi  di  fronte  a  persone
accusate (se vi viene richiesto di agire come giudici), ricordate le qualità e le attività prescritte per i
brahmana, seguite l'esempio dei  brahmana qualificati, intelligenti, indipendenti, compassionevoli e
virtuosi. Queste sono le istruzioni da seguire. Questo è il segreto dei  Veda  e la missione divina.
Questo è il modo in cui bisogna meditare." (1.11.2-4)
Che Mitra ci sia propizio. Che Varuna ci sia propizio. Che Aryaman ci sia propizio. Che Indra e
Brihaspati ci siano propizi. Che Vishnu Trivikrama ci sia propizio. Offriamo il nostro omaggio al
Brahman. Offriamo il nostro omaggio a te, Vayu, che sei il Brahman immediato e diretto. Ti
88
Le 108 Upanishad
chiamerò Dharma e Satya, e chiedo la tua protezione. Che il Brahman protegga l'insegnante. Om!
Pace! Pace! Pace! (1.12.1)
Taittirya Upanishad, Brahmananda Valli
Om! Che il Signore ci protegga insieme, che ci nutra insieme, che possiamo diventare forti insieme.
Che il nostro studio sia intenso ed efficace, che tra noi non sorga mai dissidio o inimicizia. Om!
Pace! Pace! Pace! (Invocazione)
Chi conosce il Brahman raggiunge la destinazione suprema. C'è un verso al proposito: "Il Brahman è
la verità, la conoscenza e l'infinito. Chi conosce il Brahman come ciò che esiste nell'intelletto, che
dimora  nello  spazio  supremo  del  cuore,  si  identifica  con  il  Brahman  onnisciente  e  gode
simultaneamente di tutto ciò che è desiderabile. Da questo Brahman, che è l'Atman, venne prodotto
lo spazio, dallo spazio emerse l'aria, e similmente si manifestarono il fuoco, l'acqua, la terra, le piante,
il nutrimento e l'essere umano. Perciò l'essere umano è il prodotto dell'essenza del nutrimento, e il
nutrimento è la sua testa, il suo lato nord e il suo lato sud, il Sé e la coda che rende stabile il corpo.
(2.1.1)
C'è un verso a questo proposito: "Tutti gli esseri sostenuti dalla terra sono nati dal cibo, vivono di
cibo e alla fine ritornano a essere cibo. Il cibo nacque prima della nascita delle creature, perciò è
considerato la medicina suprema. Coloro che onorano il cibo come Brahman ottengono cibo in
abbondanza. Poiché il cibo esiste da prima delle creature ed è medicina per tutti, tutte le creature
nascono dal cibo e crescono con il cibo. Il cibo viene mangiato e mangia le creature, perciò è
chiamato 'mangiare'. Oltre al corpo fatto di cibo (annamaya) descritto sopra, esiste un altro corpo
sottile fatto di aria o prana (pranamaya), che è contenuto nel corpo fatto di cibo. Anche questo sé ha
forma umana, e il corpo grossolano prende la forma di questo corpo di prana. Il Prana è la testa,
Apana il suo lato nord e Vyana il suo lato sud, lo spazio il Sé e la terra è la coda che rende stabile il
corpo. (2.2.1) A proposito c'è un verso: "I sensi agiscono seguendo l'energia vitale che risiede nella
bocca; tutti gli esseri umani e gli animali sono uguali in questo, perché la vita di tutte le creature
dipende dal prana. Coloro che onorano il prana come il Brahman ottengono lunga vita, perché il
prana è la vita di tutti." Oltre al corpo fatto di prana (pranamaya) descritto sopra, esiste un altro corpo
sottile fatto di mente (manomaya), che è contenuto nel corpo fatto di prana. Anche questo sé ha forma
umana, poiché prende la forma del corpo di prana. Di questo corpo mentale, i mantra dello Yajur
sono la testa, quelli del Rig sono il lato destro, quelli del Sama sono il lato sinistro, le Brahmana sono il
tronco (il sé) e i mantra contemplati dagli Atharvangira sono la coda stabilizzante. (2.3.1)
A questo proposito c'è un verso: "Diventa libero da qualsiasi paura chi conosce la felicità del
Brahman." Chi non raggiunge il livello del Brahman viene abbandonato dalla mente e dalle parole.
Questo sé composto di sostanza mentale contiene a sua volta un altro sé interiore composto di
conoscenza sperimentata e applicata (vijnana), anch'esso di forma umana. Di questo corpo, la fede è
la testa, la correttezza è il lato destro, la verità è il lato sinistro, la concentrazione è il sé o il tronco, e
il principio conosciuto come Mahat è la coda stabilizzante. (2.4.1)
A questo proposito c'è un verso: "La conoscenza (vijnana) è l'ingrediente fondamentale del sacrificio
89
Parama Karuna Devi
(yajna) e del compimento dei doveri (karmani). E' nella conoscenza che i Deva meditano sul
Brahman; conoscendolo senza equivoci, tutte le reazioni negative vengono distrutte e si gode
pienamente di ogni cosa buona. Il sé cognitivo è l'incarnazione del corpo mentale. Ma oltre al corpo
cognitivo, esiste un altro sé interiore costituito da felicità pura (anandamaya), contenuto nel corpo
cognitivo. Anche questo corpo di felicità ha una forma umana, simile a quella del corpo cognitivo.
In esso la testa è la gioia, il lato destro è il piacere e il lato sinistro è il divertimento, l'estasi è il centro
e il Brahman è la coda stabilizzante. (2.5.1)
A questo proposito c'è un verso: "Chi conosce il Brahman come libero dall'esistenza diventa libero
dall'esistenza, e chi lo conosce come esistente, esiste in virtù di quella conoscenza." Questo corpo di
felicità è il sé del corpo cognitivo. Per questo ci si domanda se le persone ignoranti raggiungono il
mondo a venire oppure no, e se le persone dotate di conoscenza lo raggiungono oppure no.
L'Atman desiderò diventare molteplice e prendere nascita. Avendo preso una decisione, creò tutto
ciò che esiste ed entrò in ogni cosa, diventando ciò che ha forma e ciò che non ha forma, ciò che è
definito e ciò che non è definito, ciò che sostiene e ciò che non sostiene, ciò che percepisce e ciò che
non percepisce, ciò che è buono e ciò che è non buono. La verità, l'esistenza, divenne tutto ciò che
è, perciò il Brahman viene chiamato Verità o Esistenza. (2.6.1)
A questo proposito c'è un verso: "All'inizio di tutto questo c'era soltanto il non-manifestato, e dal
non-manifestato emerse ciò che è manifestato." Il Brahman creò sé stesso da sé stesso, perciò viene
chiamato 'nato da sé stesso'. Questo Svayambhu è la fonte della gioia, perché chi entra a contatto
con questa dimensione prova una grande felicità. Nessuno in verità potrebbe inspirare o espirare se
questa  felicità  non  si  trovasse  nello  spazio  supremo  all'interno  del  cuore.  E'  questa  felicità
(anandamaya)  che  dà  entusiasmo  alle  persone.  Quando  un  ricercatore  spirituale  si  stabilisce
fermamente in questa consapevolezza che trascende i corpi, che non può essere percepita dai sensi o
espressa dalle parole, o sperimentata teoricamente, si libera per sempre da ogni paura. Chi invece
crea anche la minima dualità in questa consapevolezza diventa preda della paura: il Brahman stesso
risulta terrificante per un uomo che possiede un'erudizione puramente teorica ma manca della
percezione dell'unità suprema. (2.7.1)
A questo proposito c'è un verso: "Il vento soffia per timore di questo (Purusha) e per paura di lui il
Sole sorge, e corrono Agni, Indra e Mrityu (la morte)." Per dare un'idea della felicità trascendentale,
consideriamo un uomo giovane nel pieno delle forze, buono, sapiente, esperto, sano ed energico,
che dispone di abbondanti ricchezze: questa è considerata l'unità di misura della felicità umana.
Moltiplicandola  100  volte  otteniamo  l'unità  di  misura  dei  Gandharva  di  rango inferiore,  che
moltiplicata 100 volte dà la felicità di un Gandharva di rango superiore. Questa unità di misura,
moltiplicata per 100, dà la felicità di un Pitar (abitante di Pitriloka), e questa moltiplicata per 100 dà
la felicità di chi nasce sui pianeti celesti. Di 100 volte superiore è la felicità dei Deva di rango
inferiore, e 100 volte superiore a questa è quella dei Deva di rango superiore. Indra gode di una
felicità 100 volte superiore a quella degli altri Deva, ma la gioia di Brihaspati è 100 volte superiore, la
gioia del Virata è 100 volte superiore a quella di Brihaspati, e 100 volte superiore a questa è la felicità
di Hiranyagarbha e di un seguace dei Veda che è libero dai desideri. (2.8.1-4)
90
Le 108 Upanishad
L'Atman che risiede nell'essere umano non è differente dall'Atman che risiede nel Sole. Chi sa
questo passa, al momento di lasciare questo mondo, dal livello annamaya al livello pranamaya, al livello
manomaya, al livello vijnanamaya e infine al livello anandamaya. (2.8.5)
Al proposito c'è un verso: "La persona realizzata, dopo aver sperimentato la felicità del Brahman,
non ha più paura di nulla." Chi invece non sperimenta questa realizzazione ha mancato di trarre il
giusto vantaggio dall'uso della parola e della mente. Chi ha realizzato il Brahman non è afflitto dal
rimorso all'idea di aver compiuto azioni cattive e mancato di compiere azioni buone, perché vede al
di là del valore temporaneo e relativo, e si rende conto che ogni evento, negativo o positivo, ha
contribuito al suo viaggio nella consapevolezza del Sé. Questo è l'insegnamento segreto. (2.9.1)
Taittirya Upanishad, Brighu valli 
Brighu Rishi, l'illustre figlio di Varuna, avvicinò suo padre chiedendogli di istruirlo sul Brahman.
Varuna disse, "Il cibo, il prana, la vista, l'udito, la mente e la parola sono i mezzi che permettono di
conoscere il Brahman. Devi aspirare a raggiungere ciò da cui tutti gli esseri hanno origine, ciò che
sostiene la loro vita dopo che sono nati, ciò a cui aspirano e in cui ritornano infine. Quello è il
Brahman." (3.1.1)
Dopo aver praticato la meditazione, Brighu comprese che il cibo è Brahman, perché è dal cibo che
gli esseri nascono, dal cibo sono sostenuti durante la vita, dal cibo sono attratti e al cibo ritornano.
Quindi avvicinò nuovamente suo padre Varuna e gli chiese di istruirlo ulteriormente sul Brahman.
Varuna disse, "Aspira a conoscere il Brahman attraverso la meditazione, perché la meditazione è
Brahman." (3.2.1)
Nella meditazione Brighu realizzò che il Brahman è il prana, perché dal prana hanno origine tutti gli
esseri viventi, dal prana sono sostenuti durante la vita, sono attratti dal prana e ritornano al prana. Con
questa  realizzazione,  tornò  dal  padre  e gli  chiese  ulteriori  istruzioni.  Varuna  lo  incoraggiò  a
continuare nella sua meditazione. (3.3.1) Brighu realizzò poi il Brahman come la mente, perché dalla
mente hanno origine tutti gli esseri, dalla mente sono sostenuti e attratti, e alla mente ritornano.
Quando tornò nuovamente dal padre a chiedere istruzioni, Varuna lo incoraggiò a continuare. (3.4.1)
Brighu realizzò allora il Brahman come la conoscenza, perché dalla conoscenza hanno origine tutti
gli esseri, dalla conoscenza sono sostenuti e attratti, e alla conoscenza ritornano. Quando tornò
nuovamente dal padre a chiedere istruzioni, Varuna lo incoraggiò a continuare. (3.5.1)
Brighu realizzò allora il Brahman come la felicità, perché dalla felicità hanno origine tutti gli esseri,
dalla felicità sono sostenuti e attratti, e alla felicità ritornano. Questa conoscenza realizzata da Brighu
inizia con il livello del cibo e termina con la felicità pura che dimora nella grotta del cuore. Chi la
ottiene acquisisce una posizione stabile, abbondanza di cibo, di prole e di mandrie, e lo splendore
della gloria e della santità. (3.6.1)
Non deve però mai mancare di rispetto al cibo, perché l'energia vitale è cibo, e il corpo lo consuma
per nutrire l'energia vitale che lo mantiene. Così sia il corpo che l'energia vitale sono cibo - un tipo di
nutrimento o mangiare che è contenuto dall'altro. (3.7.2)
Deve osservare il voto di non buttare mai via il cibo. L'acqua è il nutrimento e il fuoco la consuma,
91
Parama Karuna Devi
perché l'acqua si basa sul fuoco e il fuoco risiede nell'acqua. Un cibo è contenuto nell'altro, e chi
comprende questo ottiene una posizione stabile, abbondanza di cibo, di prole e di mandrie, e lo
splendore della gloria e della santità. (3.8.1)
Deve osservare il voto di produrre abbondanza di cibo. La terra è cibo e lo spazio la consuma,
perché la terra appoggia sullo spazio e lo spazio risiede nella terra - un mangiare è contenuto
nell'altro, e chi comprende questo ottiene una posizione stabile, abbondanza di cibo, di prole e di
mandrie, e lo splendore della gloria e della santità. (3.9.1)
Deve osservare il voto di non respingere nessuno che gli chieda aiuto, perciò deve raccogliere molto
cibo con qualsiasi mezzo. Il cibo deve essere la sua prosperità, e poiché nella sua giovinezza offre
con rispetto cibo cucinato, ottiene cibo e rispetto nella vecchiaia. Poiché offre cibo nell'età matura,
riceve cibo nello stesso modo. Bisogna meditare sul Brahman come la conservazione della parola,
l'acquisizione e la conservazione di inspirazione ed espirazione, l'azione nelle mani, il movimento nei
piedi e l'evacuazione nell'ano. Questa è la meditazione sul livello umano. Segue poi la meditazione
sul livello divino. (3.10.1-2)
Bisogna meditare sul Brahman come la soddisfazione nella pioggia e l'energia nel fulmine, la fama
negli animali, la luce nelle stelle, la procreazione, l'immortalità e la gioia dell'atto sessuale, e tutto ciò
che esiste nello spazio. Chi medita sul Brahman come il sostegno di ogni cosa viene sostenuto, chi
medita sul Brahman come grandioso diventa grandioso, chi lo realizza come il pensiero diventa
capace di pensare, chi si inchina ad esso nella meditazione ottiene l'omaggio di tutte le cose
desiderabili, e chi medita sul Brahman come elevato diventa elevato. Chi medita sul Brahman come
la fine di ogni cosa vede tutti i suoi nemici scomparire. Quello stesso Atman che si trova nell'essere
umano non è differente all'Atman che si trova nel sole. (3.10.3-4)
Chi ha questa conoscenza passa, al momento di lasciare questo mondo, dal livello annamaya al livello
pranamaya, al livello  manomaya, al livello  vijnanamaya e infine al livello  anandamaya. Viaggia a suo
piacere nei mondi e ha potere sul nutrimento (sulla materia) e sulle forme, e canta questo verso del
Sama: "Io sono il cibo, io sono colui che consuma il cibo, io sono colui che unisce, io sono il primo
nato di questo mondo manifestato e non-manifestato, sono il Virata che apparve prima dei Deva. Io
sono l'ombelico dell'immortalità. Chi mi offre come nutrimento protegge la mia esistenza. Pur
essendo cibo, io mangio chi consuma il cibo senza averlo prima offerto. Io consumo l'intero
universo. Il nostro splendore è come quello del sole." (3.10.5-6)
Le Upanishad sulla rinuncia
Aruneya Upanishad
92
Le 108 Upanishad
Om! Che il mio corpo, la mia parola, il  prana, gli occhi, le orecchie, la vitalità e tutti sensi si
rafforzino. Il Brahman delle  Upanishad è tutto ciò che esiste. Che io possa non negare mai il
Brahman, né il Brahman dimenticarmi. Che non ci sia oblio o rinnegamento, almeno da parte mia.
Che le virtù proclamate nelle Upanishad risplendano in me, che sono devoto all'Atman. Om! Pace!
Pace! Pace! (Invocazione)
Om! Il figlio di Aruna si recò nella dimensione di Brahma, il creatore, e gli domandò, "Come posso
smettere completamente di compiere azioni?"
Brahma rispose, "Devi abbandonare i tuoi figli, fratelli, amici e tutti gli altri, rinunciare alla tua sikha e
al filo sacro, ai rituali e ai testi che li regolano, alle scritture, ai sette mondi superiori conosciuti come
Bhur, Bhuvar, Svar, Mahar, Jana, Tapas e Satya, ai sette mondi inferiori conosciuti come Atala,
Patala, Vitala, Sutala, Rasatala, Talatala e Mahatala, e a tutto il resto dell'universo. Devi accettare il
bastone e il perizoma del sannyasi e rinunciare a tutto il resto. (1)
Il grihastha, il brahmachari e il vanaprastha che entrano nell'ordine di rinuncia si devono dedicare ai
fuochi che conducono alle diverse dimensioni del fuoco che risiede nello stomaco, e consegnare il
sacro mantra Gayatri al fuoco che si trova nella parola. Devono gettare il filo sacro nel terreno o
nell'acqua. Il brahmachari che diventa sannyasi kutichaka deve abbandonare i parenti e rinunciare alla
ciotola delle elemosine, alla stoffa che usava per filtrare l'acqua, e così via. Da quel momento si
comporterà come chi non ha mantra da ripetere. Deve abbandonare il desiderio di raggiungere le
dimensioni  superiori,  deve  fare  il  bagno  ai  tre  momenti  di  congiunzione  del  giorno  (alba,
mezzogiorno e tramonto), deve immergersi nella profonda meditazione sull'Atman, e tra tutta la
letteratura vedica deve studiare soltanto le Aranyaka e le Upanishad. (2)
"Io sono il Brahman, io sono il Sutra. Il Sutra è il Brahman perché dà origine al cosmo. Io stesso
sono il Sutra perché ho raggiunto la realizzazione trascendentale": il saggio che ha raggiunto questa
consapevolezza deve abbandonare il suo triplo filo sacro. Ripetendo tre volte, "io rinuncio", deve
dichiarare, "nessun essere avrà da temermi, perché tutto ha origine da me." Pronunciando il mantra,
"tu sei mio amico, e quindi proteggimi, tu sei la mia forza e il mio sostegno, in tutti i pericoli visibili
e invisibili tu sei il Tuono del Signore dell'universo," deve sollevare il bastone di bambù e indossare il
perizoma. Quando mangia deve considerare il cibo come medicina. Deve osservare scrupolosamente
la continenza (in pensieri, parole e azioni), la non-violenza, la semplicità di vita (rifiutando i doni non
strettamente necessari). Deve astenersi dal rubare e deve sempre dire la verità. (3)
Ecco i doveri della categoria più alta dei sannyasi itineranti, i paramahamsa parivrajaka: devono sedersi e
distendersi soltanto sulla nuda terra. Devono osservare sempre il voto di continenza, e per mangiare
devono usare una tazza di terracotta o una ciotola ricavata da una zucca o dal legno. Devono
abbandonare lussuria, collera, avarizia, illusione, ostentazione, orgoglio, invidia, falsità e tutte le altre
qualità negative. Il sannyasi deve fermarsi in un solo luogo durante i quattro mesi della stagione delle
piogge e durante gli altri otto mesi deve viaggiare da solo, o al massimo con un solo compagno. (4)
Chi ha realizzato il vero significato dei Veda può abbandonare questi attaccamenti sopra descritti
anche dopo l'investitura del filo sacro, o persino prima della cerimonia del filo sacro può rinunciare
alla famiglia, al filo sacro, e a tutto ciò che possiede. Il sannyasi entra in un villaggio soltanto per
93
Parama Karuna Devi
chiedere l'elemosina, accettando il cibo che riempie le mani o lo stomaco. Pronunciando la sillaba
Om deve installare la conoscenza delle Upanishad nelle varie parti del suo corpo. Chi realizza la verità
in questo modo è veramente saggio. Chi conosce questo deve abbandonare il bastone di legno sacro
(palasha, bilva o audumbara), la pelle di cervo, la cintura, il filo sacro e gli altri segni caratteristici del
brahmachari. I saggi realizzano il livello supremo della Divinità onnipresente, eternamente, come
l'occhio spazia da un orizzonte  all'altro. Purificati da tutte le mancanze, risvegliati dal sonno
dell'ignoranza, accendono il fuoco della verità nella mente di chi li avvicina. 
Questo è l'insegnamento delle scritture per chi vuole ottenere la liberazione. (5)
Avadhuta Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga insieme, che ci nutra insieme, che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo. Che il nostro studio sia intenso ed efficace, che tra noi non sorga mai dissidio o
inimicizia. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui vivo! Che ci sia pace nelle
forze che agiscono su di me! (Invocazione)
E' detto che Samkriti avvicinò il venerabile Avadhuta Dattatreya e gli domandò, "Chi è un avadhuta?
Quali sono le sue caratteristiche? Come vive nel mondo?" (1)
Il compassionevole Dattatreya rispose, "L'avadhuta è così chiamato perché è immortale (akshara), è il
più  grande  (varenya)  e  ha  abbandonato  ogni  legame mondano  (dhuta  samsara  bandhana).  E' la
dimostrazione stessa dell'aforisma "tu sei quello" (tattvamasyadi-lakshya). (2)
Chi è immerso costantemente nell'Atman, dopo aver superato le identificazioni di nascita, di varna e
di ashrama, si eleva al di sopra delle definizioni sociali ed è unito al Supremo: questo è l'avadhuta. (3)
L'amore (priya) è la sua testa, la gioia (moda) il suo fianco destro, la felicità pura (pramoda) il suo fianco
sinistro e l'estasi (ananda) è il centro del suo essere. Queste sono le sue quattro qualità. (4)
Non bisogna limitare il Brahman alla testa, o alla parte mediana, o alla coda, perché il Brahman è il
sostegno di ogni cosa. (5)
Alcuni hanno raggiunto l'immortalità attraverso la rinuncia, non compiendo rituali, mantenendo la
famiglia o acquistando ricchezze. (6) L'esistenza di un avadhuta nel mondo consiste nel muoversi
liberamente, con o senza abiti. Per l'avadhuta non c'è niente che sia bene o male, sacro o profano: la
sua conoscenza perfetta consuma ogni cosa nel sacrificio  asvamedha che celebra all'interno di sé
stesso. Questo è il più grande rituale di sacrificio e il più grande yoga. (7)
Non è dato parlare di questo straordinario sacrificio interiore, che è chiamato mahavrata. La sua vita
non è macchiata dall'ignoranza. (8) Come il sole assorbe ogni umidità e il fuoco consuma ogni cosa,
il puro yogi non è mai macchiato da virtù o vizio anche se entra in contatto con i vari oggetti dei
sensi. (9) Come l'oceano nel quale scorrono tutti i fiumi mantiene la propria stabilità nonostante le
enormi masse di acqua che arrivano da ogni parte, così la pace può essere ottenuta soltanto da chi
rimane indisturbato da tutte le correnti dei desideri - non da chi cerca gli oggetti del piacere. (10)
Non c'è più né nascita né morte, nessuno più è legato dal karma, nessuno più desidera. Non è più
uno che cerca la liberazione o è liberato. Questa è la Verità finale. (11)
94
Le 108 Upanishad
Forse in passato ho compiuto molte attività per ottenere delle cose in questa vita e in quella
successiva, o per ottenere la liberazione, ma tutto questo è ormai passato. (12)
Già questo costituisce il piano della soddisfazione: ricordando i successi passati rimane contento,
mentre chi è ignorante e desidera ottenere molte cose si trova a soffrire. (13)
Come potrò soffrire, se sono colmo della felicità suprema? Che i rituali siano celebrati da coloro che
desiderano raggiungere gli altri mondi. (14) Che cosa celebrerò io, che sono della stessa natura di
tutti i mondi? Per cosa e come? Coloro che sono già una sola cosa con i mondi attraverso la
consapevolezza, non hanno bisogno di celebrare rituali. Che le persone qualificate interpretino gli
shastra o insegnino i Veda. (15)
Io non ho le qualificazioni necessarie, perché sono libero da ogni azione. Non ho alcun desiderio -
né di dormire né di elemosinare, né di fare il bagno. E non compio veramente queste azioni, perché
non sono identificato con l'idea di compiere l'azione. (16)
Che la gente che osserva pensi quello che vuole. Che m'importa delle speculazioni della mente altrui?
Non mi interessa quello che la gente pensa che dovrei fare. (17) Quelli che ignorano la realtà studino
pure le scritture; perché dovrei studiare, io che ho raggiunto la realizzazione intima della realtà? Che
coloro che hanno dubbi si impegnino a riflettere: io non ho dubbi e non ho bisogno di riflettere.
(18) Se fossi soggetto all'illusione certamente potrei meditare, ma poiché ho superato l'illusione, non
ne ho più bisogno. Non faccio mai l'errore di confondere l'Atman con il corpo, non mi capita ormai
più. (19) La definizione corporale non ha più valore per me, sebbene io tolleri che venga talvolta
usata, per convenzione o abitudine. (20)
Quando i risultati delle azioni precedenti (prarabdha karma) saranno esauriti, la definizione corporale
non avrà più alcuna ragione di esistere. Le convenzioni terminano infatti là dove il corpo termina.
(21) Chi cerca di evitare le relazioni mondane deve dedicarsi alla meditazione. Ma per me le relazioni
del mondo non costituiscono un ostacolo al mantenimento della consapevolezza trascendentale:
perché dunque dovrei ritirarmi a meditare? (22)
Non ho bisogno di concentrarmi perché non ho distrazioni: sia la concentrazione che le distrazioni
non sono che modificazioni della mente. (23) Quale esperienza separata e dualistica posso avere,
rimanendo costantemente nella consapevolezza  dell'esperienza  della natura eterna? Le persone
generalmente agiscono per uno scopo, ma il dovere viene compiuto semplicemente per dovere, e ciò
che è veramente degno di essere ottenuto dura per sempre. (24)
Che le mie azioni, il mio lavoro, il mio studio delle scritture proseguano come sono state iniziate: io
non ne sono toccato, perché non mi considero l'autore dell'azione. (25)
Anche se ho raggiunto il mio scopo supremo, non compio azioni che sono contrarie alle scritture,
perché non voglio dare cattivo esempio al mondo. In questo non c'è niente da perdere. (26)
Che il corpo si impegni doverosamente nell'adorazione dei Deva, nel fare il bagno, pulire, chiedere
l'elemosina e così via. Che la facoltà di parlare continui a ripetere il  tara mantra  o i versi delle
Upanishad. (27)
Che la mente contempli Vishnu o che si dissolva nella felicità del Brahman. Io sono soltanto il
testimone: non sono io che agisco o causo l'azione. (28)
95
Parama Karuna Devi
Chi è soddisfatto del compimento dei doveri e dei successi ottenuti, pensa costantemente: (29)
"Io sono benedetto. Direttamente e costantemente sperimento il mio vero sé. Sono benedetto, la
felicità del Brahman risplende luminosa in me. (30)
Sono benedetto, non sono toccato dalle sofferenze della vita. Sono benedetto, l'ignoranza mi ha
abbandonato. (31)
Sono benedetto. Non ho più doveri da compiere. Sono benedetto. Ho ottenuto tutto ciò che c'era
da ottenere. (32)
Sono benedetto. Non c'è paragone in questo mondo per la mia soddisfazione! Sono benedetto,
benedetto dalla fortuna, tre volte benedetto. (33)
E' logico! I meriti delle mie buone azioni precedenti hanno portato frutto, come dovevano! La
posizione che ho raggiunto è dovuta alla virtù che ho coltivato. (34)
Che meravigliosa conoscenza! Che meravigliosa felicità! Che scritture meravigliose! Che meravigliosi
insegnanti! (35)
Chi studia questa conoscenza ottiene tutto ciò che c'è da ottenere. Si libera da ogni attività negativa -
dal consumo di alcolici, dall'abitudine di rubare, dalla violenza contro i brahmana, da qualsiasi azione
proibita. Sapendo questo, che faccia pure le sue scelte usando il proprio libero arbitrio. Om! Satyam!
Bhikshuka Upanishad
Da questo (Brahman) che è eternamente completo (in sé stesso) emana ciò che è completo, e anche
in seguito ciò che è completo rimane completo. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a
me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
I sannyasi itineranti che desiderano la liberazione sono classificati in quattro categorie: Kutichaka,
Bahudaka, Hamsa e Paramahamsa. (1)
I Kutichaka ("che vivono in una capanna") come gli antichi Rishi Gautama, Bharadvaja, Yajnavalkya
e Vasistha, consumano otto bocconi di cibo e si impegnano nella via dello yoga. (2)
I Bahudaka ("che vivono dove c'è molta acqua") sono caratterizzati dal triplice bastone (tridanda) che
portano. Tengono un ciuffo di capelli (sikha) sulla testa, indosssano il filo sacro e abiti color ocra.
Possiedono un contenitore per l'acqua. Evitano gli intossicanti e gli alimenti non vegetariani, si
nutrono di otto bocconi di cibo elemosinati dalle case dei brahmana realizzati, e si impegnano nella
via dello yoga. (3)
Gli asceti detti Hamsa ("cigno") si fermano soltanto una notte in un villaggio, cinque notti in una
città e sette notti o più in un luogo sacro. Si nutrono di latte e altri prodotti della mucca, osservano il
voto detto chandrayana, si impegnano nella via dello yoga. (4)
I Paramahamsa ("cigno supremo") come gli antichi Rishi Samvartaka, Aruni, Svetaketu, Jadabharata,
Dattatreya, Suka, Vamadeva e Harita, consumano otto bocconi di cibo e si impegnano nella via dello
yoga. Vivono all'ombra degli alberi, in case abbandonate o nei crematori. Possono indossare abiti
oppure no, sono al di sopra delle convenzioni sociali, e non si interessano di guadagno o perdita.
Abbandonano tutte le varie dottrine filosofiche e l'erudizione accademica, vedono con occhio
96
Le 108 Upanishad
equanime l'argilla, la pietra e l'oro, ricevono l'elemosina da qualsiasi tipo di persona e vedono
soltanto l'Atman in ogni cosa. Non si preoccupano di come vanno vestiti, non sono disturbati dalla
dualità,  non  desiderano  doni,  e  i  loro  pensieri  e  la  loro  consapevolezza  sono  fissi  soltanto
sull'Atman. Chiedono l'elemosina alle ore adatte per mantenere in vita il corpo, e la notte si rifugiano
in una casa abbandonata, in un tempio, in un pagliaio, all'ombra di un albero, nella capanna di un
vasaio, in un dhuni (luogo dove viene mantenuto acceso il fuoco rituale), sulla riva sabbiosa di un
fiume, in una grotta o un bosco di montagna, nel cavo di un albero, nei pressi di una cascata, o in un
luogo qualsiasi purché pulito. Sono bene avviati sul sentiero della realizzazione del Brahman, e
mantenendo pura la mente lasciano il corpo in quella consapevolezza, diventando assorti nel
Brahman. (5)
Brahma Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga insieme, che ci nutra insieme, che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo. Che il nostro studio sia intenso ed efficace, che tra noi non sorga mai dissidio o
inimicizia. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui vivo! Che ci sia pace nelle
forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Om! Il grande Saunaka domandò un giorno a Pippalada della famiglia di Angira: "Chi vive in questo
corpo, nella città divina del Brahman?" (1)
Pippalada rispose, "E' l'Atman, il Prana. Il Prana è la gloria dell'Atman, la vita dei Deva, e
rappresenta per i Deva sia la vita che la morte. Quel Brahman che risplende nella divina Brahmapuri
(il corpo) è infallibile, libero dalle conseguenze dell'azione, onnipresente e risplendente di luce
propria. E' lui che controlla il Jivatman, come un ragno controlla l'ape regina. Proprio come il ragno
produce e ritira la sua ragnatela, così il Prana produce e ritira ciò che ha creato. Il Prana è associato
alle Nadi o sottili canali di energia che sono i suoi Deva o Divinità protettrici. Nel sonno senza sogni
si va in quella condizione che è la dimora del Brahman, come un falco torna al nido dopo aver
volato nel cielo. Il verso dice, 'Come questo Devadatta immerso nel sonno senza sogni non scappa
via nemmeno se viene colpito da un bastone, così accade con chi non si identifica e non si attacca
alle conseguenze buone o cattive dei doveri quotidiani della vita. Come un bambino si diverte
spontaneamente senza porsi uno scopo preciso, così questo Devadatta nel sonno senza sogni
sperimenta una gioia che non ha un motivo preciso. Sa di essere la Luce suprema, e desiderando la
Luce ne trae piacere. Poi torna nel sonno dei sogni, come un bruco si sposta assicurandosi prima
l'appoggio delle zampe anteriori. La posizione successiva nella quale si sposta è chiamata lo stato di
veglia. L'Atman porta dentro di sé tutti questi stati di coscienza proprio come una Divinità regge
simultaneamente le otto coppe del sacrificio. E' dall'Atman che i Veda e i Deva hanno origine e sono
sostenuti. Nello stato di veglia l'essere vivente riceve i risultati delle sue azioni precedenti come
previsto dal destino. Il Sé si estende verso le forme del mondo, e risiedendo all'interno delle cose e
degli esseri li controlla. E' paragonato a un granchio, a un uccello, a un fiore di loto. E' chiamato
Purusha, Prana, la causa e l'effetto, il Brahman e l'Atman, colui che distrugge, il Deva che rende nota
97
Parama Karuna Devi
ogni cosa. Chi conosce tutto questo raggiunge il Brahman trascendentale, che tutto sostiene, il
principio soggettivo. (2)
Questo Purusha ha quattro seggi: l'ombelico, il cuore, la gola e la testa - i luoghi in cui il Brahman si
manifesta  rispettivamente  durante  lo stato  di  veglia,  di sogno,  di sonno senza  sogni  e nella
consapevolezza trascendentale che è il quarto stato della coscienza. Allo stato di veglia è Brahma, nel
sogno è Vishnu, nel sonno senza sogni è Rudra, e nella quarta dimensione è il Supremo imperituro.
E' anche Surya, Vishnu, Isvara, il Purusha, il Prana, il Jivatman, e Agni, il Luminoso. Il Brahman
trascendentale risplende attraverso tutte queste forme. Non ha bisogno di mente, orecchie, mani e
piedi, o di luce. Non ha nemmeno bisogno dei mondi manifestati e non manifestati, né dei Veda o
dei Deva o dei sacrifici esteriori e interiori. In realtà non esistono relazioni familiari, mendicanti,
sannyasi o creature di alcun genere: soltanto il Brahman Supremo risplende nella sua esistenza unica.
Nel profondo del cuore si trova l'Akasha della coscienza, che ha molte porte ed è lo scopo della
conoscenza. Là orbitano e si evolvono tutti i mondi, in uno spazio difficile da comprendere. Chi
conosce questo conosce tutta la creazione. Su questo Atman nessuno ha controllo, né i Deva, né i
Rishi né i Pitri, perché quando si risveglia pienamente, conosce ogni verità. (3)
Nel cuore vivono i Deva, sono installati i vari Prana e il Prana supremo, la Luce della coscienza, e la
Causa immanente con i tre guna e il principio del Mahat. (4)
Tutto questo esiste nel cuore, cioè nella coscienza. "Indossa il filo del sacrificio che è supremamente
sacro, che fu manifestato nell'antichità  con Prajapati stesso, che è l'incarnazione di longevità,
eminenza e purezza. Che possa darti forza e potenza!" (5)
L'essere umano illuminato dovrebbe abbandonare il filo sacro esteriore e anche il ciuffo di capelli
sulla testa, perché indossa come filo sacro il Brahman Supremo e onnipresente. (6)
Il filo sacro (sutra) è così chiamato perché ha iniziato il processo evolutivo dell'individuo penetrando
attraverso la consapevolezza materiale. In verità rappresenta la posizione suprema, e chi lo conosce è
un vipra (erudito) che ha oltrepassato persino i Veda. (7)
Questo Brahman Supremo sostiene ogni cosa, come un filo trattiene insieme una serie di perle, e
viene indossato dallo yogi, che conosce lo yoga, e dal Rishi che vede la verità. (8)
Quando si è stabilito al livello dello yoga supremo, il saggio deve abbandonare il filo sacro esteriore.
Chi è veramente consapevole deve indossare il filo costituito dalla consapevolezza del Brahman. (9)
Chi indossa interiormente questo filo trascendentale della conoscenza non diventa né contaminato
né pulito, perché si trova su un livello che trascende le dualità. (10)
Coloro che tra gli esseri umani conoscono questo filo sacro indossano veramente il filo del sacrificio,
coloro che sono devoti alla conoscenza trascendentale ne fanno la loro  sikha e il loro  sutra (filo
sacro). (11)
E' la conoscenza che li purifica, e tra le cose che purificano, la conoscenza è certo la più potente.
Coloro che hanno questa conoscenza come sikha non è differente dalla conoscenza, come il fuoco
non è differente dalla fiamma. Il saggio è chiamato sikhi ("che ha la sikha", il caratteristico ciuffo di
capelli del brahmana), mentre gli altri sono semplicemente persone che si fanno crescere i capelli in
un certo modo. (12) Coloro che si sono qualificati per le tre categorie di iniziati (brahmana, kshatriya e
98
Le 108 Upanishad
vaisya) e celebrano i rituali e i doveri vedici nella vita di grihastha devono però indossare anche il filo
sacro esteriormente, perché questo costituisce il simbolo visibile del loro impegno di fronte alla
società. (13)
Chi porta la conoscenza interiormente come filo sacro e come sikha vive sul livello del Brahman ed è
il vero brahmana: questo è ciò che affermano coloro che conoscono i Veda. (14) Questo filo sacro
interiore è l'epitome della purezza, lo scopo ultimo di tutti i rituali prescritti dai Veda. Chi lo indossa
è saggio, è la personificazione stessa del sacrificio, e conosce lo scopo del sacrificio. (15)
Il Signore Supremo non è visibile all'occhio materiale, ma è onnipresente e vive in ogni corpo come
il Sé di tutti gli esseri, il testimone (che non agisce né raccoglie i frutti dell'azione) e l'intelligenza
suprema, che non è limitata da caratteristiche specifiche. (16)
E' l'unico essere intelligente veramente attivo, mentre gli altri sono passivi. Manifesta il molteplice
dall'uno: soltanto i saggi che trovano questo Atman possono trovare la vera pace permanente. (17)
Il saggio fa di sé stesso l'arani inferiore e con il Pranava come arani superiore li strofina insieme
attraverso la pratica della meditazione, fino a far scaturire il fuoco della manifestazione del Signore
dalla realtà nascosta. (18) (Nota: gli arani sono i legnetti appositi utilizzati per accendere il fuoco per
frizione)
Come l'olio nei semi di sesamo, il burro nello yogurt, l'acqua nel fiume e il fuoco nel legno shami,
così è l'Atman che sta al centro del senso di identificazione, per chi lo cerca attraverso la veridicità e
la pratica dell'austerità. (19) Come il ragno tesse la sua tela e poi la riassorbe in sé, così il Jivatman
esce e rientra ripetutamente nello stato di veglia e nello stato di sogno. (20) La stanza interiore
nascosta nel cuore è simile a un fiore di loto, i cui petali sono percorsi da molte venature. In questa
coppa mistica risiede l'intero universo. (21) Lo stato di veglia è concentrato negli occhi, lo stato di
sogno è concentrato nella gola, lo stato di sonno senza sogni è concentrato nel cuore, mentre lo
stato trascendentale è concentrato alla sommità della testa. (22)
La concentrazione dell'Atman nel Brahman o Sé supremo attraverso la realizzazione spirituale
manifesta ciò che chiamiamo dhyana e sandhya, e anche le attività rituali ad essi collegati. (23)
Per i sannyasi ekadandi (che portano un bastone a una sola punta) la meditazione del sandhya non
necessita di offerte liquide o di attività esteriori del corpo e della parola: consiste nel principio che
unisce tutte le creature. (24)
Il saggio che è libero da ogni legame conosce la felicità trascendentale dell'Atman anche incarnato, in
cui la parola si ritira nella mente senza esprimersi esternamente. (25)
Questa felicità estatica non è altro che l'Atman- Brahman che pervade l'intero universo, come il
burro pervade il latte. (26)
Così  termina  la  Brahma  Upanishad,  la  suprema  saggezza  del  Brahman,  nella  forma  dell'unità
dell'Atman in tutti, fondata sulla disciplina spirituale (tapas) che consiste nella conoscenza (vidya), la
scienza dell'Atman.
Jabala Upanishad
99
Parama Karuna Devi
Da questo (Brahman) che è eternamente completo (in sé stesso) emana ciò che è completo, e anche
in seguito ciò che è completo rimane completo. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace
nell'ambiente in cui vivo! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Brihaspati chiese a Yajnavalkya di parlargli di Kurukshetra, il luogo sacro che distrugge le negatività
e protegge i buoni, dove i Deva celebrano i rituali e dove tutti gli esseri trovano il Brahman.
Yajnavalkya rispose, "Kurukshetra è Avirmukta, il luogo in cui i Deva offrono i sacrifici rituali e in
cui il Brahman risiede in tutti gli esseri. Perciò dovunque si vada, bisogna pensare, 'Questa è
Kurukshetra, il luogo sacro che distrugge le negatività e protegge i buoni, dove i Deva celebrano i
rituali e dove tutti gli esseri trovano il Brahman. Questo è il luogo dove al momento della morte
Rudra trasmette il mantra taraka brahman, conferendo la liberazione e l'immortalità. Bisogna dunque
rimanere fissi nell'Avimukta, e non allontanarsene mai.'"
Brihaspati commentò, "E' proprio così." (1.1)
Poi Atri Rishi chiese a Yajnavalkya come si può realizzare il Sé, che è infinito e non-manifestato.
Yajnavalkya rispose, "Questo Avimukta degno di adorazione, il Sé infinito e non manifestato non è
differente dall'altro Avimukta." (2.1)
In quale luogo è stabilito l'Avimukta? Si trova tra varana e nasi. Il nome varana indica che l'Avimukta
(Rudra) tiene lontano i difetti e le azioni negative dei dieci organi di senso, il nome nasi indica che
distrugge i difetti e le azioni negative dei sensi. Questo luogo di residenza si trova alla congiunzione
delle sopracciglia con il naso e collega la sommità della testa con il mondo. Coloro che conoscono i
Veda onorano questa congiunzione come sandhya nelle loro pratiche spirituali quotidiane. Questo
l'Avimukta che va onorato. Chi conosce questa vera natura dell'Avimukta la insegna. (2.2)
Gli studenti di Yajnavalkya gli chiesero quale mantra deve essere recitato per ottenere l'immortalità.
Yajnavalkya rispose, "Il Satarudriya, che è composto dai nomi di Shiva. Recitando questi mantra si
ottiene l'immortalità." (3.1)
Janaka, il re di Videha, chiese allora a Yajnavalkya di parlargli del concetto di sannyasa.
Yajnavalkya rispose, "Dopo aver completato il periodo di  brahmacharya come studente sotto una
rigida disciplina, si diventa  grihastha e poi  vanaprastha. Dalla posizione di  vanaprastha  si entra
generalmente nell'ordine di rinuncia detto sannyasa. 
Chi lo desidera può entrare nell'ordine di sannyasa anche dalla posizione di brahmacharya o di grihastha,
o in qualsiasi momento sia arrivato ad essere stanco della vita mondana, sia che stia già osservando i
voti oppure no, che  abbia compiuto le abluzioni prescritte oppure no. Questo vale anche per coloro
che hanno smesso di curare il fuoco sacro alla morte della moglie e coloro che per qualsiasi altro
motivo non mantengono il servizio al fuoco sacro. (4.1)
Alcuni raccomandano che un iniziato celebri il sacrificio chiamato Prajapatya per Brahma prima di
entrare nell'ordine di sannyasa, ma non è obbligatorio. E' sufficiente celebrare il sacrificio per Agni,
perché Agni è il prana, l'energia vitale. Si deve quindi celebrare il sacrificio detto Traidhataivya per le
tre forme di Agni - sattva, rajas e tamas - che risiedono nel corpo. Dopo aver completato il rituale
bisogna aspirare il fumo del fuoco sacro, recitando questo mantra: (4.2)
100
Le 108 Upanishad
"O fuoco, questo soffio vitale è la tua origine, e risplendi poiché sei sorto dal Sutra Atman. Sapendo
questo, ritorna nell'Atman, la tua origine suprema. Che tu possa accrescere la nostra vera ricchezza,
che è la conoscenza." (4.3)
Dopo essersi procurato il fuoco sacro dal villaggio, aspirerà il fumo sacro come già detto. Se ciò non
gli fosse possibile offrirà le oblazioni nell'acqua, perché l'acqua rappresenta in verità tutti i Deva.
Recitando 'Offro queste oblazioni a tutti i Deva,  svaha' verserà le oblazioni e poi mangerà una
piccola parte dell'oblazione già offerta, mescolata con il burro chiarificato, perché questo è bene. Il
mantra della liberazione è l'essenza dei tre Veda: realizzando la sua identità con il Brahman, deve
onorarlo." (4.4)
Poi Atri Rishi chiese a Yajnavalkya com'era possibile che un uomo senza il filo sacro potesse essere
considerato un brahmana. Yajnavalkya rispose, "La realizzazione dell'Atman è il vero filo sacro. E'
sufficiente compiere l'achamana bevendo tre gocce d'acqua: questo è il metodo raccomandato per
coloro che rinunciano alla vita mondana." (5.1)
Un sannyasi può anche intraprendere la via del coraggioso sul campo di battaglia o digiunare fino alla
morte, o annegarsi o entrare nel fuoco o partire per il grande viaggio fino a morire di stanchezza.
(5.2) Il sannyasi che vuole raggiungere il Brahman deve indossare abiti color ocra, rasarsi la testa,
accettare soltanto il minimo indispensabile per sopravvivere, mantenersi puro, praticare rigidamente
la non-violenza, e vivere poveramente di elemosine. Nel caso in cui soffra di qualche malattia seria,
la sua rinuncia al mondo può venire espressa con parole pronunciando mantra, oppure attraverso una
forte determinazione mentale. Questo è il metodo prescritto da Brahma: il sannyasi che segue questa
via realizza il Brahman. (5.3)
I saggi chiamati Paramahamsa, come gli antichi Samvartaka, Aruni, Svetaketu, Durvasa, Ribhu,
Nidagha, Jadabharata, Dattatreya, Raivataka e altri, non portavano segni distintivi e si comportavano
come se fossero pazzi, nonostante la loro sanità mentale fosse perfetta. (6.1)
Abbandonando il tridanda (triplice bastone), il vaso per l'acqua, la borsa, la ciotola per le elemosine,
la stoffa per filtrare l'acqua, tagliandosi la sikha e consegnando il filo sacro alle acque recitando 'bhuh
svaha', il Paramahamsa prende rifugio nell'Atman. (6.2)
Nudo  come  chi  è  appena  nato,  non  disturbato  dalla  dualità,  accettando  soltanto  ciò  che  è
strettamente indispensabile, fermamente stabilito sulla via della verità del Brahman, con la mente
pura, ricevendo le elemosine nello stomaco all'ora prescritta per mantenersi in vita, diventando
equanime verso ciò che è favorevole e ciò che è sfavorevole, trovando rifugio in sé stesso, vivendo
in una casa abbandonata, un tempio, un pagliaio, all'ombra di un albero, nella capanna di un vasaio,
in un dhuni dove risiede il fuoco sacro, sulla riva sabbiosa di un fiume, in una grotta o un bosco di
montagna, nel cavo di un albero, nei pressi di una cascata o in qualsiasi altro luogo pulito, deve
astenersi dal perseguire ambizioni, liberarsi dal senso di possesso, meditare sempre sul Brahman,
dedicarsi all'Atman, sempre intento a distaccarsi dalle attività buone e cattive, il sannyasi finalmente
abbandona il corpo in una consapevolezza di rinuncia. Questo è veramente un Paramahamsa. 
Katha rudra Upanishad
101
Parama Karuna Devi
Om! Che il Signore ci protegga insieme, che ci nutra insieme, che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo. Che il nostro studio sia intenso ed efficace, che tra noi non sorga mai dissidio o
inimicizia. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui vivo! Che ci sia pace nelle
forze che agiscono su di me! (Invocazione)
I Deva chiesero rispettosamente al grande Prajapati Brahma di istruirli nella conoscenza spirituale.
Prajapati rispose: (1)
"Dopo aver rasato tutti i capelli compresa la sikha e dopo aver rimosso il filo sacro, l'uomo che sta
entrando nell'ordine di rinuncia deve guardare il proprio figlio e dire, 'Tu sei le scritture, tu sei Yajna,
Vasatkara, la sillaba Om, Svaha e Svadha, tu sei l'autore del sacrificio e il creatore.' Il figlio deve
ripetere, 'Io sono le scritture, io sono Yajna, Vasatkara, la sillaba Om, Svaha e Svadha, l'autore del
sacrificio e il creatore, Tvastir, il fondamento di ogni cosa.' Questa è la formula rituale. Lasciando il
figlio e la casa, il padre non deve versare lacrime, perché altrimenti la sua discendenza andrà perduta.
Deve poi camminare attorno al proprio villaggio in segno di rispetto, ma senza guardare nulla. Se
riesce a compiere il rituale in modo corretto, è degno di raggiungere il mondo spirituale. (2)
Dopo aver studiato i Veda come brahmachari e aver compiuto i doveri rituali prescritti, dopo essersi
sposato e aver generato dei figli e aver provveduto adeguatamente alle necessità della famiglia come
grihastha e celebrato i sacrifici nel modo migliore possibile a seconda dei suoi mezzi, deve chiedere
agli anziani e ai parenti il permesso di entrare nell'ordine di rinuncia. Poi deve recarsi nella foresta,
dove celebrerà il sacrificio Agnihotra per 12 notti, offrendo al fuoco oblazioni di latte utilizzando
contenitori di legno. Durante questo periodo si nutrirà soltanto di latte. Terminato il rituale di 12
giorni offrirà i contenitori al fuoco sacro, recitando il mantra, 'Questa è l'oblazione finale al fuoco
Vaisvanara, a Prajapati, a Vishnu e Agni'. I contenitori di argilla saranno consegnati a un corso
d'acqua, i contenitori di metallo saranno consegnati al Guru con questo mantra: 'Pur separandoti da
me, non abbandonarmi mai. Pur separandomi da te, non ti abbandonerò mai.' 
Poi deve prosternarsi ai tre fuochi - il Garhapatya agni, il Dakshinagni e l'Ahavaniyagni; in questa
occasione alcuni consigliano di inghiottire una piccola quantità di cenere del fuoco sacro. Dopo
essersi rasato tutti i capelli, deve abbandonare il filo sacro in un corso d'acqua con il mantra, 'bhuh
svaha'.  Dopo  aver  così  esaurito  i  propri  doveri  religiosi,  può  cercare  la  morte  digiunando,
annegandosi, entrando nel fuoco o gettandosi nella mischia sul campo di battaglia, oppure può
viaggiare costantemente camminando finché muore per esaurimento o per qualche altro incidente di
viaggio, oppure può unirsi all'ashrama di asceti anziani. Per cena consumerà solo latte, e questa sarà la
sua offerta del sandhya serale. Il latte che beve al mattino sarà la sua offerta del sandhya del mattino, e
quello che beve alla luna nuova e alla luna piena saranno l'equivalente dei sacrifici compiuti in queste
occasioni. Il suo rituale di Agnistoma consisterà nella pulizia di primavera che consiste nel rasarsi
capelli e barba e tagliarsi le unghie. (3)
Dopo essere entrato nell'ordine di rinuncia non riprenderà a celebrare i rituali del fuoco, ma reciterà
il mantra spirituale, 'perché sono diventato la morte e entro in ciò che accadrà'. Augurando bene a
tutti  gli  esseri  viventi  (sarva  sukhino  bhavantu)  e  contemplando  soltanto  l'Atman  e  nient'altro,
102
Le 108 Upanishad
sottomettendosi completamente al Supremo, ricorderà sempre che ha abbandonato la via della vita
ordinaria e rimarrà sempre senza fissa dimora. Si nutrirà soltanto di elemosine e non cercherà o
accetterà doni di alcun genere. Non indosserà abiti di alcun genere, tranne che in casi di emergenza.
(4)
C'è un verso che dice: "Il vaso dell'acqua, il mestolo, la borsa a tracolla, il bastone, le calzature, lo
scialle per proteggersi dal freddo, il perizoma, gli abiti, l'anello di erba kusha, l'asciugamano da bagno,
il filo sacro e le scritture: il sannyasi deve rinunciare a tutte queste cose." (5-6)
Farà il bagno e berrà acqua pulita, dormirà sulla sabbia della riva del fiume o nei templi. (7) Non
dovrà sottoporre il corpo a comodità o austerità estreme, non si rallegrerà quando è lodato né si
arrabbierà quando è insultato. (8) Il sannyasi che cerca la liberazione dalla materia deve osservare
strettamente il voto di brahmacharya, che consiste nel rinunciare al piacere sessuale in tutte le sue
forme:  non  soltanto  all'atto  sessuale  fisico  vero  e  proprio,  ma  anche  alle  fantasie  sessuali  e
romantiche, agli incontri privati, alla discussione di argomenti sessuali o romantici, ai giochi e ai
divertimenti che posono suscitare desideri sessuali, e persino a toccare o guardare un corpo che può
risvegliare il desiderio sessuale. (9-10)
La luce divina che illumina il mondo risplende sempre: è il testimone del mondo, il Sé universale, la
cui forma è pura e trascendentale, il sostegno e la base di tutti gli esseri, la cui natura è pura
consapevolezza. (11-12) Si può raggiungere il Brahman soltanto con la conoscenza del Brahman -
non con i rituali religiosi, né generando dei figli o in qualche altro modo. (13) Questo Brahman, che
è l'Uno senza secondi, che è la Verità, la Conoscenza e la Felicità, è l'oggetto della vera conoscenza. I
migliori tra i brahmana, che conoscono il Brahman nella grotta del cuore chiamata Akasha, lo spazio
supremo, ottengono immediatamente tutto ciò che desiderano in questa esistenza temporanea. (14-
15)
Chi realizza l'Atman, che è il testimone del potere chiamato ignoranza e illusione, ed è consapevole
di essere soltanto Brahman, diventa il Brahman stesso. (16) Da questo Atman, che è Brahman e il
cui potere si chiama Maya, ebbe origine l'Akasha non manifestato, come un serpente di corda. (17)
Dallo spazio ebbe origine il contatto non manifestato che viene chiamato aria (Vayu), poi dall'aria
ebbe origine il fuoco, dal fuoco l'acqua, dall'acqua la terra. (18)
Dopo aver separato e rimescolato tutti gli elementi sottili nei cinque grossolani, il Signore Shiva creò
il Brahmanda, l'uovo cosmico. (19) All'interno del Brahmanda si trovano Deva, Upadeva, Asura,
Yaksha, Kinnara, esseri umani, animali e tutti gli esseri viventi, a seconda dei risultati delle loro
azioni precedenti. (20)
Il corpo degli esseri viventi è costruito su un telaio di ossa e tendini, che è l'essenza della natura del
nutrimento (annamaya) per l'Atman onnipresente. (21) All'interno del corpo l'essenza del Prana
(pranamaya) si divide in cinque, e l'essenza della mente (manomaya) si divide in parti ancora più
numerose. (22) Ancora più interiormente c'è l'essenza della conoscenza (jnanamaya), e ancora più
interiormente c'è l'essenza della felicità (anandamaya). (23)
Il sé chiamato  annamaya è pervaso dal sé chiamato  pranamaya, che a sua volta è pervaso dal sé
chiamato manomaya, a sua volta pervaso dal sé chiamato jnanamaya, che è pervaso dal sé anandamaya.
103
Parama Karuna Devi
(24)
La mente è quindi pervasa dalla conoscenza, e la conoscenza è sempre piena di felicità. (25)
Nello stesso modo, il sé chiamato anandamaya è pervaso dal Brahman, che è il Testimone e il Sé più
intimo e non è pervaso da altro. (26)
Realizzando direttamente questo Brahman, che è il Sostegno e la Verità, la conoscenza e non-dualità,
colui che dimora nel corpo, l'essenza, la gioia, l'eterno, il saggio diventa completamente felice. In che
altro modo sarebbe possibile trovare la felicità? (27-28)
Se non esistesse questa felicità suprema che è la natura più intima di tutti gli esseri viventi, nessuno
potrebbe  sopravvivere  e  rimanere  attivo.  (29)  Questa  Esistenza,  risplendente  di  piena
consapevolezza, dà una felicità costante al Sé individuale, che altrimenti potrebbe conoscere solo la
tristezza. (30)
Il sannyasi può raggiungere la libertà dalla paura e la grandezza soltanto quando raggiunge la perfetta
unità con questo Brahman, che è libero da qualsiasi differenza o dualità. L'Esistenza del Brahman è
il bene supremo, l'immortalità suprema, la trascendenza che si trova oltre le tre divisioni del tempo e
le tre qualità della materia. (31-32) 
Quando un individuo percepisce anche una minima differenza in questa identità, sopravviene
senz'altro la paura. (33) Questa essenza di felicità permette a tutti di realizzare la felicità a vari livelli,
da Vishnu a una pietra. (34) Questa felicità naturale risplende maggiormente in chi è esperto nelle
scritture e in chi è soddisfatto nel Sé e non desidera ottenere alcuna posizione. (35)
E' risaputo che le funzioni  della  parola dipendono  da fattori nateriali come lo strumento di
espressione (caratteristico della specie umana), dalle qualità, dall'oggetto del discorso e dallo sforzo
di espressione. (36) La mente sottile che contempla ogni cosa rimane incapace di afferrare il
Supremo, e così rimangono insufficienti anche la facoltà della parola, le facoltà dei sensi e gli organi
di azione. (37)
Quando si realizza il Brahman che è felicità pura, senza dualità, senza limitazioni descrittive,
l'essenza stessa della verità e della consapevolezza, come il proprio Atman, la paura si dissipa
immediatamente. (38) Chi apprende questo dagli insegnamenti del Guru diventa maestro di sé
stesso, e non è mai turbato dall'impatto del risultato delle azioni buone o cattive. (39)
Il mondo intero, che prima sembrava fatto di vittime e carnefici, risplende ora come l'Atman, grazie
alla conoscenza ottenuta dagli insegnamenti del Vedanta. (40)
Il Brahman supremo, Isvara, il Jivatman, colui che conosce, il mezzo della conoscenza, l'oggetto
della conoscenza e il risultato costituiscono le sette categorie distinte esclusivamente a scopo
empirico. (41-42) La consapevolezza che non è toccata dalla condizione illusoria (maya, avidya) è
chiamata pura: a livello cosmico viene chiamata Isvara, mentre a livello individuale è l'Atman. A
livello degli organi interni è la consapevolezza che percepisce, mentre a livello delle modificazioni
degli organi interni è il mezzo della conoscenza. (43-44) La consapevolezza che non è percepita
viene definita come oggetto, mentre la consapevolezza percepita è definita come risultato. Chi è
intelligente deve meditare sull'Atman come libero da ogni condizionamento. (45)
Chi conosce questo veramente diventa Brahman. (46)
104
Le 108 Upanishad
Vi parlo della vera essenza dell'insegnamento di tutto il Vedanta: morire a sé stesso, diventare sé
stesso, eppure rimanere sé stesso. 
Kundika Upanishad
Om! Che il mio corpo, la mia parola, il  prana, gli occhi, le orecchie, la vitalità e tutti sensi si
rafforzino. Il Brahman delle  Upanishad è tutto ciò che esiste. Che io possa non negare mai il
Brahman, né il Brahman dimenticarmi. Che non ci sia oblio o rinnegamento, almeno da parte mia.
Che le virtù proclamate nelle Upanishad risplendano in me, che sono devoto all'Atman. Om! Che ci
sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui vivo! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su
di me! (Invocazione)
Dopo aver studiato le scritture in modo irreprensibile durante il periodo di brahmacharya dedicandosi
al servizio del maestro, lo studente chiederà al maestro il permesso di tornare a casa e sposare una
ragazza adatta. In seguito accenderà coraggiosamente il sacro fuoco e celebrerà il rituale di un giorno
e una notte offrendo oblazioni a Brahma e ai Deva. (1-2) Dopo aver diviso i propri possedimenti tra
i figli con giustizia e rinunciato a tutti i piaceri dei sensi, si recherà in pellegrinaggio nei luoghi sacri
come vanaprastha. (3) Digiunando completamente oppure nutrendosi di acqua ed eventualmente di
radici,  si  asterrà  da  ogni  interazione  sociale,  ma  senza  rammaricarsi  pensando  alla  sua  vita
precedente. (4)
Com'è possibile che un uomo che vive ancora con la moglie sia considerato nell'ordine di rinuncia?
Com'è possibile che un uomo sia considerato rinunciato soltanto perché porta il nome di sannyasi?
L'uomo deve piuttosto purificarsi rinunciando al risultato delle sue azioni attraverso la disciplina e
l'autocontrollo: soltanto allora può entrare nell'ordine di sannyasa. Un uomo può entrare nell'ordine
di vanaprastha soltanto se durante la vita di grihastha ha servito il fuoco sacro: in questo caso va a
vivere nella foresta in modo disciplinato accompagnato dalla propria moglie. (5-6)
Perché ha abbandonato i piaceri della vita mondana? Quale imminente sofferenza gli ha fatto
abbandonare la gioia? "Perché temo le sofferenze della vita nell'utero di una nuova madre, il
tormento del caldo e del freddo, e gli altri disagi del mondo materiale. Desidero dunque rifugiarmi
nella rinuncia, che permette di raggiungere lo stato trascendentale, che è libero da ogni sofferenza.
(8) Dopo aver rinunciato al fuoco sacro non tornerò più a celebrare i suoi rituali. La mia identità si è
estinta e si è fusa in ciò che verrà." (9-10)
In questo modo ripeterà i mantra che si riferiscono all'Atman. (11)
Dopo la consacrazione come sannyasi vestirà abiti color ocra e si raserà i capelli e i peli del corpo,
tranne quelli delle ascelle e del pube. Camminando con la mano destra alzata, partirà come un
mendicante vagabondo, abbandonando la vita mondana, e rimarrà senza fissa dimora. Vivrà di
elemosine, mediterà profondamente riflettendo su ciò che ha imparato, e la sua conoscenza sarà
pura e intesa a proteggere tutti gli esseri. (12)
Il  sannyasi può possedere soltanto un vaso per l'acqua, una ciotola per le elemosine, una borsa a
tracolla, un paio di sandali, uno scialle rattoppato, un perizoma, un anello di erba  kusha, un
105
Parama Karuna Devi
asciugamano per il bagno e una singola stoffa come abito. Deve rinunciare a qualsiasi altra cosa. (13-
14) Deve dormire sulla riva sabbiosa di un fiume, o all'entrata di un tempio. Non deve sottoporre il
corpo ad estremi di dolore o di piacere. (15) Deve usare acqua pura per bere, lavarsi e fare il bagno.
Non deve rallegrarsi quando viene lodato, né arrabbiarsi quando viene insultato. (16)
La sua ciotola per le elemosine deve essere fatta di foglie, e userà come detergente dell'argilla fresca.
(17) Accontentandosi di queste minime necessità, controllerà i sensi e ripeterà i sacri mantra. Il saggio
deve realizzare il significato dell'Om. (18)
Dal Brahman ha avuto origine lo spazio, dallo spazio l'aria, dall'aria il fuoco, dal fuoco l'acqua,
dall'acqua la terra. Questi elementi primari hanno origine dal Brahman, l'immortale, indistruttibile ed
eterno, in cui io prendo rifugio rispettosamente. (19)
“In me, che sono l'oceano della felicità pura, si alzano e ricadono le onde dell'universo suscitate dal
vento del gioco dell'illusione. (20) Non sono attaccato al corpo, proprio come il cielo non è attaccato
alle nuvole. Non mi identifico dunque con il corpo né quando sono sveglio, né quando sogno, né
quando  dormo  profondamente.  (21)  Come  lo  spazio,  io  sono  al  di  là  della  comprensione
intellettuale, sono differente dal corpo come il sole è differente dagli oggetti che illumina. Io sono
sempre immutabile e senza limiti come l'oceano. (22) Io sono Narayana, il distruttore di Narakasura.
Io  sono  Shiva,  il  distruttore  di  Tripurasura.  Io  sono  il  Purusha,  il  Signore  Supremo,  la
consapevolezza indivisa, il testimone di ogni cosa, che non ha superiori. Sono libero dall'ahankara e
dal mamatva - l'identificazione materiale e il senso di possesso.” (23)
Il sannyasi si impegnerà nella pratica dello yoga per unire il Prana con l'Apana. Ponendo le mani sul
perineo, mordendo delicatamente la lingua leggermente esposta, con gli occhi appena socchiusi fissi
nello spazio, fermamente stabilito sul terreno, chiuderà le porte dei sensi di percezione. (24-25)
La sede di Shiva è il Brahman trascendentale, che viene realizzato attraverso la via dello yoga,
facilitato dalla pratica compiuta nelle vite precedenti. (26) Con l'aiuto dei sensi esteriori e interiori, lo
splendore della realizzazione raggiunge il cuore sostenuta dall'energia vitale; quando penetra la
sommità  del  cranio  raggiunge  il  Brahman  imperituro.  (27)  Coloro  che  raggiungono  il  livello
trascendentale alla sommità del cranio non tornano più a rinascere, perché conoscono il Brahman
inferiore e quello superiore. (28)
Le qualità degli oggetti osservati non toccano chi li osserva senza identificarsi con essi, e così le
caratteristiche di un uomo di famiglia non toccano chi rimane libero interiormente e stabile nella
consapevolezza, proprio come una fiamma che non vacilla nel vento. (29)
“Io potrò viaggiare sulla terra o sull'acqua, ma non sarò toccato dalle loro qualità proprio come lo
spazio  in un vaso non  è  toccato dalle  qualità  del  vaso. (30) Io  sono  libero  dall'azione,  dal
cambiamento, da parti e forme, da fantasie e da desideri. Sono eterno e indipendente, libero dalla
dualità. Io sono la forma di tutti gli esseri e tutto ciò che esiste, trascendo ogni cosa, sono l'unica
conoscenza suprema e la felicità indivisa dell'Atman. (31-32) Vedendo in ogni cosa soltanto l'Atman,
senza secondi o opposti, gustando la felicità dell'Atman, rimango libero dalle proiezioni mentali.”
(33)
Mentre cammina, si ferma, siede, si distende e così via, il saggio che trova piacere nell'Atman vive
106
Le 108 Upanishad
come desidera. (34)
Maitreya Upanishad
Om! Che il mio corpo, la mia parola, il  prana, gli occhi, le orecchie, la vitalità e tutti sensi si
rafforzino. Il Brahman delle  Upanishad è tutto ciò che esiste. Che io possa non negare mai il
Brahman, né il Brahman dimenticarmi. Che non ci sia oblio o rinnegamento, almeno da parte mia.
Che le virtù proclamate nelle Upanishad risplendano in me, che sono devoto all'Atman. Om! Che ci
sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui vivo! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su
di me! (Invocazione)
Il re Brihadratha incoronò il figlio maggiore e si ritirò nella foresta, stanco della vita mondana  e
considerando l'impermanenza del corpo materiale. Nella foresta si dedicò alle austerità più elevate,
salutando il sole con le braccia alzate. Quando furono trascorsi mille anni, il Deva del Sole andò da
Brihadratha, simile a fuoco che arde senza fumo, sotto l'aspetto di Sakayanya Rishi. Gli disse,
"Alzati, e scegli una benedizione."
Inchinandosi  a lui, il re disse, "Signore, so che tu conosci la verità. Ti prego, parlami della
conoscenza dell'Atman."
"O discendente di Ikshvaku, non mi fare questa richiesta perché non posso soddisfarla. Chiedi
qualsiasi altra cosa."
Chinandosi a onorare i piedi di Sakayanya, il re recitò i versi seguenti: (1.1)
"Perché  dovrei  parlare  di  altre  cose?  Gli  oceani  si  prosciugheranno,  le  montagne  saranno
polverizzate, la stella polare e gli alberi si sposteranno, la terra verrà sommersa e i Deva perderanno
la loro posizione. Che senso ha perseguire i desideri e godere dei sensi in questa vita materiale, che
dipende dal senso di dualità, per poi tornare ripetutamente a rinascere? Signore, tu sei in grado di
sollevarmi a un livello superiore. Io sono come una rana nel pozzo di questo mondo: aiutami. (1.2)
Questo corpo materiale nasce dall'unione sessuale e non ha una propria consapevolezza. In realtà è
abominevole, perché esce dall'orifizio attraverso il quale si urina, è pieno di ossa e carne e avvolto di
pelle, contiene feci, urina, aria, bile, muco, midollo, grasso, secrezioni e altre cose disgustose. Poiché
mi trovo in un corpo di questo tipo, ti supplico di aiutarmi." (1.3)
Molto compiaciuto, il grande Sakayanya Rishi disse, "O re Brihadratha, gioiello della dinastia di
Ikshvaku, tu conosci l'Atman, hai eseguito brillantemente i tuoi doveri e sei famoso con il nome di
Marut. Cosa posso dirti? (1.4)
Gli oggetti definiti dal suono e dal tatto sono un pericolo evidente, perché il Jivatman incarnato nei
cinque elementi può attaccarsi ad essi dimenticando lo scopo supremo. (1.5) Attraverso l'austerità si
arriva a conoscere la natura virtuosa dell'essere, che rende stabile la mente. La concentrazione della
mente permette di realizzare l'Atman, e realizzando l'Atman si previene la ricaduta nel ciclo di morti
e rinascite. (1.6) Proprio come il fuoco si placa quando ha consumato tutta la legna, la mente diventa
tranquilla nella sua origine quando ha esaurito le proprie attività. (1.7)
Quando la mente si è calmata nella sua origine e percorre la via giusta, i risultati delle attività
107
Parama Karuna Devi
precedenti diventano irreali perché gli oggetti dei sensi rimangono vaghi. (1.8) E' la mente che crea la
vita mondana, perciò la purificazione deve avvenire nella mente. Il colore della mente fa sembrare
colorate le cose: ecco il segreto eterno. (1.9) La purezza della mente distrugge i legami sia con le cose
cattive che con quelle buone: quando la mente è pura la consapevolezza diventa fissa sull'Atman e si
sperimenta una felicità inesauribile. (1.10)
Se la mente di una persona attaccata al campo degli oggetti dei sensi si rivolge verso il Brahman, sarà
sicuramente liberata da ogni legame. (1.11)
Bisogna percepire la presenza del Signore supremo nel mezzo del loto del cuore, come lo spettatore
della danza dell'intelletto, come il supremo rifugio dell'amore, al di là della portata della mente e della
parola, come una scialuppa di salvataggio che dissipa la paura, come la natura stessa dell'Esistenza
radiosa, che è al di là della portata del pensiero, l'indispensabile, immobile, stabile e profondo, né
luce né tenebra, libero dal dubbio e dall'illusione: la consapevolezza fatta di suprema beatitudine.
(1.14) Eterno, puro, sempre attento, libero dai limiti materiali, vero, sottile, supremamente potente,
uno senza secondi, trascendentale, oceano di felicità: questo io sono, l'essenza più intima di ogni
cosa. (1.15)
Come può avvicinarsi a me il pericolo della dualità, dal momento che sono sempre immerso nella
felicità interiore dell'Atman? Al suo cospetto il mondo materiale con le sue illusioni e i suoi desideri
appaiono privi di valore. (1.16) Gli ignoranti che rimangono attaccati alle categorizzazioni sociali
ottengono il risultato delle proprie azioni, mentre coloro che le lasciano per immergersi nella felicità
dell'Atman si fondono nel Brahman. (1.17) Il corpo materiale, con le sue membra e i suoi organi, è
soggetto alle regole di  varna e  ashrama, ma è temporaneo e causa di molte sofferenze. La felicità
suprema e infinita si trova soltanto quando ci si libera dall'attaccamento al corpo, alla famiglia e alla
società. (1.18)
L'illustre Maitreya andò al Kailasa e avvicinò Mahadeva per apprendere da lui il segreto della Verità
suprema. "Il corpo deve essere considerato come un tempio, nel quale risiede Shiva come il Jiva
Atman. Bisogna eliminare i fiori appassiti costituiti dall'ignoranza dello spirito e adorare il Signore
unendosi a lui nella consapevolezza. (2.1-2)
La vera conoscenza consiste nel superare le differenze in tutto ciò che esiste; la meditazione
profonda consiste nel liberare la mente dai pensieri riguardanti gli oggetti dei sensi; fare il bagno
significa eliminare le impurità della mente e nel controllare i sensi. (2.3) Bisogna assorbire il nettare
del Brahman, tenere in vita il corpo con il cibo elemosinato, dedicarsi esclusivamente al Brahman e
vivere nel luogo solitario dell'unità suprema che è libera dalla dualità. Ecco come deve vivere il
saggio che vuole raggiungere la liberazione. (2.4)
Il corpo materiale nasce e deve morire, ed è generato dalle secrezioni sessuali del padre e della
madre: perciò è impuro. Le abluzioni veramente efficaci consistono nel lavare via l'identificazione e
l'attaccamento al corpo, e il senso di possesso e appartenenza. (2.5) 
Il  corpo  è  composto  di  fluidi  primari,  soggetto  a  terribili  malattie,  temporaneo,  pervaso  da
sensazioni contrastanti e da pensieri e azioni negative. Bisogna dunque purificarsi con i lavacri di cui
ho già parlato. (2.6) 
108
Le 108 Upanishad
Per natura il corpo emette escrezioni e secrezioni da tutte le nove aperture, ed emana cattivi odori a
causa delle impurità. Bisogna dunque purificarsi con le abluzioni della consapevolezza. (2.7) E'
associato alle impurità della madre al momento della nascita, e fin da quel momento si porta dietro
l'inevitabilità della morte. E' dunque necessario purificarsi dal corpo. (2.8) 
Considerare il corpo come la propria identità è come spalmarsi di feci e urina considerandole
preziosi unguenti cosmetici. Ho già spiegato quale sia la vera purificazione, mentre la pratica
esteriore del mondo consiste nel lavarsi con acqua e argilla. (2.9) 
La pulizia che purifica la mente consiste nella distruzione delle tre tendenze innate che dipendono
dalle convenzioni sociali, dalle regole prescritte e dai limiti fisici. L'acqua e l'argilla usate per questa
pulizia sono la vera conoscenza e il distacco. (2.10)
La percezione della non-dualità è il cibo adatto ad essere consumato, mentre il senso di dualità è
roba marcia e andata a male. Il sannyasi deve elemosinare il cibo a seconda delle istruzioni del Guru e
delle scritture. (2.11)
Dopo aver accettato spontaneamente la rinuncia, il saggio deve lasciare il luogo dov'è nato e andare
a vivere lontano, entusiasta come un prigioniero che sia stato rilasciato. (2.12)
Il sannyasi lascia l'ego come se lasciasse un figlio, le ricchezze come se lasciasse un fratello, l'illusione
come se lasciasse la casa e i desideri come se lasciasse la moglie: immediatamente viene liberato dai
legami del mondo. (2.13)
Come compirò i rituali del sandhya, quando la madre che è l'illusione è appena morta e il figlio che è
il vero risveglio è appena nato, creando così una doppia causa di distrazione? Come posso celebrare i
rituali del crepuscolo, quando il sole radioso della consapevolezza arde nel cielo del cuore, senza mai
tramontare né sorgere? (2.14-15)
La convinzione dell'esistenza di una sola realtà libera dalla dualità, nata dalle parole del Guru, è la
solitudine necessaria per la meditazione: non c'è bisogno di andare nella foresta o in un eremitaggio.
La liberazione viene raggiunta da coloro che sono liberi dal dubbio, mentre chi dubita sempre di
tutto rimarrà legato ai condizionamenti vita dopo vita. Bisogna dunque avere fede. (2.16-17)
La vera rinuncia non consiste nell'astenersi dall'azione o nel recitare dei particolari  mantra. E'
piuttosto l'unità del Jivatman, il Sé individuale, con il Param Atman, il Sé universale. (2.18)
E' degno dell'ordine di rinuncia soltanto chi ha vomitato l'orgoglio e l'identificazione con il corpo, e i
desideri primari. (2.19)
Il saggio deve accettare l'ordine  di rinuncia soltanto quando la sua mente ha abbandonato il
desiderio per le cose del mondo, altrimenti la caduta è inevitabile. Chi rinuncia alla vita del mondo
per ammassare ricchezze sotto forma di donazioni o anche solo per assicurarsi vitto e alloggio e una
buona posizione in un ashrama è doppiamente caduto e non merita la felicità spirituale. (2.20-21)
I saggi più elevati contemplano la realtà del Brahman, quelli di livello intermedio contemplano le
scritture, le persone ordinarie pensano ai mantra, mentre le persone più cadute si lasciano confondere
dall'idea che un luogo sacro sia sufficiente a conferire la liberazione. (2.22)
Sciocco è chi si delizia all'idea teorica del Brahman senza sperimentarne la reale consapevolezza,
come è sciocco chi pensa di assaporare i frutti di un albero dal loro riflesso nel lago. (2.23)
109
Parama Karuna Devi
Il saggio che desidera la liberazione deve rimanere fedele all'equanimità raccogliendo l'elemosina da
diverse case come l'ape raccoglie il nettare da vari fiori, e non deve abbandonare la serenità che è
come un padre, la fede che è come una moglie e la vera conoscenza che è come un figlio. (2.24)
Coloro che possiedono ricchezze, sono anziani di età ed esperti nella conoscenza possono solo
essere servitori dei discepoli di coloro che hanno raggiunto la maturità della saggezza. (2.25) Persino
coloro che hanno studiato rimangono confusi dall'illusione creata da me, l'Atman onnipresente, e
senza comprendermi vagano come animali interessati solo a riempirsi la pancia. (2.26)
I  rituali  convenzionali  e  l'adorazione  formale  delle  immagini  divine  non  sono  sufficienti  a
raggiungere la liberazione. Il saggio deve dunque compiere l'adorazione soltanto nel proprio cuore,
contemplando la divinità che non è differente dall'Atman. Così facendo sarà liberato dai legami della
rinascita. (2.27)
Chi è soddisfatto interiormente ed esteriormente è come un vaso pieno d'acqua immerso nel mare,
mentre chi è vuoto interiormente ed esteriormente è come lo spazio contenuto in un vaso vuoto.
(2.28) Non cercare di godere dei sensi, non credere ai sensi. Abbandona ogni proiezione mentale e
stabilisciti in ciò che è permanente. (2.29) Abbandona i concetti di dualità tra chi vede, l'atto del
vedere e ciò che viene visto. Abbandona le tendenze della mente, e prendi rifugio solo nell'Atman,
che è l'origine suprema di tutti i fenomeni. La stabilità perfetta, simile alla pietra, in cui tutte le
fantasie si sono calmate e la consapevolezza è libera dalla dualità di veglia e sonno, è lo stato
supremo dell'Atman. (2.3-31)
Io sono io, io sono l'altro. Io sono il Brahman, io sono la fonte di ogni cosa. Io sono il Guru di tutti
i mondi, io sono tutti i mondi. Io sono quello. Io soltanto esisto. Ho raggiunto la perfezione. Sono
puro, sono supremo, e immutabile. Io sono quello. Sono eterno e libero da ogni contaminazione.
(3.1-2) Io sono la conoscenza applicata. Io sono l'unico. Io sono Soma. Io sono tutto. Io sono Shiva.
Io sono libero dalla sofferenza. Io sono consapevolezza pura. Io sono l'imparziale. Non conosco
onore né disonore. Non ho qualità limitanti. Io sono Shiva, libero dalla dualità e dalla non-dualità. Io
sono libero dalle coppie degli opposti. Io sono quello. (3.3-4) Io sono al di là dell'essere e del non-
essere. Sono al di là di ogni descrizione. Sono lo splendore, sono il potere del vuoto e del non-vuoto,
e sono al di là del bene e del male, di ciò che è favorevole e ciò che è sfavorevole. (3.5)
Sono oltre i concetti di uguale e non-uguale. Sono eterno, libero da ogni contaminazione, fonte di
ogni buon augurio. Sono libero da tutto e da niente. Io sono stabilito eternamente nel dharma. (3.6)
Io sono oltre il numero uno e anche oltre il numero due. Sono oltre la distinzione tra bene e male, e
libero dalle proiezioni mentali. (3.7) 
Sono libero dalle distinzioni delle molte anime, sono la forma della felicità pura. Non esisto (come
entità separata), non sono altro, non sono legato a un corpo. (3.8) Sono libero dal concetto di base e
dal concetto di ciò che appoggia sulla base. Non ho sostegno. Sono al di là dei legami e della libertà,
sono il Brahman puro. Io sono quello. Io sono al di là del piano mentale. Sono il supremo, più
grande del più grande. Sono la forma della ricerca costante, sono libero dal concetto di ricerca. Io
sono quello. (3.9-10) Io sono la forma delle lettere A e U, e sono la lettera M dell'eterno. Sono libero
dal concetto di meditazione, io medito, io sono oltre l'oggetto della meditazione. Io sono quello.
110
Le 108 Upanishad
(3.11)  Io  sono  la  forma  che  riempie  ogni  cosa, che  possiede  le  caratteristiche  di  Esistenza,
Conoscenza e Felicità. Io sono la forma di tutti i luoghi sacri. Io sono l'Atman supremo. Io sono
Shiva. (3.12) Io sono libero dagli scopi e dalla mancanza di scopi. Sono il gusto che non ha mai fine.
Io sono oltre la misura e colui che misura e ciò che è misurato. Io sono Shiva. (3.13)
Io non sono il mondo. Io sono il testimone di ogni cosa pur non avendo sensi. Io sono immenso.
Sono risvegliato. Sono sereno. Sono Hara. (3.14) Io sono libero dai sensi e compio ogni azione.
Sono l'oggetto della gioia di tutte le Upanishad. Io sono sempre facilmente accessibile. (3.15) 
Io sono la gioia e il dolore. Sono l'amico del silenzio. Sono la forma eterna della consapevolezza.
Sono la forma eterna dell'esistenza e della consapevolezza. (3.16)
Non mi manca niente e non ho niente. Sono libero dai nodi del cuore - gli attaccamenti - e vivo nel
mezzo del loto del cuore. (3.17) Io sono libero dalle sei trasformazioni (nascita, ecc), dalle sei
coperture (annamaya, ecc), dai sei nemici interiori (desideri, ecc). Sono il testimone. Sono Dio. (3.18)
Sono libero dallo spazio e dal tempo. Io sono la gioia dei grandi saggi asceti vestiti di aria. Io sono
oltre l'essere e il non essere, io sono libero da ogni negazione. (3.19)
Io sono la forma dello spazio puro e la forma onnipresente. Sono la consapevolezza che si è liberata
dal mondo fenomenico e non sono legato al mondo fenomenico. Io sono la forma di ogni
splendore. Sono la luce della consapevolezza pura. Io sono al di là delle tre dimensioni del tempo. Io
sono libero da passioni e desideri. (3.20-21)
Io trascendo completamente il corpo e colui che abita nel corpo. Sono Uno, senza attributi. Sono al
di là della liberazione, sono libero e sono sempre indipendente dalla liberazione finale. (3.22)
Io sono al di sopra della verità e della non-verità. Io non sono altro che Esistenza pura. Non sono
obbligato ad andare in nessun posto, sono perfettamente libero di muovermi o non muovermi.
(3.23) 
Sono sempre equanime. Io sono la pace. Io sono Purushottama, la Persona Suprema. Io sono colui
che sperimenta sé stesso e nient'altro. Chi ascolta questo anche una sola volta diventa uno con il
Brahman. (3.24)
Narada parivrajaka Upanishad
O Deva! Che noi possiamo udire ciò che è di buon augurio. O venerabili! Che noi possiamo vedere
ciò che è di buon augurio. Che noi possiamo godere della pienezza della vita che ci è stata assegnata
dai Deva, glorificandoli con fermezza di corpo e di mente! Che il glorioso Indra ci benedica! Che
l'onnisciente Surya ci benedica! Che Garuda, il tuono che frantuma il male, ci benedica! Che
Brihaspati ci conceda il benessere! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui
vivo! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Un giorno Narada, il gioiello tra gli asceti, stava viaggiando come al solito nei tre mondi, purificando
i luoghi sacri con la sua presenza, perfettamente situato nella purezza mentale, libero da ostilità,
sereno, controllato, compassionevole verso le sofferenze altrui, sempre concentrato a riflettere
sull'Atman. Giunto nel sacro luogo della foresta Naimisha, famoso per la ricchezza delle pratiche
111
Parama Karuna Devi
spirituali e abitato da santi personaggi, cantò su vari toni musicali le glorie e le gesta del Signore
Vishnu, che suscitano devozione al Signore e ispirano a distaccarsi dalla vita mondana e dagli
attaccamenti materiali. Tutti erano affascinati dalle canzoni di Narada: esseri umani, Deva, Kinnara,
Apsara, e persino gli animali. Saunaka e gli altri grandi Rishi che si erano riuniti per celebrare il
sacrificio che doveva durare 12 anni, tutti asceti dedicati all'austerità e ricchi di saggezza e distacco,
videro arrivare Narada e si alzarono per accoglierlo degnamente. Gli offrirono il loro omaggio e lo
fecero accomodare su un seggio d'onore. Poi, nonostante fossero tutti già molto esperti nella
conoscenza, dissero a Narada, "Illustre signore, figlio di Brahma, ti preghiamo di spiegarci come si
ottiene la liberazione." (1.1)
Narada rispose, "Un nato due volte che appartiene a una buona famiglia, che è stato iniziato allo
studio dei  Veda e insignito del filo sacro, che si è sottoposto ai quaranta  samskara (rituali di
purificazione) e ha completato i dodici anni di studio come  brahmachari  servendo personalmente
l'insegnante, passerà poi venticinque anni come uomo di famiglia e altri venticinque vivendo nella
foresta, sempre seguendo il metodo e le regole prescritti. Avrà studiato perfettamente i doveri dei
quattro tipi di  brahmacharya, i sei livelli di  grihastha, le quattro fasi del  vanaprastha, e dopo aver
compiuto adeguatamente tutti i doveri collegati con queste varie fasi, sarà diventato esperto nelle
quattro discipline della conoscenza spirituale, libero dal desiderio in pensieri, parole e opere, nonché
in impressioni latenti (vasana) e impulsi (esana). Sarà libero da ogni senso di ostilità, sarà tranquillo e
composto. Questo perfetto asceta mediterà ininterrottamente sull'Atman rimanendo sul livello più
alto di rinuncia detto Paramahamsa: in questo modo raggiungerà la liberazione al momento di
lasciare il corpo." (1.2)
Saunaka e gli altri Rishi dissero poi al venerabile Narada: "Illustre signore, parlaci della rinuncia."
Narada  rispose,  "Per  correttezza,  dovremmo  ascoltare  questa  conoscenza  direttamente
dall'Antenato."
Completato il rituale, Narada accompagnò dunque i Rishi a Satyaloka a incontrare Brahma, e gli offrì
omaggio e lodi com'era giusto. Poi su invito di Brahma si sedette insieme ai Rishi e si rivolse
all'Antenato di tutti: "Tu sei il Padre, tu sei il Maestro, che tutto conosce ed è esperto di tutte le
scienze. Compiaciti di spiegarci questa conoscenza degli stadi dell'ordine di rinuncia, perché nessun
altro è più competente di te."
Dopo una breve meditazione, Brahma concluse che Narada e i Rishi desideravano trovare un
rimedio ai mali della vita materiale, e rivolgendosi a Narada disse, "Figlio mio, ti spiegherò ora
chiaramente il segreto che venne enunciato in origine dall'Essere supremo, il Virata purusha, nella
forma  dell'inno  chiamato  Purusha  sukta e  della  dottrina  segreta  delle  Upanishad.  Ascolta  con
attenzione questa conoscenza confidenziale." (2.1)
"O Narada, un ragazzo di buona famiglia, obbediente verso i genitori, deve ricevere l'iniziazione alla
scienza  vedica  con il  conferimento del filo  sacro. A questo scopo deve avvicinare un buon
insegnante, che sia fedele alla tradizione più nobile, abbia fede e amore per la conoscenza vedica, sia
virtuoso e libero da ogni difetto di comportamento e di carattere. Inchinandosi a lui e servendolo in
modo appropriato a seconda delle occasioni, gli deve comunicare umilmente il suo desiderio di
112
Le 108 Upanishad
apprendimento. Dopo aver completato 12 anni di studi in tutti i rami della conoscenza, sempre
impegnandosi sinceramente nel servizio al maestro, sposerà una ragazza adatta con il permesso del
maestro, e passerà i 25 anni successivi nella vita di famiglia comportandosi in modo irreprensibile.
Astenendosi  da  qualsiasi  vizio,  genererà  un figlio  che porti  avanti la  tradizione  familiare.  Al
compimento del suo cinquantesimo compleanno entrerà nella fase di vita del vanaprastha e passerà i
successivi 25 anni in isolamento nella foresta, facendo un bagno completo tre volte al giorno,
consumando un solo pasto nel quarto periodo della giornata (nel pomeriggio) e astenendosi dal
visitare la città o il villaggio come faceva un tempo. Si nutrirà soltanto di ingredienti selvatici (non
coltivati) e dimenticherà ogni desiderio di piacere. Purificato dai rituali di consacrazione, libero da
qualsiasi attaccamento, con la mente pura, brucerà ogni traccia di egotismo, invidia o avidità, e si
dedicherà esclusivamente alla disciplina spirituale." (2.2)
Narada domandò ancora all'Antenato: "Che cos'è la rinuncia, e chi è degno di entrare nell'ordine di
sannyasa?"
"Ti parlerò delle qualificazioni richieste per entrare nell'ordine di rinuncia. Ascolta attentamente. I
codici di legge affermano che il sadhu itinerante è colui che dissipa negli altri la paura e non ha paura
di altri. Le persone che non sono adatte a diventare sannyasi sono gli omosessuali, le persone delicate
o effeminate, le persone che in passato hanno commesso attività illecite o criminali, le persone
deformi o mutilate, le persone troppo giovani, i ciechi, i sordi, i muti, e coloro che non hanno ben
realizzato la cononoscenza vedica. Non dovrebbe prendere sannyasa nemmeno un imperatore, un
insegnante di religione, un seguace della filosofia vaikhanasa, un tantrico, un insegnante a domicilio,
un uomo che è stato circonciso o ha avuto dei problemi sessuali, uno che non serve il fuoco sacro,
uno che è sempre ansioso di chiedere aiuto agli altri, e uno che ha fallito  precedentemente
infrangendo il voto di rinuncia. Queste persone non dovrebbero prendere i voti di sannyasi anche se
hanno sviluppato la rinuncia sufficiente, tranne che in caso di emergenza, cioè di imminenza della
morte. (3.1-4)
Quando si trova in punto di morte, chiunque può saggiamente rinunciare al mondo nella maniera
prescritta, recitando i mantra dell'atura sannyasa. Ogni rituale richiede la recitazione dei mantra: senza i
mantra, le oblazioni sono inutili come se fossero offerte alla cenere. Nel caso della rinuncia in una
situazione di emergenza, i mantra sono sufficienti anche senza il rituale. (3.5.9)
Chi si trovasse in una situazione disperata lontano da casa può accettare l'ordine di rinuncia
semplicemente recitando i  mantra e compiendo il rituale Prajapatya in un corso d'acqua. Può
celebrare il rituale vedico e offrire le oblazioni prescritte fisicamente o mentalmente, ma è necessario
confermare formalmente l'accettazione dell'ordine di rinuncia qualora si abbia raggiunto il livello di
distacco necessario. Chi non è sufficientemente distaccato non deve mai entrare nell'ordine di
sannyasa, perché le regole del sannyasa lo farebbero cadere dal livello della virtù. (3.12)
Soltanto chi è completamente distaccato dai piaceri del mondo può diventare un sannyasi. Chi ha
ancora qualche attaccamento farà molto meglio a rimanere a casa, perché chi prende l'ordine di
sannyasa alla  leggera  si  degrada  certamente  e  finisce  all'inferno,  anche  se  fosse  un  brahmana
qualificato. (3.13) Un brahmana può entrare nell'ordine di rinuncia anche dalla fase di brahmacharya
113
Parama Karuna Devi
(senza prima sposarsi), purché tutti i suoi sensi siano sempre perfettamente sotto controllo -
soprattutto lingua, genitali, stomaco e mani. (3.14)
Per non fallire, è necessario aver realizzato veramente che la vita mondana è totalmente inutile e
insulsa, e dedicarsi costantemente e strenuamente alla realizzazione spirituale, senza alcun altro
pensiero.  (3.15)  Tutte  le  attività  del mondo richiedono  un impegno attivo  nell'identificazione
materiale. Solo chi realizza la vera conoscenza trascendentale può diventare davvero rinunciato e
abbandonare il mondo. (3.16)
Solo una persona che vive direttamente l'esperienza del Brahman supremo ed eterno può accettare i
simboli distintivi del sannyasa - il bastone e l'abbandono del filo sacro e della sikha. (3.17)
Chi è esclusivamente attaccato al Param Atman e non si cura di nient'altro, essendo libero da ogni
desiderio e identificazione materiale, ha il diritto di chiedere cibo in elemosina. (3.18)
Una persona può diventare un bhikshu (sannyasi mendicante) soltanto quando, percosso e insultato,
prova lo stesso piacere che si prova quando si viene onorati e accolti rispettosamente. (3.19)
'Io sono il Brahman, indistruttibile, libero dalla dualità, onnipresente e onnipervadente': soltanto
questa ferma determinazione della consapevolezza permette di stabilirsi nella vita del sannyasi. (3.20)
La felicità suprema è a portata di mano per chi è pacifico, sereno, puro, veritiero, diretto, soddisfatto
in sé stesso, e libero dall'orgoglio e dal senso di identificazione e di possesso. (3.21)
Il vero  sannyasi è sempre libero da qualsiasi malizia e cattivo sentimento, e non commette mai
violenza verso alcun essere vivente - né con azioni, né con parole né con pensieri. (3.22)
Una persona nata due volte (iniziata come brahmana, kshatriya o vaisya) che compie attentamente tutti
i suoi doveri e manifesta le 10 virtù, ha studiato tutti i testi vedici e ha pagato i tre debiti (verso gli
antenati, verso i Rishi e verso i Deva) acquista il diritto di rinunciare alla vita mondana. (3.23)
Le dieci virtù che costituiscono la base del  dharma (comportamento etico) sono: soddisfazione
interiore,  capacità  di  perdonare,  autocontrollo,  onestà,  purezza,  controllo  dei  sensi,  umiltà,
conoscenza delle scritture, veridicità e gentilezza. (3.24)
Chi è sulla via della liberazione finale non ricorda i piaceri passati né immagina quelli che non ha
sperimentato, e non esulta in quelli che sperimenta. (3.25)
Chi sa mantenere sempre i sensi rivolti verso l'interno della consapevolezza, separati dagli oggetti
esterni, senza alcuna interazione e reazione tra loro, è sulla via della felicità finale. (3.26)
Proprio come il corpo non sperimenta più piacere o dolore quando l'energia vitale l'ha abbandonato,
il sannyasi rimane costantemente insensibile anche quando l'energia vitale risiede nel suo corpo. (3.27)
Un perizoma, uno scialle rattoppato per l'inverno e il bastone che costituisce l'insegna del suo
ordine: questo è tutto ciò che il sannyasi Paramahamsa può possedere. Le regole delle scritture non
consentono altri effetti personali. Se dovesse procurarsi altri oggetti o comodità cadrà nell'inferno
raurava e in seguito rinascerà come animale. (3.28-29)
Lo  scialle  usato  come  abito  deve  essere  ricavato  cucendo  insieme  pezzi  di  stoffa  di  scarto
abbandonati dalla gente, purché si tratti di stoffa pulita. Bisogna poi tingere lo scialle di ocra. Il
sannyasi deve indossare un solo pezzo di stoffa o andare nudo. Sempre concentrato sulla liberazione
e libero da ogni pensiero per i piaceri materiali, deve viaggiare sempre e da solo, tranne che durante
114
Le 108 Upanishad
la stagione delle piogge, in cui può fermarsi nello stesso posto per tutto il periodo. (3.30-31)
Non deve più incontrare i parenti, i figli, la moglie o le persone che conosceva in precedenza. Deve
abbandonare il filo sacro, i rituali di sacrificio, lo sudio delle varie scienze vediche, e deve viaggiare
da solo, senza attirare l'attenzione su di sé. (3.32)
Libero dal senso di appartenenza e di possesso (nirmama), il sannyasi deve abbandonare ogni traccia di
passione, collera, orgoglio, avidità e illusione. Deve liberarsi sia dall'attrazione che dalla repulsione,
avere lo stesso atteggiamento verso l'argilla, la pietra e l'oro, astenersi dal fare del male a qualsiasi
essere vivente e rimanere sempre libero da ogni desiderio. (3.34) L'asceta raggiunge la liberazione
quando si è liberato da orgoglio e identificazione materiale, da ostilità e malizia, e possiede tutte le
virtù etiche e la conoscenza trascendentale. (3.35)
L'attaccamento ai sensi porta certamente al disastro, mentre l'autocontrollo conduce alla felicità
suprema. (3.36) I desideri non si vincono dando loro soddisfazione; come il fuoco che viene
alimentato dalle oblazioni, non fanno che diventare più forti. Chi ha vinto i sensi non prova
attrazione o repulsione verso gli oggetti dei sensi, che si tratti di suoni, contatti tattili, sapori,
immagini, forme, odori, e così via. (3.37-38) Chi mantiene sempre la purezza nella mente e nelle
parole e fa sempre attenzione a ciò che fa, pensa e dice, raccoglie tutti i frutti promessi dalla
conoscenza vedica. (3.39) Un brahmana deve sempre fuggire gli onori come se fossero veleno ed
essere felice quando viene trascurato. Chi viene insultato può dimenticare l'insulto e continuare le
sue normali attività e dormire tranquillo, mentre chi l'insultato dovrà pagare il suo debito. (3.40-41)
Quando si viene insultati bisogna tollerare pazientemente e non rispondere mai in modo offensivo.
Finché si è in questo corpo, bisogna evitare di creare inimicizie e cattivo karma. Non bisogna
rispondere alla collera con la collera. Quando si viene insultati bisogna rispondere con gentilezza e
dire cose benefiche per tutti, e non bisogna mai dire bugie, perché questo stimola i desideri mondani
e apre loro i sette cancelli del corpo. (3.42-43)
Il sannyasi deve viaggiare da solo come mendicante vagabondo, con la sola compagnia dell'Atman,
gustando il piacere della luce suprema, sereno e libero da desideri e ambizioni. (3.44)
Per diventare degno dell'immortalità deve controllare i sensi, astenersi dal fare del male a qualsiasi
essere vivente e soffocare attrazione e repulsione. Questo corpo è una casa fatta di pilastri di ossa
collegati da tendini, intonacata da carne e sangue, e coperta di pelle. E' fonte di cattivi odori, pieno di
urina e di escrementi, soggetto alla vecchiaia e alla malattia, pieno di desideri, temporaneo e
composto di elementi materiali. Non si deve avere alcun rimpianto nell'abbandonarlo. (3.45-47)
L'identificazione con il corpo è la via verso l'inferno kalasutra, la trappola per l'inferno mahavichi e la
foresta infernale dove gli alberi hanno foglie taglienti come spade. Anche a costo di incorrere nella
rovina totale, bisogna fare di tutto per abbandonare l'identificazione con il corpo materiale, che
costituisce la contaminazione più abominevole. (3.49-50)
Astenendosi dall'agire in modo favorevole verso i propri cari e in modo sfavorevole verso le persone
ostili, si raggiunge il Brahman supremo attraverso la meditazione profonda. In questo modo bisogna
abbandonare gradualmente ogni attaccamento e ogni senso di dualità, per stabilirsi esclusivamente
nella consapevolezza del Brahman (3.51-52)
115
Parama Karuna Devi
Il sannyasi deve viaggiare da solo, senza alcuna assistenza, perché in questo modo si può concentrare
meglio sulla perfezione  dell'unità  con il Brahman, che non abbandona mai e non viene mai
abbandonato. (3.53) Usa un teschio umano come ciotola delle elemosine, riposa sotto un albero,
indossa stracci, è solitario e libero dalla dualità: questa è un'anima liberata. (3.54)
Benevolo verso tutti gli esseri, sereno, porta il bastone che è insegna del suo ordine e un contenitore
per l'acqua. Chi è nell'ordine di sannyasa può entrare in un villaggio per chiedere l'elemosina, ma la
sua gioia è soltanto nel Brahman. (3.55)
Come è già stato detto, il sannyasi deve sempre rimanere da solo. Due persone insieme diventano una
coppia e sviluppano attaccamento reciproco. Tre persone insieme fanno un villaggio e cominciano a
litigare. Più di tre persone insieme diventano una città, e si crea confusione e agitazione. (3.56)
I sannyasi che rinunciano alla completa solitudine cadono dalla loro posizione perché vengono meno
al loro unico dovere. E' inevitabile che comincino a parlare di personaggi importanti specialmente
quelli che hanno una posizione nel governo, a paragonare i risultati della raccolta di elemosine, a
raccontare storie e pettegolezzi, e a sviluppare rivalità e favoritismi. (3.57-58)
Perciò il sannyasi deve rimanere sempre solo e non parlare mai con nessuno. Se viene interpellato
deve rispondere pronunciando il nome di Narayana. Deve concentrare la sua attenzione unicamente
sulla contemplazione del Brahman, in pensieri, parole e azioni. Non cerca la morte né si rallegra
della vita, e non misura il tempo che passa. Attende la morte come un servitore attende di ricevere
ordini. (3.59-60) 
Certamente un sannyasi raggiunge la liberazione quando si comporta come se fosse privo di lingua,
impotente, storpio, cieco, sordo e ingenuo. (3.62)
E'  senza  lingua  perché  mangia  senza  notare  il  sapore  del  cibo  e  parla  soltanto  il  minimo
indispensabile, pronunciando soltanto poche parole benefiche e veritiere. E' impotente perché non è
turbato dalla vista di una femmina, che sia una neonata, una ragazza di sedici anni o una vecchia di
cent'anni. E' storpio perché si muove soltanto per occuparsi delle necessità fisiologiche, sia per
evacuare che per elemosinare il cibo, e non cammina per più di 13 o 14 chilometri al giorno. E' cieco
perché tiene sempre gli occhi bassi, sia che stia fermo o che cammini, e mantiene il campo visivo
limitato a circa 5 metri di terreno avanti a sé. E' sordo perché rimane ugualmente insensibile quando
sente parole benefiche o negative, piacevoli o spiacevoli o addirittura dolorose. E' ingenuo perché
rimane sempre disinteressato verso gli oggetti dei sensi e non dà loro alcun valore. (3.63-68)
Il sannyasi deve sempre evitare accuratamente gli spettacoli di danza, il gioco d'azzardo, la compagnia
delle donne che conosceva un tempo, i cibi attraenti e abbondanti, le cose piacevoli in generale, e le
donne nel periodo delle mestruazioni. (3.69)
Il  sannyasi deve evitare assolutamente anche solo di pensare alle sei azioni proibite: affetto, odio,
sostanze inebrianti, accumulo di possedimenti, inganno o violenza. (3.71) Sei cose provocano la
caduta di un sannyasi: un letto, abiti bianchi, parlare con donne, essere irrequieti, dormire di giorno e
viaggiare in un veicolo. (3.71) 
Chi medita sull'Atman deve evitare i lunghi viaggi. Il sannyasi deve praticare sempre le istruzioni delle
Upanishad, che sono il mezzo per raggiungere la liberazione. (3.72) Il sannyasi non deve recarsi nei
116
Le 108 Upanishad
luoghi di pellegrinaggio né sottoporsi a frequenti digiuni, non deve dedicare tutto il suo tempo a
studiare le scritture o a parlarne. (3.73) Deve evitare accuratamente ogni azione illecita o immorale,
qualsiasi inganno e bugia, qualsiasi manipolazione, qualsiasi indulgenza verso il piacere dei sensi:
deve ritirare l'attenzione alla realtà interiore, come una tartaruga ritrae le membra nel guscio. (3.74)
Raggiunge la liberazione dai legami del mondo quando la mente e i sensi rimangono in pace e
silenziosi. E' indifferente verso le dualità e gli opposti, verso le occasioni di onore e verso la
possibilità di esercitare il proprio libero arbitrio. E' libero da ogni identificazione materiale, da ogni
senso di possesso e di appartenenza, da aspettative e da ambizioni, e rimane sempre in solitudine.
(3.75-76)
Si può rinunciare alla vita del mondo dalla fase di brahmacharya, di grihastha o di vanaprastha, purché si
sia disciplinati e sempre attenti a vivere in modo irreprensibile, capaci di portare a termine i propri
compiti. Sono necessarie saggezza, devozione e un senso spontaneo di rinuncia. Chi desidera
sperimentare tutti gli stadi della vita umana passerà dal brahmacharya al grihastha al vanaprastha e poi al
sannyasa, ma chi è interessato solo alla liberazione può entrare direttamente nell'ordine di sannyasa da
qualsiasi posizione di vita. Nel momento stesso in cui si sente di aver chiuso con la vita del mondo si
può diventare rinunciati, sia che si sia completata la serie dei rituali di purificazione, o che si abbia
smesso di celebrare i rituali del fuoco alla morte della moglie o per qualche altro motivo. Alcuni testi
raccomandano di celebrare il sacrificio Prajapatya (in omaggio al creatore Brahma) prima di prendere
i voti di rinuncia, ma non è obbligatorio. Si può semplicemente celebrare il sacrificio Agneyi,
dedicato al fuoco, che non è differente dal Prana, perché in questo modo si rinforza l'energia vitale.
Poi si può celebrare il sacrificio Traidhataviya (in omaggio a Indra), perché in questo modo i tre
fluidi vitali si rafforzano. (3.77)
Dopo aver completato il rituale aspirerà il fumo del fuoco sacro recitando il mantra: "O Fuoco, il
prana è la tua origine, e risplendi al momento giusto. Che tu possa fonderti nel prana e alimentare la
nostra ricchezza nella realizzazione trascendentale. Svaha." 
Se non fosse in grado di celebrare il rituale nel fuoco, offrirà l'oblazione nell'acqua, perché l'acqua è
la dimora di tutti i Deva. Recitando il  mantra, "Offro l'oblazione a tutti i Deva.  Svaha", verserà
l'offerta e poi raccoglierà una piccola quantità di ciò che è rimasto, e lo mangerà mescolandolo con
l'acqua. Questo avanzo del sacrificio è molto benefico e aiuta a raggiungere la liberazione. Dopo aver
tagliato la sikha, essersi liberato del filo sacro, aver lasciato la famiglia, la casa, i genitori, il figlio, la
moglie, e aver abbandonato le attività ordinarie come l'occupazione professionale, lo studio e le
cerimonie rituali, si può entrare nell'ordine di rinuncia. In questo modo si raggiunge la liberazione."
(3.78)
Narada  domandò  ancora  all'Antenato:  "Com'è  possibile  che  un  uomo  senza  filo  sacro  sia
considerato un brahmana?"
Brahma rispose, "Il filo sacro esteriore, chiamato  sutra, è soltanto un simbolo che rappresenta il
Brahman trascendentale e indistruttibile, la posizione suprema. Soltanto chi comprende questo ha
perfettamente appreso l'intera conoscenza vedica. (3.79-81)
L'asceta che conosce lo yoga e percepisce direttamente la verità possiede quel filo che tiene insieme
117
Parama Karuna Devi
tutti i mondi, come le perle sono legate insieme da un filo. Quando si è stabilito al livello più alto
dello yoga, il saggio non ha più bisogno di simboli esteriori, perché il filo interiore lo mantiene
sempre perfettamente puro. Il vero filo sacro è soltanto quello interiore, mentre quello esteriore non
è che una sua immagine. (3.82-84) Il ciuffo di capelli (la sikha) è il simbolo della conoscenza che
pone l'individuo su un livello più alto, e se la conoscenza interiore è assente non ha molto
significato: non è altro che uno stile di pettinatura. Se invece la conoscenza interiore arde radiosa
come un fuoco, si può anche fare a meno del simbolo esterno. (3.85-86)
Coloro che sono stati iniziati e si impegnano nei rituali vedici devono indossare il filo sacro, perché
fa parte integrante della cerimonia. Ma chi conosce il Veda considera la realizzazione trascendentale
come il vero filo sacro e la conoscenza come la vera sikha. (3.87-88)
Il sannyasi diventa un sadhu itinerante e rinuncia ad ogni cosa. Abbandona gli abiti e rimane sempre
nudo oppure si copre sommariamente con un perizoma e al massimo con una pezza di stoffa. Tiene
la testa rasata in segno di austerità e accetta soltanto il cibo che gli è indispensabile per sopravvivere,
abbandona ogni contatto con la famiglia e gli amici e il luogo dove era nato e vissuto, e ogni
attaccamento a qualsiasi luogo o cosa. Deve essere capace di tollerare ogni dualità, caldo e freddo,
piacere e dolore, onore e disonore, fame, sete, malattia, vecchiaia, e tutte le altre avversità della vita
umana.  Ha  abbandonato  l'identificazione  con  il  corpo,  l'egotismo,  le  rivalità,  l'orgoglio,
l'ostentazione, le critiche, l'odio, l'amore, la collera, il desiderio e l'illusione. Deve pensare al proprio
corpo come a un cadavere e concentrare la consapevolezza soltanto sull'Atman sia interiormente che
esteriormente. Non deve inchinarsi dinanzi a nessuno, non deve lodare o condannare nessuno, né
cercare di propiziare i Deva o i Pitri. In questo modo diventa completamente indipendente da
qualsiasi influenza esterna. 
Soddisfatto di ciò che gli arriva spontaneamente, accetta soltanto il cibo necessario per sopravvivere
e rifiuta ogni altro dono, che sia in denaro (oro) o in beni o proprietà. Non si occupa dell'adorazione
rituale, né di mantra, meditazione o altri impegni. Non ha casa, e di notte dorme sotto un albero, in
una casa abbandonata, in un tempio, nella capanna di un vasaio, sulla riva sabbiosa di un fiume, in
una cantina, in una grotta, o nei pressi di una cascata o in una foresta. Può anche non mantenere i
segni distintivi dell'asceta come facevano i grandi Rishi del passato - Svetaketu, Ribhu, Nidagha,
Rishabha, Durvasa, Samvartaka, Dattatreya e Raivataka. Il suo comportamento è incomprensibile
per le persone ordinarie, e pur essendo perfettamente sano di mente si comporta come se fosse
pazzo. Pronunciando il mantra svaha, offre in oblazione alle acque la ciotola delle elemosine, il vaso
dell'acqua, il perizoma e il bastone da sannyasi. (3.98-90)
Viaggia così, libero da ogni possedimento e dualità, sempre perfettamente consapevole della propria
identità  trascendentale,  desideroso  soltanto  di  sradicare  il  ciclo  di  azioni  buone  e  cattive,  e
mangiando ciò che trova per strada senza nemmeno mendicare. Ricordando soltanto il Brahman
nella forma del Pranava Omkara, abbandona il corpo attraverso la rinuncia consapevole. Chi
raggiunge questo livello di realizzazione non ha più bisogno di un corpo." (3.91)
"Chi abbandona i tre mondi, i Veda, gli oggetti dei sensi e i sensi stessi, e si stabilisce esclusivamente
nell'Atman raggiunge la destinazione suprema. (4.1) Un vero yogi non risponderà mai a chi gli
118
Le 108 Upanishad
chiede il suo nome, la sua famiglia, la sua discendenza, il suo luogo di nascita o qualsiasi altra
informazione personale. Non dirà mai quali scritture ha studiato, quali voti osserva o ha osservato,
quanti anni ha, cosa fa, dov'è stato e per quanto tempo, e così via. (4.2) Non si intratterrà a
conversare con donne né ricorderà le donne che aveva incontrato in passato, eviterà di parlarne e
persino di guardarne le immagini, perché la sua mente non ne venga disturbata. (4.3-4)
Un  sannyasi cade dalla sua posizione  trascendentale se viene anche solo toccato dal senso di
identificazione con il corpo, dal senso di possesso o di appartenenza, da avidità, collera, falsità di
qualsiasi genere, accumulo di beni, illusione, attrazione o repulsione, desiderio o passione. Deve
astenersi rigidamente dall'accettare regali, dall'avere preferenze di qualsiasi genere, dal praticare la
medicina o le arti magiche, dal rimproverare altri o correggerli in qualche modo, dallo spiegare o
giustificare il proprio comportamento o le proprie convinzioni, dal viaggiare in località impure e dal
dare  benedizioni.  (4.5-6)  Non  dirà  mai  a  nessuno  le  parole  'vieni',  'vai',  'fermati',  'smettila',
'benvenuto', o 'amico'. (4.7) Un  sannyasi non accetterà mai doni di alcun genere, né chiederà o
convincerà sottilmente altri a fargli doni: nemmeno in sogno. (4.8) Sentendo notizie buone o cattive
delle persone che conosceva un tempo - moglie, figli, fratelli, parenti ecc - rimarrà sereno e
distaccato da illusione e tristezza. (4.9)
Non  commetterà  mai  alcun  atto  violento,  non  farà  mai  del  male  a  nessuno,  osserverà
scrupolosamente la veridicità, sarà sempre franco e diretto, eviterà di impossessarsi di ciò che non gli
appartiene, osserverà strettamente i voti di continenza anche mentalmente, rimarrà libero da ogni
desiderio di acquisizione. Sarà equilibrato e stabile, sereno, umile, pacifico, amabile, tollerante,
compassionevole, modesto e allegro. Servirà e onorerà le persone rispettabili, rimarrà sempre libero
da ogni attaccamento affettivo e da ogni senso di lealtà di parte. La conoscenza, la saggezza, la fede e
la devozione saranno il suo sostegno, la contemplazione del Brahman nello yoga supremo sarà il suo
unico impegno, e si accontenterà sempre di un vitto modestissimo e di qualsiasi condizioni di vita si
trovi ad affrontare. Questi sono i requisiti indispensabili per un sannyasi. (4.10-12)
Sempre libero dalla dualità e dalla differenziazione, fermamente stabile nella virtù, equanime in ogni
situazione, il sannyasi Paramahamsa è il riflesso visibile del Signore Narayana. (4.13)
Tranne che durante la stagione delle piogge, in cui può fermarsi nella stessa località per 4 mesi, il
sannyasi rimarrà una sola notte in un villaggio piccolo o fino a cinque notti in una città grande. (4.14)
Se rimanesse in un villaggio per più di una notte potrebbe sviluppare attaccamento per il posto o per
le persone che vi abitano, cosa che lo condurrebbe a una situazione infernale. (4.15)
Si accamperà alla periferia del villaggio, in un luogo isolato, e si inoltrerà nell'area abitata solo per
chiedere l'elemosina. (4.16)
Camminerà  sulla  terra  indossando  un  solo  pezzo  di  stoffa  o  niente  del  tutto,  mantenendo
l'attenzione fissa sul Brahman soltanto, libero da qualsiasi desiderio, senza mai commettere azioni
contrarie all'etica, sempre immerso in profonda contemplazione. (4.17)
Eseguirà i doveri essenziali (evacuare, lavarsi ecc) in un luogo pulito, poi si rimetterà in viaggio,
tenendo lo sguardo a terra. (4.18) Non viaggerà di notte, a mezzogiorno, all'alba o al tramonto. Non
viaggerà in zone desertiche, impraticabili o pericolose per gli esseri viventi. (4.19) A seconda della
119
Parama Karuna Devi
grandezza dell'insediamento urbano che incontra, potrà fermarsi una notte, due notti, tre notti o fino
a cinque notti se la città è grande. Durante la stagione dei monsoni, si accamperà in un luogo dove
c'è abbondanza di acqua potabile. (4.20) Percorrerà la terra considerando tutti gli esseri viventi come
non differenti da sé stesso; si comporterà come se fosse cieco, sordo, muto, stupido e pazzo. (4.21)
Un sannyasi Bahudaka che vive nella foresta deve fare il bagno tre volte al giorno, nei momenti di
passaggio  del  giorno  e  della  notte, un  sannyasi  Hamsa fa  il  bagno  una  volta  al giorno,  e il
Paramahamsa non ha regole da seguire in merito alle abluzioni. (4.22)
Il sannyasi deve osservare sette regole: silenzio, controllo del corpo (asana), profonda meditazione,
tolleranza, solitudine, assenza di qualsiasi desiderio, equanimità verso tutti gli esseri. (4.23)
Tutte queste regole e limitazioni servono ad elevarsi al di sopra del piano mentale, fino al momento
in cui la mente diventa perfettamente silenziosa. (4.24)
Che differenza c'è tra i germi che nuotano nell'acqua sporca e i materialisti che si deliziano nel corpo,
che è fatto di carne, sangue, ossa, midollo, tendini, feci e urine? (4.25) Il corpo materiale è fatto di
elementi impuri, mentre ciò che si percepisce come splendore, fascino e qualsiasi altra qualità
positiva nel corpo è dovuto esclusivamente all'Atman. Uno sciocco che trae piacere e orgoglio dal
corpo, che è fatto di carne, sangue e altre sostanze impure, si troverà in una situazione infernale.
(4.26-27) Non c'è molta differenza tra un orifizio del corpo e una ferita aperta, ma i materialisti si
eccitano con le fantasie della mente. Non è che uno squarcio su tratto di pelle, reso odoroso dal
passaggio dell'apana, ma i materialisti impazziscono ossessionati dal desiderio. (4.28-29)
Il sannyasi non ha alcun dovere da compiere, nessun impegno, nessuna affiliazione, nessun emblema
o distintivo. E' completamente libero da ogni senso di appartenenza o di possesso, e quindi è sereno
e non prova paura o senso di dualità. Accetta il cibo senza preoccuparsi delle regole sociali, indossa
un  semplice  pezzo  di  stoffa  o  niente  del  tutto,  ed  è sempre  immerso  profondamente  nella
meditazione. Soltanto dedicandosi completamente alla saggezza trascendentale può rimanere sul
piano del Brahman. (4.30-31)
La sua posizione liberata è dovuta alla conoscenza spirituale, non all'appartenenza a qualche ordine
religioso o alle apparenze esteriori, che hanno ben poco significato. (4.32)
Il vero brahmana, colui che conosce il Brahman, vede con occhio equanime ogni essere, senza farsi
confondere dalle qualità esteriori, dal comportamento o dal livello evolutivo degli altri. (4.33)
Perciò  il  sannyasi viaggia  modestamente,  senza  portare  alcun  emblema  o  segno  distintivo,
comportandosi sempre in modo etico, dedicandosi all'unica attività di realizzare il Brahman, e
meditando sulla dottrina  segreta. (4.34)  Percorrerà la terra senza  farsi conoscere da nessuno,
rimanendo al di fuori del sistema dei varna e degli ashrama, come se fosse cieco, muto e stupido.
(4.35) Osservando la serenità della sua mente, i Deva desiderano diventare come lui. Poiché non fa
discriminazioni, raggiunge la felicità suprema." (4.36)
Narada chiese ancora a Brahma: "Ti prego, spiegaci il metodo della rinuncia."
Brahma rispose: "Chi desidera entrare nell'ordine di sannyasa, secondo la sequenza normale o in caso
di emergenza, dovrebbe compiere le otto cerimonie religiose per gli antenati (asta sraddha) nonché
un'espiazione generale (kriccha prayascitta), gli otto rituali di sacrificio per onorare i Deva (Vishnu,
120
Le 108 Upanishad
Brahma, Shiva), i Rishi (Devarshi, Rajarshi ecc), gli Upadeva, gli esseri umani, i cinque elementi
materiali e i sensi ad essi associati, gli antenati (in linea paterna e materna), il padre, la madre e il sé.
Onorerà anche i due  brahmana che lo assisteranno nelle cerimonie, poi si raserà completamente,
eseguirà i rituali del  sandhya della sera recitando il Gayatri mille volte, e infine celebrerà l'ultimo
sacrificio rituale per propiziare Agni e Soma, consumerà l'orzo rimasto dopo l'offerta, e poi si siederà
a nord del fuoco ascoltando la recitazione dei Purana. Alla fine distribuirà doni a tutti e installerà il
fuoco sacro e i Deva all'interno del proprio corpo, recitando i  mantra appositi: 'Che i Marut
riuniscano le mie arie vitali (prana), che Indra, Brihaspati, Agni mi diano forza e vita. O Agni, entra
nel mio corpo e benedicimi prendendo la forma di Yajna, la personificazione del sacrificio.'
Dopo aver così trascorso la notte in attività religiose e spirituali, all'alba si congederà dal mantra
Gayatri recitandolo per mille volte, offrirà oblazioni d'acqua ai guardiani delle direzioni e fonderà le
vyahriti (bhuh,  bhuvah,  svah)  del  mantra Gayatri  con  i  vari  livelli  dell'universo.  Mediterà  quindi
sull'albero universale, sulla realtà dell'Atman- Brahman, e sulla natura immortale dello spirito. 
Così  disse  Trishanku:  'L'Atman,  il  Pranava  Omkara,  è  la  suprema  espressione  dei  Veda,
onnipresente, manifestato dalla consapevolezza. Che il Signore mi dia la vera intelligenza. Che mi dia
la saggezza che porta all'immortalità, che il mio corpo sia attivo e funzionale, che le mie parole siano
dolci. Che io possa usare le orecchie per ascoltare la ricchezza della conoscenza vedica. Tu sei la
copertura del Brahman, nascosto dall'identificazione con la materia. Proteggi la mia saggezza nata
dallo studio delle scritture. Ora mi sono elevato al di sopra di tutti i desideri materiali e non ho più
legami con la gloria del mondo, la ricchezza o l'amore del mondo.  Om bhuh, ho rinunciato.  Om
bhuvah, ho rinunciato.  Om suvah, ho rinunciato. Che tutti gli esseri siano liberi dalla paura, tutto
emana dalla memoria soltanto. Svaha.'
Poi scioglierà la sikha (il nodo di capelli) offrendo acqua all'oriente e recitando Om svaha. Spezzerà il
filo sacro recitando il mantra che ne descrive le glorie, e pregandolo di entrare nel suo corpo insieme
con saggezza, intelligenza, forza e rinuncia. Poi offrirà alle acque il filo spezzato, recitando il mantra,
'Om bhuh, raggiungi il mare. Svaha. Om bhuh, ho rinunciato. Om bhuvah, ho rinunciato. Om suvah, ho
rinunciato.'
Similmente affiderà alle acque il suo abito, recitando "Om bhuh svaha", e infine si incamminerà verso
nord, con la mano alzata e immerso nella contemplazione dell'Atman. (4.37)
Dopo aver ricevuto dal Guru le istruzioni necessarie sul Pranava Omkara e sui maha vakya o Grandi
Aforismi della meditazione, viaggerà facendo brevi tappe, percependo soltanto l'Atman in tutto ciò
che esiste. Si nutrirà di frutta, foglie e acqua, vivendo sulle colline, nelle foreste e nei templi. Infine
smetterà  di  viaggiare  e  si  ritirerà  in  qualche  grotta  di  montagna,  meditando  costantemente
sull'esperienza della felicità suprema e nutrendosi di frutta, foglie, tuberi, cortecce morbide e acqua,
fino al momento di lasciare il corpo. (4.38) Se il sannyasi desidera dedicarsi alla coltivazione della
conoscenza (vividisha sannyasi), riceverà il bastone, il perizoma, la stoffa color ocra da usare come
abito, la cintura e il vaso per l'acqua. Offrendo il proprio omaggio a questi oggetti come simboli
spirituali pronuncerà i voti di rinuncia e seguirà le regole prescritte (4.39)
Narada si rivolse di nuovo a Brahma: "Il sannyasi rinuncia ad ogni attività, ma hai detto che bisogna
121
Parama Karuna Devi
essere fedeli ai propri voti."
Brahma rispose, "L'essere vivente sperimenta quattro stati - veglia, sogno, sonno e lo stato chiamato
turiya - e agisce di conseguenza nelle sue attività quotidiane, nella conoscenza e nel distacco."
Narada domandò ancora, "Devono quindi esserci diversi tipi di rinuncia e differenti tipi di pratiche.
Ti prego, parlamene." (5.1)
Brahma proseguì: "La rinuncia è in realtà una sola, ma prende aspetti diversi quando è associata a
una imperfezione nella conoscenza (vidvat), a una qualche incapacità (vividisha) o al fallimento
nell'azione (atura) e quando si manifesta nelle quattro fasi associate a distacco, saggezza, distacco e
saggezza uniti, e rinuncia all'azione. (5.2)
La rinuncia  associata al distacco si ha quando l'uomo è libero  da passioni  negative e grazie
all'influenze delle sue buone azioni precedenti diventa indifferente verso gli oggetti dei sensi. (5.3)
La rinuncia associata alla saggezza si raggiunge attraverso la realizzazione della conoscenza delle
scritture, analizzando le esperienze positive e negative del mondo, e ritraendosi dalle emozioni
negative come collera, invidia, intolleranza, egotismo e arroganza. Chi raggiunge questo livello
trascende  l'attrazione  verso la  vita  coniugale, le proprietà  e la  gloria  del mondo,  l'erudizione
accademica e la posizione sociale, considerando tutti questi piaceri come fonte di contaminazione e
di illusione. (5.4)
Chi ha studiato adeguatamente tutte le scritture e sperimentato la vita familiare e sociale nel modo
prescritto, arriva sul piano di saggezza e distacco grazie alla profonda meditazione sull'Atman. (5.5)
Dopo aver completato i doveri prescritti per le fasi di brahmacharya, grihastha e vanaprastha, l'uomo
entra normalmente nella fase di sannyasa; se il suo distacco non è completo e perfetto, si dice che ha
semplicemente rinunciato alle attività del mondo. (5.6) La rinuncia all'identificazione con il corpo e
alle attività dei sensi si basa sul distacco. Quella ispirata dallo studio delle scritture si basa sulla
saggezza. La semplice rinuncia alle attività del mondo e alla vita sociale è macchiata dalla mancanza
di conoscenza. (5.7) La rinuncia all'azione può essere di due tipi: dovuta a una causa precisa o a un
immediato pericolo di morte, oppure dovuta a un sentimento generale di delusione. Chi si trova in
una circostanza di afflizione estrema tralascia tutti i rituali, ma diventa consapevole che tutte le cose
create sono effimere e quindi non vale la pena di restarvi attaccati. (5.8)
L'Atman individuale non è differente dal Brahman, pervade lo spazio puro, è il sole (Vasu) fisso nel
cielo, il Fuoco che riposa sull'altare dell'universo, l'Ospite che risiede nella casa del sacrificio. Vive
negli esseri umani così come nei Deva, nella Verità, nel cielo, nell'acqua, nella terra, nelle montagne e
in ogni altra cosa. (5.9) Chi si rende conto che soltanto il Brahman è eterno e immutabile raggiunge
un livello di rinuncia all'azione ispirata da un senso generale di distacco. (5.10)
I sei livelli  di rinuncia  si chiamano Kutichaka,  Bahudaka, Hamsa, Paramahamsa, Turiyatita  e
Avadhuta. (5.11)
Il sannyasi Kutichaka mantiene filo sacro e sikha, porta il bastone che è simbolo del suo stato, ha un
vaso per l'acqua, indossa un perizoma e una pezza di stoffa rattoppata. Si dedica al servizio del
Guru, del padre e della madre, consuma sempre i pasti nello stesso luogo, porta sulla fronte un
segno verticale di pasta di sandalo, e il suo bastone è triplice. (5.12)
122
Le 108 Upanishad
Il sannyasi Bahudaka segue quasi le stesse regole del Kutichaka; si nutre di 8 bocconi di cibo raccolte
in luoghi diversi come fanno le api (madhukari) e ha sulla fronte tre linee orizzontali di ceneri sacre.
(5.13) Il sannyasi Hamsa porta i capelli incolti, indossa semplicemente un perizoma e tiene una pezza
di stoffa sopra la bocca. Si nutre di cibo raccolto in elemosina dove capita, e porta sulla fronte un
segno orizzontale di cenere sacra o verticale di sandalo. (5.14)
Il  sannyasi Paramahamsa  si  rasa  completamente  la  testa,  consuma  soltanto  un  pasto  serale
elemosinando in cinque case, indossa un perizoma e una sola pezza di stoffa, non ha una ciotola per
le elemosine ma riceve il cibo direttamente nelle mani, si spalma il corpo di cenere sacra e porta un
bastone unico. (5.15) 
Il  sannyasi  Turiyatita consuma il cibo senza usare le mani; generalmente mangia frutta selvatica
oppure chiede l'elemosina in tre case. Tratta il proprio corpo come se fosse un cadavere, facendo il
minimo indispensabile per tenerlo in vita e non curandosi di vestirlo. (5.16)
Il sannyasi Avadhuta non segue regole e si mantiene in vita con ciò che gli arriva spontaneamente,
come fa un pitone, accettando le offerte da persone appartenenti a qualsiasi classe sociale, tranne che
da criminali o persone degradate. Si occupa esclusivamente della realizzazione dell'Atman. (5.17)
Una persona che soffre molto può rinunciare al mondo accettando dal Guru le istruzioni sul
Pranava Omkara e sui maha vakya. (5.18) 
Le fasi chiamate Kutichaka, Bahudaka e Hamsa sono successive l'una all'altra, in modo simile alla
serie dei quattro ashrama - brahmacharya, grihastha, vanaprastha. (5.19)
I sannyasi possono continuare lo studio delle scritture fino al punto in cui si sentono completamente
soddisfatti, poi abbandoneranno ogni proprietà personale, affidando tutto alle acque. I Paramahamsa
non portano cintura, perizoma o altri abiti, vaso per l'acqua o bastone. Rimangono sempre nudi, e
chiedono l'elemosina da qualsiasi categoria di persone. Non studiano né insegnano, e non ascoltano
nulla.  La  loro  meditazione  sarà  fissa  esclusivamente  sul  Pranava  Omkara  e  non  parleranno
nemmeno delle scritture vediche, ma rimarranno sempre rispettosi dell'insegnamento dei grandi
maestri. Non comunicheranno con nessuno, né con parole né con gesti delle mani o altri tipi di
linguaggio.  Non  chiederanno  l'elemosina  a  persone  degradate  o  contaminate.  Il  sannyasi non
partecipa all'adorazione dei Deva, né ai festival religiosi, né ai pellegrinaggi. (5.20)
Di regola, il sannyasi Kutichaka chiede l'elemosina da una sola casa, il Bahudaka raccoglie a caso qua
e là come l'ape prende il nettare dai fiori, l'Hamsa si nutre di otto bocconi ricevuti ciascuno in una
casa diversa, il Paramahamsa da cinque case senza usare ciotola per le elemosine, il Turiyatita mangia
frutta direttamente con la bocca, senza usare le mani, e l'Avadhuta consuma soltanto ciò che gli
arriva spontaneamente, senza chiedere a nessuno. Il sannyasi non deve mai rimanere a lungo nello
stesso posto. Non deve inchinarsi a nessuno, specialmente considerando che una persona che ha
realizzato l'Atman è sempre più anziana e venerabile di chi è ancora identificato con la materia, a
prescindere  dall'età  biologica  del  corpo.  Il  sannyasi non  attraverserà  un  fiume a  nuoto  né  si
arrampicherà su un albero, e non viaggerà in veicoli. Non dovrà mai impegnarsi nel commercio di
qualsiasi genere, nemmeno nel baratto o nello scambio, a qualsiasi livello. Non dirà mai menzogne e
non si darà mai delle arie. Non ha doveri da compiere e quindi si impegna soltanto nella meditazione
123
Parama Karuna Devi
interiore. Se si impegnasse in altre attività religiose verrebbe inevitabilmente a contatto con altre
persone, cosa che lo attirerebbe a sviluppare affinità con loro. (5.21)
Coloro che rinunciano al mondo nell'imminenza della morte e i  sannyasi Kutichaka raggiungono
rispettivamente i livelli chiamati Bhuh e Bhuvah, mentre il Bahudaka raggiunge Suvah (Svarga). Il
sannyasi Hamsa raggiunge Tapoloka, il Paramahamsa raggiunge Satyaloka, la dimora di Brahma. Il
Turiyatita e l'Avadhuta raggiungono l'estasi suprema nell'Atman. (5.22)
Il proverbio della vespa e del verme insegna, "Qualsiasi condizione o situazione si ricordi all'istante
di lasciare il corpo, diventa la destinazione dopo la morte. Gli insegnamenti delle scritture sono
sempre validi." (5.23)
Pur conoscendo le procedure richieste per i rituali e le attività religiose, il  sannyasi si dedicherà
esclusivamente alla meditazione sulla natura dell'Atman. La liberazione è raggiunta naturalmente
attraverso la saggezza e il distacco, perciò le altre pratiche risultano superflue. L'anima incarnata
attraversa le fasi di veglia, sogno e sonno profondo: allo stato di veglia percepisce l'individualità di
ogni esistenza nell'universo (visva), nel sogno percepisce l'essenza sottile della luce (taijasa), mentre
nel sonno profondo è a contatto con la conoscenza trascendentale (prajna). Queste variazioni nella
consapevolezza producono le differenze nelle rappresentazioni di Isvara, perché la differenza negli
effetti rispecchia la differenza nelle cause. Nei tre stati della consapevolezza individuale la causa
materiale è l'attività dei 14 sensi di percezione, inclusi la mente (manas), l'intelletto (buddhi), l'ego
(ahankara) e la coscienza (citta). (5.24)
Il Jivatman è sveglio quando risiede nell'occhio, quando entra nel sogno si trova nella gola, quando
entra nel sonno profondo è nel cuore, ma nel quarto stato trascendentale detto turiya rimane nella
testa. (5.25)
Chi comprende che il turiya è il Brahman indistruttibile rimane indifferente a tutto ciò che vede o
sente, come se fosse immerso in un sonno profondo, anche se è perfettamente sveglio, o persino
durante il sonno dei sogni. E' detto che questa persona è un Jivanmukta, liberato già in questa vita.
Le scritture affermano che solo un Jivanmukta raggiunge la liberazione. Un sannyasi non aspira a
questo mondo o ai pianeti superiori, ma se desiderasse ancora raggiungerli li otterrebbe facilmente,
anche senza compiere i rituali prescritti. Ma chi si impegna in attività che non siano la realizzazione
trascendentale dell'Atman - pratiche  yoga, sankhya,  mantra o rituali - sta decorando un cadavere,
perché il risultato di tali attività religiose è temporaneo e rientra nell'ambito dell'universo materiale.
Perciò il sannyasi deve abbandonare tutte le attività interessate e rinunciare a tutti gli attaccamenti del
mondo, rimanendo in vita indifferente all'idea della morte, come un servitore in attesa di ordini.
(5.26)
Chi si presenta come un asceta e vive di elemosine ma non possiede saggezza, distacco, tolleranza,
serenità di mente e così via, deve essere considerato un pessimo esempio e una vergogna per tutti i
sannyasi. (5.27) Non si ottiene la liberazione semplicemente accettando i simboli esteriori del sannyasa,
né con una falsa rinuncia, né con un comportamento ipocrita. (5.28) Chi porta il simbolo del
bastone che rappresenta la saggezza, ma è privo di conoscenza e saggezza, e mangia qualsiasi tipo di
124
Le 108 Upanishad
cibo, è destinato a una condizione infernale. (5.29)
Una posizione stabile in una matha è considerata disprezzabile come gli escrementi di un maiale:
perciò il sannyasi deve spostarsi costantemente. Il sannyasi Turiyatita userà solo il cibo e la stoffa per
coprirsi che gli arrivano spontaneamente, senza chiedere, e farà il bagno quando gli sarà possibile.
(5.30-31)
Il sannyasi che rimane in uno stato di consapevolezza costante anche durante i sogni è considerato il
migliore tra coloro che seguono le conclusioni dei Veda. (5.32) Non si rattristerà quando non riceve
elemosine  né  si  rallegrerà  di riceverne.  Si  manterrà  semplicemente  in vita,  evitando  qualsiasi
attaccamento alle cose materiali. (5.33) In ogni caso eviterà gli onori e il rispetto della gente e di
eventuali seguaci: il  sannyasi  che accetta tali onori è destinato a cadere nuovamente nella rete
dell'illusione. (5.34)
Per la propria sopravvivenza, il sannyasi elemosinerà alla casa delle persone iniziate (nate due volte)
all'ora giusta, cioè al termine del pasto della famiglia, dopo che il rituale del fuoco è stato completato.
(5.35) Il sannyasi riceverà il cibo elemosinato nelle proprie mani e chiederà l'elemosina soltanto una
volta al giorno. Può mangiare stando in piedi o camminando, e non ha bisogno di compiere le
purificazioni previste per i pasti. (5.36)
I  sannyasi che hanno una mente pura si comportano sempre in modo corretto e in accordo alla
moralità, proprio come il sole non esce mai dalla sua orbita. (5.37) L'asceta che consuma il cibo
direttamente con la bocca, senza usare le mani, deve essere equanime verso tutti gli esseri viventi:
soltanto così diventa degno dell'immortalità. (5.38)
Eviterà di chiedere l'elemosina in case proibite. Entrerà nella casa soltanto se la porta è già aperta, e
non si avvicinerà mai a una casa se la porta è chiusa. (5.39)
Per la notte si riparerà in una casa abbandonata, dove tutto è coperto di polvere, oppure dormirà
sotto un albero, senza avere preferenze. (5.40)
Il luogo dove passare la notte sarà semplicemente quello in cui si trova al momento del tramonto del
sole.  Non  avrà  fissa  dimora  e  vivrà  soltanto  di  ciò  che  gli  arriva  spontaneamente,  sempre
mantenendo il perfetto controllo sui sensi e sulla mente. (5.41)
L'asceta che si allontana dalle zone abitate per vivere nella foresta, che possiede la vera conoscenza e
controlla perfettamente i sensi può concentrarsi nella contemplazione del Brahman. (5.42)
Il sannyasi itinerante che evita accuratamente di causare paura ad altri esseri viventi non ha niente da
temere dagli altri esseri viventi. (5.43)
Libero dall'orgoglio e dall'identificazione materiale, indifferente verso la dualità, sempre illuminato
dalla consapevolezza trascendentale, il sannyasi non si arrabbia mai, non odia nessuno, non desidera il
male di nessuno e non dice mai bugie. (5.44)
L'asceta che cammina in luoghi puri, non causa alcun male a qualsiasi essere vivente e chiede
l'elemosina al momento giusto può concentrarsi nella contemplazione del Brahman. (5.45) Non
entrerà mai a contatto con i vanaprastha o con i grihastha, ma si muoverà senza attirare l'attenzione, e
rimarrà insensibile a qualsiasi piacere. Senza fretta, come un verme, percorrerà la terra sulla via
indicata dal Sole. (5.46)
125
Parama Karuna Devi
Non darà né benedizioni né maledizioni, né le farà dare da altri. (5.47) Non parteciperà a dibattiti o
discussioni filosofiche o religiose, non predicherà, non si unirà a gruppi religiosi e non intraprenderà
qualche attività intesa a procurarsi da vivere. (5.48)
Non accetterà discepoli e non leggerà libri di alcun genere. Non parteciperà a funzioni religiose o
sociali di alcun genere. (5.49)
Il  sannyasi non può portare emblemi o distintivi di alcun genere o per qualsiasi motivo, anzi, si
sforzerà di apparire alla gente come uno sciocco, un ingenuo, un bambino o un pazzo. (5.50)
Non farà discorsi e non intraprenderà imprese di alcun genere. Non penserà a cose buone o cattive,
ma si concentrerà esclusivamente sulla contemplazione dell'Atman, spostandosi costantemente da
un luogo all'altro. (5.51)
Camminerà da solo per la campagna, libero da ogni attaccamento, controllando perfettamente i
sensi, sereno ed equanime verso tutti, completamente immerso nella felicità dell'Atman. (5.52)
Il sannyasi è saggio ma allegro come un bambino, ricco di conoscenza ma si mostra stupido, e parla
come un pazzo. Camminerà sulla via delle Upanishad, cercando il cibo come una mucca che pascola.
(5.53)
Si manterrà nella nobile  consapevolezza dell'Atman anche quando gli sarà negata l'elemosina,
quando sarà insultato, preso in giro, ingannato, trattato malamente, ostacolato, o persino picchiato, o
quando gli getteranno addosso urina o escrementi. (5.54-55)
L'asceta che riceve onori sa che questi danneggiano la sua austerità, mentre quando le persone
ignoranti gli mancano di rispetto ottiene la possibilità di liberarsi da qualsiasi traccia di egotismo.
Senza mai violare i principi dell'etica e della morale, il sannyasi si muove costantemente senza cercare
la compagnia di altri e senza risentirsi della mancanza di rispetto che gli viene mostrata. (5.56-57)
Il sannyasi non farà mai del male ad alcun essere vivente, che sia nato da un utero o da un uovo o in
altro modo. Eviterà ogni contatto. (5.58)
Abbandonerà ogni difetto, passione, collera, orgoglio, avidità, illusione e paura. (5.59)
I doveri del sannyasi consistono nel nutrirsi solo di ciò che ottiene in elemosina, osservare il silenzio,
l'austerità e soprattutto la meditazione, e mantenersi situato nella giusta conoscenza e nel distacco.
(5.60) Vivrà soltanto di elemosine, senza mai farsi invitare a pranzo in una casa. Indosserà abiti color
ocra e sarà sempre immerso nella meditazione. Per la notte si fermerà alla periferia di un villaggio,
sotto un albero o in un tempio. (5.61)
Continuerà a spostarsi finché la sua mente non sarà diventata perfettamente pura e distaccata dalle
attività del mondo. (5.62)
Contemplando il Signore Supremo nella sua meditazione, sia interiormente che esteriormente,
viaggerà costantemente, silenzioso e libero da ogni contaminazione come il vento. (5.63)
Equanime nella gioia e nella sofferenza, paziente e pronto a perdonare, vive di ciò che ottiene
facilmente ed è amichevole verso ogni essere - gli iniziati (nati due volte), le mucche, i cavalli, i cervi
e così via. (5.64)
Meditando su Vishnu che è il Param Atman e il Signore Isana, contemplando la felicità suprema e
ricordando chiaramente la propria natura trascendentale, rimane saggio e in perfetto controllo della
126
Le 108 Upanishad
mente. Non è interessato all'abbigliamento, ai pensieri materiali, alle conversazioni e alle attività di
qualsiasi genere, e rimane distaccato dall'illusorio mondo materiale, perciò si libera da ogni legame
attraverso la meditazione sull'Atman, come insegna l'esempio della vespa e del verme. (5.66)
Narada chiese ancora all'Antenato: "In cosa consiste il procedimento della liberazione secondo
l'esempio della vespa e del verme?" 
Brahma rispose, "Sempre fedele alla veridicità e vivendo nella saggezza e nel distacco, il saggio
considera la saggezza come il proprio vero corpo e il distacco come la sua vera vita. La serenità e
l'autocontrollo sono i suoi occhi, la mente è il suo volto, l'intelligenza è il suo tempo, i 25 elementi
materiali sono le sue membra, gli stati della consapevolezza sono i suoi elementi primari. L'azione
devozionale, la saggezza e il distacco sono le sue mani. Come un esperto navigatore, guida la barca
del corpo sui banchi di fango che sono i sensi del corpo. Solo l'Atman esiste per lui: tutto il resto è
effimero e illusorio. Si riferirà a sé stesso soltanto come Brahman. Non c'è nient'altro che lo
interessi. Così liberato già in questa vita (Jivanmukta) è sempre soddisfatto in sé stesso. Non dirà
mai, 'o non sono Brahman', né allo stato di veglia, né in sogno, ma sarà costantemente nella
consapevolezza della sua natura trascendentale di Brahman. Infine, raggiunto il livello di  turiya,
rimarrà costantemente immerso nella felicità trascendentale che supera anche la distinzione tra
Brahman e non-Brahman. (6.1-2)
Su quel livello il giorno è la veglia, la notte è il sogno e mezzanotte è il sonno profondo; in ciascun
momento tutti e quattro i livelli si fondono. Ciascuno dei 14 organi di senso ha una sua funzione:
l'occhio percepisce la forma, l'orecchio il suono, la lingua i sapori, il naso gli odori. La facoltà di
parola elabora l'espressione, la mano afferra, i piedi muovono il corpo, l'ano evacua, i genitali
producono piacere sessuale e la pelle percepisce il contatto. L'intelligenza, che comprende gli oggetti,
dipende da questi sensi, diventa consapevole attraverso  citta, e arrogante attraverso  ahankara. Il
Jivatman crea tutto questo poiché è consapevole di possedere il corpo; pervade il corpo come un
uomo di famiglia si muove nella propria casa consapevole di esserne il proprietario. 
Il saggio comprende la natura della consapevolezza dell'Atman nel loto del cuore, dove la virtù
risiede nel petalo ad est, il sonno e la pigrizia nel petalo a sud-est, la crudeltà nel petalo a sud, le
tendenze criminali nel petalo a sud-ovest, la giocosità nel petalo a ovest, la tendenza a spostarsi nel
petalo a nord-ovest, la tranquillità nel petalo a nord, la saggezza nel petalo a nord-est, la rinuncia nel
centro e la consapevolezza dell'Atman nei pistilli. (6.3)
L'Atman risiede costantemente in quel fiore, a prescindere dallo stato di consapevolezza in cui si
trova, e viene chiamato visva, taijasa, prajna a seconda che si trovi nello stato di veglia, sogno e sonno
profondo, nei corpi detti grossolano, sottile e causale. Tutto questo viene superato al livello di
Turiyatita, che è libero da ogni limitazione e condizionamento, nella dimensione trascendentale
passiva detta tatastha o isvara. 
Questo tatastha è forse il testimone? No. Il Jivatman è influenzato dalle varie condizioni, ma il Param
Atman non è toccato da nessun cambiamento. Il Jivatman è influenzato perché è consapevole del
corpo materiale in cui si trova: è una sensazione di diversità riferita allo spazio contenuto nel vaso
rispetto allo spazio che è fuori dal vaso. Questo lo porta a contemplare la posizione di testimone
127
Parama Karuna Devi
supremo inspirando ed espirando con il mantra "hamsah", che è anche "so 'ham" e "'ham sah" e indica il
Brahman. Il risultato naturale di questa contemplazione è la realizzazione dell'identità della natura
dell'Atman  e  del  Brahman,  cosa  che  porta  alla  cessazione  della  percezione  del  corpo  e alla
liberazione dal legame con il corpo stesso. Questo è il livello del Brahman. (6.4)
Abbandonato l'attaccamento e controllata la collera, sottomessi i sensi e nutrendosi in modo molto
moderato, l'asceta blocca le porte del corpo con intelligenza e immerge la mente nella meditazione
profonda. (6.5) 
Rimanendo da solo in un luogo isolato, in una grotta o in una foresta, lo yogi è sempre in armonia e
immerso nella  meditazione  sull'Atman.  (6.6)  Non presenzierà  mai  a  funzioni  sociali,  festival,
cerimonie in onore degli antenati, sacrifici rituali, processioni religiose e festività varie, o a qualsiasi
altra riunione. (6.7) Viaggerà in modo da non farsi notare e non farsi rispettare dalla gente, e sarà
sempre immerso nella meditazione e fedele alla via della virtù. (6.8)
Le tre discipline sono il controllo della parola, il controllo dell'azione e il controllo della mente; chi
pratica queste tre discipline è chiamato tridandi, ed è considerato un grande saggio. (6.9)
L'asceta più perfetto chiede l'elemosina nelle case di brahmana eruditi, quando il fuoco del sacrificio si
è estinto completamente e non produce più fumo. (6.10) E' invece degradato chi chiede l'elemosina
continuamente e non è rinunciato. (6.11) Il vero sannyasi è chi, sapendo che in una certa casa può
ottenere ottimo cibo in elemosina, evita di recarvisi di nuovo. (6.12)
L'asceta perfetto è considerato al di sopra dei varna e degli ashrama (ativarnashrami) perché realizza la
verità suprema che è oltre il corpo e i sensi materiali, che è il testimone di ogni cosa, la saggezza
spirituale, la felicità e lo splendore dell'esistenza. D'altra parte il sistema dei varna e degli ashrama si
riferisce soltanto al corpo, perciò nasce dall'illusione dell'identificazione materiale. (6.13-14)
Varna e ashrama non appartengono all'Atman, che è la forma della consapevolezza pura. Chi realizza
questa verità attraverso gli insegnamenti delle Upanishad è al di sopra dei varna e degli ashrama. (6.15)
Chi ha abbandonato l'identificazione con i varna e gli ashrama grazie alla realizzazione trascendentale
supera tutte le limitazioni del sistema varnashrama e rimane sempre nell'Atman. (6.16)
Coloro che conoscono veramente i Veda dichiarano che chi si è stabilito nell'Atman ha superato i
varna e gli  ashrama, perciò non applica identificazioni materiali nemmeno agli altri. Per chi ha
realizzato il Brahman non ci sono regole, proibizioni, esclusione o inclusione, né altre limitazioni.
(6.17-19)
Il  candidato  al  sannyasa che  desidera  raggiungere  il  livello  del  Brahman  e  dissolvere  ogni
attaccamento materiale deve avvicinare un Guru che ha realizzato il Brahman e offrirgli un dono,
servirlo personalmente con grande cura per un periodo sufficiente, e ascoltare sempre attentamente
le sue spiegazioni sulle Upanishad. (6.20-22)
Libero dal senso di proprietà e appartenenza, libero dall'egotismo e dall'identificazione materiale,
visualizza l'Atman nel proprio sé, sempre sereno. Sicuramente la rinuncia appare quando ci si rende
conto dei difetti della vita nel mondo materiale e si prova insoddisfazione per questa imperfezione
intrinseca. (6.23-24)
Chi desidera veramente la liberazione è chiamato Paramahamsa. L'asceta di questo grado mette in
128
Le 108 Upanishad
pratica la saggezza delle scritture, percorrendo la via tracciata dagli insegnamenti delle Upanishad. Per
raggiungere il piano della conoscenza trascendentale il Paramahamsa deve sviluppare tutte le qualità
richieste, come la serenità, l'autocontrollo e così via. (6.25-26)
Profondamente immerso nell'applicazione pratica delle Upanishad, sereno, controllato, perfettamente
padrone dei sensi, libero dalla paura e dal concetto di possesso e appartenenza (mamatva), non
influenzato dalla dualità, senza possedimenti o relazioni, l'asceta terrà la testa rasata e indosserà un
perizoma stracciato, oppure nessun indumento del tutto. Saggio, esperto nella conclusione dei Veda
e nello Yoga, libero da  mamatva e  ahankara, amichevole verso tutti gli esseri, sempre solitario, il
sannyasi è l'unico che può superare l'oceano del mondo materiale. (6.27-29)
Il periodo di addestramento presso il Guru dura solitamente un anno e viene speso al servizio dei
superiori, seguendo molto attentamente le regole di  yama e  niyama. (6.30) Al termine di questo
periodo,  il  sannyasi che  ha  raggiunto  il  livello  del  jnana  yoga  viaggerà  da  un  luogo  all'altro
mantenendosi  sulla  via  della  retta  condotta.  (6.31)  Dopo  un  altro  anno  si  lascerà  dietro  gli
insegnamenti  di  Yajnavalkya  e  i  tre  ordini  inferiori  del  sannyasa,  situandosi  al  livello  del
Paramahamsa. (6.32) Congedandosi dal Guru viaggerà per tutto il territorio, abbandonato ogni
attaccamento, vinta la collera, controllati i sensi e nutrendosi in modo molto moderato. (6.33)
Due situazioni sono ugualmente assurde: un uomo di famiglia che non si impegna in un lavoro
produttivo e un sannyasi che lavora. (6.34)
Per un sannyasi, guardare donne attraenti o consumare alcolici è come bere del veleno; dovrà evitare
assolutamente  di conversare con donne, chiedere loro dei favori, osservarle mentre danzano,
cantano e ridono, o ascoltare pettegolezzi che le riguardano. (6.35-36)
Il  sannyasi non deve praticare l'adorazione ai Deva, le oblazioni rituali, i sacrifici, le abluzioni e i
mantra. Non deve presentare offerte agli antenati, osservare voti o recarsi in pellegrinaggio nei luoghi
sacri. Non ha regole di condotta, né legami con i risultati dell'azione. (6.37.38)
L'asceta ha abbandonato tutti i doveri sociali e convenzionali, ma deve fare molta attenzione a non
fare del male a nessuno, nemmeno a piante, insetti, vermi e così via. La sua mente è sempre
concentrata sulla Verità suprema, nell'esistenza interiore, nella consapevolezza dell'Atman. La sua
mente è sempre pura e serena, e si muove liberamente nel mondo, viaggiando da solo ma evitando le
regioni dove abitano persone incivili. (6.39-41)
Senza mai lodare nessuno, senza mai inchinarsi a nessuno, senza mai ricordare gli antenati, si
riparerà in una casa abbandonata e diroccata, oppure sulle colline. (6.42)
Viaggerà per otto mesi all'anno e si fermerà per i quattro mesi della stagione delle piogge. Non si
nasconderà però come un cervo spaventato e non accetterà la richiesta di chi gli chiedesse di
fermarsi più a lungo. Non attraverserà un fiume a nuoto e non si arrampicherà sugli alberi. Non
assisterà ai festival e alle ricorrenze religiose, e non compirà alcuna cerimonia di adorazione. Non
elemosinerà il cibo da una casa soltanto. Concentrandosi soltanto sull'Atman e abbandonando tutto
il resto, elemosinerà il cibo da diverse case come le api raccolgono il miele, e rifuggirà dai cibi ricchi
e grassi e specialmente dal burro chiarificato. Per il sannyasi, pranzare in una casa è come consumare
della carne, usare unguenti e profumi è come spalmarsi di escrementi, mangiare zucchero e dolci è
129
Parama Karuna Devi
una degradazione, indossare abiti è come mangiare gli avanzi del pasto di un'altra persona, curare il
corpo con olii e massaggi è come avere relazioni sessuali, godere delle amicizie è come urina, il
desiderio sessuale è come la carne bovina, il luogo dove abitava un tempo è come la casa di una
persona degradata, le donne attraenti sono come serpenti, l'oro è come veleno mortale, una sala delle
assemblee è come un cimitero, la capitale di un regno è come un luogo infernale, e dipendere dalle
elemosine di una sola famiglia è come la carne di un cadavere. Abbandonando l'idea che gli altri
siano differenti da lui stesso e senza preoccuparsi delle convenzioni, lascia il luogo dove è nato e
vissuto e se ne va, evitando i luoghi che conosceva, e ricordando soltanto la gioia dell'Atman come
un tesoro ritrovato. Si lascia dietro l'orgoglio di nascita e di appartenenza insieme a tutto ciò che è
relativo  al corpo  -  che  considera  come  un ammasso di  materia  inerte,  come un cadavere -
allontanandosi dalla sua vecchia casa con lo stesso entusiasmo con cui un prigioniero rilasciato si
allontana dal luogo della sua prigionia. Vivendo di cibo ottenuto senza fatica, dedicandosi alla
meditazione sul Brahman e sul Pranava, libero da tutti gli impegni del mondo, si è purificato
completamente da passioni, collera, avidità, illusione, orgoglio, invidia e ogni altro difetto. Non si
identifica con i cambiamenti del corpo, osserva sempre strettamente la veridicità e non dice mai
niente di falso. Sempre senza fissa dimora, si rifugia nelle grotte di montagna o si ferma una notte in
ogni villaggio, fino a un massimo di cinque giorni in una città o un luogo sacro di pellegrinaggio sulla
riva di un fiume sacro. (7.1)
Il  sannyasi Kutichaka fa il bagno nei tre momenti di congiunzione del giorno e della notte, il
Bahudaka compie le abluzioni due volte al giorno, all'alba e al tramonto, l'Hamsa fa il bagno una
volta al giorno, all'alba, il Paramahamsa compie le abluzioni mentalmente, il Turiyatita si cosparge il
corpo di cenere, e l'Avadhuta purifica il corpo con l'aria. (7.2)
Il Kutichaka si applica sulla fronte l'urdhvapundra (linea verticale di polpa di sandalo), il Bahudaka il
tripundra (tre linee orizzontali di ceneri sacre), mentre l'Hamsa può scegliere tra l'uno o l'altro. Il
Paramahamsa si cosparge semplicemente di vibhuti (ceneri sacre dal fuoco del sacrificio), il Turiyatita
si applica il tilakapundra (segno circolare di polpa di sandalo) o niente del tutto, e l'Avadhuta non
porta simboli di alcun genere. (7.3) Il Kutichaka si rasa la testa una volta ogni due mesi, al cambio di
stagione. Il Bahudaka si rasa ogni quattro mesi, il Paramahamsa due volte all'anno, quando il sole
inverte il suo cammino nel cielo, mentre il Turiyatita e l'Avadhuta non si rasano mai. (7.4)
Il Kutichaka chiede l'elemosina in una casa alla volta, il Bahudaka raccoglie il cibo di porta in porta,
l'Hamsa e il Paramahamsa non usano una ciotola per l'elemosina ma semplicemente accettano il cibo
in mano, il Turiyatita mangia senza usare le mani e l'Avadhuta mangia solo ciò che trova sulla sua
strada senza chiedere a nessuno. (7.5)
Il Kutichaka può indossare una pezza di stoffa oltre al perizoma, mentre il Bahudaka indossa solo il
perizoma, cioè un solo pezzo di stoffa. L'Hamsa e il Paramahamsa possono indossare una pelle di
cervo come unico abito, mentre il Turiyatita e l'Avadhuta rimangono sempre nudi. (7.6)
Il Kutichaka e il Bahudaka possono compiere qualche tipo di adorazione alla Divinità, mentre
Hamsa  e  Paramahamsa  compiono  l'adorazione  solo  mentalmente.  Turiyatita  e  Avadhuta  non
compiono  adorazione  né  fisicamente  né  mentalmente,  ma  sono  sempre  immersi  nella
130
Le 108 Upanishad
contemplazione del Divino. (7.7)
Il Kutichaka e il Bahudaka possono recitare mantra, l'Hamsa e il Paramahamsa possono meditare sui
mantra, mentre il Turiyatita e l'Avadhuta non recitano né meditano sui mantra ma possono parlare del
Vedanta, come può fare anche il Paramahamsa. Il Kutichaka, il Bahudaka e l'Hamsa invece non
danno istruzioni a nessuno. (7.8)
Il Kutichaka e il Bahudaka meditano sul Pranava esteriore degli esseri umani costituito da 4 parti (o
matra), l'Hamsa e il Paramahamsa sul Pranava interiore costituito da 8 parti, e il Turiyatita e
l'Avadhuta meditano sul Brahma Pranava costituito da 16 parti. (7.9) Il Kutichaka e il Bahudaka
possono ascoltare le spiegazioni del Vedanta, l'Hamsa e il Paramahamsa meditano sulle istruzioni, e il
Turiyatita e l'Avadhuta si immergono profondamente nel Brahman che è lo scopo del  Vedanta.
(7.10)
Chi desidera la liberazione, chi vuole diventare liberato già in questa vita, deve ricordare sempre il
Pranava Omkara e vivere secondo le direttive destinate al suo particolare livello di evoluzione. (7.11)
Narada chiese ancora a Brahma di parlare del Pranava Omkara, che porta alla liberazione mettendo
fine alla vita materiale. Brahma spiegò che l'Om è la manifestazione del Brahman osservata secondo
la prospettiva della molteplicità (vyasti) di elementi trascendentali che sono però identici al tutto
(samasti). Il Samhara Pranava (l'Om della dissoluzione) e lo Sristi Pranava  (l'Om della creazione)
sono di tre tipi: quello interiore (Antah Pranava), quello esteriore (Bahya Pranava) e quello unito
(Ubhayatmaka Pranava). Il Brahma Pranava è il Pranava interiore di 8 parti oppure il Vyaharika
Pranava (l'Om pratico), il Pranava esteriore e l'Arsha Pranava (l'Om dei Rishi). L'unione del Pranava
interiore con quello esteriore è chiamato Virata Pranava. Il Brahma-Pranava è quindi di otto tipi,
chiamati Samhara Pranava, Sristi Pranava, Antah Pranava, Bahya Pranava, Vyavaharika Pranava,
Arsa Pranava, Virata Pranava e Ardhamatra Pranava. (8.1)
L'Om è il Brahman. L'Om costituto da una sola sillaba è l'Antah Pranava, composto di otto parti: la
vocale A, la vocale U, la consonante M, il nada (suono), il bindu (lo localizzazione), il kala (il tempo) e
la shakti (l'energia). La vocale A è a sua volta costituita da 10mila parti (matra), la vocale U di 1000
parti, la lettera M di 100 parti e l'ardha matra è composto di innumerevoli parti. Il Virata Pranava è
saguna (ha qualità materiali) mentre il Samhara Pranava è nirguna (senza qualità materiali) e l'Utpatti
Pranava è sia nirguna che saguna. (8.2)
Il Virata Pranava ha 16 parti ed è al di là dei 36 elementi primari. I 16 matra sono: la vocale A, la
vocale U, la lettera M, l'ardha matra, il bindu, il nada, il kala, il kalatita (la fine del tempo), shanti (la
pace), santyatita (la fine della pace), l'unmani (l'indifferenza), il manonmani (l'attenzione indifferente), il
puri (il luogo), il  madhyama (la posizione intermedia), il  pasyanti (la rivelazione) e il  para (la Realtà
trascendentale). Il Brahma Pranava è uno solo, ma è sia  saguna che  nirguna, e grazie alla duplice
essenza di Prakriti e Purusha possiede 128 matra. (8.3)
Il Brahma Pranava è il sostegno di ogni cosa, lo splendore supremo e il Signore di tutto: questa è la
realizzazione dei saggi. Costituisce l'esistenza di tutti i Deva e del Signore Supremo. (8.4)
Nel Brahma Pranava si trovano tutte le lettere. E' il Tempo, la somma di tutti i Veda, e il benefico
Shiva. E' la crema dei  Veda e l'essenza di tutte le  Upanishad. E' questo Atman la destinazione
131
Parama Karuna Devi
suprema. (8.5)
L'eterna sillaba Om trascende passato, presente e futuro, è l'inizio di ogni cosa e la fonte dell'estasi
suprema. (8.6) Quello stesso Om che conosciamo come Atman è il Brahman. Il triplice Atman
(l'Om, il Prana e l'Eterno) sono il Brahman supremo. (8.7)
Si deve meditare profondamente sul Brahman supremo come Visva, Viraja, Otir e Turya, le quattro
manifestazioni della consapevolezza. (8.8)
Il Visva è l'aspetto grossolano dell'universo intero come tutto ciò che esiste sul piano materiale
percepibile. A livello microcosmico, il Visva è l'Atman che sperimenta il mondo allo stato di veglia.
Così il Taijasa è l'aspetto sottile della realtà, costituito da energia pura, e a livello microcosmico è
quella dimensione sottile in cui ci si muove nel sogno e a livello astrale. L'Otir, detto anche Prajna e
Isvara,  è  la  consapevolezza  costante  e  felice  che  sta  all'origine  dell'energia  cosmica  e  che
nell'individuo è l'Atman trascendentale. Il Turya è il mondo spirituale non manifestato, costituito da
estasi pura al di là di qualsiasi forma o nome. A sua volta il Visva ha quattro stati come Purusha
Vaisvanara: Visva-Visva, Visva-Taijasa, Visva-Prajna e Visva-Turya. Il Divino che si incarna come
essere umano percepisce le forme del mondo fenomenico con le sue 19 facce - i 5 organi di
percezione, i 5 organi di azione, le 5 arie vitali, i 4 sensi interni chiamati manas, buddhi, ahankara e citta.
Ha 8 membra: il cielo è la testa, il sole e la luna sono gli occhi, le direzioni sono le orecchie, il mare è
il ventre e la terra sono i piedi. Poiché si muove ovunque e controlla la materia universale, è
chiamato Prabhu ("signore"). (8.9-11)
Come abbiamo già detto, questo Visva è la posizione più esteriore dell'Atman. Si manifesta nei
quattro stati della consapevolezza (veglia, sogno, sonno profondo e supercoscienza). Allo stato di
veglia agisce attraverso i sensi, e questa posizione è chiamata jagrat-jagrana (la veglia nella veglia). In
questa  posizione  individuale  l'Atman  è  chiamato  Visva-Visva  (microcosmo  nel  macrocosmo),
mentre  è  chiamato  Virata-Viraja  nell'aspetto  collettivo  della  comunità  di  esseri  viventi.  La
compenetrazione tra lo stato di consapevolezza individuale e quello della collettività di individui si
chiama Otir-Otir. Quando la mente afferra gli oggetti senza passare per i sensi esterni (nella fantasia,
immaginazione o visualizzazione) lo stato di coscienza è chiamato jagrat-svapna o sogno allo stato di
veglia, e il soggetto che la sperimenta è chiamato Visva-Taijasa o consapevolezza sottile della
materia. Quando l'individuo distacca la consapevolezza dagli oggetti dei sensi grossolani e sottili,
come durante la meditazione, la sua condizione è detta jagrat-susupti e il soggetto che la sperimenta è
detto Visva-Prajna. Infine, quando per la grazia del Guru e per l'effetto dei propri meriti (punya) si
raggiunge il livello di consapevolezza distaccata dall'identificazione materiale, chiamata Samadhi, il
soggetto che la sperimenta è chiamato Sakshi (il testimone) ed è jagrat-turya, o Turya allo stato di
veglia. 
Anche la seconda posizione dell'Atman, detta Taijasa, ha quattro aspetti denominati Taijasa-Visva,
Taijasa-Taijasa, Taijasa-Prajna e Taijasa-Turya. Il Taijasa ha il potere creativo di Hiranyagarbha,
Brahma, il Signore delle creature, e può realizzare qualsiasi cosa desideri all'interno dei suoi sogni.
Percepisce le forme sottili del mondo fenomenico e le sperimenta, ma pur avendo 8 membra ( il
cielo come testa, il sole e la luna come occhi, le direzioni come orecchie, il mare come ventre e la
132
Le 108 Upanishad
terra come piedi) queste sono una sola cosa non-differenziata. (8.12-13)
Durante i sogni coscienti, diretti dalla volontà individuale, detti  svapna-jagarana, la percezione è
chiamata Taijasa-Visva e il soggetto della percezione è il Sutra-Viraja, collegato con tutti gli altri
esseri dell'universo. Nella fase Otir, l'Anujnatir percepisce non solo sé stesso ma anche tutti gli
esseri, cioè sia l'aspetto individuale che quello collettivo della consapevolezza. Quando si sperimenta
il sogno dentro nel sogno (svapna-svapna) si dimenticano completamente sia il mondo esterno che la
propria identità, e si percepiscono soltanto gli oggetti sottili e la trama delle correnti energetiche nel
Taijasa-taijasa. 
Oltre questo livello si trova lo  svapna-susupti, in cui si diventa insensibili anche agli oggetti delle
dimensioni sottili e ci si concentra sul semplice essere come Taijasa-Prajna. Il livello svapna-turya è
raggiunto difficilmente, e consiste nella consapevolezza trascendentale che rimane immutata anche
durante  il  sonno  leggero,  chiamata  Taijasa-Turya.  La  condizione  di  sonno  profondo  viene
sperimentata dall'Atman nelle quattro fasi di Prajna-Visva, Prajna-Taijasa, Prajna-Prajna e Prajna-
Turya. In questa condizione è completamente indifferente, immerso nella felicità immutabile della
trascendenza, rivolto completamente nell'interiorità. (8.14-16) 
Questa  consapevolezza  è  chiamata  Isvara,  il  Signore  Supremo,  indistruttibile,  onnisciente  e
onnipresente, la fonte originaria e la dissoluzione di ogni cosa. (8.17)
Tutti e tre questi livelli di consapevolezza sono un ostacolo alla realizzazione dell'Atman, perché
costituiscono un'illusione determinata dalle limitazioni del corpo grossolano e sottile. Nel sonno
profondo, lo stimolo al risveglio è chiamato susupti-jagrat, sperimentato dal Visva-Prajna nell'aspetto
individuale,  dal  Bijatman  come  Viraja-Prajna  nell'aspetto  collettivo,  e  come  Anujnaikarasoti
nell'aspetto che unisce l'individuale al collettivo. L'esperienza del mondo sottile al livello astrale
quando si esce dal corpo è chiamata svapna-susupti, in cui la consapevolezza è definita Prajna-Taijasa e
il  soggetto è chiamato Prajna-Prajna. Al  livello  Prajna-Turiya, che è ancora  più  profondo, si
sperimenta direttamente l'Atman. (8.18)
Benché si riconoscano tre stadi di Turya, chiamati Turya-Visva, Turya-Taijasa e Turya-Prajna,
sperimentati nelle modalità chiamate Otir, Anujnatir e Anujnanaikarasa, c'è ben poca differenza e
cambiamento,  in  quanto  tutti  e  quattro  si  riferiscono  alla  percezione  dell'Atman/  Brahman
immutabile che conosce sé stesso come unica esistenza. Tutto il resto è paragonabile a un sottile
velo colorato, a un sogno o a una fantasia. (8.19-20)
Poiché esistono delle distinzioni negli oggetti esteriori, chi è immerso nella perfetta realizzazione del
Brahman li percepisce attraverso i sensi ma senza fare distinzioni: questa esperienza è detta turya-
jagarana, di cui il Turya-Visva è la modalità individuale e la Turya-Viraja è la modalità collettiva. La
percezione simultanea di questi due aspetti si chiama Avikalpa-Otir. Quando tali oggetti sono
percepiti a livello soltanto mentale, l'esperienza è detta turya-svapna e l'Atman che la percepisce è
detto Turya-Taijasa. Quando infine si arriva alla meditazione profonda in cui non ci sono più
distinzioni di alcun genere, il  nirvikalpa-samadhi, si rimane in uno stato di animazione sospesa,
chiamato turya-susupti, in cui l'Atman è detto Turya-Prajna. Il livello  turya-turya  si trova al di là di
questa vasta gamma di esperienze sottilmente diverse. (8.21)
133
Parama Karuna Devi
Non si tratta di aprajna (semplice incoscienza) né di un particolare tipo di percezione esteriore o
interiore, né di intelligenza allo stato puro. E' un'esperienza inesprimibile. (8.22) 
Non può essere descritta, né spiegata, né concepita con il pensiero razionale, né definita con un
nome; è semplicemente la consapevolezza della natura trascendentale dell'Atman-Brahman, che
mette fine alla percezione materiale, costituisce la pace suprema e la felicità infinita, libera dalla
dualità. Non è differente dal Brahma Pranava. Attraverso questa consapevolezza si raggiunge la sfera
del Sole, perché è questa consapevolezza che dà splendore al Sole. E' lo spazio del Brahman, che
risplende eternamente. (8.23)
Narada chiese ancora a Brahma di parlare della forma del Brahman, e ottenne la risposta seguente.
Coloro che considerano Dio come differente dal proprio Sé sono semplicemente animali, anche se
possiedono un corpo umano. Il saggio realizza l'identità tra Atman e Brahman e viene liberato dalle
fauci della morte. Non c'è altra via per raggiungere lo scopo. (9.1)
Ci sono varie prospettive nella contemplazione del Brahman. Alcuni lo identificano con il Tempo o
con il Mondo, altri parlano del gioco delle probabilità. Per altri la realtà suprema è costituita dagli
elementi materiali, altri considerano suprema la Prakriti come Dea Madre, o il Purusha come
Hiranyagarbha. Ma tutto questo, separatamente o insieme, non costituisce la causa dell'esistenza del
Brahman-Atman. Nemmeno il Jivatman ne è la causa, perché è soggetto all'illusione. (9.2)
Coloro che hanno realizzato il Brahman nella profonda meditazione dello Yoga percepiscono la
Maya (potenza) del radioso Atman, nascosta dai tre guna che la caratterizzano. E' questa Maya che
governa tutte le cause in questo mondo, compreso il Tempo e il Jivatman. (9.3)
Sotto la guida di Isvara, il saguna Brahman, Maya crea l'universo. Il Signore stesso, il Param Brahman,
non compie alcuna azione e perciò è detto niskriya. I Rishi hanno visto che l'universo è situato nella
matrice di Maya, coperto dai tre guna che determinano la creazione, mantenimento e dissoluzione, ed
è dotato di 16 kala (poteri o parti). La ruota dell'universo ha 50 raggi e 20 chiodi, 6 gruppi di 8, una
corda e molte forme, con 3 tipi di vie, e la dualità degli opposti. (9.4)
E' un fiume le cui acque scorrono in 5 correnti, con 5 terribili sbocchi, in cui le onde sono i 5 prana.
La sua sorgente controlla i 5 sensi di percezione, che sono come 5 vortici che rappresentano i 5 tipi
di sofferenza, divisi in 50 categorie e con 5 punti d'incontro. (9.5)
Su questa ruota del Brahman che è l'esistenza di ogni cosa gira l'Hamsa, l'Atman individuale, mentre
il Brahman costituisce il perno. L'Atman rimane separato finché rimane attaccato alla vita materiale,
ma quando realizza l'unità trascendentale con il Brahman raggiunge l'immortalità. (9.6)
Il  saguna  Brahman, Isvara, è descritto nelle  Upanishad come il Brahman supremo. E' il sostegno
imperituro dell'universo. Coloro che conoscono i Veda comprendono la distinzione e si dedicano
completamente al Brahman supremo, immergendosi completamente nella sua contemplazione. (9.7)
Il Signore supremo sostiene l'universo spirituale, l'universo materiale e l'energia imperitura, la natura
manifestata  e  quella  non  manifestata.  L'Atman  individuale  è  considerato  in  una  posizione
subordinata perché è soggetto all'illusione, ma quando realizza il Brahman radioso, diventa libero da
ogni legame. (9.8) L'Atman supremo (Param Atman) e il Jiva individuale (Jiva Atman) sono entrambi
eterni, ma il Signore è potente e l'anima individuale non è onnipotente. Attraverso la Prakriti,
134
Le 108 Upanishad
anch'essa eterna, il Jivatman sperimenta i diversi livelli di consapevolezza. L'Atman è illimitato e
onnipresente, e non agisce. Quando si comprende direttamente questa Triade - Isvara, Atman e
Prakriti - come Brahman, si raggiunge la realizzazione trascendentale. (9.9) 
La  manifestazione  della  Prakriti  chiamata  Pradhana  è  temporanea,  mentre  il  Signore  Hara  è
immortale e imperituro. Il Signore Isvara domina sia la Pradhana che il Jivatman. Meditando
costantemente sul Signore e realizzando la verità, si arriva finalmente a dissipare l'illusione. (9.10)
Quando si realizza l'unità dell'Atman con Isvara si viene liberati da ogni legame, tutte le sofferenze
vengono distrutte e il ciclo di nascite e morti ha fine. Meditando profondamente su questa verità e
superando la dualità, lo Yogi arriva allo stato di Paramesvara e trova la completa soddisfazione
nell'unione con il Signore (kevala). (9.11)
Il Brahman è eterno e sempre presente, come l'Atman individuale: questo è tutto ciò che bisogna
realizzare. Dopo aver riflettuto sul soggetto che percepisce l'esperienza, sul mondo oggettivo e su
Isvara, si comprende che tutto ciò è Brahman. (9.12)
Il metodo per realizzare il Brahman è la Brahma Vidya, la conoscenza del Brahman insegnata dalle
Upanishad, unita alla pratica del distacco e della rinuncia. Questi due fattori sono sufficienti per
ottenere il successo. (9.13)
Chi  comprende  tutto  questo  e  medita  solo  sull'Atman,  vede  dissiparsi  ogni  illusione  e  ogni
sofferenza, perché l'unità dell'esistenza non lascia ombre. La forma universale (Viraja), il passato, il
presente e il futuro: tutto diventa la forma del Brahman indistruttibile. (9.14)
Più piccolo dell'atomo, più grande dell'intero universo, l'Atman è situato nel cuore di ogni creatura.
Per la grazia del creatore si arriva a contemplare il Signore, che è libero da ogni passione, e si diventa
liberi dalla sofferenza. (9.15) Si muove velocemente e accetta le offerte pur non avendo piedi o mani,
vede anche senza occhi, sente anche senza orecchie. Conosce ogni cosa, ma nessuno lo conosce
veramente. I Rishi lo descrivono come il Purusha supremo e trascendentale. (9.16)
Lo Yogi non è soggetto alla sofferenza perché ha realizzato l'Atman, che è trascendentale, non
legato al corpo, onnipervadente e presente nel cuore di tutti gli esseri. (9.17)
Questo essere trascendente sostiene ogni cosa, i suoi poteri sono inconcepibili, è più grande
dell'universo intero, e viene realizzato grazie agli insegnamenti esoterici di tutte le Upanishad. Alla
fine di tutto è conosciuto come il Liberatore, che distrugge l'ignoranza. (9.18) Il Signore supremo è
onnisciente, il più anziano, il più elevato tra gli esseri senzienti. E' adorato da tutti i Deva, è senza
inizio, metà o fine. E' l'infinito, indistruttibile, che sostiene Shiva, Vishnu e Brahma. (9.19)
Tutto questo universo, costituto dai 5 elementi, che produce infinite varietà quintuplicandosi, è
pervaso dall'Atman Supremo (Param Atman), ma gli elementi materiali non possono superare i loro
limiti. L'Atman è più grande e più potente, l'eterna fonte di bene, radioso di luce propria. (9.20)
Non può essere realizzato da chi non ha smesso di compiere cattive azioni, né da chi non è pacifico
e sereno, o da chi non medita con attenzione, o da chi ha la mente irrequieta - nemmeno se questi
studiassero le scritture. E' invece necessario avere un comportamento perfetto. (9.21)
L'Atman non si rivela a chi è orgoglioso della propria sapienza esteriore o interiore. Non si rivela
come qualcosa di grossolano o sottile, come conoscenza o ignoranza, né come conoscenza di ciò
135
Parama Karuna Devi
che è grossolano e sottile. Non è concepibile dall'intelletto e non è direttamente collegato con le
attività  del  mondo.  Chi  lo  realizza  in  questo  modo  diventa  certamente  liberato:  questa  è
l'affermazione del creatore, Brahma. (9.22)
Il sannyasi conosce la vera natura dell'Atman, perciò viaggia da solo senza considerare le dualità di
opposti.  E'  sempre  riservato  come  un  cervo  timido,  e  non  ostacola  mai  il  cammino  altrui.
Abbandonando  ogni  proprietà,  vivendo  come  madhukari (l'ape  che  raccoglie  il  miele),
profondamente immerso nella meditazione  sull'Atman, e senza vedere alcuna differenza tra il
proprio Sé e ciò che lo circonda, raggiunge la liberazione. Questo sannyasi si astiene dal compiere
qualsiasi azione materiale ed è libero dai doveri di maestro o discepolo, dalle regole delle scritture e
da tutto il resto. Lasciando ogni legame con il mondo fenomenico, non è più toccato dall'illusione.
Come può essere felice un povero mendicante vagabondo? Il sannyasi non è povero, perché possiede
la ricchezza inestimabile del Brahman, al di là della conoscenza e dell'ignoranza, del piacere e del
dolore. E' illuminato dallo splendore dell'Atman, che è onorato da tutti, onnisciente, fonte di grande
potere, il Signore di ogni cosa. Quella è la posizione più alta, la dimora di Vishnu, dove lo Yogi
rimane senza più tornare nel mondo materiale. Là non c'è sole o luna. Non torna più in questo
mondo, e rimane sempre nell'unione con il Supremo, nella felicità suprema. (9.23)
Nirvana Upanishad
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri siano in accordo con
le mie parole. O Signore radioso, rivelati a me. Che le parole e i pensieri mi portino alla conoscenza.
Che tutto ciò che ho ascoltato rimanga nella mia memoria. Io unirò in questo studio il giorno e la
notte. Pronuncerò parole veritiere, dirò ciò che penso. Che il Brahman mi protegga, che protegga
colui che parla. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace dove vivo! Che ci sia pace nelle forze che
agiscono su di me!
Ora vi dirò la Nirvana Upanishad. (1)
Il Paramahamsa dice: Io sono Quello (il Brahman). (2)
I sannyasi che portano interiormente i segni della rinuncia (3) proteggono il territorio in cui l'ahankara
(il senso di identificazione come corpo materiale) viene distrutto. (4) 
Le loro conclusioni sono indivise come lo spazio (5), come il fiume dalle onde immortali (6),
imperituro e libero da ogni condizionamento (7). Onorano il Rishi realizzato libero dai dubbi (8),
l'Essere divino che è la felicità suprema (9), e sono liberi da ogni legame materiale basato sul corpo
(10). La loro conoscenza è libera dalla dualità (11), studiano le scritture più elevate (12) e sono
completamente distaccati e indipendenti (13). Il loro unico impegno è rivelare la conoscenza (14)
che combatte l'illusione dell'identificazione materiale (15) con una dedizione che porta gioia e
progresso a chi impara da loro. (16) Il loro aspetto è benefico dodici volte più del sole (17),
l'intelligenza discriminante (che distingue sat da asat) è la loro protezione (18), la compassione è la
loro gioia (19) e la felicità è il loro ornamento. (20) La sala dove ricevono udienza dalla felicità
suprema è una piccola grotta (l'incavo del cuore) e non si preoccupano delle posizioni fisiche dello
136
Le 108 Upanishad
Yoga. (21)
Vivono di avanzi elemosinati, di cibo che non è stato preparato appositamente per loro (22), la loro
condotta è perfettamente coerente con la realizzazione dell'Atman e del Brahman (23) e dimostrano
con le proprie azioni che il Brahman è presente in tutti gli esseri. (24) La vera convinzione è il loro
abito, l'indipendenza da qualsiasi gruppo o fazione è il loro perizoma, la meditazione sullo scopo dei
Veda è il loro bastone, la percezione diretta del Brahman è il loro seggio. La rinuncia al contatto con
il mondo costituisce i loro sandali. Il loro unico legame con il mondo è la Kundalini, la forma di
Shakti che risiede nel corpo dell'essere incarnato. L'unità con Shiva è il loro riposo. La vera
conoscenza è il loro Khechari mudra, che blocca la via all'ignoranza. (25)
Il Brahman è libero dai tre guna (26) e viene realizzato grazie a viveka (la giusta discriminazione tra sat
e asat), ma si trova al di là della portata della mente e della parola. (27)
Il mondo fenomenico è temporaneo in quanto viene creato ed è simile alle cose fantastiche che
vediamo nei sogni, come ad esempio gli elefanti che volano. Similmente il corpo e tutto ciò che è
relativo al corpo viene percepito attraverso una rete di convinzioni illusorie, e la sua esistenza è
come quella del serpente in una corda. (28)
La  realizzazione  dei  Deva,  come  Vishnu  e  gli  altri,  porta  gradualmente  al  Brahman.  (29)
L'aspirazione alla conoscenza e alla liberazione è la via da percorrere (30) ma si tratta di una via
convenzionale, non inutile. (31)
La potenza del Signore supremo è il sostegno su questa via (32) e lo Yoga della verità è il vero
rifugio (33). La posizione dei Deva non costituisce la vera natura del Divino (34): è piuttosto la
realizzazione dell'Atman (del Sé) che porta al Brahman. (35)
Il sannyasi mediterà sull'assenza di distinzione o dualità, basandosi sul Gayatri mantra recitato a livello
sottile. (36)
Il controllo della mente è la sua coperta. (37)
Attraverso lo Yoga ottiene l'esperienza diretta della natura della felicità eterna. (38)
L'elemosina che ottiene è la felicità trascendentale (39), il soggiorno in un crematorio è per lui come
un giardino meraviglioso (40), un qualsiasi luogo solitario è il suo rifugio (41), la completa tranquillità
della mente è la sua pratica della conoscenza trascendentale (42), il suo girovagare è la pratica di
umiltà (43), il suo corpo purificato è la sede indipendente della dignità (44), le sue attività sono le
onde dell'estasi dell'immortalità (45) e la sua consapevolezza libera è la conclusione filosofica
suprema. (46)
Il mantra della liberazione (Taraka mantra) produce l'efficienza del corpo e della mente per meglio
praticare la serenità, il controllo e le altre qualità positive per la realizzazione dell'unità tra Atman e
Brahman. (47) La Divinità che presiede a questo mantra è la felicità eterna della trascendenza che si
trova oltre la dualità. (48)
L'osservanza religiosa è il controllo dei sensi interiori (49), la rinuncia consiste nell'abbandonare
paura,  illusione,  tristezza  e  collera  (50),  e grazie  a  questa  rinuncia  si ottiene  la  felicità  della
trascendenza. (51) La libertà assoluta è potere puro. (52) Quando la realtà del Brahman risplende
nella consapevolezza, il mondo materiale viene annientato dal potere di Shiva. Così bruciano
137
Parama Karuna Devi
l'esistenza e la non-esistenza dell'aggregato dei corpi grossolano, sottile e causale. (53)
Il  Brahman  viene  sperimentato  come  il  sostegno  dello  spazio  (54).  Il  quarto  stato  della
consapevolezza, la conoscenza trascendentale, è per lui il filo sacro e la sikha. (55) Per lui il mondo
creato è fatto solo di consapevolezza, sia gli esseri mobili che quelli immobili. (56) Quando si parla
di sradicare il  karma si sperimentano solo delle parole, ma quando l'illusione è ridotta in cenere,
ahankara e mamatva non esistono più. (57) 
Il corpo del Paramahamsa è eterno. (58) La meditazione sul vero corpo (siddha deha) deve andare
oltre la portata dei tre guna (sattva, rajas, tamas). Persino l'idea "io sono Brahman" è un'illusione che va
distrutta bruciando la tendenza alla passione. 
Il perizoma non deve essere troppo morbido e liscio, la pelle di cervo usata come asana e come
coperta verrà infine abbandonata, e il  mantra silenzioso (l'Om nello stato Turya) viene praticato
astenendosi dalle attività mondane. L'indipendenza e il distacco sono la vera natura della liberazione.
(59)
La condotta del saggio è una nave per attraversare l'oceano del mondo materiale e raggiungere il
Brahman trascendentale: bisogna praticare il brahmacharya finché non diventa il naturale stato della
consapevolezza, studiare presso un maestro durante la vita ritirata (vanaprastha) e praticare la rinuncia
(sannyasa) in cui la conoscenza trova la sua perfetta applicazione pratica. Questa via porta al livello
della forma del Brahman indiviso, l'eterno, che dissipa ogni dubbio. (60)
Questa Nirvana Upanishad deve essere trasmessa soltanto a chi ne è degno, sia che si tratti di un
discepolo o di un figlio. (61)
Para brahma Upanishad
Om! O venerabili Deva! Che possiamo udire ciò che è benefico, vedere ciò che è benefico. Che
possiamo godere della  longevità  concessa dai Deva, glorificandoli con determinazione. Che il
glorioso Indra ci benedica! Che l'onnisciente Surya ci benedica! Che Garuda, il tuono che distrugge il
male, ci benedica! Che Brihaspati ci conceda il benessere! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nel
luogo dove vivo! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Saunaka Mahasala, il grande Rishi nell'ordine di grihastha (uomo di famiglia), si recò dal venerabile
Rishi Pippalada, discendente di Angira, e gli domandò, "Certamente ogni cosa era già presente nello
spazio divino nel cuore del Brahman come Hiranyagarbha. In che modo il Signore manifestò le
differenti specie degli esseri? Spiegami questa potente e sublime conoscenza." 
Pippalada rispose, "La suprema conoscenza del Brahman che ora ti spiegherò costituisce l'unica
verità. Risplende radiosa nella dimensione del Brahman trascendentale, poiché si trova al di là della
passione e degli altri guna, è indivisa, pura, indistruttibile, ed è il sostegno dei sensi e delle arie vitali.
Il potere del Brahman manifesta gli esseri viventi come sciami di api e copre la loro consapevolezza.
Chi risiede esclusivamente nella dimensione del Brahman è distaccato da ogni attività materiale,
mentre chi agisce in modo egoistico raccoglie i frutti delle sue azioni, come un contadino che ha
seminato  il raccolto. Chi conosce la vera natura dell'azione, il segreto del compimento del dovere in
138
Le 108 Upanishad
un atteggiamento libero da ogni egoismo, può agire senza rimanere intrappolato nella rete delle
azioni e rimane nella consapevolezza unificata del Brahman. (1)
Visva, Viraja, Otir e Turya sono i principi archetipi o Divinità che presiedono alla consapevolezza
dell'Atman. Da essi dipendono tutte le nadi (i canali di energia). Nei livelli Visva e Viraja, le nadi
chiamate Rama e Arama si stancano perché durante la veglia e il sogno la consapevolezza si affanna
dietro agli oggetti dei sensi, come un falco che vola nel cielo cercando la preda. Come il falco torna
al nido e riposa, nel livello di Otir la consapevolezza rimane nella copertura trascendentale e dorata
in cui sono attive le tre nadi. Un quarto di questa consapevolezza è chiamato avidya o ignoranza,
mentre i tre quarti appartengono alla realizzazione del Brahman: questo è ciò che appare in
superficie al Jivatman condizionato, ma in realtà tutta l'esistenza è Brahman. Il Jivatman rimane
sempre nel corpo trascendentale dorato nello spazio del cuore, eppure sperimenta la consapevolezza
dello stato di veglia. Come una persona che è stata risvegliata dal sonno da chi la stuzzicava con un
bastone non torna più a dormire, così il Jivatman che è stato risvegliato dalla saggezza della
conclusione  dei  Veda non  ricade  più  nell'illusione  della  prospettiva  materialista,  e non  è  più
contaminato dalle cose positive o negative. Come un bambino si sente felice senza un motivo
specifico  e  senza  avere  desideri,  il  radioso  Jivatman entra  nella  gioia  del  sonno  profondo  e
sperimenta la felicità suprema realizzando la luce suprema del Brahman, della quale tutti gli astri non
sono che il riflesso. La consapevolezza (citta) si fonde nel Brahman, realizzando il Param Atman. 
Il livello della non-dualità è come la pura luce bianca e sorge per la grazia di Isvara, il Signore
supremo. L'Atman riposa nello stato di  turiya svapna, nel quale passa dallo stato di  turiya jagriti
muovendosi gradualmente come fa un verme che cammina: anche questo movimento è dovuto al
desiderio che Isvara risveglia nel cuore del Jivatma. In questo modo il Jivatma trova la gioia.
L'unione tra la consapevolezza individuale e quella collettiva mantiene comunque una traccia di
dualità, mentre  il Brahman supremo non  ha  secondi.  La pratica dell'Astanga  Yoga  è la  fase
preliminare per raggiungere il livello della pura non-dualità, come il fiore dell'albero di banane si
sviluppa formando i frutti. Isvara, che è l'origine di Indra, rimane sempre accessibile su quel livello
nella forma dell'origine di tutti i Veda. Al di là del bene e del male, il Jivatma realizzato non è toccato
dalle circostanze in cui si trova a passare. Questo Isvara radioso che concede le sue benedizioni ai
Deva è la forma della consapevolezza pura e distaccata, il Purusha supremo, il Brahman supremo,
l'Hamsa del Pranava Omkara, il primo Essere. Il Pranava è il Jivatma. Chi realizza questa conoscenza
non fa distinzioni tra Atman e Brahman. (2)
Per la persona realizzata, questa percezione della realtà costituisce il filo sacro e la sikha (ciuffo di
capelli sulla nuca), che sono i simboli della conoscenza vedica. Il brahmana che desidera la liberazione
può scegliere di portare questi simboli solo interiormente; è l'uomo di famiglia impegnato nei rituali
che ha bisogno di usare i simboli esteriori che sono visibili a tutti. L'unione con la Realtà suprema è
il simbolo interiore che non è visibile a tutti. (3)
Il Brahman non è esistente né non-esistente, o tutte e due le cose contemporaneamente. Non è
composto di parti, né è privo di parti. Per questo motivo è indescrivibile. Similmente anche
l'illusione, avidya, è inconcepibile e indescrivibile: né esistente né non-esistente, né tutte e due le cose
139
Parama Karuna Devi
contemporaneamente. Non è composta di parti né priva di parti. L'illusione si dissipa grazie alla
realizzazione dell'unità del Brahman e dell'Atman. (4)
L'intera Realtà non è altro che il Brahman percepito nei cinque livelli di consapevolezza. Quattro di
questi livelli possono essere sperimentati nel corpo e consentono di percepire il Jiva Brahman. Sono
situati rispettivamente negli occhi, nella gola, nel cuore e nella testa: sono gli stati di veglia, sogno,
sonno profondo e turiya (profonda meditazione). L'Atman viene percepito anche nella forma dei
fuochi sacri chiamati Ahavaniya, Garhapatya, Dakshina e Sabhya. Lo stato di veglia è controllato da
Brahma, lo stato di sogno da Vishnu, quello di sonno profondo da Rudra e il quarto stato è il
Brahman stesso. Questi quattro stati sono quindi considerati coperture, ciascuna spessa quattro dita;
così come il filo sacro esteriore è lungo 96 lunghezze di quattro dita, così il brahma sutra (filo sacro)
interiore consiste di 96 tattva (categorie). 
Come il filo sacro esteriore è composto di 3 fili, il brahma sutra interiore ha 32 categorie in ciascuno
dei 3 guna. Questi tre fili purificati della conoscenza sono conosciuti come le tre Divinità Brahma,
Vishnu e Shiva - che sono i nove Brahman con nove attributi, poiché ciascuno di questi tre viene
moltiplicato nell'energia del sole, della luna e del fuoco. Le due estremità devono essere unite e il
nodo  della  percezione  della  non-dualità  deve  diventare  consapevolezza  pura,  che  si  estende
dall'ombelico alla sommità del cranio e si collega con le 27 categorie dell'essere. Anche questo filo
sacro interiore è drappeggiato sopra la spalla sinistra e scende fino al fianco destro. Il nodo che
unisce le due estremità del filo interiore si basa sulla realtà assoluta e indivisa. 
Gli oggetti materiali, compreso il corpo materiale, sono fatti di terra: sono considerati reali, ma in
effetti si tratta soltanto di nomi perché gli oggetti in sé sono temporanei. Così come i vari oggetti
fabbricati dal vasaio non possono esistere senza l'argilla, così niente può esistere indipendentemente
dal Brahman. Le due lettere del mantra Hamsa  (ham: "io",  sah: "quello") sono la base della fede
simboleggiata dal filo sacro e dalla  sikha interiori. La posizione di  brahmana non è altro che la
consapevolezza del Brahman. Il sannyasi non ha bisogno di portare filo sacro o sikha; è solo l'uomo
di famiglia che porta il filo sacro per acquisire la conoscenza e la sikha visibile per celebrare i rituali.
Chi non possiede le qualificazioni trascendentali potrà magari indossare un filo di fibra tessile e un
ciuffo di capelli, che sono semplicemente la vuota imitazione esteriore del simbolo sacro. Pur
essendo indivisa, la consapevolezza del Brahman diventa quadruplice: le 24 tattva sono i suoi fili. Le
9  tattva costituiscono l'unico Brahman supremo, ma la gente segue varie strade che presentano
approcci diversi. La liberazione è uguale per tutti, sia per i Deva che per i Rishi che per gli esseri
umani. Il Brahman è Uno soltanto. I  varna, gli  ashrama e i doveri di emergenza possono essere
differenti e la sikha è la stessa nei diversi varna e nei diversi ashrama, ma per il sannyasi che cerca la
liberazione, il Pranava è la base del filo sacro e della sikha. L'Hamsa è la sikha, il Pranava è il filo
sacro e il Nada è il nodo che li collega. Questo è il dharma, e non c'è altro dharma. Pranava, Hamsa e
Nada sono il triplice filo sacro, che rimane nella consapevolezza del cuore: questo è il triplice
Brahman. Per questo motivo il sannyasi abbandona il filo sacro e la sikha esteriori. (5)
Si taglierà la  sikha rasandosi la testa, poi abbandonerà il filo sacro, scegliendo come filo sacro
interiore il Brahman trascendentale che è indistruttibile. (6)
140
Le 108 Upanishad
Si sforzerà sempre di raggiungere la liberazione e mettere fine al ciclo delle rinascite. Il sutra ("filo", o
anche "aforisma" che lega la comprensione della realtà) è così chiamato perché è il simbolo della
liberazione, e costituisce la posizione più elevata. (7)
Il sannyasi che cerca la liberazione conosce il sutra, conosce i Veda, e ha una condotta impeccabile. E'
il brahmana sapiente che con la sua presenza santifica coloro che si siedono in fila a mangiare con lui.
(8) Attraverso la conoscenza dello Yoga, il sannyasi e il brahmana indossano quel sutra che lega insieme
l'intero universo proprio come le perle sono legate insieme su un filo. (9)
Un  brahmana sapiente che è profondamente immerso nello Yoga e della conoscenza spirituale
abbandonerà infine il filo sacro esteriore, perché chi indossa il  sutra interiore, costituito dalla
devozione  al  Brahman,  ottiene  la  liberazione.  Quando  si  indossa  questo  sutra non  si  è  mai
contaminati, nemmeno consumando gli avanzi di cibo lasciati da un'altra persona. (10)
Coloro che indossano interiormente il filo sacro della sapienza spirituale conoscono il sutra e sono i
veri spiritualisti. (11) Poiché sono stabiliti nella conoscenza, la sapienza spirituale è per loro il filo
sacro e la sikha; per loro la conoscenza spirituale è suprema e li purifica. (12)
Il saggio che porta solo la sikha interiore della conoscenza, come la fiamma che emana dal fuoco, è il
vero spiritualista, non quelli che semplicemente hanno un ciuffo di capelli sulla testa ma mancano di
conoscenza trascendentale. (13)
Coloro che sono convinti di essere la causa dell'azione, sia che si tratti di rituali vedici o altre attività
mirate a riempirsi la pancia, non possono essere veri brahmana, anche se si facessero passare per tali.
Dovranno soffrire e rinascere molte volte. (14)
Il filo sacro esteriore non porta alla liberazione, anzi, può persino allontanarla. I saggi indossano la
vera conoscenza che ha solide radici nella consapevolezza diretta, in cui il filo sacro è costituito dai
principi autentici, e va dall'ombelico alla sommità della testa (Brahma randhra o il Chakra della
Corona). (15) Il filo sacro esteriore fa parte della simbologia del rituale e viene indossato da chi ha
una conoscenza limitata. Solo chi indossa il filo sacro interiore e la sikha interiore possiede tutte le
caratteristiche del brahmana. (16) Questo filo sacro interiore è la soluzione a tutti i problemi e porta
alla liberazione coloro che lo indossano. (17)
Il brahmana sapiente diventa degno della rinuncia quando indossa il filo sacro sia esteriormente che
interiormente, ma chi indossa solo quello esteriore non è qualificato per la rinuncia. (18)
Il sannyasi deve dunque sempre dedicarsi a raggiungere la liberazione, e abbandonando il filo sacro
esteriore indosserà soltanto quello interiore. (19)
Senza curarsi del mondo esteriore fenomenico, del filo sacro e della  sikha esteriori, indosserà
soltanto  la  sikha e  il  filo  sacro  che  consistono  nella  sacra  sillaba  Pranava  e  nel  Brahman,
qualificandosi così per la liberazione. Questo è ciò che afferma il venerabile Rishi Saunaka. (20)
Paramahamsa Upanishad
Questo (Brahman) è infinito, e l'Atman è infinito. L'infinito ha origine dall'infinito. Anche quando
l'infinito è stato emanato dall'infinito, l'infinito rimane perfettamente completo. Om! Pace! Pace!
141
Parama Karuna Devi
Pace! (Invocazione)
Narada avvicinò il Signore Brahma e gli domandò di spiegargli la via degli Yogi Paramahamsa e i
loro doveri.
Brahma rispose, "La via dei Paramahamsa è difficilmente accessibile, e non sono molti quelli che la
percorrono. Anzi, è difficile trovarne anche solo uno. Una tale persona è immersa nel Brahman
sempre puro, è il Brahman descritto nei Veda. Questo è ciò che hanno detto coloro che conoscono
la verità: il Paramahamsa è il più grande saggio poiché la sua mente è sempre concentrata in me, e
anch'io sono sempre in lui. Ha rinunciato alla famiglia, ai parenti, alla casa, alla sikha, al filo sacro,
allo studio dei Veda, a tutte le attività interessate e all'universo intero. Conserva soltanto il perizoma,
il bastone e il minimo indispensabile per mantenere il corpo in vita allo scopo di portare beneficio
all'universo. (1)
Il Paramahamsa non porta bastone, né sikha, né filo sacro né abiti. Non è turbato da freddo o caldo,
gioia o dolore, onore o disprezzo, e così via. Si trova al di là delle sei onde dell'oceano del mondo e
poiché ha distrutto completamente l'identificazione con il corpo non bada più a calunnie, orgoglio,
invidia, ostentazione, arroganza, attrazione o repulsione, gioia o dolore, lussuria, collera, avidità,
illusione, esaltazione, odio, egoismo, e considera il proprio corpo come un cadavere. Eternamente
libero dalla causa dei dubbi, dell'illusione e della comprensione errata, ha realizzato il Brahman
eterno e vive in quella dimensione, sapendo "io sono quello, la conoscenza e felicità eterna, sempre
serena, immutabile, indivisa." Questa conoscenza è la sua sikha e il suo filo sacro. La conoscenza
dell'unione tra il Jivatman e il Paramatman è il suo rituale del sandhya. (2)
Chi ha lasciato ogni desiderio trova riposo nell'Uno senza secondi. Chi regge il bastone della
conoscenza è il vero Ekadandi, mentre chi si limita a tenere in mano un bastone senza avere
conoscenza e insegue gli oggetti dei sensi è destinato a una situazione infernale. (3)
Le direzioni sono il suo abito, non si inchina dinanzi a nessuno, non offre oblazioni ai Pitri (gli
antenati), non loda nessuno e non biasima nessuno. Il sannyasi è sempre libero e indipendente. Per
lui non ci sono preghiere, rituali,  mantra o adorazione, perché non è interessato né al mondo
fenomenico né a ciò che non può essere percepito. Ha superato la dualità e ha superato anche
l'unità. Non ha concezioni individuali. Il sannyasi non ha casa. Non può accettare oro o denaro o
valori di qualsiasi genere, non può avere discepoli o accettare ricchezze. Se qualcuno gli chiede cosa
ci sarebbe di male, risponde che sarebbe una cosa negativa. Se il  sannyasi contempla l'oro con
desiderio diventa degradato come l'uccisore di un  brahmana, se tocca l'oro con desiderio diventa
degradato come un chandala, se accetta l'oro con desiderio sta commettendo suicidio. Il sannyasi non
deve quindi mai entrare a contatto con l'oro. Poiché i desideri della mente si sono dissipati, non è
più turbato dal dolore e non aspira alla gioia, il sannyasi raggiunge il distacco dal piacere sensoriale ed
è sempre equanime in ogni situazione favorevole o sfavorevole, perciò non prova attrazione o
repulsione.  Tutti  gli  organi  di  senso  si  placano  perché  la  sua  attenzione  è  concentrata  solo
sull'Atman. Realizzando "Io sono il Brahman, l'unica Esistenza infinita di conoscenza e felicità",
giunge alla fine dei desideri. (4)
142
Le 108 Upanishad
Paramahamsa parivajaka Upanishad
Om! O venerabili Deva! Che possiamo udire ciò che è benefico, vedere ciò che è benefico. Che
possiamo godere della longevità concessa dai Deva, glorificandoli con fermezza. Che il glorioso
Indra ci benedica! Che l'onnisciente Surya ci benedica! Che Garuda, il fulmine che distrugge il male,
ci benedica! Che Brihaspati ci conceda il benessere! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nel luogo
dove vivo! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il Signore Brahma si recò da suo padre Adi Narayana, l'Essere supremo, e offrendogli il proprio
omaggio  disse,  "Signore,  abbiamo  ascoltato,  compreso  e  assimilato  tutte  le  istruzioni  che  si
riferiscono ai varna e agli ashrama. Ora desidero ascoltare le istruzioni per il sannyasi Paramahamsa. Ti
prego di parlarmene."
Il Signore Adi Narayana rispose, "L'uomo saggio che si è sottoposto al difficile studio delle scritture
sacre da un insegnante veramente qualificato, che ha compreso e sperimentato lo sforzo necessario
per  acquisire  la  felicità  in  questo  mondo  e  nel  prossimo,  che  ha  percepito  la  necessità  di
abbandonare i tre tipi di desideri, le tre tendenze, l'ahankara e il  mamatva, che ha completato il
periodo di addestramento come brahmachari, si è qualificato per entrare nell'ordine di grihastha ("che
vive in casa", cioè uomo di famiglia). Da quella posizione passerà alla fase di vanaprastha ("che vive
nella foresta") ritirandosi dalla vita familiare e sociale per andare a vivere in un luogo solitario. In
seguito può entrare nell'ordine di rinuncia, che è chiamato sannyasa. 
E' però possibile entrare nell'ordine di rinuncia anche dalla posizione di brahmachari o grihastha. Può
diventare sannyasi anche chi avesse smesso di celebrare i rituali prescritti, mancato di osservare i voti
o di completare gli studi, purché abbia raggiunto il livello in cui si realizza che il mondo materiale è
effimero e illusorio. Dopo aver ottenuto il permesso del padre, della madre, della moglie e dei
parenti prossimi, oppure in mancanza di questi il permesso di un discepolo o di un compagno di
abitazione, si possono prendere i voti di sannyasi. (1)
Alcuni  testi  raccomandano  di  celebrare  il  rituale  Prajapatya,  ma  non  è  obbligatorio.  Si  può
semplicemente celebrare il rituale Agneyi, perché Agni è il Prana, e quindi il rituale rafforza l'energia
vitale. Si può celebrare anche il sacrificio Traidhataviya, per rafforzare i tre dhatu o componenti del
corpo, cioè i fluidi ormonali, il sangue e la linfa. Il candidato al sannyasa dovrà poi aspirare il fumo
del fuoco sacro, recitando questo mantra: 'O Agni, questa è la tua origine, e tu risplendi quando
appari al momento giusto. Conoscendo questa origine, che è il Prana, fonditi in essa, e accresci la
nostra prosperità. Svaha.' 
Dopo essersi procurato il fuoco sacro dalla casa di un esperto studioso dei Veda, ne aspirerà il fumo
come è stato spiegato. Se soffre di cattiva salute o è impossibilitato per qualche altro motivo, offrirà
l'oblazione nell'acqua recitando, \Offro l'oblazione a tutti i Deva. Svaha.' Poi raccoglierà una piccola
parte  degli  avanzi  dell'offerta,  mescolati  con  burro chiarificato,  e  li  consumerà  come  prasada
(benedizione divina nella forma di cibo santificato). A questo punto potrà scegliere la via dei
coraggiosi cercando la morte in battaglia, oppure digiunare fino alla morte, annegarsi, entrare nel
fuoco o intraprendere il grande viaggio camminando fino all'esaurimento totale. Se fosse infermo,
143
Parama Karuna Devi
potrà rinunciare mentalmente o pronunciando la formula di rito. (2)
Un uomo sano che entra nell'ordine di rinuncia seguendo i passaggi previsti compirà la cerimonia
dello Sraddha per sé stesso e il Viraja homa per liberarsi da tutte le passioni, poi assorbirà
simbolicamente il fuoco sacro nel proprio corpo. Trasferirà simbolicamente la propria esperienza
nell'occupazione professionale, la propria conoscenza vedica e i 14 mezzi di azione (karana) a suo
figlio, oppure a un discepolo, o in caso non abbia né figli né discepoli, all'Atman. Mediterà quindi sul
Brahman che non è differente dall'Atman, pronunciando il mantra, 'Tu sei il Brahman, tu sei Yajna'. 
La Conoscenza vedica, che è la madre, il sostegno del brahmana e l'incarnazione dell'essenza di ogni
sapere, dovrà essere consegnata alle acque recitando i tre vyahriti Om Bhuh, Om Bhuvah, Om Suvah,
poi le tre vyahriti dovranno essere ritirate nelle lettere A, U e M che compongono il Pranava Omkara.
Meditando sul Pranava, il sannyasi compirà l'achamana (la purificazione rituale che consiste nel bere
alcune gocce d'acqua), poi si taglierà la sikha e spezzerà il filo sacro, e abbandonerà gli abiti a terra o
nell'acqua recitando il mantra, om bhuh svaha, om bhuvah svaha, om suvah svaha, meditando sulla propria
forma  trascendentale.  Di  nuovo  reciterà  ad alta  voce  o  mentalmente  il  Pranava  e le  vyahriti
separatamente, e ripeterà per tre volte, "ho rinunciato", prima a voce bassa, poi a voce normale e
infine a voce alta. Si immergerà profondamente nella meditazione sul Pranava e alzerà la mano
dicendo, "Tutti siano liberi dalla paura nei miei riguardi. Svaha."
Si incamminerà quindi verso nord, senza indossare nulla, meditando sul significato dei maha vakhya
delle scritture, come "aham brahmasmi" e "tat tvam asi".
Chi non può seguire questo metodo reciterà dapprima la preghiera del grihastha e poi il verso, "Tutti
siano liberi dalla paura. Ogni cosa emana da me. Tu, o Signore, sei mio amico e mi proteggi. Tu sei
la fonte di ogni forza. Tu sei il vajra di Indra che uccise l'Asura Vritra. Benedicimi e liberami da ciò
che è male." Recitando questo  mantra preceduto dal Pranava, accetterà il simbolo del bastone di
bambù e il contenitore per l'acqua, indosserà il perizoma, una stoffa color ocra e una cintura. Poi
avvicinerà un Guru qualificato e inchinandosi a lui riceverà dalla sua bocca il mantra "tat tvam asi",
preceduto dal Pranava. Dopodiché indosserà una stoffa stracciata o una veste fatta di corteccia, o
una pelle di cervo, e viaggerà evitando gli affollamenti come gli attracchi delle barche e le scalinate
lungo fiumi e laghi (i ghat). Non si lascerà invitare a pranzo da nessuno, farà il bagno nei tre momenti
della giornata prescritti, ascolterà le conclusioni filosofiche dei Veda e praticherà il Pranava. 
Stabilito sulla via del Brahman, concentrerà tutti i suoi desideri nell'Atman, liberandosi dall'idea di
possesso e di appartenenza e rimanendo sempre immerso nell'Atman. Abbandonerà qualsiasi traccia
di  passione,  collera,  avidità,  illusione,  egotismo,  intolleranza,  arroganza,  desideri,  odio,
compiacimento, impulsività e possesso. Poiché possiede saggezza e distacco, non è interessato al
piacere sessuale e ai possedimenti, e la sua mente pura si concentra sulle verità delle Upanishad. E'
particolarmente attento a mantenere la veridicità, la non violenza verso ogni essere, la semplicità di
vita e il distacco da ogni possesso, e l'astensione da ogni pensiero di natura sessuale. 
Ha vinto i sensi ed è libero da ogni attaccamento esteriore o interiore, vive di elemosina con la stessa
innocenza di una mucca accettando cibo da persone di qualsiasi varna tranne coloro che sono
degradati. Il sannyasi che si comporta in questo modo è degno di realizzare il Brahman. E' sempre
144
Le 108 Upanishad
soddisfatto di qualsiasi piccola cosa riceva in elemosina, raccoglie le elemosine usando le mani come
ciotola, senza dipendere da una sola casa, e consuma solo il minimo indispensabile per sopravvivere.
Sempre consapevole di essere Brahman, entra nelle zone abitate con umiltà e viaggia da solo per
otto mesi all'anno. Quando ha raggiunto un livello stabile di distacco può diventare un Kutichaka,
un Bahudaka, un Hamsa o un Paramahamsa. Recitando i mantra adeguati, abbandonderà alle acque la
cintura,  il  perizoma,  il  bastone  e  il  contenitore  per  l'acqua  e  viaggerà  nudo,  senza  alcun
possedimento. Rimarrà una notte in un villaggio, tre notti in un tirtha (luogo sacro lungo un fiume),
cinque notti in una città e sette notti in uno kshetra (luogo di pellegrinaggio). Rimarrà sempre senza
fissa dimora, senza mai accendere il fuoco, libero dalle emozioni, abbandonate tutte le attività rituali
e ordinarie,  nutrendosi di cibo ricevuto in elemosina senza orgoglio o attaccamento come una
mucca, bevendo dal proprio vaso per l'acqua e vivendo in un luogo isolato e tranquillo. Non dovrà
mai pensare a guadagni o perdite, e dovrà abbandonare ogni desiderio di azioni buone o cattive.
Dormirà  per terra, smetterà  di  rasarsi, e abbandonerà  anche la  pratica  del  chaturmasya. Deve
occuparsi soltanto di rimanere profondamente immerso nella meditazione pura, essere sempre
distaccato da qualsiasi opportunità di gratificazione dei sensi - come la compagnia di donne,
ricchezze e denaro, e vita sociale. Deve comportarsi sempre come se fosse stupido o pazzo pur
essendo perfettamente sano di mente, deve astenersi da qualsiasi distinzione o affiliazione sia come
emblemi che come comportamento. Deve inoltre abbandonare qualsiasi sogno sia di giorno che di
notte e concentrarsi pienamente soltanto sulla via della profonda meditazione sul Brahman nella
forma del Pranava per comprendere la natura del Sé. Chi lascia il corpo in questa situazione è
conosciuto come il sannyasi Paramahamsa. (3)
Brahma chiese poi a Narayana di spiegare il Brahma Pranava.
Narayana rispose, "Il Brahma Pranava consiste di 16 kala ("parti" o frazioni di tempo) ed è percepito
in quattro modalità in ciascuno di quattro stati. Lo stato di veglia esiste in quattro modalità di
percezione - jagrat-jagrat, svapna-jagrat, susupti-jagrat e turiya-jagrat - che definiscono il soggetto della
percezione come visva-visva, visva-taijasa, visva-prajna e visva-turiya. Così è anche per la dimensione del
sogno, sperimentata come taijasa-visva, taijasa-taijasa, taijasa-prajna e taijasa-turiya, e per la dimensione
del sonno profondo, sperimentata come prajna-visva, prajna-taijasa, prajna-prajna e prajna-turiya. Il livello
di turiya, o quarta dimensione, viene sperimentato come turiya-visva, turiya-taijasa, turiya-prajna e turiya-
turiya. Questi vari livelli di percezione sono le 16 kala o parti del Brahma Pranava.
Nella lettera A si trova il jagrat-visva, nella U si trova il jagrat-taijasa, nella M il jagrat-prajna, nell'ardha-
matra il jagrat-turiya, nel Bindu ("punto" o focalizzazione dell'Atman) si trova lo svapna-visva, nel Nada
("suono" sottile o trascendentale) si trova lo svapna-taijasa, nella kala ("parte" o divisione del tempo)
si trova lo svapna-prajna, nella kalatita ("oltre la kala") si trova lo svapna-turiya, nella shanti (tranquillità)
si trova il susupta-visva, nella shantyatita ("oltre la pace") si trova il susupta-taijasa, nel pashyanti ("termine
del legame") si trova il turiya-prajna, nel para ("supremo") si trova il turiya-turiya. Così le quattro parti
del jagrat appartengono alla A, quelle di svapna alla U, quelle del susupti alla M, e quelle del turiya
all'ardha matra. Questo è il Brahma Pranava, l'oggetto della contemplazione e della venerazione dei
sannyasi conosciuti come Paramahamsa, Turiyatita e Avadhuta. E' il Brahman che dà l'illuminazione,
145
Parama Karuna Devi
la liberazione dai legami con il corpo materiale." (4)
Brahma domandò ancora a Narayana, "In che modo il sannyasi abbandona ogni legame con la vita
mondana,  compresi  il  filo  sacro  e  la sikha?  Eppure  è  considerato  un  brahmana,  perché  è
completamente dedito alla realizzazione del Brahman."
Narayana rispose, "Figlio mio, chi conosce veramente l'Atman oltre ogni dualità ha il vero filo sacro
e la sua profonda meditazione è la vera  sikha. La sua meditazione ha un potere di purificazione
maggiore di quello dell'anello di erba kusha. E' il vero brahmana, il vero karta, il Deva, il Rishi, lo
Yogi, l'Arya che è superiore a tutti. Non è differente da me. In questo mondo è molto raro trovare
un sannyasi Paramahamsa: questo asceta perfettamente puro è il Purusha glorificato nei Veda. 
Questo Mahapurusha impegna sempre la mente nel meditare su di me e anch'io sono sempre
presente in lui. E' sempre soddisfatto, indisturbato dalle dualità come il caldo e il freddo, la gioia e il
dolore, l'onore e il disonore. Tollera gli insulti e la collera, ed è libero dalle sei infermità della
condizione  umana  -  fame,  sete,  tristezza,  illusione,  vecchiaia  e  morte.  E'  libero  dalle  sei
trasformazioni del corpo - nascita, esistenza, cambiamento, crescita, decadimento e morte. 
Non è interessato alla posizione sociale o al rispetto, e non vede nient'altro che l'Atman. Vestito
d'aria, senza mai inchinarsi a nessuno, senza pronunciare i mantra Svaha (per le oblazioni ai Deva) o
Svadha (per le oblazioni ai Pitri), senza recitare i  mantra dei rituali o celebrare adorazione, senza
bisogno di concludere i rituali, senza meditare sulle varie Divinità, distaccato dall'avere uno scopo e
dal non averlo, libero da biasimo o merito, ha cessato ogni attività  egoistica e si è stabilito
fermamente nella consapevolezza che è fatta di eternità, conoscenza e felicità. Cosciente della
suprema estasi assoluta, medita costantemente sul Brahma Pranava e raggiunge la perfezione del
Brahman. (5)
Sannyasa Upanishad
Om! Che il mio corpo e le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e i miei
sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman descritto nelle Upanishad. Che io possa
sempre essere fedele al Brahman, e possa il Brahman sempre sostenermi. Che non ci sia tradimento,
almeno da parte mia. Che le virtù proclamate nelle Upanishad siano presenti in me, che sono dedicato
all'Atman: che possiano risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a
me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Ora parleremo dell'Upanishad della rinuncia. Colui che secondo il metodo prescritto abbandona ogni
attaccamento è chiamato sannyasi. Cos'è la rinuncia? In che modo si rinuncia? Una persona che si è
mantenuta lontana dalle attività proibite e che ha ottenuto il permesso dalla madre, dal padre, dalla
moglie, dai figli e dai parenti deve riunire tutti i sacerdoti officianti di sua conoscenza e con la loro
approvazione  deve  celebrare  il  Vaisvanara  yajna,  poi  distribuire  le  sue  proprietà  ai  sacerdoti
officianti. Prana, Apana, Vyana, Udana e Samana verranno installati nei contenitori rituali sopra i
fuochi sacri chiamati ahavaniya, garhapatya, anvaharyapachana, sabhya e avasathya. Dopo essersi rasato
completamente la testa tagliando la sikha, aver spezzato il filo sacro ed essersi congedato dal proprio
146
Le 108 Upanishad
figlio, lo consacrerà con il mantra, "Tu sei Brahma, tu sei Yajna, tu sei ogni cosa".
Poi senza badare più a nulla partirà verso nord o verso est come un sadhu girovago, vivendo di cibo
donato da persone di qualsiasi varna e accettando le elemosine direttamente nella mano. Consumerà
il cibo con grande moderazione, considerandolo come una medicina, accontentandosi di qualsiasi
cosa riceva senza chiedere di più, semplicemente per sopravvivere e non per ingrassare. Potrà
fermarsi per una notte in un villaggio e fino a cinque notti in una città, tranne che durante la stagione
delle piogge, in cui potrà fermarsi nello stesso posto per quattro mesi. Se gli è troppo difficile
tollerare il freddo può accettare in carità una vecchia pezza di stoffa o indossare una veste di
corteccia d'albero, ma nient'altro. 
L'austerità consiste nel sottoporsi volontariamente alle difficoltà rimanendo sereni. Che importanza
può più avere il filo sacro, la  sikha e la purificazione cerimoniale per chi è entrato nell'ordine di
rinuncia nel modo prescritto? La meditazione sull'Atman è il suo filo sacro, la conoscenza del
Brahman è la sua sikha, e la sua purificazione con l'acqua consiste nel bere per saziare la sete. Vive
sulla riva di un fiume o di un lago, e si bagna e beve senza badare all'ora, perché l'asceta illuminato è
al di sopra delle limitazioni di orario. Ecco quello che afferma il Rishi: "per chi è realizzato, esiste
solo il giorno". Chi sa questo realizza l'Atman. (1.1)
Soltanto chi si è sottoposto ai 40 samskara di purificazione, ha raggiunto il distacco da tutto ciò che è
materiale, ha purificato la propria mente e bruciato desideri, invidia, intolleranza ed egoismo, e ha
sviluppato le quattro discipline della vita spirituale (viveka, vairagya, sad sampatti, mumukshatvam  -
rispettivamente capacità di discriminare, rinuncia, le 6 attitudini positive e il desiderio intenso per la
vita spirituale) può entrare nell'ordine di rinuncia. (2.1)
Chi ha deciso di rinunciare al mondo compirà il rituale Prajapatya prima di prendere i voti di sannyasi.
(2.2)
Ci sono tre tipi di persone degradate: chi abbandona l'ordine di rinuncia dopo aver accettato i voti di
sannyasi, chi rispetta un sannyasi caduto come se fosse autentico, e chi crea ostacoli sulla via di chi
desidera sinceramente entrare nell'ordine di rinuncia. (2.3)
Le seguenti categorie di persone non possono prendere i voti di sannyasi, pur avendo raggiunto il
livello richiesto di rinuncia: un omosessuale, un uomo degradato, un portatore di handicap fisico,
una donna, un ragazzo troppo giovane, un sordo, un muto, un informatore del governo, una
persona che non ha fede nelle scritture vediche, uno studente che non ha completato i propri studi,
un asceta  vaikhanasa (devoto di Vishnu), un asceta  haradvija (devoto di Shiva), un insegnante a
pagamento, un uomo circonciso e un uomo che non ha venerato i sacri fuochi. (2.4)
Non possono prendere i voti di sannyasi nemmeno coloro che sono già caduti una volta dall'ordine di
sannyasa, o che hanno una malattia che deforma le unghie, o che hanno denti marroni, o che
soffrono di consunzione, o che portano qualsiasi deformità. (2.5)
Non possono prendere i voti di sannyasa coloro che si sono sposati da poco, o che hanno commesso
gravi atti colpevoli o crimini, che sono stati maledetti o che sono caduti dalla propria posizione
sociale per aver violato i principi religiosi o le regole prescritte (vrata). (2.6)
Nemmeno coloro che hanno mancato di osservare i voti religiosi, di celebrare i rituali di sacrificio
147
Parama Karuna Devi
(yajna), hanno violato le regole di austerità, carità, offerte, oblazioni nel fuoco sacro o studio delle
scritture, o coloro che hanno violato la veridicità e la purezza. Costoro non sono degni dell'ordine di
sannyasa. L'unica eccezione riguarda situazioni di grande emergenza e sofferenza. (2.7)
L'uomo che è qualificato per entrare nell'ordine di rinuncia deve tagliarsi la sikha recitando om bhuh
svaha, poi spezzare il filo sacro recitando, "Il filo sacro non rimarrà esteriormente. Che io possa avere
fama, forza, saggezza spirituale, distacco e intelligenza" e abbandonarlo alle acque insieme con gli
abiti e la cintura recitando om svaha. Infine deve ripetere per tre volte, "ho rinunciato". ( 2.8)
Quando vede un  brahmana che rinuncia al mondo, il Sole trasalisce pensando, "questa persona
raggiungerà il Brahman passando attraverso di me". (2.9)
Il saggio che dice, "ho rinunciato" eleva a una posizione gloriosa sessanta generazioni di antenati e
sessanta generazioni di discendenti. (2.10)
Proprio come il fuoco del crogiolo brucia le impurità dell'oro, il fuoco della rinuncia ridurrà in
cenere qualsiasi colpa o difetto dovuto alle debolezze del corpo o all'aver generato figli privi di
qualificazioni e buon comportamento. (2.11) Recitando il mantra, "amico mio, proteggimi", il sannyasi
accetterà il bastone che è l'emblema del suo ordine. (2.12)
Il bastone del sannyasi deve essere fatto di bambù, liscio, integro, con giunture simmetriche, cresciuto
in un luogo puro e pulito da ogni difetto, esente da danni dovuti a incendi o parassiti, e deve arrivare
all'altezza del naso, della testa o delle sopracciglia. (2.13-14) Il  sannyasi dovrà sempre portare il
bastone con sé e non allontanarsene mai per più di 3 volte la distanza di un tiro d'arco. (2.15)
Recitando il mantra, "Tu sei il recipiente dell'acqua che sostiene il mondo, per favore sostienimi, tu
che sei sempre amabile con tutti", deve ricevere il contenitore per l'acqua. Poi partirà, in uno stato
d'animo piacevole. (2.16)
Il sannyasi abbandona ogni attaccamento buono o cattivo, per dharma o adharma, satya o asatya. Ci
sono quattro tipi di rinuncia: dovuta al distacco, dovuta alla saggezza spirituale, quella dovuta a
entrambi, e la rinuncia all'azione in sé. (2.17-18)
Chi rinuncia per distacco è diventato indifferente agli oggetti dei sensi della vista e dell'udito, grazie
al merito delle azioni positive compiute precedentemente. (2.19)
Chi rinuncia per saggezza ha ascoltato le esperienze buone e cattive di altri e si è distaccato dalla vita
materiale perché ha compreso gli insegnamenti delle scritture. Grazie alla quadruplice disciplina della
vita spirituale è arrivato a distaccarsi dal mondo, dal corpo e persino dalle scritture, ed è disgustato
dalle attività materialistiche. (2.20)
Dopo aver completato adeguatamente lo studio di tutte le scritture e sperimentato la vita familiare e
sociale, il sannyasi che rinuncia per saggezza e per distacco non conserva altro che il proprio corpo
nudo. (2.21)
Il sannyasi che rinuncia all'azione è passato attraverso gli stadi successivi di brahmacharya, grihastha e
vanaprastha, ed entra nella fase di sannyasa per senso del dovere. (2.22)
Le sei fasi del  sannyasa sono chiamate Kutichaka, Bahudaka, Hamsa, Paramahamsa, Turiyatita e
Avadhuta. (2.23)
Il sannyasi Kutichaka può conservare la sikha e il filo sacro, indossa il perizoma e una pezza di stoffa
148
Le 108 Upanishad
come abito, si dedica al servizio di padre, madre e Guru e possiede una ciotola, una piccola vanga,
una borsa e altri oggetti utili. Consuma i pasti da una sola casa, e porta un segno verticale di pasta di
sandalo bianca sulla fronte, e un bastone a tre punte. (2.24)
Il sannyasi Bahudaka segue le stesse regole del Kutichaka, tranne per il fatto che consuma soltanto
otto bocconi di cibo ottenuto in elemosina da case diverse, come l'ape raccoglie il miele dai fiori.
(2.25)
Il  sannyasi Hamsa ha i capelli incolti, indossa un perizoma, raccoglie cibo in elemosina senza
limitazioni e porta sulla fronte un segno orizzontale di cenere sacra o verticale di pasta di sandalo.
(2.26)
Il sannyasi Paramahamsa non porta sikha o filo sacro, riceve il cibo in elemosina direttamente nelle
mani, indossa il perizoma e una pezza di stoffa rattoppata oppure si cosparge di cenere sacra, e ha il
bastone come unica proprietà. (2.27)
Il sannyasi Turiyatita vive di frutta e la mangia direttamente con la bocca senza usare le mani; in
circostanze straordinarie può mangiare del riso cotto ricevuto in elemosina da tre case differenti.
Non possiede altro che il proprio corpo, che tratta come se fosse un cadavere. (2.28)
Il sannyasi Avadhuta non ha regole fisse. Mangia quello che trova sulla sua strada come fa un pitone,
accettando offerte da persone di qualsiasi posizione sociale tranne che da persone degradate, ed è
sempre immerso nella meditazione sulla natura dell'Atman. (2.29)
'Certamente io non appartengo a questo mondo fatto di alberi, erba e montagne. Com'è possibile
che io, il Brahman, sia questo corpo materiale che è così inerte? Io non sono il corpo, perché il
corpo è privo di consapevolezza e molto deperibile. (2.30) Io non sono il suono, che è privo di
consapevolezza, ha origine dal vuoto e rimane brevemente nella cavità inerte dell'orecchio. (2.31) Io
non sono il tatto, che è privo di consapevolezza ma viene animato dalla consapevolezza, e può
essere sperimentato brevemente solo dalla pelle e in nessun altro modo. (2.32) Io non sono il gusto,
che è privo di consapevolezza, effimero, insignificante e dipende dalla materia, prodotto dalla lingua
irrequieta in collaborazione con la mente, che è altrettanto irrequieta. (2.33) Io non sono la forma,
che è priva di consapevolezza, effimera e di vera esistenza, che dipende dalla vista ed esiste
nell'occhio soltanto per un breve istante. (2.34) Io non sono l'odore, che è privo di consapevolezza,
sottile, di forma indefinibile, e prodotto dalle narici, che sono comunque insensibili in sé. (2.35)
Io sono soltanto la pura consapevolezza, che è indivisa, libera dal senso di possesso e appartenenza,
libera dai processi mentali, ed è serena e trascendentale alle illusioni dei cinque sensi. (2.36) Io sono
soltanto la consapevolezza, che non ha un luogo di adorazione ma è onnipresente. Io sono ciò che
illumina, la luce della coscienza libera da dualità, senza macchia. (2.37)
E' soltanto da me, dalla consapevolezza, che ogni cosa viene illuminata come da una lampada - dagli
oggetti ordinari come pentole e abiti, fino al Sole stesso. (2.38)
E' soltanto grazie a me e al mio splendore interiore che i vari sensi diventano attivi, proprio come le
scintille risplendono solo grazie al fuoco dal quale sono alimentate. (2.39)
Questo occhio puro della consapevolezza, che sperimenta una felicità senza fine e che risplende
anche quando tutto il resto si è spento, è trionfalmente presente negli occhi di tutti. (2.40)
149
Parama Karuna Devi
Gloria e lode all'Atman, che è presente in tutti gli esseri e che consiste di consapevolezza senza
limiti, che non dipende dagli oggetti dei sensi. (2.41)
I vari elementi materiali sono manifestati in una molteplicità di forme grazie alla consapevolezza
immutabile, trascendente alla dualità e libera dalle limitazioni del tempo e delle parti. (2.42)
La consapevolezza è al di là del passato, presente e futuro, non dipende dalla disponibilità degli
oggetti dei sensi e supera la soggettività del Jivatman, esistendo nell'unità suprema di Atman e
Brahman. (2.43)
Poiché si trova oltre la portata delle parole, questa consapevolezza rimane al livello dove l'egotismo
non esiste, dove non è mai esistito. (2.44)
La stessa consapevolezza, leggermente toccata dalle impurità di desideri e non-desideri, rimane
incapace di elevarsi molto, come un uccello legato a una corda. (2.45)
Coloro che sono sopraffatti dall'illusione della dualità, prodotta da attrazione e repulsione, sono
simili ai vermi che affondano nei buchi del terreno. (2.46)
Gloria all'Atman, a te, che non sei differente dalla consapevolezza. Io sono ora pervaso dalla verità,
sono stato risvegliato, mi sono sollevato. (2.47) Mi sono sollevato al di sopra dei dubbi, io sono ciò
che sono. Gloria a te, a me, all'eterno, perché entrambi siamo consapevolezza. (2.48)
Gloria a te, il Signore supremo. Gloria a me, lo Shiva. L'Atman non siede quando il corpo è seduto,
e non si muove quando il corpo cammina. Benché sia calmo è al centro delle attività, e pur agendo
non è toccato dall'azione. (2.49)
E' ampiamente accessibile, facile da avvicinare come un parente intimo, è l'ape nel centro del fiore di
loto nel cuore di ognuno. (2.50) Non ha alcun desiderio per il piacere né per l'assenza di piacere,
qualsiasi cosa gli sia data o qualsiasi cosa perda. (2.51)
"Quando la mente è serena in sé stessa, libera dall'ego, quando le costruzioni mentali si dissolvono,
rimango solo io, nella felicità." (2.52)
Tutto ciò che è contrario viene assorbito dall'Atman puro della vibrazione, senza costruzioni
mentali, identificazione materiale, aspirazioni o desideri. (2.53)
Spezzando il legame dei desideri ardenti, l'uccello della consapevolezza trascendentale ha lasciato la
gabbia del corpo e se ne è volato via chissà dove. (2.54)
Chi è libero dall'ego, ha un intelletto senza macchia ed è equanime verso tutti gli esseri vive una vita
luminosa. (2.55) Chi osserva questo mondo come fa un testimone distaccato, con la mente serena,
libero da attrazione e repulsione, vive una vita benedetta. (2.56)
Chi ha ben compreso la realtà abbandona sia ciò che è desiderabile sia ciò che è indesiderabile, e
porta serenità nella propria mente. (2.57) Quando il collegamento tra la persona e l'oggetto svanisce,
si raggiunge la pace; la stabilità permanente nella pace si chiama liberazione. (2.58)
Allora non c'è più rinascita. Come i semi che sono stati arrostiti non possono più germogliare, i
desideri  latenti  vengono  distrutti  nel  cuore  dei  Jivan  mukta.  coloro  che  hanno  raggiunto  la
liberazione già in questa vita. (2.59) L'unico desiderio che rimane è nobile, conforme al dharma e
porta alla purificazione: è il desiderio della contemplazione dell'Atman ed è eterno e profondo.
(2.60)
150
Le 108 Upanishad
La consapevolezza del Jivatman è ciò che comprende senza bisogno della mente; quando la mente è
calma e limpida, la comprensione diventa pura. (2.61) Quando la mente è calma si sperimenta la
verità e l'esistenza benefica: questa è la vera posizione dell'essere, onnisciente e perfettamente
soddisfatto. (2.62)
Anche quando parlo, offro, accetto, apro e chiudo gli occhi, io sono pura consapevolezza, la felicità
che deriva dall'aver abbandonato le sovrastrutture mentali. (2.63)
Dopo aver eliminato le impurità della mancanza di conoscenza, la mente diventa tranquilla e i legami
brucianti dei desideri sono spezzati: io sono soltanto pura consapevolezza. (2.64)
Ho acquietato i pensieri, sia buoni che cattivi, non ho preoccupazioni, sono libero dall'idea di
attrazione e repulsione: io sono soltanto pura consapevolezza. (2.65) Ho abbandonato l'idea della
dualità e non prendo mai le parti di nessuno e niente: rimango attaccato soltanto all'Atman e sono
stabile come una colonna di diamante. (2.66) Sempre immerso nella consapevolezza pura e libera da
aspirazioni, da desideri e non-desideri, da attrazione e repulsione, contemplo la felicità interiore dello
splendore del Sé. La mia mente è serena, mentre sono seduto nella grotta. (2.67-68) Nella profonda
meditazione trascendentale (nirvikalpa samadhi) diventerò stabile come una roccia, tanto che gli uccelli
della foresta potrebbero costruire un nido sulla mia testa. (2.69) Dopo aver abbattuto nella foresta
della mente gli alberi delle elaborazioni mentali e le liane del desiderio ardente, sarò nella vasta
pianura della saggezza spirituale, dove potrò vivere felice. (2.70) Io seguo questa via. Sono sempre
solitario, trionfante, libero, senza desideri, senza dualità e senza bisogni. (2.71)
Lo stato di purezza, forza, realtà, coraggio, verità, onestà, conoscenza, felicità, pace, splendore e
unità costituisce la vera ricchezza: così pensando, il sannyasi girovago contempla la vera natura del Sé
e poiché realizza la propria identità senza più dubbi, diventa l'Uno senza secondi. (2.72-73)
Se una persona che era in punto di morte si riprende, deve continuare a osservare le regole del
sannyasa nel modo prescritto. Non si intratterrà con donne di bassa condizione sociale, degradate o
nel periodo delle mestruazioni. Il sannyasi non compie adorazione ai Deva, non partecipa ai festival
dei templi, ma si concentra unicamente sulla contemplazione dell'Atman. I  sannyasi Kutichaka e
coloro che hanno rinunciato in una situazione di grave sofferenza raggiungono i mondi Bhuh e
Bhuvah  rispettivamente,  mentre  il  Bahudaka  raggiunge  Svarga.  Il  sannyasi Hamsa  raggiunge
Satyaloka, mentre il Turiyatita e l'Avadhuta raggiungono la felicità suprema in sé stessi meditando
profondamente sulla vera natura del Sé, secondo l'esempio della vespa. (2.74)
La pratica dello studio delle scritture separata dalla meditazione sulla natura del Sé diventa inutile
come un carico di fiori di zafferano è inutile per il cammello che lo trasporta. Il sannyasi non ha
bisogno di praticare lo Yoga o il Sankhya, non ha rituali o  mantra o tantra  o studio di scritture:
dedicarsi a queste cose sarebbe come decorare un cadavere, un impegno che appare tanto lontano
dalla conoscenza spirituale quanto il lavoro di un ciabattino. Il  sannyasi non pronuncerà mai il
proprio nome precedente, e sapendo che ogni azione porta delle conseguenze abbandonerà ogni
identificazione  e  attaccamento,  come  si  elimina  la  schiuma  dalla  superficie  dell'olio.  Non  si
impegnerà esteriormente nell'adorazione delle Divinità, né farà alcuna offerta. (2.75) Abbandonando
ogni cosa tranne l'Atman, vivendo di cibo ottenuto in elemosina da diverse case come l'ape raccoglie
151
Parama Karuna Devi
il miele da molti fiori, evitando di ingrassare, viaggerà costantemente. Consumerà le elemosine
usando la mano o la bocca come ciotola. (2.76)
Il  saggio  che  è  stabilito  nella  consapevolezza  del  Sé  deve  consumare  cibo  che  favorisce  la
consapevolezza spirituale. Due quarti dello stomaco saranno riempiti di cibo, un quarto di acqua, e
un quarto sarà lasciato vuoto per il movimento dell'aria. (2.77) Vivrà soltanto di elemosina, non si
farà mai invitare a pranzo in una casa, e sceglierà per chiedere l'elemosina quelle case dove le
persone sono di carattere buono e compassionevole. (2.78)
Può avvicinare da 4 a 7 case, entrandovi dopo che il capofamiglia ha completato i rituali religiosi, e
per farlo ha tempo fino al momento in cui le mucche vengono munte alla sera. Ma quando ha
lasciato una casa senza ricevere nulla in carità, non dovrà ritornarvi più. (2.79)
E' meglio digiunare che ricevere cibo dai propri seguaci, è meglio trovare cibo che non appartiene a
nessuno piuttosto che digiunare, ma chiedere l'elemosina è meglio che dipendere dal cibo che si
trova per strada: quindi il sannyasi vivrà di elemosine. (2.80)
Non entrerà mai in una casa per chiedere l'elemosina usando una porta secondaria, e non entrerà
mai nelle stanze interne della casa anche se sembra non ci sia niente di male. (2.81) Non chiederà
l'elemosina a uno studioso dei  Veda se questi è privo di fede e devozione, ma potrà accettare
l'elemosina da un iniziato anche se questi fosse caduto in disgrazia, purché l'offerta sia fatta con fede
e devozione. (2.82) I cinque tipi di elemosine si ottengono da un certo numero di famiglie scelte a
caso, oppure scelte deliberatamente, oppure vengono ricevute senza chiedere, distribuite a un'ora
stabilita o organizzate da un tempio o monastero. (2.83)
Nel primo tipo di elemosina, chiamato madhukari ("dell'ape"), si ottiene da 5, 6, o 7 case scelte senza
premeditazione. (2.84)
Il secondo tipo di elemosina è stato preordinato, cioè viene accettato dopo che un ammiratore abbia
invitato ripetutamente il sannyasi, la mattina precedente o il giorno precedente. E' legittimo accettare
questo tipo di elemosina. (2.85)
Il terzo tipo è migliore e viene offerto spontaneamente, quando si viene chiamati da qualcuno al
momento di iniziare la questua: è il metodo più adatto per i sannyasi. (2.86)
Il quarto tipo, quello dell'elemosina a ore fisse, è il cibo offerto da un brahmana che ha completato i
rituali religiosi. (2.87)
I saggi che cercano la liberazione affermano che il quinto tipo di elemosina è il cibo pronto che un
brahmana porta al tempio per la distribuzione. (2.88)
Il sannyasi vivrà di elemosine recandosi di porta in porta, anche se questo significa avvicinare la casa
di un chandala. Non accetterà un invito a pranzo in una casa nemmeno da chi fosse nobile quanto il
precettore dei Deva. Vivrà soltanto di elemosine, richieste o non richieste. (2.89)
Il vento non rimane contaminato toccando un oggetto sporco, il fuoco non rimane contaminato
bruciando la spazzatura, il fiume non è contaminato quando ci si lava nelle sue acque dopo aver
evacuato, e il sannyasi non è contaminato dalla scarsità di cibo. (2.90)
Il sannyasi si recherà nelle case per chiedere l'elemosina quando il fuoco sacro non fa più fumo, non
si sente più il rumore del pestello nel mortaio, i fornelli della cucina sono spenti e la famiglia ha
152
Le 108 Upanishad
finito di consumare il pasto. (2.91) Accetterà cibo in elemosina da tutti, tranne che da coloro che
sono impegnati professionalmente nell'adorazione delle Divinità nel tempio, da coloro che sono
maledetti, degradati o contrari agli insegnamenti delle scritture. In caso di emergenza però può
accettare elemosina da chiunque. (2.92)
Si sforzerà sinceramente di evitare i cibi elaborati, considerando il burro chiarificato come se fosse
urina di cane, il miele e lo zucchero come se fossero liquore, l'olio come se fosse urina di maiale, le
spezie come se fossero aglio, le frittelle di legumi come se fossero carne di mucca, e il latte come se
fosse urina. (2.93-94)
Lo Yogi non mangerà mai cibo condito con spezie o burro chiarificato. Usando le mani come
ciotola, si nutrirà di elemosine una sola volta al giorno. (2.95) 
Quando il sannyasi mangia usando soltanto la bocca e non le mani, diventa equanime verso tutti gli
esseri e degno dell'immortalità. (2.96) Eviterà il burro chiarificato come se fosse sangue, il pranzare
in una casa come se fosse carne, l'uso di cosmetici come se fossero sostanze impure, il sale e la
melassa come se fossero chandala, gli abiti come se fossero piatti sporchi, il bagno d'olio come se
fosse il corteggiamento delle donne, la piacevole compagnia di amici come se fosse urina, il desiderio
sessuale come se fosse carne di mucca, i luoghi familiari come la capanna di un chandala, le donne
attraenti come se fossero veleno, l'oro come se fosse un veleno mortale, un'assemblea sociale o
politica come se fosse un crematorio, una grande città come se fosse l'inferno e un invito a pranzo
come se fosse l'offerta di cibo al morto durante un funerale. Non dovrà offrire adorazione ai Deva.
Abbandonando tutte le attività ordinarie diventerà un Jivan mukta, "liberato già in questa vita".
(2.97)
I sei atti colpevoli che l'asceta deve evitare sono: stabilire una residenza in un luogo fisso (asana)
tranne che durante la stagione delle piogge, procurarsi un contenitore o dei contenitori (per mettere
da parte del cibo), accumulare oggetti di proprietà personale da usare in futuro e cercare di
procurarsi discepoli non per senso di compassione e desiderio di aiutarli ma per garantirsi servizio
personale, profitto, fama e distinzione sociale. Il divieto di dormire di giorno (diva svapnah) si applica
anche alla perdita della consapevolezza trascendentale e all'influsso dell'ignoranza. I discorsi inutili
(vrita jalpa), anch'essi vietati, sono tutto ciò che non riguarda la conoscenza dell'Atman e il minimo di
comunicazione indispensabile durante la questua. (2.98-103)
Gli inviti a pranzo, l'orgoglio, l'invidia, le decorazioni di cosmetici e di fiori, i profuma-alito, i tonici e
le medicine per prolungare la vita e ritardare la vecchiaia (rasayana), le vanterie, gli insulti, le
benedizioni materiali, le predizioni astrologiche, il commercio (ogni forma di compravendita), i
rituali e i dibattiti sui rituali, la critica del Guru e delle scritture, il lavoro di mediazione, i litigi, i
veicoli, i letti e i divani, gli abiti bianchi, l'eiaculazione, i riposini durante la giornata, i contenitori per
le elemosine, l'oro, la mirra, le armi, le sementi e anche la recitazione di bija mantra tantrici, ogni
forma di violenza, la severità, gli atti sessuali e tutte le altre cose che sono contrarie alle regole dello
Yoga e della rinuncia, i voti compiuti normalmente dagli uomini di famiglia, le relazioni familiari di
qualsiasi genere, la pratica delle scienze minori dei Veda, e il possedimento di qualsiasi proprietà:
tutto ciò è proibito per il sannyasi. Anche uno solo di questi atti proibiti farà cadere il sannyasi dalla
153
Parama Karuna Devi
sua posizione. (2.104-108)
Anche un uomo molto vecchio eviterà di rimanere in compagnia di donne, anche se fossero molto
vecchie, perché le pezze si possono cucire anche su stoffe molto consumate. (2.109)
Proprietà  immobiliari, proprietà  mobili,  servitori,  sementi, oro, mirra e armi: un  sannyasi non
toccherà mai queste cose, considerandole alla stessa stregua di urina e feci. (2.110) Il sannyasi non
porterà con sé provviste nemmeno per i viaggi, tranne che in caso di emergenza; se non trova cibo
cotto può consumare cereali maturi crudi. (2.111) Un sannyasi che non è afflitto da infermità o da
estrema vecchiaia non rimarrà mai ospite nella casa di una famiglia, non accetterà nulla e non darà
nulla ad altri, in nessuna circostanza. (2.112) Il sannyasi deve umilmente sforzarsi di agire per il bene
di tutti gli esseri, ma se chiede l'elemosina per altri cadrà dalla sua posizione di rinuncia. (2.113) 
Il  sannyasi che è ansioso di nutrire altri, che accetta abiti di buona qualità o coperte di lana
sicuramente cade dalla sua posizione. Deve affidarsi alla nave della trascendenza e abbandonare la
dualità per poter raggiungere la liberazione già in questa vita. (2.114-115)
Per controllare la lingua osserverà il silenzio, per controllare il corpo osserverà il digiuno, per
controllare la mente praticherà il pranayama. (2.116)
L'uomo è legato dalle azioni e liberato dalla conoscenza. Perciò gli asceti lungimiranti non si
dedicano all'azione materiale. (2.117) La gente abbandona lungo la strada gli abiti rovinati, il cibo
può essere ottenuto in elemosina ovunque, e la terra è un letto molto ampio: come potrebbe il
sannyasi trovarsi in difficoltà? (2.118) Il sannyasi che offre il mondo intero in oblazione al fuoco della
conoscenza  spirituale  dopo  aver  trasferito  simbolicamente  i  fuochi  del  sacrificio  all'interno
dell'Atman è il vero Agnihotri. (2.119)
Ci sono due tipi di progresso nella vita spirituale: uno è paragonato alla gatta e l'altro alla scimmia.
La via della conoscenza è quella della gatta, la via della meditazione sul Brahman inferiore è quello
della scimmia. (2.120) (Nota: l'esempio si applica al modo in cui la madre gatta e la madre scimmia
trasportano i loro piccoli; mentre il gattino non ha da preoccuparsi ed è completamente rilassato
perché la madre lo afferra saldamente in bocca, lo scimmiotto deve tenersi aggrappato al dorso della
madre ed è sempre in pericolo di cadere.) 
Il  sannyasi non rivolgerà la parola a nessuno se non sarà interrogato e non risponderà a chi lo
interpella in modo improprio. In certe circostanze un uomo intelligente e sapiente deve comportarsi
nel mondo come se fosse stupido. (2.121)
Qualora si trovasse in una situazione difficile o pericolosa, dovrà recitare il Taraka mantra 12mila
volte al giorno per la propria protezione. Il Brahman supremo risplende per chi ripete a bassa voce il
Pranava 12mila volte al giorno per 12 mesi consecutivi. (2.122) 
Satyayani Upanishad
Om! Il Brahman è infinito, e questo universo è infinito. Ciò che è infinito viene emanato da ciò che
è infinito, eppure l'infinito rimane intatto. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me!
Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
154
Le 108 Upanishad
La mente è l'unica causa di legame e liberazione per tutti; quando è attaccata agli oggetti dei sensi
crea dei legami, mentre quando si distacca dagli oggetti dei sensi porta alla liberazione. (1)
Se la tendenza della mente a sviluppare attaccamento viene diretta verso il Brahman, certamente
chiunque può venire liberato dai legami. (2)
La vita materiale è nella mente (citta) soltanto, perciò bisogna sforzarsi di purificare la mente: ciò che
la mente diventa costituisce la nostra posizione. Questo è il segreto eterno. (3)
Chi non conosce i Veda non può realizzare il Brahman onnipresente, e chi non realizza il Brahman
non  può  raggiungere  la  dimora  suprema.  Chi  realizza  che  il  Signore  onnipresente,  Vishnu,
l'onnisciente Vasudeva che tutto sostiene, è il Brahman supremo, vede realmente e raggiunge il
livello della saggezza (vipratvam). (4)
I  brahmana che sono esperti nei  Veda e liberi dal desiderio, che meditano sul Brahman eterno e
supremo raggiungono la liberazione. Chi è esperto nelle scritture, sereno e tranquillo, controllato,
tollerante, equanime, ha rinunciato ai piaceri dei sensi e agli attaccamenti verso famiglia e proprietà, e
ha pagato i propri debiti può aspirare a realizzare l'Atman. Osservando il voto di silenzio, vivrà
inizialmente come Kutichaka. (5)
Procedendo verso le fasi più avanzate del sannyasa limiterà i propri possedimenti a cinque cose: un
bastone a tre punte, il filo sacro, il perizoma, una borsa e l'anello di erba sacra. (6-7)
Questi cinque oggetti del Kutichaka sono sostituiti dai possedimenti interiori per gli altri livelli di
sannyasa: la A, la U, la M, il Bindu e il Nada, che compongono il Pranava. Finché rimane nella fase di
Kutichaka, il sannyasi deve mantenere questi cinque oggetti, che verranno seppelliti insieme al suo
corpo nel caso che muoia durante questo periodo. (8)
Il segno di Vishnu è sia esteriore che interiore e deve essere mantenuto per evitare di cadere dalla
posizione spirituale. (9)
Il triplice bastone (tridanda) è un simbolo di Vishnu, che i saggi brahmana accettano nell'ordine di
rinuncia. I Veda insegnano che questo bastone mette fine a tutte le attività mondane. (10)
Ci sono quattro tipi di  sannyasi: Kutichaka, Bahudaka, Hamsa e Paramahamsa. Tutti portano i
simboli di Vishnu, portano la  sikha e il filo sacro interiori, hanno realizzato l'unità tra Atman e
Brahman, sono intenti nell'adorazione del Divino nella forma della consapevolezza pura, recitano
sottovoce i mantra, osservano le regole di yama e niyama, e si comportano in modo irreprensibile. In
questo modo progrediscono  nella  loro  evoluzione.  I  Veda  affermano  che  benché  Kutichaka,
Bahudaka, Hamsa e Paramahamsa siano situati a diversi livelli, tutti portano i simboli di Vishnu
interiormente ed esteriormente, cioè invisibili e visibili. Dopo aver praticato i cinque tipi di yajna,
studiato attentamente il Vedanta, osservato i rituali prescritti, studiato la conoscenza trascendentale,
abbandonano l'albero della vita mondana cercando la sua radice, rinunciano ai suoi fiori ma gustano
la  sua  vera  essenza.  Trovando  la  propria  gioia  in  Vishnu,  unendosi  a  Vishnu,  realizzano
l'onnipresenza di Vishnu. (11-12)
Finché rimane nella fase del Kutichaka il sannyasi dovrà compiere sempre i cinque yajna principali che
consistono nell'offrire oblazioni nel fuoco ai tre sandhya (le tre congiunzioni di giorno e notte - cioè
alba, mezzogiorno e tramonto), offrire oblazioni d'acqua ai Pitri, fare il bagno rituale, compiere
155
Parama Karuna Devi
l'achamana (purificazione rituale con l'acqua) e offrire preghiere e adorazione ai Deva. (13)
Durante i tre  sandhya deve recitare la preghiera che consiste nel Gayatri di quattro  pada (versi,
chiamati  anche  "piedi")  e  una  "testa"  (l'Om),  insieme  con  i  dieci  Pranava  e  le  sette  vyahriti
(componenti mistiche). (14)
La pratica dello Yoga consiste nel servire Vishnu e il Guru in modo costante e perfettamente
concentrato,  nell'astenersi  da  qualsiasi  violenza  fisica,  verbale  o  spirituale,  e  nel  sottoporsi
all'austerità. (15)
La pratica devozionale chiamata svadhyaya yajna consiste nello studio delle scritture e specialmente
delle Upanishad. La recitazione consapevole dell'Om costituisce l'oblazione dell'Atman nel fuoco del
Brahman trascendentale. (16)
La pratica devozionale chiamata jnana yajna consiste nel coltivare la conoscenza spirituale, ed è il
migliore tra tutti i tipi di yajna. Questa conoscenza è il vero bastone, la vera sikha e il vero filo sacro.
(17)  Chi  indossa  la  conoscenza  come  sikha e filo  sacro  possiede  tutte le  qualificazioni  e  le
caratteristiche del brahmana: questa è la conclusione dei Veda. (18)
Certamente i sannyasi dimostrano la propria realizzazione attraverso il comportamento. Nudi come
alberi,  hanno  superato  passione,  collera,  avidità,  illusione,  vanità,  orgoglio,  invidia,  ahankara
(egotismo o falsa identificazione con la materia) e mamatva (senso di possesso e di appartenenza).
Hanno superato onore e infamia, biasimo o lode, e anche se vengono abbattuti come alberi, non si
lamentano mai. Questi saggi diventano immortali in questa stessa vita. Ecco la conclusione delle
scritture vediche: dopo essersi congedato in pace per l'ultima volta dal figlio e dalla famiglia, si
eleverà al di sopra della dualità e delle ansietà mentali, e partirà a piedi diretto verso est o verso nord.
(19)
Equipaggiato con il contenitore per l'acqua e il bastone, tenendo lo sguardo a terra in modo da
vedere soltanto 4 cubiti di terreno di fronte a sé, viaggiando da solo, ottenendo il cibo in elemosina
chiedendolo o senza chiederlo, usando una ciotola fatta di terracotta, legno, zucca o foglie cucite
insieme, e indossando una stoffa di canapa, paglia, uno straccio rattoppato o una pelle di cervo,
rasandosi la testa da solo al cambio di stagione senza rasarsi i peli del corpo, si fermerà soltanto per
la stagione delle piogge durante la quale l'onnipresente Vishnu riposa. (20-22)
Al termine di questo periodo il sannyasi può fermarsi in un luogo specifico durante gli altri otto mesi
dell'anno per praticare la meditazione o studiare, oppure viaggiare come mendicante girovago. In
questo caso potrà fermarsi per la notte in qualche tempio, in una capanna riservata al fuoco sacro, in
una grotta o all'ombra di un albero, senza attaccamenti e senza farsi notare dalla gente. Sarà
silenzioso come il fuoco che ha terminato di consumare il combustibile, e non creerà difficoltà a
nessuno, né direttamente né indirettamente. (23)
Quando una persona ha realizzato di essere l'Atman, non differente dal Sé universale, che cosa può
desiderare, e a quale scopo dovrebbe sottoporre il corpo a qualche rigida austerità? (24)
Un saggio che conosce la verità e quindi conosce il Brahman mantiene costantemente questa
consapevolezza. Non si preoccupa e non si lamenta, perché questi discorsi sono inutili e provocano
soltanto sofferenza. (25)
156
Le 108 Upanishad
Avendo compreso correttamente la conoscenza del Brahman, deve rimanere distaccato e innocente
come un bambino. Su questo livello realizza veramente il Sé. (26)
Quando tutti i desideri che  si aggrappavano al cuore sono stati spazzati via, l'uomo diventa
immortale e sperimenta già in questa vita la felicità del Brahman. (27)
Veramente chi abbandona questo livello di rinuncia, che è lo stadio più elevato della vita spirituale,
diventa un criminale della peggiore specie. Chi abbandona la stabilità della posizione di Vishnu cade
nella degradazione e perde ogni beneficio. Un ladro, un ubriacone, un seduttore di donne oneste, un
traditore di amici, un ingrato possono purificarsi, ma chi cade dalla posizione di  sannyasi rimane
degradato per  sempre.  Chi  uccide  un  brahmana  o  un bambino  potrà  purificarsi,  ma non  c'è
purificazione che possa riabilitare un sannyasi caduto. (28)
Chi abbandona l'adorazione esteriore o interiore a Vishnu, tornando alla vita di famiglia o a qualche
altra situazione familiare o sociale è uno stupido e non potrà ottenere la liberazione nemmeno in
decine di milioni di ere. (29)
Il saggio deve abbandonare il suo modo di vita precedente e perseverare fino alla liberazione, perché
non c'è purificazione possibile per l'arudhacyuta, per chi cade dal livello immediatamente precedente
alla felicità suprema infrangendo le regole del sannyasa. Questa è la conclusione dei Veda. (30-31)
Se  invece  un  uomo  intraprende  la  vita  spirituale  dedicata  a  Vishnu  e  rimane  stabile  senza
commettere trasgressioni, raggiunge il perfetto controllo dei sensi e della mente, la sua presenza
diventa di buon augurio, ottiene la perfetta conoscenza del mondo, del  Vedanta e del Brahman.
Onnisciente e radioso, diventa il Brahman stesso e libera da ogni sofferenza i suoi antenati, tutti i
parenti sia naturali che acquisiti, nonché gli amici e i conoscenti. (32) Quando un uomo saggio
rinuncia al mondo, tutti i suoi familiari vengono benedetti, per cento generazioni di antenati e
trecento generazioni di discendenti. (33) Le scritture affermano che un sannyasi itinerante che sia
molto virtuoso procura la liberazione a 30 generazioni di antenati e 30 generazioni di discendenti.
(34) Le scritture vediche affermano che gli antenati del sannyasi vengono liberati anche se il sannyasi
accetta l'ordine di rinuncia in punto di morte. (35)
Perciò i saggi hanno detto che questa antica conoscenza dell'Atman, la disciplina collegata a Vishnu,
non deve essere presentata a chi non ne ha compreso lo scopo o non ha studiato i Veda, non ha fede
nell'Atman, non si è liberato dagli attaccamenti, non si è purificato, non ha chiesto di essere istruito
in merito e non si è qualificato attraverso un adeguato periodo di preparazione. Questa è la
conclusione delle scritture. La Conoscenza si recò da Brahma e gli disse: "Proteggimi, perché io
sono  il  tuo tesoro. Non rivelarmi  a  chi  è invidioso,  tortuoso  o malizioso.  In  questo  modo
conserverò la mia potenza." (36)
Questa disciplina dell'Atman che è collegata a Vishnu sarà rivelata a una persona che è stata
accuratamente  messa  alla  prova  per  verificare  che  sia  attenta,  onesta,  intelligente,  veramente
desiderosa di ottenere la conoscenza e capace di osservare l'astinenza. (37)
Le scritture insegnano che il Guru deve ripudiare quei sannyasi che hanno ricevuto le sue istruzioni
eppure non lo onorano con azioni, parole o pensieri. Nello stesso modo il sannyasi non deve andare a
chiedere il cibo in elemosina nelle case dove la gente ha cattivo carattere e cattivo comportamento.
157
Parama Karuna Devi
(38) Il Guru rappresenta il Dharma supremo e costituisce la via verso la liberazione. Chi non onora
il Guru dal quale ha ricevuto la conoscenza diventa come un vaso di argilla non cotta, e perde tutta
la conoscenza delle scritture, la saggezza spirituale e il progresso precedente. (39)
Chi ha profonda fede nel Divino e nel Guru conosce il Brahman e raggiunge la felicità suprema.
Questo è l'insegnamento delle scritture. (40)
Teja bindu Upanishad
Om! Che (il Divino) ci protegga tutti, che ci nutra tutti. Che possiamo lavorare insieme con grande
entusiasmo, che  il  nostro studio  sia  vigoroso  ed efficace, che non  sorga mai tra  noi  alcuna
ostilità.Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che
agiscono su di me! (Invocazione)
La suprema meditazione è sul Teja bindu, il seme dal quale ha origine la luce e la potenza spirituale.
E' l'Atman dell'universo, che risiede nel cuore, grande quanto un atomo, che è sempre benefico,
tranquillo, grossolano e sottile eppure trascendente queste qualità. (1.1) Sia i Muni che gli esseri
umani ordinari dovrebbero meditare su questo Atman, che è difficile da contemplare e da percepire,
che è eternamente liberato, immutabile ed eterno, e difficile da raggiungere. (1.2)
Chi mangia in modo moderato, ha controllato la collera, ha abbandonato ogni attrazione per la vita
sociale, ha soggiogato le passioni e superato ogni dualità, ha abbandonato l'identificazione materiale,
non è interessato a dare o a ricevere nulla, (1.3) è pronto ad affrontare le situazioni sfavorevoli e ad
astenersi dalle situazioni favorevoli: questa persona raggiunge i tre livelli dell'Hamsa. (1.4) Sappi che
questo è il più grande mistero, che non è mai coperto dall'ignoranza ed è sempre indipendente. E'
molto sottile, non è differente da Soma, ed è la dimora suprema di Vishnu. (1.5)
Questa  dimora o posizione  ha  tre facce, tre qualità  e tre  dhatu; non ha forma, movimento,
cambiamento, misura o sostegno. (1.6) Non ha definizioni (upadhi) e si trova al di là della portata
della parola e della mente. E' svabhava, la natura originaria del Sé, che può essere raggiunta soltanto
attraverso bhava (l'esistenza o l'emozione estatica della devozione). (1.7)
Questa dimora imperitura non ha legami o gratificazione sensoriale, è al di là della mente e quindi
difficile da percepire, è immutabile, eterna e situata sul piano della liberazione. (1.8)
E' il Brahman, l'Adhyatma (la Divinità che presiede all'Atman) e la dimora suprema di Vishnu. E'
inconcepibile, al di là dello spazio eterico e appartiene alla natura della conoscenza. (1.9)
E' vuota e non vuota allo stesso tempo, e si trova al di là del concetto di vuoto. Si trova nel cuore di
ogni essere. In quella posizione non c'è più distinzione tra chi medita e chi non medita, tra ciò su cui
si medita e ciò su cui non si medita. (1.10) Non è nell'universo materiale - è la dimensione più
elevata, inconcepibile, al di là di qualsiasi concetto mentale. (1.11) Questa posizione suprema può
essere realizzata dai Muni ma non dai Deva. Illusione, avidità, paura, orgoglio, passione, collera,
caldo e freddo, fame, sete, elaborazioni mentali e fantasia non vi trovano posto. Non c'è nemmeno
l'orgoglio della posizione spirituale o il ricordo degli attaccamenti passati. (1.12-13) Non vi si
trovano paura, gioia, dolore, fama o infamia. Questa posizione trascendentale è il Brahman supremo.
158
Le 108 Upanishad
(1.14)
Le regole fondamentali della pratica spirituale definite come yama e niyama, tyaga (la rinuncia), mauna
(l'osservanza del silenzio), asana (il controllo del corpo), mulabandha (il blocco della produzione di
ormoni sessuali), l'equanimità  verso tutti gli esseri, il controllo della  vista, il  prana samyamana
(controllo  del  respiro),  il  pratyahara (il  controllo  dei  sensi),  il  dharana (la  stabilità  nella
contemplazione), l'atma dhyana  (la meditazione sull'Atman) e il  samadhi (la concentrazione totale)
sono definiti come le parti dello Yoga (1.15-16)
Yama consiste  nel  controllare  tutti gli  organi  di  percezione  e di azione  attraverso  vijnana, la
conoscenza applicata che è il Brahman; questo deve essere praticato costantemente. (1.17) Niyama
consiste nell'impegnare la mente nella felicità trascendentale dedicandosi alle pratiche della vita
spirituale e abbandonando tutto ciò che ne allontana. (1.18) 
Tyaga consiste nell'abbandonare  gli oggetti dell'universo materiale attraverso la consapevolezza
dell'Atman, che è  sat (eterno) e  cit  (cosciente). Questa via percorsa dai grandi asceti conferisce
immediatamente la liberazione. (1.19) Mauna consiste nell'astenersi dall'esprimersi a parole, ed è una
pratica Yoga rispettata anche dalle persone ignoranti. (1.20)
Com'è possibile descrivere il Brahman a parole? Non è possibile descriverlo come si descrivono gli
oggetti dell'universo materiale, perché trascende le descrizioni. (1.21) Il Brahman è silenzio e si
comprende attraverso il silenzio. Non è il silenzio di chi non ha ancora sviluppato la capacità di
esprimersi - come si vede nei bambini - ma che ha ancora espressioni latenti da esternare. E' il
silenzio senza parole di chi conosce il Brahman. (1.22) La dimora solitaria in cui l'Uno è senza
secondi sia all'inizio che alla metà e alla fine, pervade l'universo intero. (1.23) 
Tutti gli esseri, incluso il creatore Brahma, sono soggetti a cadere nell'illusione in un battere di ciglia.
L'asana è la posizione del corpo in cui si può meditare facilmente e senza interruzioni dovute alla
fatica o al disagio. Kala è il tempo, la felicità senza fine, che non ha dualità. Tutto il resto può solo
distruggere la gioia. (1.24-25) Il  siddhasana, la posizione perfetta, è quella in cui i  siddha hanno
raggiunto la consapevolezza dell'Uno infinito che sostiene l'universo, compresi tutti gli elementi.
(1.26) Il mulabandha è la radice di tutti i mondi, attraverso la quale viene legata la radice di citta, la
coscienza mentale. Deve essere sempre praticato da coloro che praticano il Raja Yoga. (1.27)
Dopo aver appreso l'uguale importanza delle  anga o parti dello Yoga, che puntano allo stesso
Brahman, bisogna immergersi nella contemplazione del Brahman, altrimenti non si è ottenuto niente
- si ha soltanto un albero secco e diritto. (1.28) Bisogna riempire di saggezza spirituale la propria
visione e guardare il mondo vedendo il Brahman ovunque: questa è la visione nobile. La posizione
migliore consiste nel fissare lo sguardo avanti a sé, all'altezza del naso. (1.29) Ma lo sguardo non
deve essere diretto al naso bensì verso la dimora dell'Atman, dove cessa la differenziazione tra colui
che vede, ciò che è visto e la vista stessa. (1.30)
Il  pranayama, o controllo  del respiro, è il controllo  del movimento della  mente attraverso la
consapevolezza del Brahman in tutti gli stati di coscienza. (1.31) L'espansione della consapevolezza
nell'universo è l'espirazione, mentre il concetto "io sono Brahman" è l'inspirazione. (1.32) La
cessazione del respiro corrisponde allo stadio in cui si contempla questo concetto senza agitazione
159
Parama Karuna Devi
nella mente: questa è la pratica di coloro che hanno raggiunto l'illuminazione. (1.33) Gli ignoranti si
limitano a tapparsi il naso. Ma per lo Yogi illuminato, il pratyahara è il livello in cui si vede l'Atman in
tutti gli oggetti percepibili e la mente è concentrata nella consapevolezza. Questa pratica deve essere
eseguita ripetutamente e assiduamente. (1.34)
Dharana consiste nel contemplare il Brahman ovunque la mente si rivolga, e nell'intrattenere soltanto
pensieri spirituali. (1.35)  Dhyana è il livello della consapevolezza "Io sono soltanto il Brahman",
indipendente e senza sostegno. Questo è il livello in cui si sperimenta la felicità suprema. (1.36)
Samadhi è quella posizione in cui si sperimenta dapprima la cessazione dei cambiamenti e poi si
dimentica persino quello stadio, grazie alla consapevolezza esclusiva della natura del Brahman. (1.37)
Questa felicità deve essere praticata finché l'idea stessa del conoscere si fonde immediatamente nella
contemplazione diretta dell'Atman. (1.38)
Quando lo Yogi progredito diventa un siddha, totalmente libero, raggiunge il livello che si trova al di
là della parola e del pensiero. (1.39) Praticando il samadhi si incontrano i seguenti ostacoli: cessazione
del desiderio di imparare, pigrizia, tendenza ad adagiarsi nel piacere, contemplazione degli oggetti
materiali, confusione, distrazione, impazienza, sudore e disinteresse. Tutti questi ostacoli vanno
superati con la contemplazione del Brahman. (1.40-41)
Seguendo i pensieri mondani si entra nel mondo (e si rinasce) e seguendo i pensieri di rinuncia si
entra nella rinuncia. Ma quando i pensieri contemplano il Brahman si raggiunge la perfezione. (1.42)
E' in questo modo che bisogna cercare la perfezione.  Chi abbandona la  contemplazione del
Brahman, che è suprema e purifica la consapevolezza, vive invano, come un animale. (1.43) Chi
comprende questa contemplazione in cui la mente si concentra sul Brahman e progredisce nella sua
pratica diventa una persona buona e benedetta, degna di essere onorata nei tre mondi. (1.44)
Coloro  che  si  sono  evoluti  a  sufficienza  grazie  alla  maturazione  della  loro  pratica  passata
raggiungono il livello del Brahman, mentre gli altri non fanno che recitare parole. (1.45)
Ci sono alcuni che parlano del Brahman in modo arguto ed erudito ma non agiscono di conseguenza
e sono molto attaccati alla vita mondana: queste persone certamente dovranno rinascere molte volte
a causa della loro ignoranza. (1.46)
La mente di coloro che hanno realizzato il Brahman è sempre concentrata a pensare al Brahman,
come dimostrano gli esempi di Brahma, di Kumara (Skanda) e degli altri grandi maestri. (1.47)
Quando una causa è soggetta al cambiamento, dobbiamo concludere che abbia a sua volta una
causa, perché quando la causa cessa di esistere, vediamo che vengono meno anche i suoi effetti. Ma
quella sostanza che trascende l'espressione delle parole continua ad esistere eternamente, sempre
pura e inalterabile. (1.48) Nella mente purificata sorgono pensieri fondati sulla conoscenza (vritti
jnana), che opportunamente indirizzati con energia e distacco producono una certezza incrollabile.
(1.49) Dopo essere passati dal livello visibile a quello invisibile, si percepisce il Brahman in ogni cosa.
Il saggio rimane sempre situato nella felicità, perché la sua consapevolezza è piena dell'essenza della
conoscenza (1.50)
Kumara ("il giovane", cioè Skanda, figlio di Shiva) chiese a Shiva, "Ti prego, spiegami la natura del
Cinmatra, l'essenza non-duale della conoscenza."
160
Le 108 Upanishad
Mahadeva rispose, "L'essenza non-duale della conoscenza è il mondo visibile, l'esistenza, il Sé, il
mantra, l'azione, la conoscenza spirituale, l'acqua, la terra, l'akasha, il sapere contenuto nei libri, i tre
Veda, il Brahman, i vrata (i voti religiosi), il Jivatman, l'aja (il non-nato), Brahma, Vishnu, Rudra.
Sono io, è l'Atman, è il Guru. E' lo scopo, il sacrificio, il corpo, manas (la mente), citta (la coscienza
mentale o l'attenzione), ananda (la felicità), vidya (la conoscenza trascendentale), il non-differenziato,
l'eterno, il supremo. E' tutto ciò che esiste, e niente ne è separato. E' grossolano e sottile al tempo
stesso: è l'oggetto della conoscenza. Sei tu. E' il mistero, è la madre, il padre, il fratello, il marito. E' il
Sutra, è il Virata. E' il corpo, la testa, ciò che è dentro e ciò che è fuori, è completo, è il nettare
immortale. E' il gotra (la discendenza familiare e la tradizione degli antenati), è la griha (la casa nel
senso di famiglia), è ciò che deve essere preservato. E' la luna, le stelle, il sole, la dimora suprema e
l'insieme dei tre guna. E' la capacità di perdonare, è la pazienza, è il testimone, è l'amico, è il parente,
è l'alleato. E' il re, la città, il regno e i sudditi. E' l'Om, il japa (la ripetizione a bassa voce del mantra),
la meditazione, l'asana (sia il luogo di residenza che la posizione seduta), ciò che è degno di essere
cercato, il cuore, la luce, il paradiso e il Sé. (2.1-23)
Cinmatra ("l'espressione della consapevolezza") è l'essenza di tutto ciò che esiste, la consapevolezza
assoluta, la vera essenza dell'esistenza. (2.24) Ogni manifestazione della consapevolezza, quando è
liberata dalla fantasmagoria dei cambiamenti, è Cinmatra. Tutto ciò che vedi è Cinmatra. (2.25)  E'
cinmaya ("fatto di consapevolezza"). La condizione trascendentale dell'Atman chiamata Cinmatra è
l'esistenza che trascende la dualità. Il mondo intero è Cinmatra, la tua condizione è Cinmatra, la mia
condizione è Cinmatra. (2.26) 
L'akasha, la terra, l'acqua, l'aria, il fuoco, Brahma, Vishnu, Shiva e tutto ciò che esiste o non esiste:
questo è Cinmatra. (2.27) Ciò che è l'essenza dell'esistenza trascendentale oltre la dualità è Cinmatra.
Il continuum temporale conosciuto come passato, presente e futuro è Cinmatra. (2.28) Il tempo e la
sostanza sono Cinmatra. La conoscenza e l'oggetto della conoscenza sono Cinmatra. Colui che
conosce è Cinmatra. Tutto è Cinmatra. (2.29) 
Tutto ciò che viene espresso a parole è Cinmatra, e Cinmatra è anche tutto il resto. Sat e asat ("bene"
e "male", e anche "eterno" e "temporaneo", "buono" e "cattivo") sono Cinmatra. (2.30) L'inzio e la
fine  sono  Cinmatra,  e  così  sono  il  Guru  e  il  discepolo.  Quando  chi  osserva  e  l'oggetto
dell'osservazione sono Cinmatra, sono sempre sul piano della consapevolezza pura. (2.31) Tutte le
meraviglie del mondo sono Cinmatra - incluso il corpo grossolano, il corpo sottile e il corpo causale.
Niente esiste oltre il Cinmatra. (2.32) Io e te siamo Cinmatra. La forma e la non-forma, le virtù e i
difetti, e il corpo stesso, sono la manifestazione del Cinmatra. (2.33)
Sankalpa (la determinazione), vidya (la conoscenza), mantra e tutto il resto, i Deva evocati dai mantra, i
Deva che presiedono alle otto direzioni del mondo fenomenico e il Brahman supremo non sono
altro che Cinmatra. Niente esiste oltre il Cinmatra. (2.34-35)
Senza il Cinmatra, l'illusione non esisterebbe, e così anche la meditazione, la verità, le coperture
materiali, gli otto Vasu (gli elementi materiali), il silenzio, il non-silenzio e il distacco dagli oggetti.
Tutto si basa sul Cinmatra, tutto ciò che è visibile e ciò che è invisibile. (2.36-38) Tutto ciò che
esiste, per quanto lontano, è Cinmatra - gli elementi, tutto ciò che viene percepito, tutto ciò che è
161
Parama Karuna Devi
contemplato dalla conoscenza vedica: tutto questo è Cinmatra. Senza Cinmatra non ci sarebbe
movimento, liberazione, o scopo di esistenza. Tutto è Cinmatra. Il Brahman, l'essenza non-duale e
trascendente, non è altro che Cinmatra. (2.39-41)
O Signore, tu sei l'essenza non-duale e trascendente di cui parlano le scritture, e sei presente in me,
in te e nei Deva. Chi percepisce la propria naturale identità come l'Uno onnipervadente raggiunge
immediatamente la liberazione attraverso questa saggezza spirituale: diventa lui stesso il proprio
Guru grazie questa profonda conoscenza spirituale." (2.42)
Kumara si rivolse nuovamente al padre dell'universo, chiedendogli di spiegare la realizzazione
dell'Atman. Shiva Mahadeva rispose: "Io sono della stessa natura del Param Brahman. Io sono la
felicità suprema, la natura della conoscenza divina. Sono l'Uno, il supremo, la pace suprema, l'unico
cinmaya, il sattva libero da condizionamenti e da decadimento e cambiamenti. Io sono l'io che si è
liberato dell'ego. Io sono ciò che non dipende da nient'altro, in me esiste pienamente lo spazio della
coscienza. (3.1-3)
Io sono turiya (il quarto stato della consapevolezza) e il turiyatita (oltre il turiya): la mia natura è pura
consapevolezza, l'eterna felicità della conoscenza. (3.4)
La mia natura è trascendente, pura, caratterizzata dalla saggezza divina e dalla felicità assoluta, senza
desideri, fantasie o malattie, senza cambiamento o dualità. Questa è la natura eterna e non-duale del
Cinmatra. (3.5-7) La mia natura, di felicità infinita, è al di là di ogni descrizione, oltre  sat  e  cit
(l'eternità e la conoscenza) ed è il centro di ogni cosa. Io sono oltre la portata della mente e della
parola. (3.8) La mia natura è la felicità dell'Atman, la vera gioia, e il gioco dell'Atman. Io sono Atman
e Sadashiva. (3.9) La mia natura è lo splendore dell'Atman, l'essenza della luce, che non ha inizio,
metà o fine. Io sono come il cielo. (3.10)
Io sono Sat (eternità, esistenza, bontà), Ananda (felicità) e Cit (consapevolezza, conoscenza), puri e
liberi da ogni condizionamento. Io sono il Saccidananda che è eterno, luminoso e puro. (3.11)
La mia natura è il Sesha (serpente del Tempo) eterno, sempre al di sopra di ogni cosa. La mia natura
supera il concetto di forma: la mia forma è l'Akasha (spazio) supremo. (3.12) La mia natura è la
felicità  della  terra.  Io  sono  al  di  sopra  di  ogni  descrizione.  La  mia  natura  è il  fondamento
dell'esistenza di ogni cosa (3.13)
Io sono perfettamente consapevole, distaccato dal corpo materiale, dai pensieri, dalle modificazioni
della coscienza. Sono l'essenza del Cidatman, al di là di ciò che è visibile e della forma stessa della
vista. La mia natura è perfettamente completa in sé stessa. (3.14-15) Io sono sempre perfettamente
soddisfatto. Sono tutto ciò che esiste, il Brahman, e la consapevolezza stessa. Io sono Io. La mia
natura è quella della terra. (3.16)
Io sono il Param Atman, il Supremo tra i supremi. Talvolta appaio in forme differenti, talvolta come
se avessi un corpo, talvolta come studente e talvolta come la base dei mondi. Io sono al di là delle
trasformazioni  del  tempo,  sono  l'oggetto  dell'adorazione  dei  Veda,  studiato  dalle  scienze  ed
eternamente presente nella coscienza. Non esiste niente al di fuori di me, né la Terra né qualsiasi
altro oggetto di questo mondo. Sappi che non c'è niente che sia separato da me. Io sono Brahma il
creatore, sono il perfetto, eternamento puro. Io sono il Brahman, libero dalla dualità, senza vecchiaia
162
Le 108 Upanishad
o morte. (3.17-21)
Io risplendo della mia stessa luce, sono il mio stesso Sé, il mio scopo e l'oggetto del mio piacere. Il
mio gioco è in me stesso, e così è la mia grandezza. L'Atman è la mia gioia, la mia contemplazione, il
mio sostegno, e l'Atman è anche ciò che resta alla fine. Seduto sul trono eterno dell'Atman, nel
regno dell'Atman, non penso ad altro che all'Atman. (3.22-25)
Io sono Cidrupa (la forma della  consapevolezza), il Brahman, Sacidananda  (l'eterna  felicità  e
conoscenza), Uno senza secondi, pieno di felicità, di gioia pura e incondizionata, che non ha bisogno
di nient'altro. Io sono il Brahman, lo spazio interiore della consapevolezza, il Sole della coscienza.
Soddisfatto pienamente nel Sé, non ho forma materiale e non ho decadimento, condizionamenti o
legami. Sono l'Uno senza secondi, il Supremo, più sottile dello spazio, senza inizio o fine, radioso di
luce propria, più grande del più grande. La mia natura è conosciuta come sacidananda, pura esistenza
eterna, libera, piena di verità e gioia, fatta di saggezza: io sono Brahman. Non esiste altro all'infuori
del Brahman: quello io sono. Io sono il Brahman, eterno, primordiale e felice. (3.26-32)
I concetti di 'tu' e 'quello' non sono differenti da me: la mia natura è la consapevolezza. Io sono il
grande Shiva. (3.33)
Io trascendo la natura dell'esistenza, sono la natura della felicità. Niente può osservarmi perché io
sono l'atto stesso dell'osservazione nel testimone della realtà. (3.34)
Io sono l'Atman eterno, della natura pura del Brahman. Io sono l'Adi Sesha, io sono il Sesha Naga.
(3.35) Io non sono limitato da nomi e forme, ma la mia natura è felicità, trascendentale alla
percezione dei sensi: la stessa natura di tutti gli esseri. (3.36)
Legami  o  liberazione  non  mi  riguardano:  io  sono  la  forma  della  felicità  eterna.  Io  sono  la
consapevolezza primordiale, al di là di ogni dualismo, oltre la portata delle parole e della mente,
perfettamente completa, che include la gioia terrena e ogni gioia dell'universo. Sono il nettare
supremo, l'Uno senza secondi, il Brahman. (3.37-39)
La mia natura è il vuoto completo, la liberazione da ogni condizionamento e legame, la felicità del
nirvana ("che non è mossa dal vento"), la verità e la saggezza, l'eternità e la gioia. Io sono l'oggetto
delle descrizioni dei Veda, lo stato di turiya e al di là del turiya stesso, libero da desideri, che non nasce
mai ed è senza macchia. Io sono libero da passioni e difetti - sono puro, illuminato, eterno,
onnipervadente. Sono il significato dell'Om e del Cit, al di là di esistenza e non-esistenza. (3.40-43)
La mia natura non è limitata a una manifestazione specifica. E' la natura della non-azione. Io non
sono diviso in parti che possono entrare in conflitto, non ho affinità o differenze. Non ho mente,
sensi o intelletto materiali, né cambiamenti di alcun genere. Non ho i tre corpi materiali (grossolano,
sottile,  causale)  e  non passo attraverso i tre stati della  consapevolezza  (veglia, sogno, sonno
profondo). (3.44-45)
La mia natura non conosce i tre tipi di sofferenza (derivata dal corpo, da altri esseri e dalla natura) e i
tre tipi di desiderio (fisico, mentale, intellettuale). Non ho bisogno di studiare o meditare sul
Cidatman per raggiungere la liberazione. (3.46) Non c'è niente che sia come me o differente da me,
non c'è niente di separato nella mia consapevolezza, non ho differenti livelli di coscienza. (3.47)
La natura di mente, intelletto e identificazione materiale è irreale, ma io sono non-nato, eterno e
163
Parama Karuna Devi
libero da ogni condizionamento. (3.48) I tre corpi (grossolano, sottile, causale) sono irreali, e così i
tre periodi del tempo (passato, presente e futuro) e le tre qualità della materia (virtù, passione,
ignoranza), ma la mia natura è reale e pura. (3.49)
La sruti e la smriti possono essere irreali, ma io sono reale e la mia natura è cit (consapevolezza). (3.50)
La trimurti (Brahma, Vishnu, Shiva) può essere irreale, la creazione può essere irreale, i Veda, i tattva
(fattori che compongono l'universo) e l'universo intero possono essere irreali, ma io sono il grande
Sadashiva. (3.51)
Il maestro e il discepolo possono essere irreali, e così il mantra dato del Guru e il darshana (la visione
o la prospettiva di studio), ma sappi che io sono reale. (3.52)
Ciò che è contemplato dalla mente è irreale, e anche ciò che è legittimo e benefico è irreale, ma sappi
che io sono reale. (3.53)
Sappi che il Purusha è irreale, i piaceri sono irreali, così come ciò che viene visto e ascoltato, e anche
tutti gli esseri e l'universo stesso, la causa e la non-causa, le cose che si ottengono e si perdono, il
guadagno e la perdita, i dolori e le gioie, la vittoria e la sconfitta, il tutto e le parti. (3.54-55) Tutti i
suoni, le cose che si toccano, le forme, i sapori, gli odori sono irreali. L'ignoranza è irreale. Tutta
l'esistenza materiale è irreale, le modalità della natura sono irreali. Io sono eterno, benefico e reale. In
questo modo bisogna diventare consapevoli dell'Atman soltanto. Questo è il mantra dell'Atman, che
bisogna praticare costantemente. (3.57-59)
Il mantra aham brahmasmi ("io sono Brahman") elimina istantaneamente ogni atto colpevole, distrugge
tutti gli altri mantra, i difetti del corpo e della nascita, il cappio della morte, le sofferenze delle dualità,
i pensieri di differenze, le sofferenze della mente, la malattia dell'intelletto, i legami della coscienza,
tutte le infermità, le ferite e le passioni, l'impulso della collera, le fantasmagorie mentali, i desideri e le
aspirazioni, milioni di errori passati, tutte le azioni e l'ignoranza dell'Atman. (3.60-69)
Il mantra aham brahmasmi dà una felicità indescrivibile e la libertà dall'inerzia e dal decadimento, e
distrugge i demoni della materialità. E' come un fulmine che frantuma la collina dell'identificazione
materiale. (3.70-71) E' come un  chakra (arma a forma di disco) che stermina gli Asura della
materialità e dà sollievo a tutti. (3.72) Il mantra aham brahmasmi conferisce saggezza spirituale e felicità
pura. Esistono settanta milioni di maha mantra ("grandi mantra") e moltissimi vrata ("voti religiosi")
che portano a un miliardo di rinascite. (3.73) Bisogna abbandonare tutti gli altri mantra e praticare
sempre solo questo mantra: si ottiene allora la liberazione, assolutamente senza alcun dubbio. (3.74)
Kumara chiese ancora a Mahadeva di spiegargli la natura della jivanmukti (la liberazione ottenuta già
in questa vita) e della  videhamukti  (la liberazione ottenuta dopo aver lasciato il corpo). Mahadeva
rispose, "Io sono Cidatma (l'anima della consapevolezza), il Param Atman (l'Anima suprema), che è
nirguna (senza qualità materiali), il supremo, più grande del più grande. Il Jivanmukta è una persona
che rimane costantemente nella consapevolezza dell'Atman. (4.1) Chi comprende profondamente la
verità, 'Io sono trascendente a questi tre corpi, io sono la consapevolezza pura, io sono Brahman', è
detto Jivanmukta. (4.2)
Il Jivanmukta è chi comprende profondamente, 'La mia natura è pura e suprema felicità, e niente mi
appartiene - nemmeno il corpo o qualsiasi altra cosa - tranne la certezza di essere Brahman.' (4.3)
164
Le 108 Upanishad
Il Jivanmukta è chi ha abbandonato il senso dell'io e rimane situato nella cinmatra (la consapevolezza
trascendentale) come propria natura e coscienza, per il quale l'Atman è pieno e perfetto, che vede
l'Atman  in  ogni  cosa.  E'  dedito  alla  felicità  interiore,  ha  superato  la  dualità,  è  pienamente
consapevole e si identifica con l'Atman che è la piena consapevolezza. Ha abbandonato ogni affinità
per gli oggetti dei sensi, è sereno, libero da pensieri molesti e da preoccupazioni o desideri per le
cose del mondo, ed è immerso nella felicità incondizionata. (4.4-6)
E' un Jivamukta chi comprende profondamente, 'Io non sono legato al corpo o ai sensi, né a citta
(consapevolezza mentale),  buddhi (intelletto),  ahankara  (identificazione con l'ego),  prana (energia
vitale), maya (illusione), kama (passione) e krodha (collera). Io sono il supremo, senza legami con il
mondo o gli oggetti dei sensi. Non ho azioni negative, vista, udito, odorato, gusto, tatto, attività
mentali, caratteristiche, e non sono legato né allo stato di veglia, di sogno, di sonno o altro.' (4.7-11)
Il Jivanmukta è chi comprende profondamente, 'Tutto questo non è mio. Non sono limitato da
tempo, spazio, oggetti o pensiero. Non sono legato a snana (abluzioni rituali), sandhya (meditazioni
alle giunzioni della giornata),  deva (personificazioni della Divinità),  asana (posizione del corpo o
residenza), tirtha (luogo sacro), puja (rituali di adorazione), né alla conoscenza religiosa, alla parentela
familiare, alla nascita in una particolare situazione, alla facoltà di parola, alla ricchezza, alla virtù o al
vizio, a ciò che è benefico, all'anima, ai tre mondi, alla liberazione, alla dualità, ai Veda, alle regole,
alla vicinanza o lontananza, alla conoscenza, alla segretezza, al Guru o al discepolo, alla crescita o alla
diminuzione, a Brahma, Vishnu o Rudra, alla luna, alla terra, all'acqua, allo spazio, a Vayu o Agni,
alle affiliazioni, agli oggetti dell'ambizione, all'esistenza nel mondo, alla meditazione o al concetto di
chi medita, alla mente, al caldo e al freddo, alla sete e alla fame, agli amici e ai nemici, all'illusione,
alla vittoria, al passato, presente o futuro, alle direzioni, a qualcosa che deve essere detto o ascoltato,
a una meta da raggiungere, a qualcosa da contemplare, gustare o ricordare. Non sono legato al
piacere o al desiderio, allo yoga o alla contemplazione, alla conversazione o al silenzio, alle relazioni
o all'amore, alla gioia effimera o duratura, alla grandezza o alla piccolezza, all'altezza o alla bassezza,
alla crescita o alla diminuzione, ai miraggi o alla dissoluzione dei miraggi, all'unità o alla molteplicità,
alla cecità o alla stupidità, alle abilità, alla carne, al sangue, alla linfa, alla pelle, al midollo, alle ossa o
ai sette dhatu (sostanze che compongono il corpo), ai colori (come bianco, rosso, blu), all'importanza
o alla mancanza di importanza, alla delusione, alla perseveranza, al mistero o a qualsiasi cosa che
possa venire abbandonata o ricevuta. Non sono legato a qualcosa di cui si può ridere, a difetti, regole
di  comportamento,  strategie,  voti  religiosi  o  felicità.  Non sono  legato  ai diversi  fattori  della
conoscenza (conoscenza, oggetto conosciuto e soggetto che conosce), all'idea del sé, a qualcosa che
appartenga a te o a me, a te o a me, o alle età del corpo (giovinezza, maturità e vecchiaia). Ma
certamente sono Brahman. 'Io sono certamente Brahman. Io sono Cit.' (4.12-29)
Il Jivanmukta è chi riconosce, 'Io sono soltanto Brahman, sono soltanto Cit, sono soltanto il
Supremo.' Non ha dubbi sulla realizzazione: 'Io sono Hamsa, esisto per mia propria volontà, vedo
me stesso attraverso me stesso, governo felice nel regno dell'Atman e gusto in me stesso la gioia del
mio stesso Atman.' (4.30-31) Il Jivanmukta è sé stesso, il più grande, l'impavido che è signore di sé
stesso e riposa nel proprio sé. (4.32)
165
Parama Karuna Devi
Il Videhamukta è colui che ha raggiunto il livello del Brahman, in cui l'Atman ha trovato la pace. La
sua natura è la felicità del Brahman, è sempre contento, puro, e silenzioso. (4.33) Il Videhamukta è
colui che rimane nel Cinmatra senza nemmeno pensare all'Atman differenziando tra sé stesso e gli
altri. E' completamente oltre la dualità, immerso nel Sé, libero dalla nascita e dalla morte - l'Atman
eterno e inalterabile che è la meta di tutti, allegro, silenzioso, sempre soddisfatto, amabile e libero. Io
sono  soltanto  Brahman.  Io  sono  soltanto  cit (consapevolezza).  (4.34-37)  Il  Videhamukta  ha
abbandonato anche il pensiero 'Io sono soltanto Brahman' ed è sempre felice. (4.38)
Ha abbandonato la certezza di esistenza e non-esistenza di tutti gli oggetti come pura  cidananda
(felicità della consapevolezza), la distinzione tra 'io sono Brahman' e 'io non sono Brahman', che non
confonde l'Atman con qualcos'altro, in nessun momento e in nessuna circostanza. E' sempre
silenzioso nell'osservanza della veridicità, non si identifica con l'azione, ha superato i guna e non fa
più distinzioni di cambiamenti di tempo, materia, luogo, di sé stesso o di altro, 'io' o 'tu', 'questo' e
'quello'. Il suo Atman è diventato Uno con il Tutto, il Mahat, che purifica tutti gli elementi, che è
libero dalla differenziazione, sottile e universale, eppure è distaccato da queste caratteristiche. E'
l'Atman divino e trascendente ai Deva, misurabile e immensurabile, libero da inerzia e universale,
libero da desideri e determinazione materiali, che pensa sempre, 'Io sono Cinmatra, io non sono
altro che il Param Atman, la mia natura è saggezza spirituale, eternità e realtà. Non ho paura di nulla
in questo mondo.' Non si preoccupa più di Veda, Deva o scienze, ed è distaccato persino dai grandi
aforismi. (4.39-46)
Il Videhamukta ha realizzato di essere semplicemente chaitanya (la coscienza), che rimane rilassato
nel giardino del proprio Atman, il cui Atman è illimitato e libero, che non ha concezione di grande o
piccolo, e che è il quarto nel quarto stato della consapevolezza - la felicità suprema. (4.47-48)
Il suo Atman è senza nome o forma, la grande saggezza spirituale della natura della felicità e dello
stato che va oltre il turiya. Non è di buon augurio né di cattivo augurio. Lo Yoga è il suo Atman, è
libero da legami e persino dall'attaccamento alla libertà, libero da guna e non-guna, da spazio, tempo e
tutto il resto. Non è legato alla coscienza del testimone né a ciò che viene testimoniato, è libero dal
grande e dal piccolo, non contempla l'universo e nemmeno la natura del Brahman, ma trova lo
splendore spirituale nella propria natura, trova la felicità in sé stesso. La sua felicità è oltre la portata
delle parole e della mente, e i suoi pensieri sono completamente trascendentali. (4.49-53)
Il Videhamukta ha superato le modificazioni della consapevolezza, che illumina questi cambiamenti,
e il suo Atman è sempre stabile - perciò non è incarnato o disincarnato. Questa consapevolezza
porta immediatamente all'unità con il Tutto. (4.53-54)
Per il Videhamukta l'Atman invisibile per tutti è la felicità suprema che porta al supremo scopo della
conoscenza vedica. Beve il nettare del Brahman, che è la sua medicina; è immerso in questo nettare e
vi è completamente dedito, mai sazio, e adora la benefica felicità del Brahman, che ha realizzato
profondamente e conosce come la gioia di Shiva, risplende della luce della felicità del Brahman e si
perde in essa. Vive nella casa della felicità del Brahman e viaggia in essa come in un veicolo, è unito
alla Cit Shakti (la potenza della consapevolezza), che sostiene ogni cosa. Sempre situato nella felicità
dell'Atman, pensa, 'Tutto appartiene alla natura dell'Atman, tutto è Atman, non esiste nulla che non
166
Le 108 Upanishad
sia Atman. Io sono Atman, il Param Atman, l'Atman supremo, che è fatto di felicità.' (4.55-62)
Questo è il Videhamukta. Pensa, 'La mia natura è completa e perfetta, io sono l'Atman eterno e
sempre soddisfatto, non ha desideri o scopi, che pervade il cuore di tutti, che non è macchiato da
nulla, che non ha sé, ed è immutabile per natura. Io sono l'Atman sereno e quiescente, io sono i
molti Atman.' 
Non vede dualità tra l'Atman e il Param Atman, tra chi è liberato e chi non è liberato, chi è immerso
nella dualità e chi non lo è, chi appartiene alla natura del Tutto e chi non lo è. La felicità dell'Atman è
simile a quella che si ottiene dal godere degli oggetti dei sensi, ma non ha bisogno di oggetti dei
sensi. (4.63-67) Il suo Atman è indiviso, senza macchia, illuminato, della natura del nettare. E' il
Purusha eterno, il Testimone, che è libero dall'eternità e dal legame con ciò che osserva, libero dal
condizionamento e dal non-condizionamento, da questo mondo e dai mondi superiori. Vive nel
continuum del tempo ma ne è libero, è immensurabile e integro, può essere analizzato ma è al di là
dell'analisi, non può essere misurato da vidya (conoscenza) o avidya (ignoranza), è Uno senza secondi,
risplende di luce propria, ed è libero dalle sei condizioni (sama o serenità, dama o controllo dei sensi,
uparati o sazietà, titiksha o tolleranza, sraddha o fede, samadhana o stabilità nella contemplazione). Non
è legato alle qualificazioni del candidato alla vita spirituale, il suo Atman è libero dalle quattro
coperture  (annamaya o  grossolana,  manomaya o  sottile,  pranamaya o causale e  vijnanamaya o  di
conoscenza). La natura dell'Atman è anandamaya (felicità), ma trascende le coperture. E' nirvikalpa,
cioè senza sankalpa (desiderio, scopo), libero dalle caratteristiche di ciò che può essere visto o udito,
e sempre trasparente grazie al costante samadhi (consapevolezza stabile), che ha superato persino il
concetto di Brahman e di Prajnanam, il concetto di 'tu sei quello', di 'questo è Atman', di ciò che si
intende per Om. Si trova ormai al di là della portata delle parole e dei tre stati della consapevolezza,
è l'indistruttibile Cidatma, che non può essere conosciuto dall'Atman, che non ha né luce né tenebre.
(4.68-79) Contempla soltanto l'Atman, perché è l'unica tua vera ricchezza. Godi del tuo Atman e vivi
in pace. Sii felice nel tuo Atman, passeggia felice nel giardino del tuo Atman, e raggiungerai la
posizione di Videhamukta." (4.80-81)
Nidagha Rishi si rivolse al venerabile Ribhu chiedendogli di spiegare la discriminazione tra Atman e
non-Atman. Il saggio rispose come segue. "Il limite estremo di ogni Vak (facoltà di parola) è il
Brahman, il limite estremo del pensiero è il Guru. Ciò che appartiene alla natura di tutte le cause e gli
effetti ma non è legato ad essi, che è senza sankalpa (desiderio o scopo), la cui natura è felicità e buon
augurio, la cui luce illumina tutti gli astri, che è pieno della gioia del Nada (suono spirituale), senza
legame con il piacere materiale e la contemplazione degli oggetti dei sensi, che trascende i Nada
(suoni) e le Kala (le parti del tempo), che è l'Atman, il Sé indistruttibile. (5.1-4)
Libero dalla differenziazione tra Atman e non-Atman, dalla diversità e dalla non-diversità, dalla
quiete e dalla non-quiete, è la luce che origina il Nada. (5.5) Molto al di là del concetto del significato
dei maha vakya e dall'idea dell'identificazione con il Brahman, libero dal concetto del mondo, dalla
mancanza del concetto di distruzione e non-distruzione: questa è la luce dalla quale ha origine il
Nada. (5.6)
Libero dal concetto 'Io sono l'essenza indivisa' o 'Io sono felice', sempre immerso nella natura
167
Parama Karuna Devi
trascendentale, è la luce dalla quale ha origine il Nada. (5.7) L'Atman eterno trascende persino i
concetti di Atman e Saccidananda. (5.8)
Senza dubbio l'Atman non può essere definito o raggiunto dalle parole dei Veda. Non ha interno o
esterno, ed è paragonato allo spazio, all'universo o al Brahman. (5.9)
Non ha corpo, non è un Jivatman fatta di elementi e composto di elementi, non ha forma o nome,
non è soggetto né oggetto, né sat né asat, né conservazione né rigenerazione, né guna né non-guna.
(5.10-12) Non è descritto e non è il processo descrittivo, né lo studio né la contemplazione, né Guru
né discepolo, né il mondo dei Deva né il mondo degli Asura, né dovere né non-dovere, né
immacolato né non-immacolato, né tempo né non-tempo, né certezza né dubbio, né mantra né non-
mantra, né scienza né non-scienza. Non è il soggetto della visione né la visione sottile né il nettare del
tempo. (5.11-14)
E' assurdo parlare dell'esistenza di qualcosa che non sia l'Atman. La mente non esiste senza Atman,
il mondo non esiste senza Atman. (5.15-16) Quando ci si libera da tutti i sankalpa (desideri, scopi) e
si abbandona ogni azione, resta solo il Brahman, e non esiste nulla che non sia Atman. (5.17)
Bisogna rimanere liberi dai tre corpi, dalle tre fasi del tempo, dai tre guna del Jivatman, dai tre tipi di
sofferenza, dai tre mondi (terreno, ultraterreno e divino) e concentrandosi sul recitare 'Tutto è
Brahman'. Sappi che niente può essere conosciuto attraverso l'assenza di  citta (consapevolezza
mentale), non ci può essere vecchiaia quando non c'è corpo, non c'è movimento se non ci sono
gambe, non c'è azione se non ci sono mani, non c'è morte quando non ci sono esseri mortali, non
c'è felicità quando non c'è intelligenza. Non c'è virtù, purezza, paura, ripetizione di mantra, Guru o
discepolo. Quando manca il primo, non ci può essere il secondo: dove non c'è secondo, non ci può
essere il primo. (5.18-21)
Dove c'è soltanto verità non ci può essere non-verità, dove c'è soltanto non-verità non ci può essere
verità. (5.22) Se consideri qualcosa come favorevole o sfavorevole, allora nascerà il desiderio per ciò
che è favorevole come separato da ciò che è sfavorevole. Se consideri la paura come mancanza di
paura, allora dalla mancanza di paura nascerà la paura. (5.23)
Se la prigionia diventasse libertà, in assenza di catene non ci sarebbe liberazione. Se la nascita
includesse la morte, in assenza di nascita non ci sarebbe morte. (5.24)
Se l'idea di 'io' implicasse l'idea di 'tu', allora in assenza di un 'tu' non ci sarebbe un 'io'. Se 'questo'
fosse 'quello', allora 'questo' non potrebbe esistere senza 'quello'. (5.25)
Se l'essere implicasse un non-essere, allora il non-essere dovrebbe includere l'essere. Se l'effetto
implica l'esistenza di una causa, allora in assenza dell'effetto non c'è causa. (5.26) Se la dualità implica
la non-dualità, allora in assenza di dualità non esiste non-dualità. Se esiste ciò che è visto, allora deve
esistere la vista, perché quando non c'è niente che si veda, la vista non c'è. (5.27)
In assenza dell'interno non c'è esterno. Dove c'è pienezza, si deve postulare l'esistenza della non-
pienezza. Di conseguenza, tutto questo non esiste veramente. (5.28) Non esiste né 'tu' né 'io', né
'questo' né 'quelli' . Non esiste alcun oggetto distinto dall'Uno. (5.29)
Non c'è nulla che si possa paragonare al non-nato. In esso non c'è mente che proietti pensieri. Io
sono il Brahman supremo. Questo mondo è Brahman. Io e te siamo soltanto Brahman. (5.30)
168
Le 108 Upanishad
Io sono semplicemente Cinmatra, e non esiste un non-Atman: siine certo. Questo universo non è
ciò che sembra, questo universo non esiste realmente. E' stato prodotto nel nulla e rimane nel nulla.
(5.31)
Alcuni dicono che citta (la coscienza mentale) è l'universo, ma non è vero. Non esiste. In realtà non
esistono né citta, né ahankara, né jiva. (5.32) In realtà non esistono né la creazione, né l'illusione, né
Maya stessa. La paura non esiste realmente. L'autore dell'azione, l'azione, il sentire, il pensare, i due
tipi di samadhi (sakalpa e nirvikalpa), colui che valuta e la valutazione, l'ajnana (ignoranza) e l'aviveka
(l'incapacità di distinguere): niente di tutto ciò esiste veramente nel nulla. (5.33-34)
Perciò non esistono nemmeno le motivazioni per il movimento o i vari tipi di relazioni. Non c'è
Ganga, Gaya, Setu ("ponte", riferito al ponte di Rama), né elementi o qualsiasi altra cosa. Non c'è
terra, acqua, fuoco, aria o spazio in nessun luogo, non ci sono Deva né guardiani delle quattro
direzioni, né Veda, né Guru, né distanza o vicinanza, né tempo, né centro, né non-dualità, né verità o
non-verità, né legami o liberazione, né sat o asat, né felicità o altro. Non ci sono categorie, classi
sociali, lavoro o attività materiali. (5.35-38)
Tutto è Brahman soltanto, e nient'altro. Tutto è Brahman soltanto, e nient'altro. Non esiste nessuna
affermazione che dica 'esiste solo la consapevolezza', non c'è affermazione che dica 'Io sono cit'.
(5.39) L'affermazione 'io sono Brahman' non esiste, né l'affermazione 'io sono eternamente puro'.
Qualsiasi  cosa  venga  pronunciata  dalla  bocca,  pensata  dalla  mente,  determinata  dall'intelletto,
conosciuta dalla coscienza mentale - in realtà non esiste. Non esiste nemmeno lo Yoga o chi pratica
lo Yoga. Tutto esiste e non esiste allo stesso tempo. (5.40-41) Né giorno né notte, né abluzioni né
meditazione, né illusione né non-illusione: tutto ciò non esiste. Sappi che non esiste nulla che non
sia Atman. (5.42) I Veda, le scienze (Upaveda), i Purana, l'effetto e la causa, Isvara e il mondo e gli
elementi  e  gli  esseri  umani:  tutto  questo  è  irreale,  senza  dubbio.  (5.43)  Condizionamento,
liberazione, felicità, famiglia, meditazione,  citta, Deva, Asura, alto e basso, primario e secondario:
tutto  questo  è  irreale,  senza  dubbio.  (5.44)  Ciò  che  è pronunciato  dalla  bocca,  deciso  dalla
determinazione,  pensato  dalla  mente:  tutto  questo  è  irreale,  senza  dubbio.  (5.45)  Ciò  che  è
determinato dall'intelletto, conosciuto dalla consapevolezza mentale, discusso nei testi religiosi, visto
dagli occhi e udito dalle orecchie, qualsiasi cosa esista come sat, e anche l'udito, la vista e il corpo:
tutto questo è irreale. (5.46-47)
Ciò che è descritto o pensato in un modo o nell'altro, i concetti di 'tu sei me' e 'questo è quello', o
'quello sono io', e ciò che accade al livello di moksha (la liberazione), come anche tutti i sankalpa,
l'illusione, gli attributi materiali, i misteri, e le varietà di piaceri e atti proibiti: tutto questo è irreale, ed
è irreale anche il non-Atman. Mio e tuo, io e te, per me e per te, da me e da te: tutto questo è irreale.
(5.48-51) Dire che Vishnu mantiene, Brahma crea e Rudra distrugge è certamente fuorviante. (5.52)
Le abluzioni, la recitazione dei mantra, il sacrificio del fuoco, lo studio dei Veda, l'adorazione dei
Deva, i mantra, il tantra, la frequentazione di ciò che è buono, la comprensione dei difetti dei guna, le
funzioni degli organi interiori sottili (la mente, l'intelletto e l'ego), il risultato di avidya (l'ignoranza) e i
molti milioni di semi dell'azione germogliati che costituiscono l'esistenza materiale: tutto questo è
irreale. (5.53-54) Tutto ciò che è affermato come vero secondo le conclusioni di tutti i maestri
169
Parama Karuna Devi
realizzati, ciò che si vede in questo mondo e tutto ciò che esiste: tutto questo è irreale. (5.55) Tutto
ciò che è espresso a parole, verificato, spiegato, gustato, dato o fatto da chiunque, sia che l'azione sia
buona o cattiva, tutto ciò che è fatto con spirito religioso: sappi che tutto questo è irreale. (5.56-58)
Tu soltanto sei l'Atman trascendentale e il Guru supremo della forma dell'Akasha, che è libera da
adattamenti ed è la stessa in tutte le creature. Tu sei Brahman, senza alcun dubbio. (5.59) Tu sei il
tempo, tu sei il Brahman, che è eterno e imponderabile. Tu sei ovunque, sei tutte le forme, sei fatto
di consapevolezza. (5.60) Tu sei la verità. Tu possiedi ogni perfezione, sei l'antico e libero. Sei la
liberazione, il nettare della felicità, Dio, l'inattivo, senza malattie, il Brahman completo, più grande
del più grande. (5.61-62)
Tu sei imparziale, sei sat e l'antica conoscenza, definita come Verità. Tu sei Uno senza differenze. Sei
l'eterno, che appare come Brahma, Rudra, Indra e gli altri Deva, tu sei al di sopra dell'illusione
dell'universo, tu risplendi in tutti gli elementi, tu sei libero dal concetto di scopo. Tu sei quello che
viene conosciuto attraverso il significato fondamentale delle scritture, sei sempre soddisfatto e
situato fermamente in te stesso, senza cambiamenti. In ogni cosa, tu sei libero da caratteristiche. Tu
sei l'oggetto della contemplazione di Vishnu e dei Deva. (5.63-64) Tu sei la natura stessa di cit, tu sei
l'illimitato Cinmatra, fisso nell'Atman, libero da ogni cosa e anche dai guna, tu sei felicità, il grande,
l'Uno senza secondi, la base di sat e asat, colui che conosce e ciò che è conosciuto. Tu sei colui che
osserva, la natura di Sacidananda, il Signore dei Deva, onnipresente, immortale, che si muove e non
si muove al tempo stesso, il tutto e il non-tutto, fermo e non fermo, il Sat supremo, il Sat che si
trova in tutti, la forma del  nitya siddha  (eternamente perfetto) eppure distaccato da tutte le  siddhi
(perfezioni dello Yoga). (5.65-69)
Tu penetri in ogni atomo, eppure sei distaccato dagli atomi. Sei libero dall'esistenza e dalla non-
esistenza, lo scopo e l'oggetto dello scopo. Tu sei immutabile, libero dal decadimento e trascendi
tutti i Nada (i suoni primordiali), le Kala (le dimensioni del tempo), le Kasta (le divisioni del tempo),
e persino Brahma, Vishnu e Shiva.
Tu guardi nella natura di ciascun essere e sei al di sopra della natura. Tu sei immerso nella felicità
dell'Atman. Tu sei il monarca del regno dell'Atman, eppure sei libero dal concetto di Sé. Tu sei la
natura della pienezza e della non-pienezza simultaneamente. (5.70-73)
Niente di ciò che vedi esiste al di fuori di te stessi, e non esci mai dalla tua natura. Agisci secondo la
natura di ciascun individuo, e sei soltanto la natura di ciascuno. Non avere dubbi: 'tu sei me'. (5.74)
Questo universo e tutto ciò che contiene, sia colui che osserva che ciò che viene osservato, può
essere paragonato alle corna di un coniglio (un esempio assurdo per indicare una cosa che non può
esistere). (5.75)
Terra, acqua, fuoco, aria, spazio, mente, intelletto, ego e potenza personale, i mondi e l'intera sfera
dell'universo, la distruzione, la nascita, la virtù e il vizio, il guadagno, i desideri, la passione, la collera,
l'avidità, l'oggetto della meditazione, il Guru, il discepolo, i limiti, l'inizio e la fine, ciò che è benefico,
le fasi del tempo (passato, presente, futuro), lo scopo e l'oggetto dello scopo, il controllo della
mente, la ricerca, la soddisfazione, il beneficiario, le domande e così via, così anche come le otto fasi
dello yoga (yama, niyama, asana, pranayama, pratyahara, dharana, dhyana, samadhi), la comparsa e la
170
Le 108 Upanishad
scomparsa della vita, l'inizio la metà e la fine, ciò che è accettabile e ciò che non lo è, Hari, Shiva, gli
organi di senso, la mente, i tre stati della consapevolezza, i 24 tattva, i quattro scopi (dharma, artha,
kama, moksha), i tre mondi (bhuh, bhuvah, suvah), i varna e gli ashrama e le loro regole, i mantra e i tantra,
vidya e avidya, tutti i Veda, ciò che è inerte e ciò che non lo è, il condizionamento e la liberazione,
l'illuminazione e la non-illuminazione, la dualità e la non-dualità, la conclusione di tutte le scritture,
dvaita e advaita, tutto ciò che può essere concepito da citta, desiderato da sankalpa, determinato da
buddhi, qualsiasi cosa si possa vedere o sentire, qualsiasi insegnamento del Guru, tutto ciò che si
percepisce attraverso i sensi, ciò che è discusso nel Karma mimamsa e nell'Uttara mimamsa, nel Nyaya, e
dai grandi maestri che hanno assimilato l'intera conoscenza vedica, il detto 'Shiva distrugge il mondo,
Vishnu lo protegge e Brahma lo crea', tutto ciò che si trova nei Purana, ciò che è dimostrato nei Veda
e il significato stesso dei Veda: tutto questo è irreale (come le corna di un coniglio). (5.76-88)
Il concetto di identificazione con il corpo è espresso dall'organo mentale sottile. (5.89) Il concetto di
identificazione con il corpo si applica all'esistenza grossolana degli elementi del mondo, e su di essa
si sviluppa l'intero universo. (5.90)  Il concetto di identificazione con il corpo è il nodo del cuore, la
non-conoscenza, la condizione di asat, l'ignoranza, la dualità, la vita materiale. E' certamente il più
grande peccato, la malattia generata dal difetto della sete per i desideri. (5.91-96)
Ciò che è  sankalpa (il desiderio per uno scopo), i tre tipi di sofferenza, la passione, la collera, il
condizionamento, tutte le miserie del mondo, tutti i difetti e le varie forme del tempo: sappi che
tutto questo è originato soltanto dalla mente. (5.97) La mente soltanto proietta tutto questo mondo,
sempre illusorio, dell'esistenza materiale, i tre mondi, le grandi sofferenze della vita come la vecchiaia
(la nascita, la malattia e la morte), il sankalpa, la jiva, il citta, l'ahankara, i condizionamenti, gli organi di
senso interiori sottili, la terra, l'acqua, il fuoco, l'aria e lo spazio, il suono, il tatto, la forma, il gusto e
l'odore, le cinque coperture, lo stato di veglia, quello di sogno e quello di sonno profondo, i
guardiani delle otto direzioni, i Vasu, i Rudra, gli Aditya, ciò che si vede, ciò che è inerte, le coppie e
la mancanza di conoscenza: tutto questo è il prodotto della mente. (5.98-104)
Sappi con certezza che non esiste alcuna realtà in tutto ciò che è contemplato come scopo. Il mondo
intero, compreso il Guru e il discepolo, e tutto il resto, semplicemente non esiste." (5.105)
Ribhu  continuò,  "Sappi che ogni cosa  è Saccinmaya  (fatta di esistenza  e consapevolezza).  Il
Saccidananda è onnipervadente, trascendentale alla dualità, libero dal decadimento, l'Uno senza
secondi. E' il vero 'io'. E' lo spazio. E' il 'tu'. Sono io. In realtà non esiste manas, buddhi, ahankara, citta,
o qualsiasi altra cosa, né tu né io, né qualcos'altro. Solo il Brahman esiste. Frasi, parole, Veda, lettere,
inizio, metà e fine, verità, legge, piacere e dolore, esistenza e illusione, prakriti, corpo, faccia, naso,
lingua, palato, denti, labbra, fronte, inspirazione ed espirazione, sudore, ossa, sangue, urina, distanza
e  vicinanza,  membra,  ventre,  sommità  della  testa, movimenti  delle  mani  e dei  piedi,  shastra,
conoscenza e i quattro stati della consapevolezza: tutto ciò non ha niente a che fare con me. Tutto
ciò che esiste è il gioco di Saccinmaya. (6.1-9) 
Gli attributi relativi al corpo grossolano e a quello sottile, agli elementi, la radice, la visione, la
potenza, la conoscenza, il Virata, il Sutratman, l'Isvara, l'andare e il venire, il guadagno e la perdita,
ciò che è accettabile e ciò che è inaccettabile, ciò che è condannabile, ciò che è puro e ciò che è
171
Parama Karuna Devi
impuro, il grasso e il magro, la sofferenza, il tempo e lo spazio, i discorsi, le paure, la dualità, gli
alberi e le piante, le montagne, la meditazione, le perfezioni dello yoga, i brahmana, kshatriya e vaisya,
animali, uccelli, corpi, avidità, illusione, orgoglio, malizia, passione, collera e le altre emozioni, donne,
sudra, discendenze ancestrali, ciò che può essere mangiato o gustato, l'aumento e la diminuzione, la
fede nei Veda, la parola, la mondanità e la non-mondanità, le transazioni, la follia, la valutazione e ciò
che è valutato, il piacere e l'oggetto del piacere, amici, figli, madre, padre, fratelli e sorelle, parenti,
nascita e morte, crescita, corpo e identificazione con il corpo, pienezza e non-pienezza, organi di
senso interni, esistenza materiale, notte e giorno, Brahma, Vishnu e Shiva, settimana, quindicina,
mese, anno, l'instabilità, Brahmaloka, Vaikuntha, Kailasa e le altre dimore divine, Svarga, Indra,
Agniloka e Agni, Yamaloka e Yama, Vayuloka, i guardiani del mondo, i tre mondi, Patala, scienza e
ignoranza,  Maya,  Prakriti,  inerzia,  permanenza  e  transitorietà,  distruzione,  movimento,  corsa,
oggetto di meditazione, abluzioni, mantra, l'oggetto di adorazione, cerimonie di purificazione, fiori,
frutti, pasta di sandalo, la lampada offerta nell'arati, la lode, l'offerta di omaggio, la preghiera, il
concetto di separazione, l'offerta di cibo, il sacrificio, l'azione, glorificazione, insulti, Gayatri e
Sandhi, condizioni mentali, calamità, desideri malvagi, persone cattive, chandala, pulkasa, ciò che è
intollerabile  e  ciò  che  è  indicibile,  kirata,  kaitava,  parzialità,  lealtà,  ornamenti,  capi,  orgoglio,
molteplicità o unità, durata, triade, tetrade, grandezza o piccolezza, pienezza, illusione, Varanasi,
austerità,  famiglia,  discendenza,  sutra,  povertà,  ragazze  e  vecchie,  contaminazione,  nascita,
introspezione, aforismi, identità, perfezioni mistiche e tutto il resto: tutto ciò non esiste. (6.10-29)
Tutto è consapevolezza soltanto, non esiste macchia o difetto. Tutto partecipa della natura del Sat, è
Sacidananda. (6.30) Il Brahman è tutto ciò che esiste, e non c'è altro. Io sono Quello, e Quello sono
Io. Io sono il Brahman eterno. (6.31)
Io sono soltanto Brahman, che non è soggetto all'esistenza materiale. Io sono soltanto Brahman
senza manas, senza buddhi, senza organi di senso o corpo. Io sono soltanto Brahman, che non può
essere percepito. Io sono Brahman, non Jivatman. Io sono Brahman, che non è soggetto al
cambiamento. (6.32-33) Io sono soltanto Brahman libero dall'inerzia. Io sono soltanto Brahman e
non conosco la morte. Io sono soltanto Brahman e non ho prana. Io sono soltanto Brahman, il
Supremo tra tutto ciò che è grande. (6.34)
Questo è Brahman. La grandezza è Brahman. La verità è Brahman. Il Brahman è onnipresente. Il
Tempo è il Brahman. Le dimensioni sono il Brahman. La felicità è il Brahman, che risplende di luce
propria. (6.35) L'Uno è il Brahman. Il Due è il Brahman. Maya è Brahman, sama (l'equanimità) è
Brahman. Sat e asat sono Brahman - il controllo, l'inerzia, onnipresente e onnipervadente. (6.36)
Il loka ("mondo") è Brahman, il Guru è Brahman, il discepolo è Brahman: questo è Sadashiva. Ciò
che era all'inizio è Brahman, ciò che sarà alla fine è Brahman. Brahman è purezza, e anche subha
(buon augurio) e asubha (cattivo augurio). (6.37)
Anche il Jivatman è Brahman. Io sono Sacidananda. Ogni cosa appartiene alla natura del Brahman,
l'universo stesso è della natura del Brahman. (6.38) Brahman è Svayam (sé stesso), senza alcun
dubbio. Non esiste niente al di fuori di questo. La lettera Om che è la forma della consapevolezza
non è altro che Brahman. Tutto è svayam ("sé stesso"). (6.39)
172
Le 108 Upanishad
Io soltanto sono l'universo intero e la dimora suprema, ho superato i guna e sono più grande del più
grande, il Brahman supremo, il Guru dei Guru, il sostegno di ogni cosa e la felicità della felicità. Non
esiste universo al di fuori dell'Atman: l'universo è della natura stessa dell'Atman. (6.40-45)
Non c'è niente tranne l'Atman. L'erba, la crusca del riso, l'intero universo è l'Atman, della stessa
natura del Brahman. Asat non appartiene alla natura del Brahman. Niente è al di fuori del Brahman,
né una posizione, né un Guru, né un corpo. Non c'è nulla che sia separato dal Brahman, non esiste
differenza tra me e te. (6.46-51)
Tutto ciò che esiste in questo mondo, ciò che è detto dalla gente, ciò che è oggetto di piacere
materiale, è  asat (irreale). Le differenze relative all'autore dell'azione, all'azione, alle qualità, alle
affinità, ai gusti e al genere sessuale, sono create da asat e sono oggetti di percezione dei sensi. Le
differenze relative al tempo, agli oggetti, alle attività, al successo e alla sconfitta, e a tutto il resto,
sono tutte create da asat. Gli organi di senso interiori sono asat, e così anche gli organi di senso
esterni. Tutti i prana, le cinque coperture, le cinque Divinità, i sei cambiamenti, i sei nemici, le sei
stagioni e i sei gusti sono tutti asat (temporanei). (6.52-57)
Io sono Sacidananda. L'universo non ha altra radice che l'Atman. Io sono Atman, Cit e Ananda.
L'esistenza materiale non è separata dall'Atman. (6.58) Io sono la Verità della natura di Ananda, e la
natura dell'imponderabile Cit. (6.59)
Tutto questo appartiene alla natura della conoscenza. Io sono l'Uno senza secondi, e possiedo la
conoscenza e la felicità. Io illumino ogni cosa. Io sono la natura della non-esistenza. (6.60)
Io risplendo eternamente. Com'è possibile che la mia natura diventi asat? Ciò che chiami 'tu' è il
grande Brahman, la natura di felicità e conoscenza, la natura  cit (consapevolezza) stabilita nel cid
akasha (lo spazio della consapevolezza). Il cit è la felicità più alta. L'Atman sono 'io', l'asat non è la
vera identità. Io sono kutastha (ciò che è stabile), il Guru supremo, Sacidananda. Io sono questo
universo, ma in me non c'è tempo, manifestazione materiale, illusione o natura materiale. (6.61-63)
Io sono Hari. Io sono Sadashiva. Io sono la natura della consapevolezza pura. Io sono il beneficiario
della pura virtù. (6.64)
Io sono l'unica essenza di cit. Tutto è Brahman soltanto. Tutto è Brahman e cit soltanto. Io sono
l'Atman supremo, il Param Atman, il Param Jyoti, la ricchezza e lo scopo supremo, l'essenza di tutta
la conoscenza vedica, l'argomento di tutte le scritture, la natura della felicità dello Yoga, l'oceano
dell'estasi suprema, la chiarezza di ogni sapienza, lo splendore del turiya, pur essendo distaccato da
tutto  questo.  Io  sono  Vasudeva,  Satya,  Cit,  l'indistruttibile  e  non-nato,  libero  da  ogni
condizionamento,  perfettamente  libero,  senza  forma  materiale,  della  natura  dell'universo  non
manifestato. L'universo che è considerato vero e non-vero in realtà non esiste. (6.65-71)
La natura del Brahman è la felicità eterna - senza fine, senza decadimento, senza cambiamento, e
sempre della stessa natura. (6.72)
Ciò che appare essere separato è irreale come il miraggio di un'oasi. Sarebbe come pensare di essere
uccisi dal figlio generato da una donna sterile, o credere che un grande elefante possa essere ucciso
dalle corna di un coniglio. L'universo è come una città dei Gandharva, come l'acqua di un miraggio.
(6.73-75)
173
Parama Karuna Devi
E' come l'azzurro del cielo, l'argento nella madreperla, il serpente nella corda, la freccia d'oro che
spegne il fuoco, il latte dei monti Vindhya. E' come cercare di cucinare usando come combustibile il
tronco umido dell'albero di banane, chiedere a una neonata di preparare il pranzo, cercare di
riportare lo yogurt alla condizione di latte, o far tornare il latte già munto nelle mammelle della
mucca. Quando l'oceano produrrà polvere, quando un elefante imbizzarrito sarà legato dai capelli di
una tartaruga, quando il monte Meru tremerà percosso dallo stelo di un fiore di loto, quando le
fiamme  scenderanno  verso  il  basso,  quando  il  fuoco  diventerà  ghiaccio,  quando  gli  zaffiri
spunteranno dalle montagne, quando un leone sarà ucciso da una capra, quando la corrente dei
fiumi si fermerà, quando il corvo si comporterà come un cigno, quando il mulo combatterà contro il
leone, quando la luna piena diventerà il sole, quando Rahu smetterà di rincorrere la luna e il sole,
quando  i  semi  arrostiti  germoglieranno,  quando  il  cielo  cadrà  sulla  terra,  quando  gli  stupidi
comprenderanno la conoscenza trascendentale, quando sboccerà il fiore dello spazio, quando gli
alberi cammineranno... allora potremo dire che l'universo esiste veramente. (6.76-98)
Non c'è universo nel grembo dell'Atman e del Brahman che è non-nato. La dualità e la non-dualità
sono irreali. (6.99) Tutto questo è il risultato della magia di Maya: sono soltanto manifestazioni
temporanee.  La  percezione  della  sofferenza  nell'identificazione  con  il  corpo  è  intesa  a  farci
comprendere che noi siamo Brahman. (6.100)
Il nodo del cuore è la ruota del Brahman, che taglia il nodo dell'esistenza materiale. Quando sorgono
i dubbi, bisogna avere fede nel Brahman. (6.101) Il Brahman libero dalla dualità, eterno, che è felicità
incondizionata, protegge l'Atman dalle forme del non-Atman. (6.102)
Tutti questi esempi sono intesi a far comprendere la natura del Brahman, che è la dimora suprema.
Bisogna abbandonare persino il nome dell'universo. (6.103) Sapendo per certo 'io sono Brahman',
devi abbandonare il concetto di 'io'. Allora tutto scompare, come i fiori dalla mano di una persona
addormentata. (6.104) Tutto è Brahman soltanto - né il corpo né il karma esistono veramente. Non
esistono oggetti, azioni, o differenti stati di consapevolezza. (6.105)
Tutto ciò che manifesta le tre caratteristiche di  vijnana (conoscenza trascendentale) è Brahman.
Abbandonando ogni azione, bisogna meditare così, 'io sono Brahman'. Senza alcun dubbio, io sono
Brahman e la mia natura è cit. La mia natura è sacidananda. (6.106-107)
Questa grande scienza insegnata da Shankara (Shiva) non deve essere rivelata a persone ordinarie, e
tantomeno a coloro che sono privi di fede, privi di conoscenza, privi di rispetto, o di mente
malvagia. (6.108)
Può essere insegnata, dopo un attento esame di verifica, a quelle anime elevate che si sono purificate
attraverso la devozione al Guru. Lo studente in questa scienza deve essere addestrato almeno per un
anno e mezzo. (6.109) Bisogna studiare la Teja Bindu Upanishad con grande piacere, abbandonando
tutte le altre pratiche spiegate nelle altre Upanishad. (6.110) Studiando questa conoscenza anche una
sola volta, si raggiunge il livello del Brahman. (6.111) 
Turiyatita Upanishad
174
Le 108 Upanishad
Om! Questo (Brahman) è infinito, e questo (universo) è infinito. L'infinito ha origine dall'infinito, e
anche dopo aver tratto l'infinito dall'infinito, l'infinito rimane sempre completo. Om! Che ci sia pace
in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
L'antenato di tutte le genti (Brahma il creatore) avvicinò rispettosamente suo padre, Adi Narayana, e
gli  disse,  "Qual  è  la  via  degli  Avadhuta  che  vanno  oltre  la  fase  turiyatita,  e  qual  è  la  loro
destinazione?"
Narayana gli rispose, "I saggi affermano che una persona capace di rimanere sulla via dell'Avadhuta
è estremamente rara, e quindi non ci sono molti che possono essere considerati tali. Un vero
Avadhuta  è  l'incarnazione  del  distacco  e  della  rinuncia,  è  sempre  perfettamente  puro,  ed  è
considerato un Vedapurusha (incarnazione della conoscenza vedica), la forma visibile della saggezza.
E' veramente una persona straordinaria; la sua mente è sempre concentrata su di me soltanto, e
anch'io vivo sempre in lui. Secondo il metodo tradizionale, il sannyasi vive dapprima in una capanna
come Kutichaka, poi diventa un mendicante vagabondo come Bahudaka, poi raggiunge il livello di
Hamsa. Quando il sannyasi Hamsa comprende profondamente che il mondo intero non è differente
dall'Atman,  raggiunge  il  livello  detto  Paramahamsa. Rinuncia  allora  anche agli  oggetti  di uso
quotidiano, abbandonandoli in un corso d'acqua: il bastone che costituisce il simbolo della sua
posizione, il vaso per l'acqua, la cintura, il perizoma, e qualsiasi altro abito, anche se consunto e
scolorito o fatto di scorza d'albero o pelle di cervo. Smette inoltre di radersi, di indossare il tilaka e
così via. (1)
Mette  così  fine  a  tutti  i  doveri  materiali  e  religiosi,  rinunciando  ai  meriti,  all'erudizione  e
all'ignoranza, diventando insensibile a caldo e freddo, gioie e dolori, onore e disonore, e riducendo
in cenere ogni tendenza inconscia del corpo - critica, lode, orgoglio, rivalità, ostentazione, arroganza,
desiderio, odio, attaccamento, collera, avidità, illusione, esaltazione, intolleranza, invidia, e persino
l'attaccamento per la vita. Trattando il proprio corpo come un cadavere, sempre equanime in modo
spontaneo, specialmente riguardo a ciò che ottiene e ciò che perde, nutrendosi come una mucca
(cioè senza usare le mani), è sempre contento in ogni circostanza. Considera l'erudizione accademica
come semplice cenere, controlla il proprio comportamento accuratamente, dimentica il concetto di
superiore e inferiore, e trascende la dualità. Il superamento della dualità è il principio più alto e che
comprende ogni cosa, e mantiene la consapevolezza che nient'altro esiste all'infuori dell'Atman.
Assorbe in sé il segreto conosciuto solo dai Deva: non è toccato dalla tristezza né dalle gioie del
mondo, è libero dal desiderio di affetto, è sempre distaccato verso ciò che è favorevole e ciò che è
sfavorevole, e mantiene i sensi nella pace più completa. Non gli importa di essere una brava persona,
un erudito, un religioso, e abbandona le attività proprie del sistema di varna e ashrama. Non sogna più
né di giorno né di notte, e il giorno e la notte sono uguali per lui. Beve ai corsi d'acqua soltanto, e si
comporta come un bambino, uno stupido o un fantasma, sempre in silenzio e immerso nella
profonda meditazione sull'Atman, è sostenuto soltanto da ciò che non ha sostegno, dimenticando
qualsiasi altra cosa. Questo asceta che ha superato il livello di turiya e il turiyatita abbandona infine il
corpo poiché è perfettamente immerso nell'Om, il Pranava. Questo è l'asceta chiamato Avadhuta,
che ha raggiunto il successo nella vita.
175
Parama Karuna Devi
Varaha Upanishad
Om! Che ci protegga insieme, che ci nutra insieme! Che noi possiamo lavorare insieme con grande
entusiasmo! Che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che non ci sia mai ostilità tra di noi! Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
Il grande Ribhu Rishi si dedicò all'austerità per 12 anni dei Deva. Infine il Signore apparve davanti a
lui nella forma di cinghiale, e gli disse, "Alzati, alzati, e chiedi la benedizione che desideri."
Il Rishi si alzò e dopo aver offerto il proprio omaggio al Signore, disse, "Nemmeno in sogno voglio
desiderare le cose che sono amate dai materialisti. Tutti i Veda, le scritture, le opere epiche e tutti i
testi scientifici, come anche Brahma e i Deva, parlano della liberazione che è un effetto della
conoscenza della tua natura. Ti prego dunque di insegnarmi questa scienza del Brahman che parla
della tua natura."
Allora il Signore Varaha disse: 
"Alcuni affermano che esistono 24 tattva, altri dicono che le tattva sono 26, e altri ancora dicono che
sono 96. (1.1) Te le descriverò nell'ordine appropriato: ascolta attentamente. Ci sono 5 organi di
senso: le orecchie, la pelle, gli occhi, le narici e la lingua. (1.2) Gli organi di azione sono 5: la bocca, le
mani, le gambe, e così via. Anche i prana sono 5, e così sono 5 anche gli oggetti dei sensi, come il
suono, la forma e così via. (1.3) Ci sono poi 4 elementi sottili, che sono  manas (mente),  buddhi
(intelletto), citta (coscienza mentale) e ahankara (ego). In tutto, sono 24 tattva (fattori dell'esistenza).
(1.4) Oltre a questi, ci sono i 5 elementi di base: terra, acqua, fuoco, aria e spazio. (1.5) Ci sono 3
corpi (grossolano, sottile e causale), 3 stati di consapevolezza (veglia, sogno e sonno profondo). (1.6)
I  Muni  calcolano  quindi  il  totale  delle  tattva come  36,  poiché  aggiungono  la  Jiva  (anima
condizionata).  Oltre  a  queste  tattva ci  sono  i  6  cambiamenti  (esistenza,  nascita,  crescita,
trasformazione, decadimento e distruzione). (1.7-8) Fame, sete, dolore, illusione, vecchiaia e morte
sono le 6 infermità. (1.9) Le 6 coperture sono pelle, sangue, carne, grasso, midollo e ossa. La
passione, la collera, l'avidità, l'illusione, l'orgoglio e la malizia sono i sei nemici. (1.10)
I 3 aspetti della Jiva sono Visva, Taijasa e Prajna. I 3 guna sono sattva, rajas e tamas. (1.11) I 3 karma
sono  prarabdha  (passato),  sancita (presente) e  agami (futuro). Le 5 azioni sono: parlare, sollevare,
camminare, evacuare e fare sesso. (1.12) Altre attività sono quelle mentali, come il pensiero, la
certezza, l'egoismo, la compassione, l'autocompiacimento, la simpatia, l'indifferenza, la memoria e
così via. (1.13) Dik (le direzioni), Vayu, Surya, Varuna, gli Asvini, Agni, Indra, Upendra (Vishnu) e
Mrityu (Yama), Chandra, Brahma dalle quattro facce, Rudra, Kshetrajna e Isvara. (1.14) Queste sono
le 96  tattva. Coloro che mi adorano con devozione in questa forma di Varaha, che è diversa
dall'aggregato di queste  tattva e non è soggetta al decadimento, vengono liberati dall'ignoranza e
diventano Jivanmukta. (1.15-16)
Ribhu si rivolse nuovamente al Signore di Lakshmi, Varaha, e disse, "Signore, ti prego di iniziarmi
alla suprema Brahma vidya." (2.2.1)
176
Le 108 Upanishad
Sri Hari ("che porta via la sofferenza") rispose, "Attraverso la giusta osservanza dei doveri del
proprio varna e ashrama, attraverso le austerità religiose, attraverso il servizio al Guru, si raggiunge il
livello delle 4 virtù, a cominciare da vairagya (rinuncia). Queste virtù portano a distinguere ciò che è
eterno da ciò che non lo è, a diventare indifferenti al piacere di questo mondo e degli altri mondi.
(2.2-3)
Bisogna praticare l'acquisizione delle 6 virtù, a cominciare da sama (equanimità) e il desiderio per la
liberazione. Dopo aver raggiunto il controllo dei sensi e abbandonato il  mamatva (ogni senso di
possesso e di appartenenza), bisogna trasferire l'ahankara (senso dell'ego) nell'identificazione con me,
che sono la  chaitanya (coscienza) del Testimone. (2.4) La nascita come essere umano è rara da
ottenere e ancora più raro è nascere maschio, e con le qualità e le tendenze da brahmana. Anche in
questa situazione, però, non è possibile ottenere la liberazione se non si studia seriamente il Vedanta
e non si realizza la vera natura del saccidananda Brahman, che è onnipresente e trascende ogni varna e
ashrama. (2.5-7) 
La felicità è soltanto in me. Non si può trovare felicità se non nel Supremo. Non si può trovare
amore, se non nel Supremo. Ma l'amore per me non è di tipo ordinario: è completamente privo di
egoismo. (2.7-8) Io sono onnipresente, sono ciò che tutti cercano e che tutti vorrebbero diventare.
L'Atman non è toccato dalle tenebre poiché risplende di luce propria. (2.9)
Senza dubbio chi ha compreso profondamente che l'Atman radioso è completamente indipendente
e ha raggiunto il livello della conoscenza applicata. Soltanto il mio Atman completo esiste, e
nient'altro - né l'universo, né la Jiva, né Isvara, né Maya, né altro. (2.10-12) Io sono l'Atman radioso
di luce propria, senza caratteristiche materiali, libero dal karma, libero dalle qualità materiali, che non
può essere toccato dall'ignoranza. (2.13)
Chi vede l'Atman come il Testimone, che trascende i varna e gli ashrama, ed è della stessa natura del
Brahman, diventa Brahman. (2.14) Chiunque comprenda, studiando gli insegnamenti del Vedanta,
che questo universo manifestato è la dimora suprema nella forma di luce, raggiunge immediatamente
la liberazione. (2.15)
Quando questa conoscenza dissipa l'identificazione con il corpo materiale, così chiara e spontanea
come in precedenza sembrava l'identificazione con il corpo, allora si ottiene la liberazione anche se
non  la  si  desidera.  (2.16)  Chi  dunque  gode della  felicità  del  Brahman  e delle  caratteristiche
saccidananda, ed è libero dall'ignoranza, non potrà essere legato dalle reazioni dell'azione. (2.17)
Coloro che possiedono la vista spirituale vedono il Brahman, che è il testimone dei tre stati di
consapevolezza, che è saccidananda (eternità, conoscenza, felicità), che è la base del significato di 'tvam'
(tu) e 'aham' (io) e che è sempre senza macchia. (2.18)
Come un cieco non vede il sole nemmeno quando splende alto nel cielo, così una persona ignorante
non percepisce il Brahman. Prajnana (la conoscenza) è il Brahman. Satyam (la verità) è il Brahman.
(2.19) 
Chi conosce il Brahman profondamente in questo modo diventa immortale. Non esiste più paura
per chi conosce il proprio Atman come Brahman, la felicità suprema, la verità e la consapevolezza
assoluta, libera dalle dualità e dalle qualità materiali. (2.20)  
177
Parama Karuna Devi
Il Brahman, vero e unico, è solo consapevolezza, onnipresente, eterna, indistruttibile, perfettamente
completa, la forma stessa della felicità. (2.21) Coloro che conoscono il Brahman sono fermamente
convinti che nient'altro esiste oltre il Brahman. Così come il mondo appare buio ai ciechi e luminoso
a coloro che ci vedono bene, questo mondo pieno di tante sofferenze per l'ignorante diventa pieno
di felicità per il saggio. (2.22) In me, nella forma di Sacidananda Varaha, si trova la non-dualità. Cos'è
allora il condizionamento? E chi raggiunge la liberazione? (2.23)
La vera natura di tutti gli esseri incarnati è la consapevolezza assoluta. Il corpo materiale e i suoi
elementi non hanno esistenza permanente, come il vaso di argilla che vediamo ogni giorno. (2.24)
Sapendo di essere Atman, e che tutti i mondi che appaiono separati sono anch'essi Atman, bisogna
meditare  sulla  realtà  come  'io  sono'.  Chi  raggiunge  la  consapevolezza  della  sua  vera  natura
trascendentale trova la felicità nel Sé. (2.25-26)
L'esistenza reale è un attributo che solo il Brahman può avere. Chi ha compreso perfettamente la
conoscenza  trascendentale  vede  l'intero  universo  come il proprio  Atman, sebbene continui  a
percepirne le diverse manifestazioni. (2.27)
Chi comprende chiaramente la mia forma non è più soggetto al  karma e rimane invincibile.
Attraverso la sua esperienza personale, comprende la propria vera natura e si distacca dal corpo e dai
sensi, sapendo che non possono esistere senza il Testimone, la Consapevolezza trascendentale, che è
l'Atman pieno di luce e di felicità. Questa persona comprende veramente il senso di 'io'. O Ribhu,
diventa anche tu così. (2.28-30)
Dopo aver raggiunto questo livello non ci sono più esperienze nel mondo, ma si vive solo nella
trascendenza.  Chi  conosce  pienamente  l'Atman  non  è  più  interessato  alla  liberazione  o  ai
condizionamenti. (2.31) Chi medita, anche solo per un  muhurta (equivalente a 48 minuti) sulla
consapevolezza della propria vera forma, sul Signore supremo che è il Testimone di ogni cosa, viene
liberato da tutti i condizionamenti. (2.32)
Gloria a me, che sono in tutti gli elementi, che sono il Cidatman eterno e libero, che sono il
Pratyagatman ("l'Atman manifestato") radioso e chiaro. (2.33) O Signore, tu sei me. Io sono te.
Gloria a me e a te, che siamo infiniti e Cidatman. Io sono il Signore supremo, Isa, e tu sei Shiva. Che
cosa dovrei dunque fare? Dove dovrei andare? Cosa dovrei rifiutare? (2.34-35)
Non ho nulla da fare, nessun luogo dove andare e niente da rifiutare, perché io pervado l'universo
intero come le acque della distruzione universale. Chiunque abbandona l'attaccamento per ciò che è
esteriore, per ciò che è interiore e per il corpo, lasciando ogni associazione o affiliazione, si unisce a
me, senza alcun dubbio. (2.36)
Il sannyasi Paramahamsa che pur continuando a vivere nel mondo si tiene lontano dalla compagnia
degli esseri umani come se si trattasse di un serpente, che considera la bellezza di una donna come
un cadavere e gli innumerevoli oggetti dei sensi come veleni, che ha abbandonato ogni passione ed è
indifferente verso tutti gli oggetti diventa uno con me, Vasudeva. (2.37)
Questa è la verità, nient'altro che la verità. Io sono Brahman, io sono Satya. Non esiste altro. (2.38)
La parola upavasa (digiuno, letteralmente "restare vicino") si riferisce all'unione del Jivatman con il
Param Atman, e non alla pratica dell'astensione dal cibo come pensano i materialisti. (2.39) Se uno è
178
Le 108 Upanishad
ignorante, a che gli servirà dimagrire? Forse che battendo con un bastone attorno alla tana del
serpente, potremo dire di aver ucciso il serpente che vi abita? (2.40)
Una persona raggiunge il livello di  paroksha (conoscenza teorica) quando comprende il concetto
intellettuale del Brahman, ma la conoscenza diretta, pratica e applicata chiamata sakshatkara si ottiene
quando si percepisce profondamente di essere Brahman. (2.41) Quando lo Yogi realizza che il suo
Atman è Brahman, diventa un Jivanmukta. (2.42) Per i mahatma ("grandi anime") la consapevolezza
della propria identità trascendentale di Brahman è la via per la liberazione. Prigionia e liberazione
sono chiamate rispettivamente 'mio' e 'non mio'. (2.43) L'uomo è legato dal concetto di 'mio' e
liberato dal concetto di 'non mio'. Deve quindi abbandonare ogni pensiero che riguarda l'esteriorità e
applicare la stessa rinuncia anche al mondo interiore. O Ribhu, quando avrai abbandonato ogni
elaborazione mentale, rimarrai sempre soddisfatto. (2.44)
L'intero universo viene ad esistere attraverso il sankalpa (la determinazione di uno scopo). E' soltanto
attraverso il  sankalpa che si manifesta l'universo. Abbandona quindi il  sankalpa e l'universo che
costituisce il suo effetto, e fissa la tua attenzione sul nirvikalpa (assenza di scopo e di cambiamento),
meditando sulla mia dimora nel tuo cuore. (2.45)
Tu sei intelligente. Impiega il tuo tempo meditando su di me, glorificandomi con canzoni, parlando
di me agli altri e dedicandoti completamente a me, che sono il Signore supremo. (2.46)
Tutto  ciò  che  è  cosciente  nell'universo  è  semplicemente  Cinmatra  (manifestazione  della
consapevolezza). Questo universo stesso è fatto di consapevolezza, tu sei conoscenza, io sono
conoscenza. Contempla il mondo come consapevolezza soltanto. (2.47)
Lascia che tutti i desideri si estinguano, rimani sempre senza macchia. Così la luce radiosa della
conoscenza  applicata dell'Atman, accesa dai  Veda, non sarà mai turbata dal  karma che nasce
dall'ignoranza di chi agisce e di chi causa l'azione. (2.48)
Abbandona ciò che non è Atman, e rimanendo indisturbato dalla materia pur vivendo nel mondo,
troverai piacere solo nel Cinmatra interiore, sul quale mediterai sempre. (2.49) Come lo spazio
all'interno del vaso e lo spazio all'interno di una casa sono entrambi situati nello spazio infinito, così
i Jiva e Isvara sono situati in me, che sono lo spazio della consapevolezza. (2.50)
Coloro che conoscono il Brahman e sanno distinguere le cose sanno che l'illusione,  maya, non
esisteva prima della manifestazione della Jiva e di Isvara, e non esisterà più dopo la loro scomparsa
dal mondo. (2.51) Quando l'illusione e i suoi effetti vengono dissolti non c'è più manifestazione di
Isvara o di Jiva. Rimango solo io, l'immacolata consapevolezza. (2.52)
Le creature senzienti e non senzienti, nel loro viaggio tra ikshana (il desiderio di incarnarsi) a pravesha
(l'ingresso nella forma) come Jiva e Isvara sono sottoposte al potere della Maya di Isvara, mentre la
parte del viaggio che riguarda il samsara (ciclo di nascite e morti) fino a moksha (la liberazione dei
condizionamenti) è creata dal Jivatman. (2.53-54)
I karma (doveri religiosi prescritti) del rituale chiamato Trinachaka (che prende il nome da Naciketa
della  Katha Upanishad) e la pratica dello Yoga dipendono dalla Maya di Isvara, mentre i sistemi
filosofici materialisti si basano sulla maya del Jivatman. (2.55)
Coloro che aspirano alla liberazione non devono mai immischiarsi nella controversia di chi specula
179
Parama Karuna Devi
su Jivatman e Isvara. Le tattva del Brahman devono essere analizzate con una mente pura e serena.
(2.56) Coloro che non conoscono la tattva del Brahman, l'Uno senza secondi, sono soltanto degli
illusi. Come potrebbero ottenere la liberazione? Come potrebbero trovare la felicità? (2.57) A che
servirà loro cercare di stabilire la superiorità e l'inferiorità dell'uno o dell'altro (Isvara e Jivatman)?
Forse che la condizione di opulenza o miseria sperimentata in sogno cambierà le condizioni
finanziarie di una persona allo stato di veglia? (2.58)
Quando l'intelletto si concentra sull'ignoranza, che i saggi chiamano sonno, come potrebbe rimanere
libero dagli effetti dell'ignoranza? (2.59) Quando invece l'intelletto è pienamente sviluppato, viene
definito sveglio. Poiché in me non esiste cambiamento, non c'è distinzione tra veglia e sonno. (2.60)
Nello stato di sogno l'intelletto si muove lungo le nadi (canali sottili dell'energia vitale), ma poiché in
me non ci sono modificazioni della consapevolezza, io non sogno. (2.61)
Nello stato di sonno profondo, quando tutte le cose scompaiono nelle tenebre, rimane soltanto la
felicità  della  natura  trascendentale,  allo  stato  invisibile.  (2.62)  Chi  vede  ogni  cosa  come  cit
(consapevolezza) ha la vera conoscenza: è Shiva, è Hari, è Brahma. (2.63) 
La vita materiale in questo mondo è un oceano di sofferenze, ma si tratta solo di un lungo sogno, di
un'illusione della mente, di una lunga proiezione della mente. Dal momento in cui ci si sveglia al
momento  in  cui  si  va  a  dormire,  bisogna  contemplare  il  Brahman  soltanto.  (2.64)  Citta (la
consapevolezza  mentale)  vede  allora  questo  universo  come  una  semplice  sovrapposizione,  e
partecipa della mia natura. Sconfiggendo i sei potenti nemici, raggiunge lo stato unitario della
potenza suprema. (2.65)
Che m'importa se il corpo perisce ora, o sopravviverà lungo le ere cosmiche? La consapevolezza è il
mio vero corpo. Che importa se lo spazio dentro il vaso continua ad esistere separatamente o se il
vaso viene distrutto? (2.66) Quando il serpente abbandona la vecchia pelle dopo la muta, non ha più
attaccamento o interesse per ciò che si è lasciato indietro. (2.67) Così il saggio non si identifica con il
corpo grossolano o sottile. Se l'idea illusoria (dell'identificazione materiale) e la sua causa vengono
distrutte dal fuoco della conoscenza dell'Atman, il saggio rimane felicemente senza corpo, grazie alla
conoscenza del Brahman. (2.68)
La conoscenza della realtà dell'universo contenuta negli  shastra è temporanea, ma la percezione
diretta della verità mette per sempre fine all'azione egoistica. L'illusione viene dissipata con la
cessazione del karma precedente (prarabdha) e la dissoluzione dell'universo manifestato. (2.69) 
Finché il Jivatman non raggiunge l'identificazione con il Brahman, rimane nel campo della dualità,
ma non appena percepisce l'unità universale, cessa ogni attrazione materiale. (2.70)
La cessazione del prarabdha (i risultati karmici delle azioni passate) porta alla cessazione del corpo
materiale e quindi alla dissoluzione dell'illusione. E' vero che l'universo esiste, ma soltanto per
l'esistenza eterna e reale del Brahman. (2.71)
E' vero che l'universo ha luce, ma soltanto per la luce del Brahman. Il miraggio dell'acqua nell'oasi ha
una  base  reale  nella  vera  acqua  nella  vera  oasi.  Così  analizzando  e  contemplando  l'Atman,
comprendiamo che i tre mondi partecipano della natura di cit (consapevolezza). (2.72)
Il Brahman è Uno senza secondi, è consapevolezza assoluta ed eterna, e non ha niente a che vedere
180
Le 108 Upanishad
con le distinzioni di Jiva, Isvara e Guru. Chi comprende questo è libero dall'ignoranza. Come si
potrà dunque credere che l'universo è separato dal Brahman? Io sono quel Brahman, che è sempre
completo e perfetto. (2.73)
Quando la luna piena della conoscenza è privata della sua luce dal Rahu dell'illusione, tutte le attività
come le abluzioni rituali, la carità e i sacrifici celebrati durante l'eclisse diventano vani. (2.74) Come il
sale sciolto nell'acqua diventa una sola cosa con l'acqua, così la mente si fonde nell'Atman: questo è
il significato del samadhi. (2.75)
Senza la grazia di un Guru realizzato è molto difficile abbandonare gli oggetti dei sensi, percepire la
verità e raggiungere il livello della propria vera natura trascendentale. (2.76)
La consapevolezza della propria vera natura risplende spontanea quando la potenza del sapere è
sorta come il sole nella mente dello Yogi che ha abbandonato ogni attività materiale. (2.77)
La mente è per natura irrequieta come il mercurio. Ma quando il mercurio è legato con la giusta
procedura, contiene un'energia che può compiere qualsiasi cosa. (2.78) Questo mercurio trattato
(murcha) cura ogni malattia e può riportare in vita anche i moribondi. La sua potenza è usata per far
funzionare le aereonavi. Potente come il mercurio, la mente può elevare la consapevolezza al livello
del Brahman. (2.79) La mente è il signore dei sensi, e il signore della mente è il prana. Il prana è
controllato da  laya  (la meditazione sulla trascendenza che "dissolve" l'illusione). Perciò bisogna
praticare la meditazione trascendentale. (2.80)
La meditazione del vero Yogi è al di sopra di azioni e cambiamenti. E' al di sopra della facoltà di
parola e trascende ogni sankalpa e ogni azione, perciò deve essere sperimentata direttamente. (2.81)
Come una danzatrice presenta una storia muovendosi in armonia con il ritmo dei cembali e di altri
strumenti musicali, ma tiene l'attenzione fissa  a proteggere il vaso che porta sulla testa, così lo Yogi
non smette mai di contemplare il Brahman anche se si impegna in varie cose. (2.82) Chi desidera le
ricchezze dello Yoga deve lasciar andare tutte le elaborazioni della mente e praticare con assiduità la
concentrazione soltanto sul suono spirituale." (2.83)
Il principio unitario non può mai diventare molteplice. Poiché sono al di là della dualità, soltanto io
esisto. (3.1) Tutto ciò che si può vedere e sentire è soltanto Brahman. Io sono il Brahman supremo,
eterno, senza macchia e sempre libero. Io sono l'unico, oltre la dualità, sono la felicità indivisa, la
verità, la sapienza e l'infinito. (3.2) La mia natura è felicità, la mia conoscenza è unitaria, io sono la
consapevolezza assoluta e risplendente. Così come le nuvole non possono influenzare l'akasha (lo
spazio), le sofferenze inerenti all'esistenza materiale non mi toccano. (3.3) Sappi che tutto è felicità
quando la sofferenza è dissipata, e tutto è esistenza pura quando la non esistenza è dissipata. E' la
natura di  cit (la consapevolezza) che costituisce la base dell'universo visibile. La mia forma è
trascendentale e indivisa. (3.4)
Per lo Yogi evoluto non c'è nascita né morte, né trasferimento in altre dimensioni o ritorno sulla
terra, non c'è macchia o purezza o conoscenza separata, ma soltanto consapevolezza pura, che fa
risplendere l'intero universo. (3.5) Pratica sempre il silenzio, meditando sulla consapevolezza vera e
assoluta 'io sono il Brahman supremo'. Questa coscienza è invisibile, trascendentale alla dualità, pura
e benefica. (3.6)
181
Parama Karuna Devi
Il Brahman non è soggetto a nascita o morte, gioia o dolore, non ha niente a che vedere con i varna,
le regole, la famiglia e la discendenza. Pratica il silenzio, meditando, 'io sono cit, la causa primordiale
della fantasmagoria dell'universo'. (3.7)
Pratica sempre il silenzio meditando sul Brahman, che è completo e infinito, Uno senza secondi, la
consapevolezza non-duale che non è toccata dalle relazioni, dalle affinità e dalla differenze che
esistono nell'universo, e che è conosciuta come Saccidananda. (3.8)
Ciò che esiste eternamente e che mantiene la stessa natura nel passato, nel presente e nel futuro, non
è mai toccato da niente, è la mia forma eterna Sat. (3.9) Anche lo stato di felicità eterna, libero da
definizioni (upadhi) e superiore a qualsiasi gioia sperimentata nel sonno profondo, è la mia forma
Ananda. (3.10) Come i raggi del sole dissipano ben presto le tenebre più profonde, la causa della
rinascita viene dissipata dallo splendore del sole di Hari. (3.11) 
Attraverso la contemplazione e l'adorazione ai piedi di Hari, qualunque persona viene liberata
dall'ignoranza. L'unico mezzo per distruggere il ciclo di morti e rinascite è la meditazione sui miei
piedi di loto. (3.12)
Così come chi ama le ricchezze loda una persona ricca, una persona che loda sinceramente la Causa
dell'universo viene liberato dai condizionamenti. (3.13)
In presenza del sole, il mondo si impegna spontaneamente nelle attività quotidiane, così in mia
presenza tutti i mondi entrano in azione. (3.14)
Come alla madreperla viene sovrapposto il concetto illusorio dell'argento, così l'illusione di Maya
porta la gente a sovrapporre il fantasmagorico universo della vita materiale alla mia natura. (3.15) Io
non ho niente a che fare con le differenze che si osservano nei vari corpi, come quelli degli esseri
umani e degli animali, dei brahmana e dei chandala e così via. (3.16)
Come una persona che, dopo aver chiarito l'errore nella scelta della direzione sbagliata, continua
ugualmente a vedere la strada che porta in quella direzione, l'universo continua ad essere visibile
anche dopo che l'illusione è stata dissipata dalla conoscenza spirituale. L'universo è illusorio. (3.17)
Io non sono il corpo, né gli organi di percezione o di azione, né il prana, né la mente, né l'intelletto,
né l'ego, né la consapevolezza mentale (citta), né l'illusione (maya), né l'universo composto dai vari
elementi materiali. (3.18)
Non  sono  l'autore  dell'azione,  né  il  beneficiario,  né  la  causa  dell'azione.  Io  sono  Brahman,
Sacidananda, Janardana. (3.19) Come il sole sembra muoversi a causa del movimento dell'acqua in
cui è riflesso, l'Atman sorge in questa esistenza materiale attraverso il suo riflesso dell'ego. (3.20)
L'esistenza materiale germoglia dalla radice di  citta (consapevolezza mentale), perciò questa deve
essere purificata con uno sforzo ripetuto. Da dove viene la fiducia nella grandezza di citta? (3.21)
Dov'è la ricchezza dei re? Dove sono i  brahmana? Dove sono i mondi? Tutti gli antichi sono
scomparsi, e molte nuove cose sono apparse attraverso i cicli delle evoluzioni. (3.22)
Miliardi di Brahma sono scomparsi e innumerevoli re sono stati spazzati via come granelli di
polvere. Anche per un jnani (una persona sapiente) l'attaccamento al corpo materiale può stimolare la
natura asurica (demoniaca). Se la natura asurica fa la sua comparsa in un uomo saggio, la sua
conoscenza della verità diventa vana. (3.23)
182
Le 108 Upanishad
Quando la molteplicità delle fantasmagorie e delle qualità materiali viene bruciata dal fuoco della
sapienza discriminante, i semi delle identificazioni materiali non possono più germinare. (3.24) Come
una  persona  molto  intelligente  trova  piacere  nell'aiutare  un  altro  a  superare  le  difficoltà  di
comprensione, così chi scopre i propri errori e difetti e li corregge sarà liberato dai condizionamenti.
(3.25)
O  grande  tra  i  Muni,  soltanto  chi  non  possiede  la  conoscenza  dell'Atman  ed  è  afflitto  dai
condizionamenti aspira alle perfezioni mistiche. Le siddhi possono venire ottenute attraverso erbe
medicinali, mantra, rituali religiosi, una pratica costante attraverso un lungo periodo di tempo, e una
grande abilità. (3.26) Per chi ha la conoscenza dell'Atman, le siddhi appaiono ben poco importanti.
L'Atma  Jnani  si  concentra  soltanto  sull'Atman,  e  chi  è  soddisfatto  nell'Atman  attraverso  la
contemplazione non cade mai sotto il controllo dell'ignoranza. (3.27)
Tutto ciò che esiste in questo mondo partecipa della qualità dell'ignoranza, perciò l'Atma Jnani, che
ha abbandonato l'ignoranza, non è mai interessato alla vita mondana. (3.28)
Benché le erbe medicinali, i mantra, i rituali religiosi, la lunga pratica e l'abilità possano far sviluppare
le siddhi, non hanno il potere di far raggiungere la dimora del Param Atman. (3.29)
Com'è  dunque  possibile  che  l'Atma  Jnani,  che  ha  superato  il  livello  mentale,  sia  ansioso  di
conquistare le perfezioni mistiche, mentre ha controllato tutti gli altri desideri e tutte le altre attività
dei  sensi?  (3.30)  Subhecha  è  il  primo  jnana  bhumi  (campo  di  acquisizione  della  conoscenza),
Vicharana il secondo, il terzo Tanumanasi (4.1) Sattvapatti è il quarto, Asamsakti il quinto, Padartha
bhavana il sesto e Turiya il settimo. (4.2)
Il desiderio che sorge attraverso il distacco dalla vita materiale, ed è orientato verso lo studio delle
scritture e la compagnia dei saggi, è chiamato Subheccha ("desiderio di buon augurio"). (4.3) 
La fase successiva, in cui si frequenta la compagnia dei saggi e si segue il metodo adatto che porta
alla rinuncia, è chiamato Vicharana ("ricerca"). (4.4) La fase in cui si dissipa l'attrazione verso gli
oggetti dei sensi è chiamata Tanumanasi ("sviluppo del corpo sottile"). (4.5)
Sattvapatti ("raggiungimento della virtù") è la fase in cui si è diventati indifferenti a tutti gli oggetti
dei sensi attraverso la pratica delle fasi precedenti, ed è caratterizzata dalla meditazione costante
sull'Atman tramite la consapevolezza mentale ormai purificata. (4.6)
La luce del  sattva  che si è fermamente stabilita nella consapevolezza crea il distacco dai desideri
egoistici attraverso la pratica delle fasi precedenti. Questa fase si chiama Asamsakti ("distacco"). (4.7)
La fase in cui la pratica delle fasi precedenti ha portato a sperimentare la felicità dell'Atman e a
dissipare la dualità tra interno ed esterno, e a compiere l'azione soltanto per senso del dovere, è
chiamata Padartha bhavana ("la comprensione degli insegnamenti delle scritture"). (4.8-9)
La fase in cui, dopo una lunga pratica delle fasi precedenti, si diventa stabili nella contemplazione
dell'Atman senza considerare le differenze del mondo materiale si chiama Turiya ("quarto", in
quanto corrisponde al quarto stato della consapevolezza, quello trascendentale). (4.10)
Le prime tre fasi - Subheccha, Vicharana e Tanumanasi - sono situate al livello delle differenze e
non-differenze, poiché l'universo che si osserva nello stato di veglia appare realmente esistente.
(4.11) Quando nella quarta fase, Sattvapatti, la mente si concentra stabilmente sull'Uno senza
183
Parama Karuna Devi
secondi e il concetto di dualità scompare, si vede l'universo come un sogno. (4.12)
Così come una nuvola autunnale è dispersa dal vento, questo universo sarà infine annientato. Sappi
che questa consapevolezza è caratterizzata dalla pura virtù (sattva). (4.13)
Entra poi nella quinta fase chiamata Susuptipada ("la posizione del sonno profondo"), in cui rimane
semplicemente nella non-dualità, libero dalle varie differenze. (4.14)
Nonostante  partecipi  alle  attività  esteriori,  chi  è nella  sesta  fase detta  Padartha  bhavana  ("la
comprensione degli insegnamenti delle scritture") rimane sereno come una persona che dorme dopo
aver molto faticato. (4.15) Successivamente si può raggiungere la settima fase, la consapevolezza
primordiale, che è chiamata anche Gudhasupti ("il sonno segreto"). (4.16)
E' un livello nel quale la consapevolezza è quasi immobile, libera dalla paura, Una senza secondi,
dove non c'è sat o asat, sé o non-sé. (4.17)
Come un vaso vuoto rispetto allo spazio universale, che è vuoto sia all'interno che all'esterno, come
un contenitore d'acqua immerso nell'oceano, la consapevolezza è completa sia interiormente che
esteriormente. (4.18) Non c'è più distinzione tra soggetto e oggetto: diventa la Realtà che rimane
dopo che tutte le elaborazioni mentali si sono dissolte nel silenzio. (4.19)
Dopo aver abbandonato le distinzioni tra colui che vede, la vista e l'oggetto osservato, con tutte le
affinità che vi sono relative, medita soltanto sull'Atman, che risplende come la Luce suprema. (4.20)
Il Jivanmukta è chi vede l'universo materiale come l'Akasha invisibile, nonostante partecipi alle
attività del mondo. (4.21) La luce nella mente del Jivanmukta non tramonta e non sorge mai, nel
dolore o nella gioia, e non si sforza di modificare le circostanze nelle quali si trova. (4.22) Il
Jivanmukta è sveglio durante il sonno profondo, ma la sua consapevolezza allo stato di veglia è
impossibile da conoscere. La sua sapienza è libera da attrazione e affinità. (4.23)
E' detto Jivanmukta chi ha il cuore puro come l'akasha, benché agisca per dovere seguendo le
esigenze di amore, odio, paura e così via. (4.24)
Il Jivanmukta è chi non si considera l'autore dell'azione e mantiene l'intelletto distaccato dagli oggetti
materiali, sia che si impegni nell'azione oppure no. (4.25) Il Jivanmukta è chi non è causa di paura
per nessuno, non ha paura di nessuno, e ha abbandonato la gioia, la collera e la paura. (4.26) E' detto
Jivanmukta chi rimane sereno in mezzo a tutti gli oggetti illusori, come se appartenessero ad altri, ed
è sempre immerso nella meditazione sull'Atman. (4.27) O Muni, il Jivanmukta è chi ha sradicato tutti
i desideri della coscienza mentale ed è pienamente soddisfatto soltanto nel Param Atman, l'Atman di
tutti. (4.28) Il Jivanmukta riposa con mente serena nella dimora pura e suprema del Cinmatra, ed è
libero da ogni modificazione del campo mentale. (4.29) E' detto Jivanmukta chi rimane indifferente
ai cambiamenti e alla varietà dell'universo: per lui i concetti di io, tu, lui e chiunque altro rimangono
visibili e illusori al tempo stesso. (4.30)
Percorrendo la via del Guru e degli  shastra, affrettati a entrare al livello di Sat - il Brahman
immutabile, supremo, completo e non-duale - e stabilisciti là fermamente. (4.31)
Shiva è il Guru. Shiva è i Veda. Shiva è il Signore. Shiva sono io. Shiva è tutto. Non esiste altro che
Shiva. (4.32) Il brahmana vittorioso che conosce Shiva raggiunge la saggezza. Non c'è bisogno di fare
troppi discorsi al proposito. (4.33)
184
Le 108 Upanishad
Sukadeva è un mukta (un'anima liberata). Vamadeva Rishi è un Mukta. Non ci sono altre vie che
quelle stabilite da questi due Rishi. I coraggiosi che seguono la via di Suka in questo mondo
diventano sadyo mukta immediatamente dopo la morte. (4.34)
Coloro che seguono la via di Vamadeva Rishi raggiungono gradualmente la meta, attraverso un certo
numero di vite, con la pratica di Yoga, Sankhya e karma associati con il sattva guna. (4.35)
Il Signore dei Deva ha così stabilito due vie - quella di Suka e quella di Vamadeva. La via di Suka è
chiamata la via dell'uccello, mentre quella di Vamadeva è chiamata la via della formica. (4.36) (Nota:
l'esempio si riferisce alla velocità con la quale si raggiunge la meta)
Coloro che hanno raggiunto la conoscenza della vera natura del Sé attraverso le regole di yama e
niyama stabilite nei  Veda, lo studio del significato dei  mahavakya, e il  samadhi sia  samprajnata che
asamprajnata ottengono la dimora suprema attraverso la via di Suka. (4.37-38)
Attraverso la pratica costante e sincera delle otto parti dello Yoga arrivano ad affrontare l'ostacolo
costituito dalle varie siddhi ("perfezioni mistiche"). Finché non arrivano alla perfezione, rinascono in
circostanze favorevoli e riprendono la pratica dello Yoga secondo una tendenza che ormai è
divenuta spontanea grazie alle attività passate. (4.39-40)
Chi percorre la via di Vamadeva praticando lo Yoga per molte vite raggiunge infine la liberazione, la
posizione suprema di Vishnu. (4.41)
Ci  sono  dunque  due  vie  benefiche  verso  la  realizzazione  del  Brahman:  la  prima  conferisce
immediatamente la liberazione e l'altra porta gradualmente alla liberazione. Per chi vede il Brahman
in ogni cosa non c'è più illusione o sofferenza. (4.42)
Tutti gli esseri che abitano in cielo e in terra vengono immediatamente purificati dagli atti negativi
commessi durante miliardi di vite, se appena lo sguardo del brahmavit ("chi conosce il Brahman") si
posa su di essi." (4.43)
"Il corpo è composta da cinque elementi e da cinque  mandala  ("cerchi"): quello solido è  prithivi
(terra), quello liquido è apas (acqua), quello luminoso è tejas (fuoco), quello che si muove è vayu (aria)
e quello che pervade ogni cosa è akasha (spazio). Chi desidera praticare lo Yoga deve sapere tutte
queste cose. (5.1-2)
Il soffio di vayu mandala nel corpo dà origine a 21.600 cicli di respirazione ogni 24 ore. (5.3)
Se si verifica una diminuzione nel prithivi mandala il corpo si piega, se apas mandala si indebolisce, i
capelli diventano grigi. Se diminuisce  tejas, il corpo perde splendore e l'appetito diminuisce, se
l'essenza di  vayu si indebolisce, il corpo trema costantemente. (5.4-5) Se l'essenza di  akasha  è
compromessa, il corpo muore. Il jivita prana ("il soffio vitale") che risiede in questi elementi si leva
allora in volo come uno stormo di uccelli perché non ha più un luogo di riposo nel corpo. (5.6) Per
questa ragione è chiamato Udyana ("che vola in alto"). A questo proposito esiste un  bandha
(particolare posizione Yoga) chiamato Udyana bandha, che arresta la morte come un leone uccide
un elefante. (5.7)
Questa esperienza è dolorosa, e anche il bandha è doloroso. Se Agni si agita nel ventre, si produrrà
molto dolore. (5.8) Perciò non bisogna praticare l'Udyana bandha se si ha fame, o se c'è lo stimolo
ad evacuare urina o escrementi. Lo Yogi deve quindi consumare piccole quantità di cibo adatto,
185
Parama Karuna Devi
suddiviso in più pasti. (5.9)
Bisogna praticare il mantra yoga, il laya yoga e l'hatha yoga che sono rispettivamente leggero, intermedio
e trascendentale. Laya, mantra e hatha sono tutti composti da 8 parti ciascuno: yama, niyama, asana,
pranayama, pratyahara, dharana, dhyana e samadhi. (5.10-11)
Di questi, yama ha 10 categorie: non violenza, veridicità, assenza di avidità, continenza, compassione,
onestà, pazienza, coraggio, moderazione nel mangiare e pulizia fisica e mentale. (5.12) Niyama ha 10
categorie: austerità, capacità di accontentarsi, fede in Dio e nei Veda, carità, adorazione a Isvara,
studio delle scritture, modestia, intelligenza, recitazione dei mantra, e voti religiosi. (5.13-14)
Gli asana sono 11: chakra, padma, kurma, mayura, kukkuta, vira, svastika, bhadra, simha, mukta e gomukha.
(5.15-16) Il chakra asana consiste nel porre la caviglia sinistra sulla coscia destra e la caviglia destra
sulla coscia sinistra, mantenendo il torso eretto. (5.17) 
Il pranayama deve essere praticato ripetutamente nell'ordine seguente: inspirare, trattenere il respiro
ed espirare. Il lavoro principale del pranayama è sulle nadi, i canali di energia. (5.18) Il corpo di ogni
essere senziente è lungo 96 dita. Nel centro del corpo, due dita sopra l'ano e due dita sotto l'organo
genitale, si trova il centro del corpo, chiamato Muladhara. (5.19)
Nove dita sopra i genitali c'è un centro di nadi di forma ovale, di quattro dita per lato, circondato da
grasso, carne, ossa e sangue. In esso si trova un nadi chakra con 12 raggi, dove risiede Kundali, che
sostiene il corpo. Il volto di Kundali copre il Brahmarandhra ("apertura di Brahma") sul canale detto
Sushumna. Ai lati del Sushumna si trovano le nadi chiamate Alambusa e Kuhu. (5.20-23)
I due raggi successivi sono Varuna e Yasasvini. Sul raggio sud del Sushumna c'è Pingala. Sui due
raggi successivi ci sono Pusha e Payasvini, mentre ad ovest del Sushumna c'è la  nadi chiamata
Sarasvati. (5.24-26)
Il raggio successivo è Hastijihva, poi c'è Visvodara. In questi raggi della ruota, le 12 nadi trasportano i
12 vayu da sinistra a destra (in senso orario), intrecciate come un tessuto. Hanno colori differenti.
(5.27-28)
La parte centrale del tessuto è chiamato Nabhi chakra. I quattro sostegni di Nada (suono spirituale),
le  nadi,  che  si trovano  qui  sono di  colore  rosso rubino  e si chiamano Jvalanti,  Nadarupini,
Pararandhra e Sushumna. Il centro del Brahmarandhra viene coperto ciclicamente da Kundali. (5.29-
30)
I 10 vayu o prana si muovono all'interno di queste nadi. Il saggio che ha compreso il percorso delle
nadi e dei vayu deve contemplare fermamente l'Atman al livello di consapevolezza chiamato Turiya,
al centro del cuore, mantenendo la testa, il collo e il corpo eretti, la bocca chiusa, la mente serena e
concentrata sul centro del Bindu, mentre il nettare scorre da quel punto. (5.31-33)
Bloccando l'ano e facendo risalire vayu con la ripetizione del Pranava completata dal Sri Bija mantra,
deve visualizzare il proprio Atman come Sri, Parashakti, che viene inondata dal nettare. (5.33-34)
Questa kalavanchana (illusione temporale) è il concetto più importante da comprendere. Tutto ciò
che la mente contempla viene realizzato dalla mente stessa. (5.35) Allora agni (il fuoco) innalzerà le
sue fiamme in jala (l'acqua), e nella fiamma germoglieranno i rami e i fiori. Le parole pronunciate e le
azioni compiute nell'universo non saranno vane. (5.36)
186
Le 108 Upanishad
Centrando il Bindu sulla via, facendo salire la fiamma del fuoco nell'acqua e prosciugando l'acqua, il
corpo diventa solido. (5.37) Contraendo simultaneamente l'ano e lo  yoni (la zona del perineo)
bisogna far risalire Apana e unirlo con Samana. (5.38)
Deve contemplare il proprio Atman come Shiva, inondato da una pioggia di nettare, e concentrare
bala (la forza di volontà) nella parte centrale di ogni raggio. (5.39) Deve poi cercare di sollevarsi
attraverso l'unione di Prana e Apana: questa importantissima pratica dello Yoga illumina il corpo e
apre la via alle perfezioni mistiche. (5.40)
Come l'argine di un fiume serve a bloccare le inondazioni, così lo Yogi sa che l'ombra (chaya) del
corpo è collegata al Jivatman. (5.41)
Questo bandha si applica a tutte le nadi, e permette di vedere la Dea Kundalini. (5.42) Questo bandha
serve per bloccare le tre vie, e illumina la via attraverso la quale i siddha ottennero il successo. (5.43)
Quando il Prana viene fatto risalire con Udana, il bandha che blocca le nadi viene spinto verso l'alto.
(5.44) Questo si chiama Samputa yoga o mula bandha. I tre bandha vengono padroneggiati praticando
questo metodo yoga. (5.45)
Praticando in modo intermittente giorno e notte o nei momenti più convenienti, si riuscirà a
controllare vayu. (5.46) Quando vayu è sotto controllo, agni crescerà costantemente nel corpo, giorno
dopo giorno, e la digestione diventerà più facile. (5.47)
Quando il cibo viene digerito adeguatamente aumenta il  rasa (l'essenza del cibo, che dà forza al
corpo) e questo rafforza i  dhatu (le sostanze che compongono il corpo), cosa che a sua volta
permette al corpo di sostenere la mente e l'evoluzione personale. In questo modo vengono bruciati
gli atti negativi di milioni di vite. (5.48-49)
Nel mezzo tra l'ano e i genitali si trova il triangolo del Muladhara, che illumina la dimora di Shiva
nella forma del Bindu. Là si trova la Parashakti chiamata Kundalini, e da là si alza vayu e agni viene
alimentato. (5.50-51) Da quella dimora ha origine Bindu e si rafforza Nada, e nascono Hamsa e
Manas. (5.52)
I sei chakra, dal Muladhara in su, sono chiamati la dimora di Shakti, mentre il percorso che va dal
collo alla sommità della testa è chiamato la dimora di Sambhu. (5.53)
Il corpo è il sostegno delle nadi, le nadi sono il sostegno del prana, il prana è la dimora del Jiva, e Jiva è
il sostegno di Hamsa. Per Shakti, Hamsa è il seggio e il veicolo e la dimora. Bisogna praticare il
pranayama con la mente serena e senza distrazioni. (5.55)
Anche una persona che è esperta nei tre bandha deve sempre cercare di comprendere sinceramente il
principio e la causa di tutti gli oggetti e dei loro attributi. (5.56)
L'espirazione  e l'inspirazione  devono essere fermati nel controllo del respiro, e lo Yogi deve
dipendere unicamente dal Brahman, che è lo scopo più elevato in tutto ciò che esiste. (5.57)
La rinuncia a tutti gli oggetti esteriori è detta  rechaka (espirare), l'accettazione della conoscenza
spirituale degli shastra è detta puraka (inspirare) e la stabilità nella meditazione sull'Atman è detta
kumbhaka (trattenere il respiro). (5.58)
Questa coscienza è caratteristica di una persona liberata, senza alcun dubbio. Il kumbhaka controlla la
mente e la riempie dall'interno. (5.59)
187
Parama Karuna Devi
Il  kumbhaka  deve essere controllato perfettamente tramite il  kumbhaka stesso: al suo interno c'è
Parama Shiva. Questo vayu immobile deve essere rimesso in movimento con il kantha mudra. (5.60)
Quando si è controllato il movimento di vayu e portata a perfezione la pratica dell'espirazione e del
blocco del respiro, si deve assumere la posizione bilanciata con le mani e i piedi appoggiati
saldamente a terra, e penetrare le quattro dimore sul percorso di vayu utilizzando le tre pratiche yoga.
Bisogna scuotere il Mahameru usando le forze che stanno all'imboccatura di vayu. (5.61-62)
Quando  le  due  cavità  sono  fatte  rientrare  risucchiandole  all'interno,  vayu comincia  a  pulsare.
L'unione di Chandra, Surya e Agni deve avvenire nel nettare. (5.63)
Il movimento di Meru fa muovere i Deva che risiedono nel centro del Meru, e ben presto si apre un
passaggio nel Brahma granthi ("nodo di Brahma"). Dopo aver penetrato il Brahma granthi si
penetrano il Vishnu granthi e il Rudra granthi. (5.64-65)
Lo Yogi che si è liberato dalle contaminazioni e dalle illusioni riesce a penetrare questi nodi grazie
alle cerimonie religiose che ha compiuto in molte vite, grazie alla benedizione del Guru e dei Deva, e
attraverso la pratica dello Yoga. (5.66)
Raggiunto il mandala del Sushumna, vayu deve essere elevato attraverso il mudra bandha. Pronunciando
il Pranava brevemente ci si purifica dalle azioni negative, pronunciandolo in modo prolungato si
ottiene la liberazione. (5.67-68) Questo si applica anche alla pronuncia nel tono echeggiato, chiamato
apyayana o pluta svara. Chi conosce i Veda e pratica questi tre tipi di pronuncia conosce lo scopo del
Pranava, che va al di là dell'articolazione verbale, come un flusso incessante di olio o il riverbero di
una campana. Lo svara breve raggiunge il Bindu, quello lungo il Brahmarandhra, il pluta raggiunge il
Dvadasanta (il dodicesimo centro). I  mantra vanno pronunciati secondo le regole previste per
ottenere il mantra siddhi. (5.60-70)
Il Pranava Omkara eliminerà ogni ostacolo, ogni passata azione negativa. Ha quattro campi: arambha,
ghata, parichaya e nishpatti. Arambha è il livello in cui si sono abbandonati i doveri esteriori compiuti
attraverso mente, parole e corpo, e ci si impegna soltanto nei doveri mentali. (5.71-72)
Il livello ghata è quello in cui vayu si è aperto una via sul lato ovest e vi si è stabilito fermamente. Il
parichaya è lo stato in cui vayu si è stabilito fermamente nell'Akasha, che sia associato con la Jiva
oppure no, mentre il corpo è immobile. (5.73-74)
Il livello nishpatti è quello in cui l'Atman crea e dissolve, in cui lo Yogi che è diventato Jivanmukta si
impegna nello Yoga senza sforzo, in modo spontaneo. (5.75)
Yajnavalkya Upanishad
Il Brahman è infinito, e l'universo è infinito. L'infinito ha origine dall'infinito, ma anche traendo
l'infinito dall'infinito, l'infinito rimane completo. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno
a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il re Janaka di Videha avvicinò rispettosamente Yajnavalkya Rishi e disse, "Per favore, parlami della
rinuncia."
Yajnavalkya disse, "Dopo aver completato il periodo di  brahmacharya si può entrare nella fase di
188
Le 108 Upanishad
grihastha, e in seguito entrare nella fase di  vanaprastha e poi diventare  sannyasi. E' anche possibile
diventare sannyasi direttamente da ciascuna di queste fasi, o rinunciare alla vita mondana nel giorno
in cui si diventa stanchi delle illusioni materiali, sia che si siano osservati dei voti oppure no, che
siano compiute le abluzioni rituali richieste oppure no, che si abbia smesso di celebrare i rituali del
fuoco alla morte della moglie o che non si siano praticati i rituali del fuoco in modo continuato per
qualsiasi altro motivo. (1)
Alcuni affermano che è necessario compiere il sacrificio Prajapatya, ma non è indispensabile. Basta
compiere il rituale per Agni, che è il soffio vitale o prana, poi compiere il sacrificio Traidhataviya in
cui si offrono i tre fluidi vitali ai guna - sattva, rajas e tamas - recitando il mantra seguente, 'O Agni,
questo prana è la tua origine, dalla quale sei nato al tempo previsto manifestando il tuo splendore.
Conoscendolo, fonditi in esso. Che la tua ricchezza aumenti.'
Poi deve aspirare il fumo del fuoco, inalando l'aria vitale, e pronunciando 'svaha'. (2)
Dopo aver ottenuto il fuoco sacro nel villaggio, ne aspirerà il fumo come descritto prima. Se non è
possibile ottenere il fuoco, offrirà la sua oblazione all'acqua, perché l'acqua è la dimora di tutti i
Deva. Recitando il mantra, 'offro la mia oblazione a tutti i Deva, svaha', deve raccogliere gli avanzi
dell'oblazione mescolata al burro chiarificato e consumarla, perché è benefica. Reciterà il mantra della
liberazione, che fa realizzare i tre Veda, e offrirà il proprio omaggio al Brahman presente nel mantra.
Tagliandosi la sikha (il ciuffo di capelli che caratterizza il brahmana) e il filo sacro dirà per tre volte,
'ho rinunciato'". (3)
Atri Rishi si rivolse poi a Yajnavalkya: "Come può una persona che non indossa il filo sacro essere
un brahmana?"
Yajnavalkya rispose, "Il vero filo sacro è la determinazione e la fede nello splendore dell'Atman.
Offrendo il filo sacro alle acque, berrà tre gocce d'acqua in modo rituale, dicendo, 'raggiungi il mare,
svaha'. Questo è il metodo da seguire. (4)
Il sannyasi itinerante indossa abiti color ocra, tiene la testa rasata e rinuncia a ogni possedimento, è
sempre puro, non fa mai del male a nessuno, vive semplicemente cibo ottenuto in elemosina: in
questo modo diventa degno di realizzare il Brahman. Questa è la via del  sannyasi itinerante. In
alternativa, chi rinuncia al mondo può scegliere la via del coraggio, il digiuno, l'annegamento, il
fuoco, o il camminare fino all'esaurimento totale. Questo è il metodo prescritto da Brahma, e il
sannyasi che segue questa via realizza il Brahman." (5)
I famosi Paramahamsa dei tempi antichi, come Samvartaka, Aruni, Svetaketu, Durvasas, Ribhu,
Nidagha, Dattatreya, Suka, Vamadeva, Harita e altri ancora non portavano simboli di alcun genere e
si comportavano come pazzi pur essendo perfettamente sani di mente. (6)
Evitando la compagnia dei materialisti e i luoghi abitati, abbandonando il bastone, il vaso per l'acqua,
la ciotola, le regole di purificazione, la  sikha  e il filo sacro, sia interiormente che esteriormente,
affidandoli alle acque recitando 'bhuh, svaha', il sannyasi si concentrerà solo sull'Atman. (7)
Nudo come un neonato, non turbato dalle dualità, rimanendo sempre senza alcun possesso, con la
mente pura e fermamente stabilito sulla via della verità e del Brahman, mangiando solo ciò che è
strettamente necessario per sopravvivere, equanime sia quando riceve e quando perde, bevendo dalla
189
Parama Karuna Devi
propria mano, senza tenere cibo da parte, senza preoccuparsi del posto dove passerà la notte, potrà
fermarsi in un posto tranquillo e isolato, come una casa abbandonata, un tempio, un fienile, un
formicaio, un albero, la capanna di un vasaio, la capanna del fuoco sacro, la riva sabbiosa di un
fiume, un boschetto di montagna, una grotta, il cavo di un albero o qualsiasi luogo purché sia pulito.
Non farà sforzi per ottenere qualcosa, ma si concentrerà sul rinunciare alle azioni cattive e buone:
questo è il comportamento del Paramahamsa. (8)
Il sannyasi itinerante che è vestito d'aria non offre omaggio a nessuno, si è completamente distaccato
dalla famiglia ed è al disopra di qualsiasi scopo, si qualifica per raggiungere la dimora suprema, come
è confermato nei versi seguenti. (9)
Il sannyasi può offrire omaggio soltanto a un sannyasi che considera più anziano e progredito. (10) I
Veda condannano quei sannyasi che trascurano le regole, attratti dagli oggetti dei sensi, raccontano
storie e sono litigiosi. (11) Se un sannyasi rimane identificato con il Brahman supremo, radioso di luce
propria, non ha bisogno di offrire omaggio a nessuno. (12)
Se il sannyasi pensa che il Signore supremo è entrato come Atman negli esseri viventi, allora può
prosternarsi a terra davanti a ogni essere, compresi i cani, i chandala, le mucche e gli asini. (13) Il
corpo femminile è come una bambola di carne, una gabbia di membra mosse da un meccanismo, un
ammasso di tendini, ossa e giunture. (14) Gli occhi di una donna non sono affatto seducenti quando
li si vede composti di pelle, carne, sangue e lacrime. Perché cadere scioccamente nell'infatuazione
romantica? (15)
Le collane di perle che brillano sono pericolose come la corrente del Gange che si precipita dalle
pendici scintillanti del monte Meru. (16) Nel crematorio, i seni delle donne vengono divorati dai cani
come se fossero bocconi di poco conto. (17) I cosmetici e le acconciature sono le risorse di donne
piacevoli alla vista e difficili da toccare, e bruciano uomini con il desiderio sessuale come paglia
gettata nel fuoco. (18) Le donne seducenti sono crudeli come un fuoco ardente, e pur sembrando
attraenti non danno vera felicità. (19) Le donne sciocche sono la rete del cacciatore che vuole
catturare la mente degli uomini. Le donne seduttricii sono l'esca del pescatore che vuole pescare gli
uomini che nuotano nel fango della mente nello stagno della vita mondana. (20-21) Ne ho avuto
abbastanza delle relazioni sessuali: i corpi attraenti sono casse piene di gioielli malvagi, e legano alla
sofferenza. (22)
Vivere con una donna significa trovarsi ad affrontare il desiderio sessuale, mentre per chi vive da
solo è più facile evitare di impegnarsi nella gratificazione sessuale. Le relazioni sessuali sono la base
della  vita  sociale,  e  la  vita  sociale  è  pesante  da  sostenere.  (23)  I  figli  sono  sempre  una
preoccupazione, ancora prima che nascano, poiché una gravidanza porta il pericolo di aborto
spontaneo e comunque deve terminare con le doglie del parto. (24) Quando il figlio nasce le
preoccupazioni si moltiplicano: influssi negativi, malattie e tendenze negative del carattere che vanno
corrette. E' anche possibile che un figlio si riveli indegno dell'iniziazione e del filo sacro, o che si
rifiuti di sposarsi. (25) Durante la giovinezza potrebbe frequentare le prostitute, e quando si fa una
famiglia potrebbe attraversare periodi difficili finanziariamente. E poi c'è sempre il pericolo che
muoia improvvisamente. I figli sono una grande preoccupazione. (26)
190
Le 108 Upanishad
Il sannyasi non è mai irrequieto, né con le mani né con i piedi né con gli occhi, non parla troppo, e
controlla sempre i sensi meditando sul Brahman. (27) Quando una persona intelligente vede con
equanimità un nemico, un prigioniero e il proprio corpo, come potrebbe essere vittima della collera?
(28) Se provi collera verso i malfattori, perché non provi collera verso la collera stessa, che ostacola
la via del dovere, della ricchezza, dell'amore e della liberazione? (29)
Offro il mio omaggio alla collera verso la collera, che dà fuoco alla sua stessa base e crea il distacco,
facendo notare a ciascuno i propri difetti. (30)
Quando la gente dorme il saggio è sveglio, e quando la gente è sveglia il vero Yogi dorme. Sappi che
questa  è  la  consapevolezza,  che  soltanto  la  consapevolezza  esiste,  che  tutto  è  pervaso  dalla
consapevolezza, che tu sei consapevolezza, che io sono consapevolezza, e tutti i mondi sono
consapevolezza. (31)
I sannyasi che comprendono questo sono detti Paramahamsa. O grande saggio, non c'è niente di più
elevato di questo. (32)
Le Upanishad sullo Yoga
Amrita bindu Upanishad
Om! Che ci protegga insieme, che ci nutra insieme! Che noi possiamo lavorare insieme con grande
entusiasmo! Che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che non ci sia mai ostilità tra di noi! Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
La mente può essere pura o impura. La mente impura è piena di desideri, mentre la mente pura è
libera da desideri. (1)
E' la mente che condiziona o libera l'essere umano. Quando è attaccata agli oggetti dei sensi crea dei
legami, mentre quando si distacca dagli oggetti dei sensi porta alla liberazione. Questo è ciò che i
Rishi hanno affermato. (2) Poiché la liberazione può essere ottenuta grazie alla mente che è libera dai
desideri, bisogna mantenersi accuratamente distaccati da questi desideri. (3)
Quando  la  mente  si  è  liberata  dall'attaccamento  agli  oggetti  dei  sensi,  rimane  perfettamente
controllata e realizza la propria essenza: così si raggiunge il livello supremo. (4)
Bisogna controllare la mente per fissarla perfettamente nella consapevolezza del cuore: questo è
jnana (conoscenza) e dhyana (meditazione). Tutto il resto non è che chiacchere e dibattiti. (5)
Il livello supremo non è né bello né brutto, e nemmeno concepibile dall'intelletto: il Brahman che si
sperimenta a quel livello è libero da ogni parzialità. (6)
Bisogna praticare la meditazione sull'Om dapprima attraverso le lettere che lo compongono, poi
191
Parama Karuna Devi
sull'Om in sé, senza preoccuparsi delle lettere. Infine grazie a questa meditazione trascendente si
percepisce il concetto di non-esistenza come esistenza. (7)
Il  Brahman non ha  parti separate, non ha  dubbi  e non ha macchie.  Quando si comprende
profondamente, 'io sono Brahman', si diventa il Brahman immutabile ed eterno. (8)
Il Brahman è eterno, sempre libero dal dubbio, al di là dell'intelletto e delle analogie, trascende le
dimostrazioni e le cause. Chi comprende questo diventa libero. (9)
La verità più alta è quella che ci fa realizzare ciò che si trova oltre il controllo della mente e
l'immaginazione. A questo livello non ci sono condizionamenti, non c'è più adorazione, non c'è
ricerca di liberazione, né la condizione della liberazione. (10)
Si deve conoscere l'Atman come sempre immutato durante le fasi di veglia, sogno e sonno
profondo. Per chi ha trasceso questi tre stati non c'è più bisogno di rinascere. (11)
L'Atman universale è Uno ed è presente in tutti gli esseri. Pur essendo Uno, appare molteplice, come
la luna riflessa in molti contenitori d'acqua. (12) Proprio come è solo il vaso che viene spostato da
un luogo all'altro, e non lo spazio all'interno del vaso, così è la Jiva, che è onnipresente come lo
spazio. (13) Quando le varie forme dei contenitori sono rotte, anche ripetutamente, lo spazio dentro
nei contenitori non è mai spezzato. Il saggio lo sa benissimo. (14) 
La copertura dell'illusione è semplicemente suono, ma crea la tenebra che impedisce di conoscere
l'Akasha supremo. Quando l'ignoranza è dissipata, l'Atman vede Sé stesso come Uno. (15) L'Om
viene  dapprima  contemplato  come  il  Suono  del  Brahman  supremo.  Dopo  aver  superato  la
definizione intellettuale del suono, rimane solo il Brahman imperituro. Chi desidera trovare la pace
deve meditare su questo Brahman eterno e immutabile. (16)
Esistono due tipi di conoscenza: quella del sabda brahman (il Suono del Brahman) e quella del Para
Brahman (il Brahman supremo). Dopo aver realizzato il Sabda Brahman si raggiunge la realizzazione
del Brahman supremo. (17)
Dopo aver studiato i Veda, la persona intelligente che desidera soltanto acquisire la conoscenza e la
realizzazione deve lasciare i Veda stessi, come chi vuole ottenere il riso deve eliminare la crusca. (18)
Anche  se le mucche hanno colore diverso, il latte è sempre dello stesso colore. La persona
intelligente comprende che la conoscenza è come il latte e le diverse ramificazioni della conoscenza
vedica  sono  come  diverse  mucche.  (19)  Come  il  burro  che  è  nascosto  nel  latte,  la  pura
Consapevolezza si trova in ogni essere vivente. Deve essere costantemente frullata nella zangola
della mente. (20)
Bisogna afferrare la corda della conoscenza e far scaturire il fuoco del Brahman supremo. Io sono il
Brahman indiviso, immutabile, sereno: questa è la meditazione che bisogna praticare. (21)
Io sono l'Atman dell'universo, l'Essere supremo, nel quale risiedono tutti gli esseri, che risiede in
tutti gli esseri e benedice tutti. (22) 
Amrita nada Upanishad
Om! Che ci protegga insieme, che ci nutra insieme! Che noi possiamo lavorare insieme con grande
192
Le 108 Upanishad
entusiasmo! Che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che non ci sia mai ostilità tra di noi! Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
Il saggio deve completare lo studio delle scritture e meditare ripetutamente sul loro significato, ma
quando è arrivato a conoscere veramente il Brahman, deve abbandonarle come si lascia andare una
torcia ardente. (1) L'Om è il veicolo, Vishnu è l'auriga: chi desidera raggiungere il mondo spirituale
deve onorare Rudra e viaggiare nel veicolo fin dove questo può portarlo. Poi deve abbandonare il
veicolo per raggiungere il Signore del veicolo. (2-3)
Dopo aver abbandonato matra (i tempi), linga (le forme differenziate) e pada (i versi delle scritture e i
mantra, o anche le condizioni di vita) raggiunge il pada sottile (la posizione trascendentale) dove non
ci sono vocali o consonanti, attraverso la lettera M pronunciata silenziosamente. (4)
Pratyahara è quando si considerano gli oggetti dei sensi (come il suono e così via) e la mente
irrequieta  diventa  le  redini  nelle  mani  dell'Atman.  (5)  Pratyahara (controllo  dei  sensi),  dhyana
(contemplazione), tarka (studio) e samadhi (meditazione trascendentale) sono le sei parti dello Yoga.
(6) Proprio come le impurità dei minerali provenienti dalle montagne vengono bruciati nel crogiolo,
così le attività negative compiute dai sensi vengono bruciate con il controllo del  prana. (7) Il
pranayama brucia le impurità materiali, il dharana brucia le reazioni delle attività negative passate, il
pratyahara brucia i contatti negativi, e il dhyana brucia i difetti del carattere. (8)
Dopo aver eliminato i difetti, si medita sul Luminoso, espresso nell'immobilità del respiro. (9)
Le tre fasi del pranayama sono rechaka (espirazione), puraka (inspirazione) e kumbhaka (la fase in cui si
trattiene il respiro). (10) Nel pranayama si ripetono i cicli di respirazione prolungandoli di 3 volte con
il Gayatri, le sue  vyahriti  (le componenti) e il Pranava insieme al  sira (la "testa" del  mantra). (11)
Sollevando il vayu dall'Akasha (del cuore) e svuotando il resto del corpo, quando si unisce l'Atman
con il vuoto, si compie rechaka, l'espirazione. (12)
Puraka è quando si aspira vayu, come quando si succhia l'acqua attraverso uno stelo di loto. (13)
Kumbhaka, la cessazione del respiro, è quando non c'è inspirazione o espirazione, e il corpo rimane
immobile nella stessa condizione di consapevolezza. (14)
Allora lo Yogi vede le forme come un cieco, sente i suoni come un sordo, e considera il corpo come
legno. Queste sono le caratteristiche di chi ha raggiunto la quiescenza. (15)
Dharana consiste nel vedere la mente come sankalpa (determinazione di ottenere uno scopo) e fonde
il sankalpa nell'Atman, cioè decide di realizzare l'Atman e contempla l'Atman soltanto. (16) Tarka è
quando si raggiungono delle conclusioni che non sono in conflitto con le conclusioni dei  Veda.
Samadhi è il livello in cui si vede l'Unità suprema. (17)
Lo Yogi deve sedere a terra su una stuoia di erba kusha, piacevole e senza difetti, poi deve tracciare la
protezione mentale contro le influenze negative, pronunciando il Ratha mandala. Deve assumere la
posizione Padma, Svastika o Bhadra o una qualsiasi altra posizione facile da mantenere, rivolto a
nord. Chiudendo una narice con il pollice, deve inspirare con l'altra narice e mantenere il respiro
all'interno del corpo conservando l'agni. Allora deve concentrare l'attenzione solo sul suono. (18-20)
Om: questa sillaba è Brahman. L'Om non deve essere pronunciato con l'espirazione. Questo mantra
193
Parama Karuna Devi
divino deve essere ripetuto molte volte per eliminare ogni impurità. (21)
Come abbiamo già detto, il saggio che conosce il mantra deve meditare regolarmente, iniziando al
livello dell'ombelico e risalendo negli stati grossolano, primario e sottile. (22)
Con il progresso nello Yoga si abbandonano le contemplazioni esteriori e il movimento degli occhi,
e si rimane immobili e senza vacillare. (23) Dharana è la pratica in cui si resta perfettamente immobili
senza tremiti all'interno dello stelo cavo (il Sushumna) per la durata di 12 matra. (24)
L'Akshara del cuore, che è immutabile ed eterno, è libero dai suoni detti ghosha ("tumultuosi"). (25) Il
prana si muove  attraverso  la  via  che  porta  a  questo Akshara. Deve dunque essere praticato
quotidianamente per mantenere la via aperta. (26) Attraverso questa apertura del cuore, attraverso
l'apertura di vayu, attraverso il Brahma randhra e attraverso l'apertura di moksha: queste aperture sono
chiamate Bila ("caverna"), Sushira ("varco") o Mandala ("ruota"). (27)
Lo Yogi deve sempre evitare la paura, la collera, la pigrizia, l'eccesso di sonno, l'eccesso di cibo e i
digiuni.  (28)  Se  si  seguono  accuratamente  le  regole  descritte,  la  saggezza  spirituale  appare
spontaneamente nel giro di tre mesi. (29) Nel giro di quattro mesi si diventa capaci di vedere i Deva,
in cinque mesi si diventa stabili nella consapevolezza del Brahman, in sei mesi si entra facilmente
nella meditazione unitaria. Di questo non c'è dubbio. (30)
La terra è costituita da 5 matra (componenti), l'acqua da 4, Agni da 3 e Vayu da 2. (31)
Lo  spazio  è  costituito  da  un matra  soltanto.  Quando  si  unisce  la  mente  all'Atman,  bisogna
contemplare l'Atman attraverso l'Atman. (32)
Il prana si estende anche all'esterno del corpo per uno spazio di 32 dita. (33)
I cicli di respirazione in un giorno completo di 24 ore assommano a 113.180. (34)
Il primo vayu, Prana, risiede nel cuore, Apana risiede nell'ano, Samana nell'ombelico, Udana nella
gola, Vyana in tutto il corpo. Poi ci sono i colori dei vari prana. (35-36)
Prana è del colore di un rubino rosso sangue o del corallo, Apana ha il colore dell'insetto indragopa,
Samana è un bianco opalescente, Udana è bianco opaco, e Vyana è luminoso. (37-38) Chi lascia il
corpo facendo passare il respiro dalla sommità della testa dopo aver penetrato questo mandala, non
deve più rinascere. (39)
Brahma vidya Upanishad
Om! Che ci protegga insieme, che ci nutra insieme! Che noi possiamo lavorare insieme con grande
entusiasmo! Che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che non ci sia mai ostilità tra di noi! Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
Io proclamo la conoscenza del Brahman supremo, che è l'onniscienza, l'origine e la fine, Brahma,
Vishnu e Mahesvara. Vishnu discende ciclicamente nella forma umana in questo mondo attraverso il
suo potere  supremo per beneficiare  gli esseri umani. La sua natura segreta è come il fuoco
dell'Omkara ed è nascosta nella conoscenza del Brahman. La sillaba Om è il Brahman: questo è
l'insegnamento di coloro che conoscono la scienza trascendentale. Ora parlerò della manifestazione
194
Le 108 Upanishad
fisica dell'Om, della sua dimora, della sua durata e della sua scomparsa. 
Il corpo dell'Om è costituito dalle tre lettere che compongono il suono. 
Esistono  tre  forme  principali  della  Divinità,  tre  mondi,  tre  Veda e tre  fuochi.  La  lettera  A
corrisponde al Rig Veda, al fuoco Garhapatya, a Brahma il creatore, e ai mondi del livello della terra,
conosciuta come Bhuh. La lettera U corrisponde allo Yajur Veda, al fuoco Dakshina, a Vishnu, e alla
regione intermedia dell'universo, conosciuta come Bhuvah. La lettera M corrisponde al Sama Veda,
al fuoco Ahavaniya, a Isvara, e ai pianeti superiori dell'universo, conosciuti come Suvah. (1)
La lettera A è localizzata nel centro della conchiglia del cervello e appare come la radiosità del sole.
La lettera U è situata al suo interno e appare come lo splendore della luna. La lettera M appare come
un lampo, in cima a una fiamma aguzza come una torcia ardente, e il suo splendore è quello del
fuoco. (2)
La kala ("parte del tempo") della sillaba Om è una fiamma sottile, simile allo stelo del fiore di loto,
che risplende sul canale di energia che sale alla sommità della testa, e attraverso le 72mila nadi entra
nel sole e diffonde le sue benedizioni su tutti, pervadendo l'universo intero. (3)
La "scomparsa" della sillaba Om (laya) è come il riverbero di un gong che sfuma nel silenzio. Chi
raggiunge  il  livello  della  consapevolezza  del  Brahman  realizza  il  suono  dell'Om  nel  silenzio
trascendentale. Il suono del Brahman è immortale e conduce all'immortalità. (4)
Darshana Upanishad
Om! Che il mio corpo e le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e i miei
sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman descritto nelle Upanishad. Che io possa
sempre essere fedele al Brahman, e possa il Brahman sempre sostenermi. Che non ci sia tradimento,
almeno da parte mia. Che le virtù proclamate nelle Upanishad siano presenti in me, che sono dedicato
all'Atman: che possiano risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a
me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il Signore Dattatreya è un  avatara del Signore Vishnu, che protegge il mondo. Sankriti avvicinò
Dattatreya e gli chiese di parlargli della scienza dello Yoga delle otti parti e dei cinque luoghi che
conferiscono la liberazione. La prima pratica dello yoga è  yama, cioè  non-violenza, veridicità,
astensione dalle appropriazioni indebite, astinenza sessuale, compassione, onestà, pazienza, stabilità,
disciplina nell'alimentazione e pulizia. (1)
Niyama riguarda la contentezza interiore, la fedeltà ai principi delle scritture, la carità, l'adorazione a
Dio, lo studio delle scritture, l'astensione dalle azioni negative, la chiarezza mentale, la pratica del
mantra japa e l'austerità. (2)
I nove asana importanti sono Svastika ("la croce uncinata"), Gomukha ("il muso di mucca"), Padma
("il fiore di loto"), Vira ("il guerriero"), Simha ("il leone"), Bhadra ("benefica"), Mukta ("libera"),
Mayura  ("il  pavone")  e  Sukha  ("facile").  Qualsiasi  posizione  che  risulti  comoda  e  faciliti  la
meditazione viene chiamata Sukha Asana. Coloro che hanno problemi di salute o di forza fisica
possono assumere qualsiasi posizione risulti per loro comoda. Conquistare la posizione del corpo è
195
Parama Karuna Devi
come conquistare i tre mondi. Quando si è controllato perfettamente il corpo, bisogna iniziare a
praticare il pranayama. (3)
Bisogna  innanzitutto  trovare  il  posto  adatto,  che  sia  pulito  e  favorevole  alla  pratica  della
meditazione, possibilmente in cima a una montagna o sulla riva di un fiume, o sotto un albero bilva
nella foresta. Dopo aver stabilito la propria residenza in quel luogo, si assume l'Asana più adatto,
rivolti verso est o nord, con il collo e la testa disposti in linea retta rispetto al tronco del corpo, ci si
copre la faccia e si concentra la vista interiore sul nettare che scorre dalla quarta fase della luna, che è
il punto alla radice del naso. Bisogna inspirare l'aria riempiendo i polmoni, immagazzinarla nello
stomaco, meditare sulla fiamma del fuoco interiore che vive nel corpo e poi spostare l'attenzione alla
radice di questo fuoco, sul suo Nada (suono) e il suo Bindu (punto di concentrazione). Si passa poi
all'espirazione, muovendo il  prana usando la  nadi Pingala (che è sulla destra del Sushumna) e
meditando sul seme di Agni. Il ciclo viene ripetuto nella parte centrale della Sushumna, usando la
nadi Ida (che è sulla sinistra del Sushumna).
Questo esercizio va praticato in un luogo isolato, preferibilmente segreto, 6 volte al giorno all'alba, a
mezzogiorno e al tramonto, per 3 o 4 settimane: lo scopo è quello di pulire le nadi (i canali del prana).
Gradualmente appariranno dei sintomi caratteristici: il corpo diventa leggero, il fuoco nello stomaco
brucia meglio e la voce diventa più chiara. Continuando nella pratica, si raggiungono le perfezioni
mistiche dello yoga. (4)
Ti parlerò ora del pratyahara, che consiste nell'applicare la forza di volontà per cambiare la direzione
dell'attenzione degli organi di senso, che normalmente sono attratti dagli oggetti dei sensi. Coloro
che conoscono il Brahman affermano che pratyahara consiste nel vedere ogni cosa come la forma del
Brahman. E' detto inoltre che pratyahara consiste nel compiere le varie azioni necessarie al corpo con
la consapevolezza che il corpo appartiene al Brahman. Anche eseguire le attività religiose quotidiane
e le tutte le altre azioni dedicandole al Divino è chiamato pratyahara, e così anche inspirare l'aria e
bloccarla in differenti punti del corpo di energia. Il saggio si siede nella Svastika Asana, inspira finché
il prana non ha riempito l'intero corpo da capo a piedi, e poi lo trattiene nei piedi, nel muladhara (il
chakra della radice), nel chakra del plesso solare, nel chakra del cuore, nel chakra alla base della gola,
nella mascella, nel punto che sta in mezzo alle palpebre, nel chakra della fronte e nel brahma randhra
(la  sommità  del  cranio).  Poi  deve  abbandonare  la  convinzione  di  essere  il  corpo  materiale,
trasformare questo pensiero nella condizione di nirvikalpa e fonderlo nel Param Atman. Gli esperti
del Vedanta affermano che questo è il vero pratyahara. Coloro che lo praticano possono ottenere
qualsiasi successo. (5)
Ora ti spiegherò i 6 tipi di dharana, o concentrazione stabile nella contemplazione. Il primo consiste
nel fissare l'attenzione nello spazio che si trova nel centro del corpo (la grotta del cuore). Il secondo
dharana si esegue sull'aria esterna che entra nel corpo tramite la respirazione. Il terzo consiste nel
contemplare il fuoco nello stomaco. Il quarto consiste nel contemplare l'acqua nei liquidi del corpo,
il quinto nel contemplare la terra nella solidità del corpo, e il sesto nel contemplare i mantra per i 5
elementi: ham, yam, ram, vam e lam. E' detto che questo dharana è il più potente e distrugge tutte le
passate attività negative.
196
Le 108 Upanishad
Il corpo è influenzato dalla terra dalla pianta dei piedi fino alle ginocchia, dall'acqua dalle ginocchia ai
fianchi, dai fianchi al cuore è influenzato dal fuoco, dal cuore fino alle palpebre dall'aria, e dalle
palpebre alla sommità del cranio è influenzato dallo spazio eterico. Al livello della terra bisogna
meditare su Brahma, al livello dell'acqua si medita su Vishnu, a livello del fuoco si medita su Rudra,
al livello dell'aria su Isvara, e al livello dello spazio su Sadashiva. Esiste anche un altro  dharana:
meditare su Shiva, che è la personificazione della saggezza e della coscienza nel cuore del Jivatman.
Per purificarsi bisogna elevarsi al di sopra dei Deva nel corpo causale, e attraverso la recitazione del
Pranava  bisogna  meditare  sull'avyakta (non-manifestato)  che  è  il  fondamento  dell'Atman.
Controllando i sensi e la mente, bisogna fonderli o immergerli completamente nell'Atman. (6)
Ora parlerò del dhyana, la meditazione. Bisogna meditare su Mahesvara, che guarisce dalla malattia
della rinascita, che è Para Brahman, la regola e il fondamento dell'universo, ed è chiamato anche
Urdhvalingam, Virupaksha e Yogesvara. Continuando nella meditazione si concentra l'attenzione sul
Divino che si trova oltre la portata della meditazione, la personificazione del Sacidananda Brahman,
il Param Atman, l'Ham Sah che porta alla liberazione. Chi pratica questa meditazione realizza
spontaneamente la scienza del Vedanta, senza alcun dubbio. (7)
Ora parlerò del  samadhi, che distrugge il ciclo di morti e rinascite. Il  samadhi è il livello in cui si
comprende che il Jivatman e il Param Atman sono una sola cosa. L'Atman è perfetto e completo,
senza macchia, immutabile, e benché sia Uno, appare in differenti forme per effetto dell'illusione.
Non c'è veramente differenza tra tutte queste forme. Quando si vede sé stessi in tutto, e tutto in sé
stessi, si raggiunge il livello del Brahman. Immergendosi nel samadhi non si notano più le differenze
dei vari oggetti, ma si rimane stabili nell'unità trascendentale della liberazione, quando si vede
soltanto il vero Atman. Il mondo appare allora come illusorio, e tutte le sofferenze scompaiono. (8)
Dhyana bindu Upanishad
Om! Che ci protegga insieme, che ci nutra insieme! Che noi possiamo lavorare insieme con grande
entusiasmo! Che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che non ci sia mai ostilità tra di noi! Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
Il Dhyana Yoga (la meditazione) è il metodo più potente per annientare gli effetti delle azioni
negative passate. Anche se questi ammontassero a un'alta collina lunga molti chilometri, sarebbero
distrutti completamente. (1)
Il bija akshara (mantra seme) è il Bindu supremo, ma superiore a questo è il Nada (suono spirituale).
Quando il Nada cessa di essere un'espressione dell'alfabeto, si raggiunge il livello supremo. (2) Lo
Yogi che medita sull'Anahata, il Supremo, che è al di sopra di Nada, vede dissiparsi tutti i dubbi. (3)
Se dividessimo la punta di un capello in 100mila parti, e poi ancora una di queste in 100mila parti, le
dimensioni del Nada sarebbero la metà di questa. Lo Yogi che si concentra completamente su
questo Nada raggiunge il Brahman senza macchia. (4)
Chi ha abbandonato l'illusione del piacere dei sensi e concentra la mente in modo stabile sul
197
Parama Karuna Devi
Brahman, vede tutte le creature collegate insieme nella consapevolezza della vita, che le pervade
come il profumo nei fiori, il burro nel latte, l'olio nei semi di sesamo e l'oro nel quarzo. (5-6) L'olio
appare dai semi di sesamo e il profumo dai fiori, e similmente il Purusha appare dal corpo sia
esteriore che interiore. (7)
Sia l'albero che l'ombra dell'albero hanno dei rami, ma l'ombra è anche senza rami. Così l'Atman
esiste ovunque. (8)
L'Akshara A, la prima lettera dell'Om, deve essere contemplata come Brahman da coloro che
desiderano la liberazione. (9)
Prithivi (la terra), Agni (il fuoco), il  Rig Veda, Bhuh (i pianeti terrestri o gli elementi materiali
grossolani) e Brahma (il principio che manifesta la creazione) vengono riassorbiti quando viene
riassorbita l'A (la prima lettera) dell'Omkara. (10)
L'Antariksha (lo spazio interplanetario), Vayu (l'aria), lo Yajur Veda, Bhuvah (i pianeti dei Pitri o la
dimensione sottile) e Vishnu Janardana (il principio che mantiene la creazione) vengono riassorbiti
quando viene riassorbita l'U (Ukara), la seconda amsa ("parte del corpo") dell'Omkara. (11)
Dyur (il cielo), Surya (il sole), il Sama Veda, Suvah (i pianeti dei Deva o la dimensione causale) e
Mahesvara (il principio che riassorbe la creazione) vengono riassorbiti quando viene riassorbita la M
(Makara), la terza amsa ("parte del corpo") dell'Omkara. (12)
L'Akara ha colore giallo e appartiene al  rajo guna, l'Ukara è bianca e appartiene al  sattva guna, la
Makara è nera e appartiene al tamas guna. (13)
Chi non sa che l'Omkara ha 4 anga ("parti del corpo"), 4 pada ("piedi"), 3 sthana ("seggi") e 5 devata
("Divinità protettrici") non è un brahmana. (14) Il Pranava Omkara è l'arco, l'Atman è la freccia, il
Brahman è il bersaglio. Bisogna mirare con grande attenzione finché non si vede solo il bersaglio,
finché non si diventa una sola cosa con il bersaglio. Quando si arriva a conoscere il Supremo, le
reazioni alle attività passate diventano irrilevanti. (15)
L'Omkara è l'origine dei Veda, degli Svara (suoni), e dei tre mondi e di tutte le creature mobili e
immobili. (16)
La pronuncia corta dell'Om brucia tutti i risultati delle azioni negative, quella lunga porta la
prosperità e non conosce decadimento. Insieme con l'ardha matra (la quarta componente, la mezza
lettera) porta la liberazione. (17)
Conosce veramente i  Veda chi sa che la parte finale del Pranava deve essere onorata in modo
ininterrotto come il flusso dell'olio e riverberante come il vibrare di una campana. (18)
Bisogna meditare sull'Omkara come Isvara, la luce che non vacilla, grande quanto un pollice e
immobile nel centro del loto del cuore. (19)
Inspirando vayu (il prana o l'aria) attraverso la narice sinistra e riempiendo la zona dello stomaco,
bisogna contemplare l'Omkara nel centro del corpo, circondato da un cerchio di fiamme. (20)
Brahma è l'inspirazione, Vishnu è la fase in cui si trattiene il respiro, e Rudra è l'espirazione. Questi
sono i Deva del pranayama. (21)
Considerando l'Atman come l'arani inferiore e il Pranava come l'arani superiore (i due legnetti usati
per accendere il fuoco sacro tramite frizione), bisogna contemplare il Divino segreto applicando la
198
Le 108 Upanishad
frizione costante della meditazione. (22)
Il respiro va trattenuto per tutto il tempo possibile finché il suono della pronuncia dell'Omkara è
cessato completamente. (23)
Coloro che meditano sull'Om come la forma di Hamsa che risiede in tutti, risplendente come
milioni di soli, Uno senza secondi, immobile nonostante ogni movimento, vengono liberati da tutte
le reazioni passate. (24) La mente, che è il fattore che compie l'azione - creazione, mantenimento e
distruzione dei tre mondi - viene allora concentrata fermamente sulla posizione suprema di Vishnu.
(25)
Il fiore di loto del cuore ha 8 petali e 32 pistilli. Al centro c'è il sole, e al centro del sole c'è la luna.
(26) Al centro della luna c'è il fuoco, e prabha (la luce spirituale) è al centro del fuoco. Nel centro
della potenza luminosa spirituale c'è il pitha (il trono) decorato di gemme preziose. (27)
Bisogna meditare sul Signore Vasudeva, che è senza macchia, che porta sul petto lo Srivatsa (il
simbolo di Lakshmi) e la collana Kaustubha, decorato di gioielli di perle risplendenti come milioni di
lune. Questa è la meditazione su Maha Vishnu. (28-29)
Inspirando, bisogna meditare su Maha Visnu, la divina forma a quattro braccia che è simile al fiore
atasi, seduto nel  chakra del plesso solare. Poi trattenendo il respiro bisogna meditare su Brahma,
l'Antenato di tutti gli esseri, che ha 4 volti ed è seduto sul loto di colore rosato. (30-31)
Espirando bisogna meditare su Shiva Tryambaka (che ha 3 occhi), nel chakra che sta in mezzo alle
sopracciglia. Risplende come cristallo puro, è senza macchia ed è situato nel fiore di loto capovolto
come un fiore di banano: questo fiore è la forma di tutti i Veda, contiene 100 petali e un grande
pericarpo. (32-34)
Bisogna poi meditare su Surya, Chandra e Agni, uno dopo l'altro, passando al di sopra del loto che
risplende come il sole, la luna e il fuoco, e recitando il bija mantra hrim ci si stabilisce fermamente
nell'Atman. (35)
Conosce veramente i  Veda chi conosce le tre dimore, le tre  matra, i tre Brahma e le tre  akshara
(lettere dell'alfabeto) che si riferiscono all'ardha matra. (36) Chi conosce ciò che si trova al di sopra di
Bindu, Nada e Kala, in modo ininterrotto come il flusso dell'olio e vibrante come il suono di una
campana, conosce i  Veda. (37) Come si succhia l'acqua attraverso uno stelo di loto, così l'asceta
impegnato sulla via dello yoga esegue l'inspirazione dell'aria. (38) Trasformando l'ardha matra in una
cannuccia di loto, bisogna far risalire il respiro attraverso lo stelo delle nadi e assorbirlo nel chakra tra
le sopracciglia. (39)
La dimora suprema del Brahman, la fonte del nettare dell'immortalità, si trova nel chakra della fronte,
che è nel mezzo delle sopracciglia, alla radice del naso. (40)
Le sei pratiche dello Yoga sono asana, pranayama, pratyahara, dharana, dhyana e samadhi. (41)
Gli asana sono numerosi quanto le creature viventi, e sono tutti conosciuti da Mahesvara. (42) Gli
asana principali sono Siddha, Bhadra, Simha e Padma. Il primo  chakra si chiama Muladhara, il
secondo Svadhisthana. (43)
Tra il primo e il secondo  chakra si trova la sede di Yoni (il perineo), dove risiede Kama (la
personificazione del desiderio). Qui si trova il loto dai quattro petali. (44) Nel centro di questo fiore
199
Parama Karuna Devi
di loto, Kama è adorato dai siddha (gli esseri "perfetti") nella forma femminile di Yoni. Nel centro
della Yoni si trova il Linga, rivolto a occidente e con l'apertura in alto. Chi sa questo conosce i Veda.
(45) Questa figura ha quattro lati (o facce) e si trova poco sopra il livello degli organi genitali nel
corpo; la sua forma risplende come l'oro fuso, come il fulmine nel cielo, e si alza dal fuoco. Da
questa sede, chiamata Svadhisthana ("la propria sede") sorge il prana. (46-47)
Il chakra successivo, Manipuraka, è così chiamato perché il prana lo attraversa come il filo attraversa
le gemme (mani) di una collana. (48)
Il Jivatman che si impegna nell'azione sotto la spinta delle reazioni alle azioni passate, sia buone che
cattive, continua a girare nel vortice di questo grande chakra dai 12 raggi finché non comprende la
realtà. (49) Al di sopra di questo  chakra ma sotto l'ombelico si trova il  kanda, che ha la forma
dell'uovo di un uccello. (50)
Da questo kanda sorgono 72mila nadi, delle quali 72 sono normalmente conosciute. (51) Tra queste
72, 10 sono le più importanti per la circolazione del  prana: Ida, Pingala, Sushumna, Gandhari,
Hastijihva, Pusha, Yasasvini, Alambusa, Kuhuh e Sankhini. (52-53)
Gli Yogi devono conoscere bene questo  chakra delle  nadi. Le tre  nadi chiamate Ida, Pingala e
Sushumna sono controllate da Chandra, Surya e Agni, e sono sempre percorse dal prana. (54-55) Ida
si trova a sinistra e Pingala a destra, mentre Sushumna è nel centro. Queste tre nadi sono i canali
principali del prana. (56)
Le forme del prana sono chiamate Prana, Apana, Samana, Udana, Vyana, Naga, Kurma, Krikara,
Devadatta e Dhananjaya. Le prime cinque sono chiamate prana, le altre cinque sono chiamate vayu.
(57) Tutte queste forme del prana percorrono 1000 nadi e portano la vita nelle varie parti del corpo.
La Jivatma che è controllata da Prana e Apana sale e scende ciclicamente all'interno del corpo. (58)
La Jivatma non è visibile, ma è sempre in movimento lungo la via destra e la via sinistra mossa da
Prana e Apana, proprio come una palla rimbalza da terra ogni volta che viene colpita con la mano.
(59) Conosce lo Yoga chi sa che il Prana si nutre dell'Apana e l'Apana si nutre del Prana, come il
movimento di un uccello legato a una funicella. (60)
Il Jivatma esce con la sillaba ha e rientra con la sillaba sa. Così pronuncia costantemente il mantra
Hamsa, 21.600 volte nell'arco delle 24 ore. Questo è chiamato ajapa gayatri, e conduce gli Yogi al
nirvana (cessazione del movimento dell'aria). (61-63)
Chi comprende questo viene liberato dalle reazioni alle azioni negative passate. Non esiste, non è
mai esistita né esisterà mai una scienza uguale a questa, una pratica spirituale uguale a questa o
un'azione meritevole uguale a questa. Paramesvari (la Kundalini Shakti) dorme, mantenendo chiusa
con la bocca quella apertura che conduce al brahma randhra immortale. (64-66)
Risvegliata dal contatto di agni con manas e prana, la Kundalini perfora Sushumna come un ago. Lo
Yogi deve allora sforzarsi di aprire questa porta, che conduce alla liberazione. (67-68) Bisogna
sedersi immobili nella Padma Asana, bloccare il mento contro il petto, piegare fermamente le dita di
entrambe le mani e fissando la mente nella meditazione, far salire frequentemente l'Apana, riempire
il corpo di prana e poi lasciar andare il respiro. In questo modo la Shakti genera una grande saggezza.
(69) Lo Yogi che nella posizione Padma Asana onora vayu all'imboccatura delle nadi e trattiene il
200
Le 108 Upanishad
respiro raggiunge certamente la liberazione. (70)
Lavando via il sudore della fatica dal corpo, astenendosi da tutti i cibi acidi, amari e salati, e
scegliendo invece i succhi e il miele, praticando il  brahmacharya, nutrendosi in modo moderato,
sempre concentrato sullo Yoga, l'asceta diventa un siddha in poco più di un anno, anche se non
bisogna essere ansiosi a proposito dei risultati. (71-72)
La Kundalini Shakti risveglia le siddhi quando entra nel chakra della gola. L'unione di Prana e Apana
fa cessare la produzione di urina e feci. (73)
Praticando assiduamente il Mula Bandha si riacquista la giovinezza: si premono i calcagni sulla zona
della Yoni (il perineo) contraendo l'ano. (74-75)
L'Uddiyana Bandha sostiene il  prana come un grande uccello che vola su lunghissime distanze:
consiste nel far risalire la parte ovest dello stomaco sopra l'ombelico. (76) Questo Bandha è come un
leone per l'elefante della morte, poiché forma un argine per l'acqua dell'Akasha che sgorga dalla testa
e scorre verso il basso. (77)
Il Jalandhara Bandha distrugge ogni sofferenza; blocca il nettare nella gola senza farlo cadere su agni
e ferma vayu. (78)
Quando la lingua viene portata all'indietro dentro la cavità cranica si attiva il Khechari Mudra, situato
nel  chakra delle sopracciglia, che conferisce la visione mistica. (79) Chi conosce questo Khechari
Mudra non soffre più di malattie, morte, sonno, fame, sete o perdita di conoscenza. (80) Chi pratica
questo mudra, che è onorato dai siddha, non è toccato dalle malattie o dal karma, né dai limiti del
tempo.  Il  Khechari  Mudra  permette  alla  consapevolezza  di  muoversi  nell'Akhasha.  (81-82)
Bloccando il passaggio al di sopra dell'ugola con la lingua rovesciata praticando questo  mudra
permette di non perdere mai sperma nemmeno nell'abbraccio di una donna bellissima. Quando il
Bindu rimane attivo nel corpo, non si teme la morte. (83-84)
Finché si pratica il Khechari Mudra, il Bindu non esce dal corpo. Anche se scendesse fino alla zona
del perineo, viene bloccato e fatto risalire a forza dallo Yoni Mudra. (85)
Il Bindu è di due tipi: bianco e rosso, chiamati rispettivamente sukra e rajas. Il rajas che risiede nella
Yoni ha il colore rosso acceso del corallo. (86-87) Normalmente il Bindu rimane nella zona dei
genitali - come Shiva e Shakti, come la luna e il sole. L'unione dei due tipi di Bindu è molto rara. (88)
L'unione dei due tipi di Bindu permette di sviluppare il corpo più perfetto. Facendo risalire il rajas
agitando la Shakti attraverso vayu e unendolo al sukra che è il sole, si produce la forma divina. (89-90)
Poiché sukra è associato alla luna e rajas al sole, chi conosce lo Yoga è capace di unire queste due
sostanze nel modo giusto: il Maha Mudra, che lava via le impurità accumulate, unisce il sole alla luna
e prosciuga completamente i rasa (le emozioni). (91-92)
Il Maha Mudra si esegue fissando il mento sul petto, premendo il calcagno sinistro sull'ano,
afferrando con le due mani l'alluce della gamba destra distesa; poi si riempie l'addome di aria e si
espira lentamente. Questa pratica distrugge le reazioni alle azioni negative passate. (93)
Ora parlerò dell'Atman. Nella sede del cuore c'è un fiore di loto a 8 petali, e nel centro c'è il
Jivatman, nella forma di luce e di dimensioni atomiche, che si muove in un'orbita circolare. Ogni
cosa esiste entro questa orbita. L'Atman conosce ogni cosa e compie tutte le azioni attribuendole al
201
Parama Karuna Devi
proprio potere, pensando, "Io faccio questo e quello. Io godo di questo e quello. Io sono felice o
triste. Io sono cieco, storpio, muto. Sono grasso, sono magro" e così via. Quando l'Atman si
sofferma sul petalo est, che è sveta (bianco), la sua consapevolezza tende al dharma (il comportamento
etico) e alla bhakti (la devozione per il Divino). Quando si sofferma sul petalo sud-est, che è rakta
(rosso come il sangue), la sua consapevolezza tende al sonno e alla pigrizia. Quando è sul petalo sud,
che è nero, tende all'odio e alla collera. Quando è sul petalo sud-ovest, che è nila (blu scuro), tende ai
desideri proibiti e alle azioni violente. Sul petalo ovest, che è trasparente come cristallo, tende al
divertimento e al gioco. Sul petalo nord-ovest, di colore rosso cupo come il rubino, tende al
distacco, ai viaggi e alla libertà. Sul petalo nord, che è pita (giallo brillante), tende ad essere affettuoso
e allegro. Sul petalo nord-oest, del colore vaidurya (azzurro chiaro), tende ad accumulare denaro, a
distribuire la carità e a seguire il desiderio e le passioni. Quando si trova in mezzo a due petali soffre
per i disturbi mentali causati dallo squilibrio delle energie del corpo. Quando si trova nel centro ha la
sensazione di sapere tutto, canta, danza, parla ed è felice. 
Quando gli occhi sono stanchi e doloranti dopo una lunga giornata, per alleviare la fatica ruotano e
affondano nel mezzo. La prima traiettoria di questa orbita ha il colore del fiore bandhuka, ed è il
sonno. Nel mezzo del sonno ci sono i sogni, in cui si sperimentano i concetti di percezione,
conoscenza, deduzione, possibilità, espressione e così via, creando ulteriore fatica. Allora l'occhio
passa alla seconda traiettoria e vi affonda: questa linea ha il colore dell'insetto indragopa ed è il
sonno senza sogni. In questo stato la consapevolezza è fissa soltanto su Paramesvara, il Signore
Supremo. La terza traiettoria, nella quale affonda la vista per riposare, ha il colore del  padmaraga
(rubino),  e  al di  là  di  questa  c'è  lo  stato chiamato  turiya (quarto),  in  cui  rimane soltanto il
collegamento con il Param Atman e si raggiunge la sapienza eterna.
Da qui si raggiunge gradualmente la serenità dell'intelletto, controllando la mente. Concentrando la
mente sull'Atman senza pensare a nient'altro, e unendo il Prana all'Apana si contempla l'universo
come la natura dell'Atman stesso. Si entra così nella fase chiamata Turiyatita (oltre il Turiya), dove
tutto è felicità assoluta, trascendente le dualità di ogni tipo. Lo Yogi rimane in questo stato fino al
momento di lasciare il corpo, quando entra nella  natura del Param Atman e ottiene così la
liberazione. Questo è il significato della conoscenza dell'Atman. 
Quando vayu entra nel portone della sala dove si incontrano le quattro strade, si trova nella metà del
triangolo stabile, e si ottiene la visione di Acyuta. (94)
Sopra questo triangolo bisogna meditare sui cinque  bija mantra  degli elementi, a cominciare dalla
terra, e sui cinque prana, sui colori dei bija e sulle loro posizioni.
La lettera ya, governata da Vayu è il bija del Prana ed è simile a una nuvola azzurra. La lettera ra,
governata da Agni, è il seme di Apana ed è simile al sole. (95)
La lettera la, governata da Prithivi, è il seme del Vyana èd è simile al fiore bandhuka. La lettera va si
riferisce al Jivatman, è il seme di Udana e ha il colore della conchiglia. (96)
La lettera ha, governata da Akasha, è il seme del Samana e ha il colore del cristallo. Il prana risiede nel
cuore, nell'ombelico, nelle narici, nelle orecchie, nei piedi, nelle dita, e si muove attraverso le 72mila
nadi, riempie i 280 milioni di pori follicolari e simultaneamente pervade tutto il corpo. E' ciò che
202
Le 108 Upanishad
viene chiamato Jivatman. (97-98)
Bisogna  eseguire  i  cicli  di  respirazione  con  grande  attenzione  e  una  determinazione  solida,
inspirando l'energia in modo graduale, legando Prana e Apana nella grotta del loto del cuore e
pronunciare il Pranava, contraendo la gola e l'organo genitale. (99-100)
Dal Muladhara chakra al Brahma randhra, il Sushumna assomiglia a uno stelo splendente di loto.
Questa nadi primaria si trova all'interno della Vinadanda (colonna vertebrale), e il suono prodotto dal
prana che la attraversa assomiglia al suono di una conchiglia (e così via). (101-102)
Quando arriva nella grotta dell'Akasha assomiglia a un pavone. Nel centro della grotta del cranio, in
mezzo alle quattro porte, l'Atman risplende come il sole nel cielo. (103)
In mezzo ai due archi nel Brahma randhra, si deve contemplare l'Atman nella forma di Purusha e
Shakti, e fondere completamente la propria consapevolezza in quella visione. L'unione divina
chiamata kaivalya viene raggiunta da chi comprende le gemme, la luce della luna, il Nada, il Bindu e
la dimora di Mahesvara. (104-105)
Hamsa Upanishad
Om! Quello (il Brahman) è perfetto e completo, e questo (l'Atman) è perfetto e completo. Ciò che è
infinito emana dall'infinito, ma pur traendo ciò che è perfetto e completo dall'infinito, l'infinito
rimane sempre perfetto e completo. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci
sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Gautama disse a Sanat Kumara, "Tu conosci tutto sul Dharma e sei esperto in tutti gli shastra (le
scritture). Ti prego, dimmi come si può ottenere la Brahma Vidya (conoscenza del Brahman). (1)
Sanat Kumara rispose, "Ascolta la conoscenza di questa tattva (manifestazione della realtà) così come
fu spiegata da Parvati dopo che aveva discusso l'argomento profondamente con Shiva. (2) Questa
trattazione sulla natura dell'Hamsa conferisce il risultato della felicità e della liberazione; è un vero
tesoro per chi pratica lo Yoga. Poiché si tratta di una scienza mistica, non deve essere rivelata a chi
non ne è degno. (3)
Ora parlerò della natura di Hamsa e Paramahamsa, per il beneficio di coloro che seguono il voto di
brahmacharya, che hanno imparato a controllare i sensi e i desideri, che servono il Guru con dedizione
e si impegnano sempre nella contemplazione dell'Hamsa. L'Hamsa pervade tutti i corpi come il
fuoco è presente in tutti i tipi di combustibile. Chi conosce questa verità non muore mai. 
Contraendo l'ano e facendo risalire vayu (l'aria vitale) dal Muladhara chakra, la si fa circolare per tre
volte attorno a Svadhisthana chakra e passare attraverso il Manipuraka chakra. Controllando il
l'Apana nel Visuddha chakra, lo si fa salire all'Ajna chakra e giunti al Brahma randhra (la sommità del
cranio, detto anche chakra della corona) si contempla l'Atman come il Pranava Omkara composto di
tre lettere. In questo modo si realizza l'Atman e si abbandona l'identificazione con il corpo materiale,
che ha due lati, destro e sinistro, che vanno dalla testa ai piedi. 
Il Paramahamsa (il Param Atman) risplende come milioni di soli e pervade tutti i mondi. L'Hamsa
viaggia nel veicolo della buddhi (l'intelletto) cha ha 8 vritti (impulsi) come petali. Nel petalo est si trova
203
Parama Karuna Devi
la tendenza alle azioni virtuose e religiose, nel petalo sud-est si trovano il sonno e la pigrizia, nel
petalo sud si trova la tendenza alla crudeltà, nel sud-ovest la tendenza alle azioni proibite, nel petalo
ovest si trova la tendenza ai divertimenti e alla gratificazione dei sensi, in quello nord il desiderio
sessuale, nel nord-ovest il desiderio di accumulare ricchezze e beni. Tra un petalo e l'altro c'è
conflitto e tendenza all'indifferenza. Nel centro del loto si trova l'attenzione dello stato di veglia, nel
pericarpo si trova lo stato di sogno, nel seme si trova lo stato di sonno profondo, e quando si lascia
il fiore di loto si entra nel turiya ("quarto" stato della consapevolezza). 
Quando l'Hamsa è assorto nel Nada (suono spirituale) raggiunge il livello di  turiyatita ("oltre il
quarto"). Il Nada è come un cristallo puro che va dal Muladhara al Brahma randhra, ed è chiamato
anche Brahman e Param Atman. Nell'Ajapa Gayatri (il Gayatri mantra che consiste nel suono che
non può essere udito fisicamente) Hamsa è il Rishi, la metrica è l'avyakta ("non manifestata"), il Deva
è il Paramahamsa, il bija è ham, la Shakti è sa, e il kilaka (il "cuneo") è so 'ham. Questi sono i sei fattori
del mantra sottile.
Ci sono 21.600 Hamsa (cicli di respirazione) nell'arco delle 24 ore. Offriamo i nostri omaggi a Surya
(il sole), Soma (la luna), Niranjana (l'immacolato) e Nirabhasa (l'inesprimibile): questo è l'ajapa
mantra. Che questa essenza sottile, senza forma materiale, possa guidarci. 
Dopo l'omaggio ad Agni e a Soma si eseguono l'anga nyasa (la consacrazione del corpo mediante
l'installazione di mantra sulle varie parti del corpo) e il kara nyasa (la consacrazione delle mani con
l'installazione di mantra sulle varie dita). 
Poi bisogna contemplare l'Hamsa come l'Atman nel cuore. Agni e Soma sono le sue ali (Nota: hamsa
viene  tradotto  generalmente  come  "cigno"  ma  più  precisamente  si  riferisce  all'oca  selvatica
himalayana, che può volare a un'altezza di oltre 7mila metri, più in alto di qualsiasi altro uccello
conosciuto). 
L'Omkara è la sua testa, l'Ukara (la U) e il Bindu sono rispettivamente i suoi tre occhi e il suo volto,
Rudra e Rudrani (Shiva e Shakti) sono i suoi piedi. L'unione di Hamsa e Paramahamsa è il samadhi,
nelle due fasi samprajnata (consapevole) e asamprajnata (inconsapevole, cioè spontaneo). Oltre questo
livello l'ajapa mantra cessa fondendosi nella consapevolezza trascendentale.
Meditando sulla consapevolezza come questo Hamsa, si sente il Nada dopo aver pronunciato questo
japa mantra per milioni di volte. Il suono del Nada si può manifestare in 10 forme: la parola "chin", il
suono "chini-chini", il suono di una campanella, il suono di una conchiglia, il suono della vibrazione
del tantiri (strumento musicale simile al liuto), il suono dei cembali tala (usati per dare il ritmo alla
musica da danza, chiamati anche  kara-tala  o "cembali a mano"), il suono del flauto, il suono del
tamburo bheri, il suono del tamburo mridanga e il rumore del tuono in mezzo alle nuvole. E' anche
possibile sentire direttamente il decimo livello del suono (il tuono) senza sperimentare i livelli
precedenti.
Al primo livello il corpo diventa sensibile al riverbero del suono, al secondo livello si incrina
l'identificazione materiale, al terzo livello si penetra attraverso la materialità. Al quarto livello si sente
una vibrazione nella testa, al quinto c'è una produzione addizionale di saliva, al sesto viene prodotto
il nettare, al settimo si ottiene la conoscenza delle cose nascoste, all'ottavo si percepisce il suono
204
Le 108 Upanishad
trascendentale, al nono cessa la percezione del corpo materiale e si sviluppa la vista divina, e al
decimo livello si raggiunge il Brahman Supremo e l'unione tra Atman e Brahman. 
A quel punto la mente si è dissolta e con questa l'origine di sankalpa e vikalpa (determinazione a
ottenere scopi positivi o negativi) e così virtù e difetti scompaiono. 
Il Sadashiva risplende insieme alla Shakti, onnipresenti, luminosi, immacolati, nella serenità dell'Om
silenzioso. Questo è l'insegnamento dei Veda. Questa è la Hamsa Upanishad."
Kshurika Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
L'Upanishad chiamata "coltello" (kshurika) taglia l'ignoranza permettendo allo Yogi di risvegliarsi e
raggiungere la libertà dalla rinascita. (1)
(Nota: nei manoscritti attualmente esistenti mancano i versi dal 2 al 9)
Usando la mente con questa conoscenza affilata come un coltello bisogna meditare su quel luogo
nascosto chiamato Prabhada ("che dà il potere") che sta alla base dei piedi (il chakra più basso) e poi
risalire.  (10)  Percorrendo  la  via  della  mente  affilata  bisogna  praticare  assiduamente  lo  Yoga
raggiungendo il luogo segreto chiamato Indra vajra ("il fulmine di Indra") che sta sopra le ginocchia
(il chakra intermedio delle gambe) e percepirlo distintamente usando la meditazione. (11) Ancora più
in alto si arriva al luogo della potenza vitale, che si trova al di sopra dell'attaccamento delle cosce.
Praticando attentamente lo Yoga bisogna liberare questo potere ed elevarsi ancora più in alto. (12)
Arrivati al gruppo di 101 nadi che si trova all'altezza del chakra della gola, bisogna localizzare le tre
nadi principali. La Ida nadi protegge il lato sinistro, la Pingala nadi il lato destro, e la Sushumna nadi
è al centro. Chi comprende profondamente queste cose è l'unico che conosce i segreti dei Veda. (13-
14)
La Sushumna nadi porta all'unità con la Realtà suprema, è libera da ogni macchia e ha la forma del
Brahman. In ciascuna delle 72mila nadi scorre una sostanza sottile, un'energia simile a un olio che
può essere estratto e bloccato tramite la meditazione, tranne che nel caso della Sushumna nadi, in cui
l'energia deve continuare a scorrere incessantemente. (15) Così come l'olio assorbe il profumo del
gelsomino che vi viene infuso, la Sushumna nadi assorbe la qualità delle azioni buone o cattive
compiute dall'individuo. Bisogna dunque meditare su questa nadi. (16)
Quando lo Yogi ha conquistato il controllo dei sensi, deve sedersi in un luogo silenzioso e
distaccarsi da ogni pensiero materiale. Dopo aver studiato attentamente la filosofia dello Yoga, deve
ritrarre la consapevolezza all'interno ed estinguere ogni desiderio, come lampade che si spengono
una ad una. (17-21) Attraverso l'intensa pratica del pranayama, del pratyahara e del dharana si tagliano i
legami degli attaccamenti familiari usando la mente affilata dalla rinuncia. In questo modo si diventa
liberi. (22)
205
Parama Karuna Devi
Chi si è liberato da ogni desiderio raggiunge il livello dove non c'è morte. Chi abbandona tutti i
desideri tagliando gli attaccamenti diventa libero. (23)
Mahavakya Upanishad
O Deva! Che le nostre orecchie possano percepire ciò che è di buon augurio! Che i nostri occhi
possano vedere ciò che è di buon augurio! O Deva, degni di adorazione! Che noi possiamo godere
pienamente  della  durata  della  vita  che  ci  avete  assegnato!  Che  possiamo godere  della  salute
necessaria per lodarvi adeguatamente! Che il glorioso Indra ci benedica! Che il Sole onnisciente ci
benedica! Che Garuda, il fulmine che distrugge il male, ci benedica! Che Brihaspati ci conceda il
benessere! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nel mio ambiente! Che ci sia pace nelle forze
che agiscono su di me! (Invocazione)
Il Signore Brahma disse, "Ora esporrò questa conoscenza che ho sperimentato direttamente. La
percezione diretta del Brahman come il Sole trascendentale deriva dalla recitazione sottile dell'ajapa
gayatri, il mantra Hamsa. (1)
Il Param Atman, che è la fonte di ogni felicità, si raggiunge percorrendo la via dello Yoga, praticando
per lungo tempo il pranayama che consiste nell'unire Prana e Apana attraverso l'esercizio di puraka,
kumbhaka  e  rechaka combinato alla meditazione sul Brahman. Il Brahman è risplendente come
migliaia di soli e immenso come un oceano infinito. Questa esperienza diretta è al di là del samadhi,
delle Yoga siddhi, della concentrazione della mente: nel Brahman non c'è dualità o separazione. (2-3)
I saggi che ottengono questa esperienza dicono, "Io conosco quel Purusha che è la luce oltre le
tenebre, che è l'origine di ogni forma e nome, che provvede alle necessità di tutti gli esseri, e che è il
Signore supremo." (4)
All'alba della creazione Brahma riconobbe questo Purusha come il Brahman supremo, e Indra l'ha
conosciuto nelle quattro direzioni. Chi lo conosce diventa liberato in questa vita stessa. Non c'è altro
metodo per ottenere la liberazione. (5)
Io sono quel Sole che è la luce trascendentale. Io sono Shiva, che è il Sole della conoscenza. Io sono
la pura luce dell'Atman. Io sono tutta la luce che esiste. Om! (6)
Chi studia questa Mahavakya Upanishad, che fa parte dell'Atharva Veda, ottiene lo stesso beneficio
della lettura di tutte le scritture vediche, e raggiunge senza dubbio la dimora di Maha Vishnu. (7)
Mandala brahmana Upanishad
Om! Quello (il Brahman) è perfetto e completo, e questo (l'universo) è perfetto e completo. Ciò che
è infinito emana dall'infinito, ma pur traendo ciò che è perfetto e completo dall'infinito, l'infinito
rimane sempre perfetto e completo. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci
sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il grande Muni Yajnavalkya si recò a visitare Aditya loka e dopo aver offerto il suo omaggio a Surya
Narayana, gli disse, "Ti prego, parlami dell'Atma tattva (la conoscenza dell'Atman)."
206
Le 108 Upanishad
Narayana disse, "Ti parlerò dello Yoga che è costituito da otto parti e della conoscenza spirituale. La
prima parte dello Yoga, chiamata yama, consiste nel superare le dualità come il caldo e il freddo o la
fame e il sonno, mantenersi sereni e pazienti in qualsiasi circostanza e controllare i sensi astenendosi
dall'impegnarli negli oggetti dei sensi. Niyama è costituito dalla devozione per il Guru, dall'impegno
sulla via dello Yoga, dalle scelte improntate alla virtù, dalla contentezza interiore e dal distacco dalla
vita sociale. Richiede di vivere in un luogo isolato, controllare la mente e distaccarsi dai risultati delle
azioni. 
Asana consiste nel mantenere il corpo in una posizione comoda e nel vestirsi in modo minimo. Il
pranayama consiste nell'inspirare, trattenere il respiro ed espirare seguendo il ritmo di 16, 64 e 32
matra (unità minima di tempo) rispettivamente. Pratyahara significa controllare i sensi mantenendoli
distaccati dagli oggetti dei sensi.  Dharana è il controllo della mente, che viene impegnata nella
contemplazione dell'unità di ogni cosa. Dhyana è la meditazione nella consapevolezza del Tutto, e il
samadhi si raggiunge quando si rimane immersi nella  meditazione  in modo così completo da
dimenticare  ogni  identificazione  materiale.  Chi  conosce  le  otto  parti  dello  Yoga  ottiene  la
liberazione. (1.1)
Il corpo materiale ha cinque difetti: passione, collera, fame o stanchezza, paura e sonno. Questi
difetti si possono eliminare rinunciando alla determinazione diretta verso gli scopi personali, e
praticando il perdono, il consumo moderato di cibi  adatti, la conoscenza  e la comprensione
spirituale. Il samsara (ciclo di morti e rinascite) è come un oceano abitato da mostri che sono le varie
forme di paura. Le onde sono i desideri, i vortici sono il senso di appartenenza e possesso, e gli
scogli sono l'attaccamento alla moglie e alla famiglia. Per superare questo oceano bisogna seguire la
via sottile che va oltre i guna e il mondo materiale, e conduce verso la liberazione. La liberazione,
taraka, è il Brahman che si sperimenta inizialmente nel  chakra  della fronte come lo splendore
spirituale del Sacidananda grazie alla visione spirituale acquisita tramite i 3 tipi di lakshya (pratiche
introspettive).   
La Sushumna nadi, che corre dal Muladhara chakra al Brahma randhra, è radiosa come il sole. Nel
centro della Sushumna, la Kundalini Shakti risplende come migliaia di fulmini, sottile come la fibra
di uno stelo di loto. Là l'ignoranza viene dissipata, tutte le azioni negative vengono distrutte. Quando
si chiudono le orecchie con la punta delle dita, si può sentire un suono chiamato phutkara. Fissando
l'attenzione su questo suono, si può percepire una luce azzurra nel chakra della fronte e anche nel
cuore: questa è l'introspezione chiamata antar lakshya ("sintomo interiore"). 
L'introspezione chiamata bahir lakshya ("sintomo esteriore") consiste nel visualizzare, alla distanza di
4, 6, 8, 10 e 12 dita rispettivamente, di fronte al proprio naso, una luce di colore blu scuro, che poi
diventa rossa e infine arancione e gialla. Quando lo Yogi muove gli occhi fissando lo spazio
esteriore, vede delle strisce di luce con la coda dell'occhio: con la pratica questa visione diventa
stabile. Infine lo Yogi diventa capace di vedere la luce spirituale (jyoti) sopra la propria testa, per una
lunghezza di 12 dita, diventa capace di gustare il nettare. 
Nel madhya lakshya ("sintomo intermedio") si vedono tutti i colori luminosi come il sole, la luna e il
fuoco uniti nello spazio, attraverso la visione spirituale. Lo Yogi allora partecipa completamente
207
Parama Karuna Devi
della stessa natura della luce. Con la pratica lo Yogi partecipa della natura dello spazio, libero dai
guna e dalle differenziazioni. Dapprima si immerge nello spazio detto Para Akasha, nero come le
tenebre e punteggiato di stelle, poi diventa il Maha Akasha, che irradia lo splendore del fuoco
annientatore dei mondi. Poi diventa il Tattva Akasha, risplendente della luce suprema, e infine il
Surya Akasha, che è luminoso quanto milioni di soli. Praticando questa meditazione, si partecipa
della luce dello spazio. (1.2)
Lo  Yoga  è  suddiviso  in  due  categorie:  purva ("iniziale")  e  uttara ("avanzato"),  che  mirano
rispettivamente alla liberazione (taraka) e al superamento del livello mentale (amanasaka). 
La via dello Yoga che conduce alla liberazione inizia con la pratica per controllare i sensi e prosegue
con la meditazione sulla realtà trascendentale. In tutte e due le fasi si utilizza la mente come veicolo
primario. La visione interiore o visualizzazione, detta antar dristhi, è uno strumento importante per
addestrare la mente verso questa destinazione. La luce spirituale, detta tejas, appare nella cavità
energetica che si trova in mezzo alle due sopracciglia, sopra il palato: questo è il primo passo verso la
liberazione attraverso lo Yoga, che annuncia lo sviluppo delle perfezioni mistiche, dette yoga siddhi.
Il Sambhavi mudra si ottiene quando la visione interiore è stabile e l'occhio fisico mantiene la visione
senza battere le palpebre. Questa è la scienza insegnata nei testi tantrici, che permette di liberarsi dal
ciclo di morti e rinascite. L'antar lakshya o visione interiore è simile alla natura della jala jyoti, il riflesso
della luce sull'acqua; normalmente non è visibile né alla vista esterna né all'occhio della mente. (1.3)
Alcuni affermano che la forma del Purusha (l'Atman) nella grotta del cuore è la personificazione
dell'antar lakshya, cioè la visione che si ottiene durante la prima fase della meditazione. Altri invece
affermano che la visione è quella di Nilakantha Shiva, accompagnato da Uma. Altri affermano che è
una forma umana scintillante, simile a un loto con migliaia di petali, alto quanto un pollice. Altri
dicono che si tratta semplicemente dell'Atman, che è in contatto con il Param Atman e quindi ha
raggiunto il livello della liberazione. Tutte queste affermazioni si riferiscono all'Atman, e chi conosce
profondamente il Brahman sa che l'Atman è sempre puro. Il Jivatman, che è il venticinquesimo
tattva o fattore tra le categorie che compongono l'universo, diventa Jivanmukta realizzando che
l'unica realtà è il Param Atman, il ventiseiesimo tattva dell'universo. In questo modo, unendosi al
Supremo tramite la visione interiore, il Jivatman diventa una sola cosa con l'Akasha, lo spazio
supremo. (1.4)
Yajnavalkya chiese a Surya Narayana, "Signore, ho sentito parlare molte volte dell'antar lakshya, ma
non ho capito bene di cosa si tratta. Per favore, spiegami meglio."
"L'antar lakshya è l'origine dei 5 elementi grossolani, risplende come molti lampi e risiede in 4 luoghi
fondati sul Brahman. Al centro si manifesta il Tattva (la realtà): questa conoscenza è segreta e
difficile da comprendere, e disponibile soltanto a coloro che hanno compreso le scritture. Questo
Tattva è la dimensione sottile dell'universo intero, composta da Nada, Bindu e Kala, e può essere
osservata sia dalla visione interiore che da quella esteriore. Sopra la sfera o dimensione di Agni si
trova la sfera o dimensione del Sole. All'interno della dimensione del Sole si trova quella della Luna,
e all'interno della sfera della luna si trova il Brahma tejas, lo splendore radioso del Brahman, la pura
luce bianca, del colore del lampo, che è chiamata anche Sambhavi ("la Madre"). 
208
Le 108 Upanishad
Questa luce è onorata come Ama o Amavasya (la luna nuova), Pratipat (il primo giorno del mese
lunare) e Purnima (la luna piena). La luce di Ama si contempla tramite la visione spirituale (drishti)
con gli occhi chiusi. La luce di Pratipat si contempla con gli occhi socchiusi, mentre quella di
Purnima è a occhi completamente aperti, ed è quella da preferire. Appare di fronte allo yogi come
una sfera immutabile, nella direzione della punta del suo naso, e in concomitanza con una notte
profonda nella zona che sta sopra il palato. Questa è la visione del Brahman Sacidananda. Quando la
mente si immerge nella felicità creata spontaneamente da questa visione, ottiene la visione di
Sambhavi, chiamata anche Khechari. Praticando il Khechari mudra si rende la mente stabile e si
solidifica vayu (il prana). Ecco alcuni sintomi: all'inizio Sambhavi appare come una stella, poi come un
diamante che scintilla, poi come la sfera della luna piena, poi come una sfera risplendente come nove
gemme (di vari colori), poi come la sfera del sole di mezzogiorno, poi come la sfera di Agni (il
fuoco). (2.1)
Queste spiegazioni si riferivano alla prima fase, detta purva.
Nella seconda parte, detta uttara, Sambhavi Khechari appare come una luce che appare da ovest. Poi
si manifesta come lo splendore del cristallo, come fumo, come Bindu, come Nada, come Kala, come
una stella, come una lucciola, come una lampada, come un occhio, come oro, e come nove gemme.
Queste sono le forme in cui il Pranava viene visualizzato. Dopo aver unito Prana e Apana,
trattenendo il respiro nel kumbhaka, bisogna fissare l'attenzione davanti a sé, nella direzione della
punta del proprio naso, e formando il mudra Shanmukhi (che chiude coprendole le "6 porte":
orecchie, occhi, narici e bocca) con entrambe le mani, si può sentire il suono del Pranava e fissare
così la mente su questa contemplazione. A questo livello non si è più toccati dalle azioni e dalle loro
reazioni. I doveri religiosi del  sandhya vengono normalmente compiuti all'alba e al tramonto, ma
poiché il sole della consapevolezza trascendentale non sorge e non tramonta mai, per lo Yogi
realizzato non è più necessario eseguire i rituali del  sandhya. Chi comprende questo non ha più
bisogno di eseguire i rituali normalmente prescritti. Elevandosi al di sopra del concetto del tempo
materiale si unisce al Brahman nella conoscenza perfetta, al di sopra del livello mentale, e diventa
amanasaka.
A quel livello, il dhyana consiste nell'essere sempre liberi dai pensieri mondani, e l'adorazione alle
Divinità  è  compiuta  al  livello  trascendentale:  avahana (invito  a  manifestarsi)  diventa  la  totale
attenzione al divino, asana (offerta di un seggio) diventa la stabilità della consapevolezza, padya (il
lavacro per i piedi) diventa il superamento della coscienza materiale,  arghya (l'offerta di acqua
profumata) diventa il mantenimento della consapevolezza spirituale, snana (l'offerta di acqua per il
bagno) diventa il gusto del nettare spirituale, chandana (l'applicazione di pasta di sandalo) diventa la
contemplazione dell'Atman presente ovunque, l'akshata (offerta di granelli di riso crudo integro)
diventa la coltivazione della visione interiore, pushpa (offerta di fiori) diventa la venerazione della
personificazione della conoscenza, dhupa (offerta di incenso) diventa il fuoco della conoscenza, dipa
(offerta di lampada) diventa il sole della consapevolezza. L'unione dell'Atman con il nettare della
luna  piena  diventa naivedya  (offerta  di  cibo),  l'immobilità  dell'identificazione  spirituale  diventa
pradakshina (il gesto di girare attorno alla Divinità in segno di rispetto), l'unione con il Brahman
209
Parama Karuna Devi
diventa namaskara (l'offerta di prostrazione in segno di omaggio), il silenzio è sruti (l'offerta di canti di
lode), e la serenità diventa il visarjana (il congedo al termine del rituale). Questa è l'adorazione alla
Divinità praticata dagli Yogi: chi la conosce possiede la perfetta conoscenza. (2.2)
Quando le triplici influenze dei guna sono state superate, la consapevolezza si fissa sul kaivalya jyoti
(lo splendore indiviso), al di là di bhava (esistenza) e abhava (non esistenza), completo e immobile
come l'oceano senza maree o come una lampada senza vento. 
Il brahmavit ("colui che conosce il Brahman") è come chi arriva alla fine del sonno durante la veglia:
la mente è sempre la stessa ma non è più assorta nell'ignoranza, anzi diventa uno strumento di
liberazione. Tutto ciò che esiste non è altro che la sakshi chaitanya (coscienza del Testimone) in cui si
riassorbe l'esistenza dell'universo intero, che è soltanto una proiezione della mente. Chi conosce il
Brahman  e  gusta  soltanto  la  felicità  del  Brahman,  che  è  eterna  e  si  è  manifestata  nella
consapevolezza, vede dissiparsi il sankalpa (la determinazione a ottenere qualche scopo) e trova così
la mukti (liberazione dai condizionamenti) a portata di mano. E' la contemplazione del Param Atman
che conferisce la liberazione. 
Si diventa Jivanmukta (liberati già in vita) lasciandosi dietro la distinzione tra jnana (la conoscenza) e
jneya (l'oggetto della conoscenza),  dhyana (la meditazione) e  dhyeya (l'oggetto della meditazione),
lakshya (il risultato) e alakshya (il non-risultato), drishya (ciò che è visibile) e adrishya (ciò che non è
visibile), uha (l'affermazione) e apoha (la negazione) e così via. Chi comprende questo ha la perfetta
conoscenza. (2.3)
Esistono cinque stati della consapevolezza:  jagrat (la veglia),  svapna (il sogno),  susupti (il sonno
profondo), turiya ("il quarto") e turiyatita ("oltre il quarto"). La Jivatma che agisce al livello di veglia
percorre la Pravritti marga (la via dell'azione) che porta a Svarga (le dimensioni superiori) attraverso
le azioni positive e a Naraka (le dimensioni inferiori) attraverso le azioni negative. Alla fine la
Jivatma diventa stanca di tutto questo e pensa, "Basta con queste vite impegnate nell'azione, che
continuano a creare legami per tutta l'esistenza." 
Intraprende allora la Nivritti marga (la via della rinuncia), desiderando ottenere la liberazione, e
avvicina un insegnante spirituale per farsi aiutare ad attraversare l'oceano dell'esistenza mondana.
Lasciando le passioni, i desideri e gli attaccamenti, si dedica soltanto alle pratiche dirette verso il
progresso spirituale. 
Praticando i 4  sadhana (viveka, vairagya, sad sampatti, mumukshatvam  - rispettivamente capacità di
discriminare, rinuncia, le 6 attitudini positive e il desiderio intenso per la vita spirituale) porta la
consapevolezza nel loto del cuore, dove trova la Realità dell'antar lakshya, il Sacidananda che aveva
sperimentato soltanto nel sonno profondo.
Raggiunta finalmente la realizzazione della discriminazione spirituale, comprende di essere sempre
stato l'Atman immutabile e infinito, coperto temporaneamente dalla mancanza di conoscenza e
impegnato allo stato di veglia ordinaria e come tale chiamato Visva. Comprende che in quanto
Taijasa si era impegnato nel sogno come nel riflesso dello stato di veglia, ma che ora la scomparsa di
questi due stati illusori della consapevolezza lo hanno portato al livello di Prajna ("colui che
conosce"). L'illusione della dualità e della molteplicità era stata creata dalle differenze di stato e
210
Le 108 Upanishad
luogo, ma non da diverse categorie dell'essere. In questo modo l'Atman elimina ogni traccia di
dualità  illusoria,  e  si situa  fermamente al livello  liberato,  nella  natura del Brahman supremo,
immergendosi completamente nella meditazione sul Brahman. Meditando sul sole che risplende
dentro  di  sé,  diventa  pienamente  pronto  per  la  liberazione  e  dissipa  le  varie  cause  di
condizionamento, determinate da  sankalpa. Ritraendosi da questi condizionamenti e dagli oggetti
esteriori dei sensi, percepisce l'intero universo come manifestazione dell'Atman e abbandona il
concetto di ego. Questo è il compimento del vero dovere. (2.4)
Lo Yogi che ha realizzato la consapevolezza del Brahman è oltre il livello del  turiya e viene
considerato una sola cosa con il Brahman. Viaggia liberamente, degno della lode di tutti. Ponendo il
Bindu nell'Akasha del Param Atman e seguendo la via della felicità incondizionata prodotta dallo
Yoga nidra che consiste nell'amanasaka, diventa perfettamente libero. Paragonata a questa felicità
dello Yogi supremo, tutte le altre gioie diventano insignificanti. (2.5)
Yajnavalkya Rishi chiese ancora a Surya di spiegare la natura dell'amanasaka, il livello che va oltre la
dimensione mentale, e Surya disse, "Si tratta di un grande segreto, e conoscendolo si raggiunge la
perfezione nel compimento di tutti i doveri. Questa consapevolezza trascendentale è il Param
Atman, unito alla Sambhavi, dal quale emana tutto ciò che può essere conosciuto. Consapevole della
presenza nel cuore di questo Signore supremo, infinito, immortale, sempre benefico, indipendente,
Uno senza secondi, l'Akasha supremo, che è l'oggetto di venerazione per Brahma Vishnu e Rudra, lo
Yogi si eleva al di sopra delle dualità dell'esistenza e non-esistenza, delle varie proiezioni mentali, e
raggiunge il livello dove non c'è cambiamento - il nirvana ("senza vento") dove la luce della lampada
della consapevolezza non vacilla mai. Questo amanasaka porta all'oceano della felicità del Brahman e
dissecca l'attrazione dei sensi per gli oggetti dei sensi. La cessazione di modificazioni mentali, sonno,
malattie, inspirazione ed espirazione, porta la mente alla stabilità completa. La causa di questa
stabilità è l'atrofia dei sensi esterni, che si ritraggono come la mammella della mucca si riduce
quando il latte è stato munto. Chi si stabilisce a questo livello è sempre puro e felice, avendo
compiuto ogni dovere e gustando la gioia inalterabile del  taraka yoga, lo yoga della liberazione,
attraverso la meditazione sui Maha Vakya (grandi aforismi). (3.1)
Quando la mente è scomparsa nell'Akasha (spazio interiore) e la consapevolezza ha superato il
livello mentale, lo Yogi elimina ogni tristezza e impurità grazie alla felicità trascendentale, che è il
frutto del kaivalya (l'unione con l'Assoluto), maturato grazie all'accumulo dei meriti di tutte le vite
precedenti.  Chi  medita  sempre  sulla  propria  natura trascendentale ed è intimamente unito al
Supremo ha già compiuto tutti i doveri prescritti."
Surya Narayana aggiunse, "Grazie alla grandezza del Param Atman, non c'è differenza tra me e te", e
abbracciò il suo discepolo. (3.2)
Yajnavalkya disse ancora, "Ti prego, spiegami la natura dei cinque tipi di akasha (spazio)."
"I cinque livelli di akasha sono chiamati Akasha, Parakasha, Mahakasha, Suryakasha e Paramakasha.
Il primo, Akasha, è per natura nero, come la notte tenebrosa. Il Mahakasha è ardente come il fuoco
della  dissoluzione  dell'universo.  Suryakasha  risplende  come  il  sole,  sia  esteriormente  che
interiormente.  Il  Paramakasha  è  lo  splendore  indistruttibile,  onnipresente  e  pieno  di  felicità
211
Parama Karuna Devi
trascendentale. Chi non conosce bene i nove chakra ("ruote" o vortici di energia nel corpo), i sei
adhara ("sedi" o luoghi dove l'Atman riposa nel corpo), i tre lakshya ("ciò che deve essere visto", cioè
lo scopo della pratica) e i cinque akasha ("livelli dello spazio") è uno Yogi solo di nome e non di
fatto. (4.1)
La mente influenzata dagli oggetti mondani ha la tendenza a rimanere legata dagli attaccamenti, ma
quando si sottrae a tale influenza è degna di raggiungere la liberazione. Il mondo diventa l'oggetto
della percezione della consapevolezza (citta), che quando matura e diviene indipendente, superando il
livello mentale, diventa degna del laya (meditazione esclusiva). Dovresti apprendere questo laya da
me. La mente è per natura immersa nella luce spirituale latente, che come il suono spirituale latente
dimora nell'Anahata chakra. La mente è l'agente di creazione, mantenimento e distruzione dei tre
mondi, ma quando raggiunge il livello della dimora suprema di Vishnu ottiene una condizione pura e
trascendentale dovuta al superamento della dualità. 
Questa è la verità suprema: chi la conosce vaga per il mondo libero e senza preoccupazioni.
Praticando questa condizione trascendentale di amanasaka si è sempre soddisfatti, si ha bisogno di
sempre meno cibo, il corpo diventa forte e libero da malattie e stanchezza, produce sempre meno
urina e feci, e non ha più bisogno di dormire. 
Lo Yogi che beve il nettare del Brahman prodotto dalla lunga pratica di questo samadhi diventa un
sannyasi  Paramahamsa o Avadhuta. La presenza di questo saggio purifica il mondo e libera dai
condizionamenti persino chi è completamente privo di conoscenza. Questo sannyasi realizzato aiuta
automaticamente  tutti  i  suoi  familiari  ad  attraversare  l'oceano  di  morti  e  rinascite,  per  101
generazioni. (5.1)
Nada bindu Upanishad
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le parole. O
Luminoso, rivelati a me. Che le parole e i pensieri mi rendano accessibile la conoscenza, e che ciò
che ho ascoltato possa rimanere sempre nel mio ricordo. Io intreccerò insieme giorno e notte in
questo studio. Osserverò la veridicità nelle parole e nei pensieri, che il Brahman mi protegga! Che
protegga colui che parla! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
La lettera A è considerata l'ala destra dell'Omkara, la U è la sua ala sinistra, la M la sua coda e l'ardha
matra la sua testa. (1) I guna conosciuti come rajas e tamas sono le sue zampe, sattva il suo corpo,
dharma il suo occhio destro e adharma il suo occhio sinistro. (2) Bhu loka è nei suoi piedi, Bhuvar
loka nelle sue ginocchia, Suvar loka nei suoi fianchi, Mahar loka nel suo ombelico, Jana loka è nel
suo petto, Tapo loka nella sua gola, e Satya loka nella fronte, in mezzo alle sopracciglia. (3-4) Il matra
che sta oltre il Sahasrara è spiegato come segue. (5) Lo Yogi che cavalca l'Hamsa in questo modo
non è turbato dalle influenze karmiche né da miliardi di azioni negative. (6)
La prima matra è presieduta da Agni, la seconda da Vayu, quella successiva da Surya e l'ultima da
Varuna. Ciascuna  di  queste  matra  (momenti)  ha  tre  kala  (parti):  questo è l'Omkara. Bisogna
212
Le 108 Upanishad
conoscerlo tramite la pratica del dharana su ciascuna delle 12 kala o variazioni della matra. (7-8) La
prima matra si chiama Ghoshini, la seconda Vidyunmali, e le successive sono Patangini, Vayuvegini,
Namadheya, Aindri, Vaishnavi, Sankari, Mahari, Dhriti, Nari e Brahmi. (9-11)
Se una persona lascia il corpo contemplando la prima matra, rinasce come imperatore in Bharata
varsha. Se era nella seconda matra diventa un illustre Yaksha, nella terza un Vidyadhara, nella quarta
un Gandharva. Se muore durante la quinta raggiunge il mondo della luna, dove risiede come Deva.
Se muore durante la sesta entra in Indra, nella settima in Vishnu, nell'ottava in Rudra, il Signore di
tutte le creature. Nella nona raggiunge Maha loka, nella decima Jana loka, nell'undicesima Tapo loka,
e nella dodicesima raggiunge Brahma loka. Oltre questi livelli e queste matra si trova il Para Brahman,
che è puro e onnipresente, oltre le kala, sempre radioso, la sorgente di ogni luce. (12-17)
Quando la mente va oltre la portata dei sensi e dei guna e viene riassorbita dalla consapevolezza, il
discepolo deve chiedere ulteriori istruzioni al Guru. (18)
Una persona che è sempre immersa nella meditazione deve gradualmente abbandonare il proprio
corpo seguendo il metodo dello Yoga ed evitando qualsiasi contatto con la società. Allora si libera
dai legami dell'azione e gode della felicità suprema e pura che caratterizza la consapevolezza del
Brahman. (19-20) 
Se sei intelligente, sceglierai di vivere nella felicità suprema, accettando ciò che rimane del tuo
prarabdha karma (le reazioni delle azioni passate) senza mai lamentarti. Il prarabdha karma continua
anche dopo il risveglio della conoscenza dell'Atman, ma non viene più percepito dopo il risveglio
della conoscenza della Tattva, perché lo Yogi illuminato considera il corpo e le cose relative al corpo
come asat (irreali) come un sogno dal quale ci si è già risvegliati. (21-23)
Quella parte di  karma chiamata  prarabdha, che consiste nelle reazioni alle attività precedenti, non
disturba più chi conosce la Verità, perché non provoca più rinascita. Così il corpo attuale continua
ad esistere ma remotamente, come il corpo che si ha durante un sogno. (24) Come può rinascere
qualcosa che è semplicemente illusione? Come può esistere qualcosa che non è nato? (25)
L'argilla è la causa materiale del vaso, e similmente il  Vedanta insegna che l'ignoranza è la causa
materiale dell'universo, e che quando l'ignoranza si dissipa, l'universo non esiste più. Come una
persona che è in preda all'illusione vede una corda come un serpente, così lo sciocco che non
conosce la verità crede che il mondo sia reale. Quando si capisce che si tratta solo di una corda,
l'idea illusoria del serpente svanisce. (26-27)
Una  persona  che  conosce  il  fondamento  spirituale  dell'universo  considera  la  manifestazione
materiale come priva di vero significato, perciò non è più confusa dal prarabdha karma che si applica
al corpo, anch'esso parte del mondo materiale. Con il tempo questo prarabdha karma si esaurisce e lo
Yogi, che si è identificato con il suono dell'unione del Pranava con il Brahman, lo splendore assoluto
e fonte di ogni bene, risplende come il sole quando le nuvole si sono disperse. (28-30)
Lo Yogi situato nel Siddha asana ("la posizione perfetta", che non si riferisce soltanto alla posizione
seduta) e che pratica il Vaishnavi mudra (la meditazione su Vishnu) deve sempre percepire il suono
interiore attraverso l'orecchio destro. Questo suono interiore lo rende sordo a tutti i rumori esterni.
Quando ha superato tutti gli ostacoli, può entrare nel livello di turiya nel giro di 15 giorni. (31-32)
213
Parama Karuna Devi
All'inizio della pratica si sentono molti suoni diversi, che poi aumentano di frequenza fino a
diventare sottili. (33) Nella fase iniziale il suono ricorda quello dell'oceano o del tuono nelle nuvole,
dei tamburi o delle cascate. Nella fase intermedia è simile a quello di un tamburo, di una campana o
di un corno. Nella fase finale è simile a una campanella, un flauto, una vina o il ronzio di un'ape. Il
suono diventa sempre più sottile. Quando si arriva alla fase in cui il suono è percepito come un
tamburo, bisogna cercare di focalizzare l'attenzione soltanto sui suoni più sottili. (34-36)
Si può spostare la concentrazione dal suono grossolano a quello sottile o dal sottile al grossolano,
ma non bisogna lasciare che la mente si distragga verso altre direzioni. (37)
La mente che si concentra in modo stabile su un suono specifico viene assorbita in quel suono e
diventa insensibile alle impressioni esteriori, si fonde nel suono come il latte si scioglie nell'acqua e si
stabilisce nel cid akasha (lo spazio della consapevolezza). (38-39) Lo Yogi che è diventato indifferente
verso gli oggetti dei sensi e ha controllato le proprie passioni deve concentrare costantemente
l'attenzione sul suono che dissolve la mente. (40) Dopo aver abbandonato ogni pensiero e ogni
legame con l'azione, lo Yogi deve concentrare l'attenzione sul suono e fondervi la coscienza mentale
(citta). (41) Come l'ape che succhia il nettare non si preoccupa del profumo del fiore, così la
coscienza mentale che si assorbe nel suono non è più interessata agli oggetti dei sensi. Poiché è
affascinata dalla dolcezza del Nada, perde la sua irrequietezza. (42)
Come un serpente è affascinato dalla musica, la coscienza mentale viene incantata dal Nada e
concentrandosi su questo suono dimentica tutto il resto. Il suono serve come un pungolo per
controllare citta, che è come un elefante selvaggio che si aggira nel giardino degli oggetti dei sensi. E'
come una trappola per catturare il cervo che è citta, come la spiaggia che argina le onde dell'oceano
del citta. (43-45)
Il suono che proviene dal Pranava-Brahman ha una natura luminosa e la mente vi si immerge: questa
è la dimora suprema di Vishnu. (46) Il suono esiste soltanto finché esiste l'akasha sankalpa  (la
concezione dello spazio), ma al di là di questa si trova l'asabda ("senza suono"), il Para Brahman che
è il Param Atman. (47) La mente può esistere soltanto finché esiste il suono, ma poi si raggiunge il
livello  di  unmani,  cioè  il  superamento del piano  mentale.  (48)  Questo suono  viene  assorbito
nell'akshara ("indistruttibile") e si raggiunge la dimora suprema, che è il livello oltre il suono. (49)
La mente e il prana perdono i legami karmici grazie alla costante meditazione sul Nada, e vengono
assorbiti nel puro Brahman senza macchia. Di questo non c'è dubbio. (50)
Tutte le migliaia di  nada (manifestazioni secondarie del suono Nada) e di  bindu (manifestazioni
secondarie del punto di consapevolezza Bindu) vengono assorbite dal suono del Brahman Pranava.
Libero da ogni condizionamento e proiezione mentale, lo Yogi rimane immobile come se fosse
morto: ha raggiunto la liberazione. Allora non sente più i suoni precedenti. (51-52)
Nello stato oltre la mente, il corpo non percepisce più caldo o freddo, gioia o dolore. (53)
La consapevolezza mentale dello Yogi che ha abbandonato l'attaccamento a fama o infamia si situa
nel samadhi al di sopra dei tre stati della consapevolezza. (54)
Libero dalla consapevolezza di veglia e di sonno, si stabilisce nella consapevolezza reale. (55)
Quando la vista si fissa senza vedere alcun oggetto, quando il prana si ferma senza alcuno sforzo,
214
Le 108 Upanishad
quando l'attenzione della mente diventa stabile senza bisogno di essere sostenuta, lo Yogi diventa la
forma del suono interiore del Brahman Pranava. (56)
Pashupata Upanishad
Om! O venerabili Deva, fate che possiamo ascoltare ciò che è benefico, che possiamo vedere ciò che
è  benefico!  Che  possiamo  godere  della  longevità  che  ci  avete  assegnato,  glorificandovi  con
determinazione! Che il glorioso Indra ci benedica! Che l'onnisciente Surya ci benedica! Che Garuda,
il tuono che dissolve il male, ci benedica! Che Brihaspati ci conceda il benessere! Om! Che ci sia pace
in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Shiva, che è Pasupati (il Signore degli animali), è sempre il Testimone di ogni cosa e controlla la
mente di tutte le creature, impegnandole nelle varie attività. Il Jivatman agisce sotto la sua direzione,
le parole esprimono concetti sotto il suo controllo, gli occhi vedono le forme per il suo potere, e
così le orecchie odono e gli altri organi compiono le azioni loro assegnate. Questo potere di Shiva
non è dovuto alla natura, ma a Maya. Per la grazia di Shiva sono stati composti e tramandati gli sruti,
che costituiscono i suoi insegnamenti. Shiva entra nella mente dell'anima e vi risiede come la
coscienza, dirigendone le attività. E' differente da tutto ciò che i sensi ci mostrano, benché prenda
forme adatte alle circostanze e crei le esperienze necessarie. 
La vista, la facoltà di parola e gli altri sensi non possono percepire la sua forma radiosa, che è
puramente trascendentale e non materiale. Il Brahman è oltre il livello della logica, e può essere
compreso soltanto da chi lo realizza nella propria natura. La conoscenza esteriore deve essere
acquistata con la veridicità, l'austerità e le altre regole, come il brahmacharya, e lo studio del Vedanta.
Le persone che si sono liberate da ogni difetto vedono tutti gli oggetti esteriori come manifestazioni
dell'Atman risplendente. La disciplina nell'alimentazione porta al controllo della mente, il controllo
della mente porta alla saggezza, e gradualmente i problemi vengono risolti. La conoscenza che
costituisce la forma del Brahman consuma la consapevolezza esteriore finché non rimane altro che
l'Atman. Il saggio che conosce l'Atman vede il mondo come la proiezione dell'Atman stesso. 
Sandilya Upanishad 
Om! O venerabili Deva, fate che possiamo ascoltare ciò che è benefico, che possiamo vedere ciò che
è  benefico!  Che  possiamo  godere  della  longevità  che  ci  avete  assegnato,  glorificandovi  con
determinazione! Che il glorioso Indra ci benedica! Che l'onnisciente Surya ci benedica! Che Garuda,
il tuono che dissolve il male, ci benedica! Che Brihaspati ci conceda il benessere! Om! Che ci sia pace
in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Sandilya avvicinò il Rishi Atharva e gli chiese di parlare delle otto anga dello Yoga che permette di
realizzare l'Atman. Atharva rispose, "Le otto anga dello Yoga sono yama, niyama, asana, pranayama,
pratyahara, dharana, dhyana e samadhi. Yama ha 10 suddivisioni, e così anche niyama. Gli asana sono 8,
il pranayama è di 3 tipi, e così anche il dharana, mentre dhyana è di 2 tipi e samadhi di un solo tipo.
215
Parama Karuna Devi
Yama include ahimsa, satya, asteya, brahmacharya, daya, arjava, kshama, dhriti, mitahara e saucha. 
Ahimsa consiste nell'evitare accuratamente di provocare dolore con azioni, parole o pensieri. Satya è
la veridicità che porta beneficio alle creature, con azioni, parole o pensieri.  Asteya significa non
desiderare ciò che appartiene ad altri, brahmacharya significa astenersi dal contemplare i corpi come
oggetto di piacere sessuale, daya è la compassione o gentilezza verso tutte le creature. Arjava significa
mantenere l'equanimità impegnandosi in azioni positive e astenendosi dalle azioni negative, kshama è
la tolleranza di ciò che è piacevole o spiacevole, dhriti è la fermezza della determinazione in qualsiasi
circostanza.  Mitahara ("mangiare poco") significa consumare cibi sattvici ed evitare di riempire
completamente lo stomaco. Saucha è la pulizia interiore ed esteriore, cioè lavare il corpo con l'acqua e
mantenere la mente pulita con la scienza dell'Atman. Tutte queste pratiche devono essere eseguite
sia con le azioni fisiche che con le parole e con i pensieri e gli atteggiamenti mentali. (1.1)
Le 10 divisioni di niyama sono tapas, santosha, astikya, dana, isvara pujana, siddhanta sravana, hrih, mati,
japa  e  vrata.  Tapas consiste nelle pratiche religiose e nei rituali.  Santosha significa essere sempre
soddisfatti di ciò che si ottiene facilmente. Astikya è la fede negli insegnamenti delle scritture, dana
consiste nelle donazioni fatte a persone degne, isvara pujana è l'adorazione a Vishnu e Shiva compiuta
secondo le proprie possibilità, siddhanta sravana consiste nello studio del significato delle scritture e
specialmente del Vedanta, hrih è la modestia che consiste nell'astenersi da compiere azioni contrarie
all'etica.  Mati è l'attenzione e il rispetto per la via dello Yoga.  Japa è la recitazione del  mantra
assegnato dal Guru; questa recitazione può essere fatta a voce più o meno alta, con risultati
progressivamente superiori. La recitazione a voce bassa porta risultati 1000 volte migliori rispetto a
quella fatta a voce alta, e la recitazione mentale ha risultati milioni di volte migliori rispetto a quella
fatta a voce bassa. Vrata è l'osservanza regolare dei voti prescritti nei testi vedici. (1.2)
Gli  asana  principali sono Svastika, Gomukha, Padma, Vira, Simha, Bhadra, Mukta e Mayura. Lo
Svastika asana consiste nel sedersi comodamente con il corpo eretto, appoggiando i piedi nell'incavo
del ginocchio della gamba opposta. (1.3) Gomukha asana consiste nel mettere l'incavo del piede
sinistro sotto il gluteo destro e viceversa. (1.4) Padma asana consiste nel mettere il dorso del piede
sulla coscia della gamba opposta, e afferrare l'alluce destro con la mano destra e viceversa. Questa
posizione è lodata da tutti. (1.5) Vira asana consiste nel mettere un piede sulla coscia della gamba
opposta, e l'altro piede sotto la coscia opposta. (1.6) Simha asana consiste nel premere il lato destro
della gamba con l'incavo della pianta del piede sinistro e viceversa. Si appoggiano le mani sulle
ginocchia, allargando le dita, si apre la bocca e si fissa lo sguardo davanti a sé, nella direzione del
proprio naso. Questa posizione è sempre lodata dagli Yogi. (1.7-8) Siddha asana consiste nel
premere il perineo con il tallone sinistro e appoggiare il tallone destro sopra la zona genitale,
concentrando l'attenzione in mezzo alle sopracciglia. (1.9) Bhadra asana consiste nel premere le
caviglie insieme sotto la zona genitale e afferrare le ginocchia con le mani. Questa posizione
neutralizza malattie e veleni. (1.10) Mukta asana consiste nel premere il tallone sinistro sul lato destro
della zona genitale e viceversa. (1.11) Mayura asana: bisogna stendersi a terra appoggiando entrambe
le mani sul pavimento, con i gomiti allineati al corpo, sollevare la testa e i piedi e rimanere in
216
Le 108 Upanishad
equilibrio. Questa posizione purifica dalle reazioni alle attività passate. (1.12-13) Queste posizioni del
corpo distruggono la malattia e neutralizzano i veleni. Chi non fosse in grado di praticarle può
scegliere  una posizione  che trova comoda. Chi controlla  il corpo conquista tutti i mondi. Il
pranayama deve essere praticato da chi segue yama e niyama, e ha lo scopo di purificare le nadi. (1.14)
Sandilya chiese ancora al Rishi Atharva, "Come si purificano le nadi? Quante sono? Quali arie vitali le
attraversano? Qual è la loro posizione, e quali sono le loro funzioni? Per favore, spiegami ciò che è
utile sapere sul corpo."
Atharva rispose, "Il corpo grossolano è lungo 96 dita, e il corpo pranico si estende 12 dita oltre il
corpo grossolano. Attraverso la pratica dello Yoga si controlla il  prana equilibrando  vayu e  agni
all'interno del corpo. Negli uomini, la regione del fuoco ha forma triangolare, è brillante come l'oro
fuso e si trova nel centro del corpo. Negli animali quadrupedi è quadrata, mentre negli uccelli è
rotonda. Questo centro vitale è la dimora della fiamma sottile, che è benefica e purificatrice. Due
dita al di sopra dell'ano e sotto la zona genitale si trova il centro del corpo per gli esseri umani. Per i
quadrupedi si trova nel centro del cuore, mentre per gli uccelli è nel centro del corpo. Nove dita
sopra il centro del corpo si trova una forma ovale, di 4 dita di lato, che ha al centro l'ombelico. Là si
trova il chakra dei 12 raggi, e al suo centro si muove il Jivatman, condotto dalle azioni positive e
negative che ha compiuto in precedenza. Come il ragno si muove avanti e indietro su una ragnatela
di fili sottili, così il prana si muove nel corpo. 
La Kundalini Shakti, che ha la forma delle 8 Prakriti, è avvolta in 8 spire e riposa nella sua dimora,
che si trova poco sopra l'ombelico. I movimenti delle arie vitali mantengono il controllo sul traffico
degli alimenti solidi e liquidi attorno a questo centro di energia. La Kundalini chiude l'apertura del
Brahma randhra con la propria testa, e può essere risvegliata dal fuoco dell'Apana tramite la pratica
dello  Yoga. Allora  risplende  di una  grande luce  nello  spazio  del  cuore,  rivelandosi  come la
Conoscenza suprema. 
Collegate alla Kundalini ci sono le 14 nadi principali, chiamate Ida, Pingala, Sushumna, Sarasvati,
Varuni, Pusha, Hastijihva, Yasasvini, Visvodhari, Kuhuh, Sankhini, Payasvini, Alambusa e Gandhari.
Sushumna è considerata il sostegno dell'universo e la via verso la liberazione; parte nella zona dietro
l'ano e risale nella colonna vertebrale fino al Brahma randhra, la sommità della testa, chiamato anche
Chakra della corona. 
Questa Sushumna è conosciuta anche come Vaishnavi, è invisibile e sottile. 
A sinistra e a destra della Sushumna si trovano rispettivamente Ida e Pingala, in cui si muovono la
luna e il sole. La luna ha la natura di tamas e il sole di rajas: insieme sole e luna misurano il tempo,
mentre la Sushumna consuma il tempo. Dietro e davanti alla Sushumna si trovano rispettivamente
Sarasvati e Kuhuh. Adiacente a Kuhuh c'è Varuni, poi ci sono Yasasvini, Pusha, Payasvini, e infine
Sarasvati. Tra Sarasvati e Gandhari c'è Yasasvini, mentre al centro dell'ombelico c'è Alambusa.
Kuhuh scende fino agli organi genitali. Varuni, che è sopra e sotto la Kundalini, si dirama in tutto il
corpo. Yasasvini ("simile alla luna") arriva fino agli alluci. Pingala sale fino alla narice destra, mentre
Payasvini  va all'orecchio  destro, Sarasvati fino alla  parte superiore della  lingua, Sankhini  fino
all'orecchio sinistro, Gandhari alla schiena, Ida all'occhio sinistro. Alambusa sale e scende dal
217
Parama Karuna Devi
Muladhara chakra. Da queste 14  nadi principali si diramano le  nadi secondarie, e così via, con
ramificazioni simili alle venature delle foglie dell'albero asvattha.
Prana, Apana, Samana, Udana, Vyana, Naga, Kurma, Krikara, Devadatta e Dhananjaya sono le 10
manifestazioni del prana che percorrono le nadi. 
Specificamente, Prana si muove nelle narici, nella gola, nell'ombelico, negli alluci, sopra e sotto la
Kundalini. Vyana si muove nelle orecchie, negli occhi, nei reni, nelle caviglie, nel naso, nella gola e
nei glutei. Apana si muove nell'ano, nei genitali, nelle cosce, nelle ginocchia, nello stomaco, nei reni,
nei polpacci, nell'ombelico. Udana risiede in tutte le giunture, nelle mani e nelle gambe. Samana
pervade tutto il corpo percorrendo le 72mila nadi e distribuisce il nutrimento assorbito con cibi e
bevande, insieme con il principio del fuoco. 
I prana di fuoco, chiamati più specificamente vayu (Naga, Kurma, Krikara, Devadatta e Dhananjaya)
si muovono nelle ossa, nella pelle ecc. 
Il Prana nell'ombelico separa il nutrimento e distribuisce la sua essenza; ponendo l'acqua sopra il
fuoco e il cibo nell'acqua, si dirige verso Apana alimentando il fuoco nel centro del corpo. Questo
fuoco diventa gradualmente più radioso e riscalda l'acqua portata dal Prana nell'intestino, facendola
cuocere e separando acqua, sangue, sudore, urina, sperma, feci e così via. Insieme con Samana
trasporta il nutrimento a tutte le nadi e si muove nel corpo nella forma del respiro. I vayu causano
l'espulsione delle sostanze di scarto dalle 9 aperture del corpo, che sono collegate con i prana esterni.
Le funzioni del Prana sono inspirazione, espirazione e tosse, quella di Apana è l'escrezione di feci e
urina, mentre quella di Udana è quella di mantenere il corpo eretto e quella di Samana è quella di
nutrire il corpo. La funzione di Naga è il vomito, quella di Kurma il movimento delle palpebre,
quella di Krikara causa la fame e la sete, Devadatta causa il sonno e la stanchezza, e Dhananjaya
produce il muco. Dopo aver acquisito la conoscenza della dimora delle nadi e le funzioni dei prana e
dei vayu, si deve procedere alla purificazione delle nadi. (1.15)
Chi desidera praticare lo Yoga deve osservare le regole di yama e niyama, evitare le interazioni sociali,
dedicarsi sinceramente allo studio, mantenere sempre veridicità e comportamento etico, vincere la
collera, impegnarsi al servizio del Guru, obbedire ai genitori e praticare tutti i rituali e i doveri della
propria posizione. Poi deve recarsi in un luogo santificato, dove ci sono alberi ricchi di frutta, radici
e acqua in abbondanza, e scegliere un luogo piacevole dove risuonino gli inni vedici, e che sia
frequentato da coloro che conoscono il Brahman e compiono fedelmente i propri doveri secondo la
categoria sociale di appartenenza. Costruisce poi un ashrama nei pressi di un tempio, oppure sulla
riva di un fiume, o accanto a un villaggio o a una città, dove ci sia abbondanza di frutta, radici, fiori e
acqua. L'ashrama non deve essere troppo alto o troppo lungo, deve avere una porta piccola e deve
essere ben protetto. I muri devono essere intonacati con sterco di mucca.
Deve dunque iniziare la pratica dello Yoga ascoltando le spiegazioni del Vedanta sutra. Deve offrire il
proprio omaggio a Ganesha, onorare il proprio ista devata (la forma prescelta della Divinità) e sedersi
su una stuoia morbida in una delle posizioni sopra accennate, rivolto a est o a nord. Controllando il
corpo, con la testa e il collo diritti, fissando lo sguardo davanti a sé, deve visualizzare la sfera della
luna tra le proprie sopracciglia e bere il nettare che ne scorre. Inspirando attraverso Ida per 12 matra,
218
Le 108 Upanishad
deve contemplare la sfera di fuoco nel proprio stomaco, che ha come bija il suono ra, e poi deve
espirarlo attraverso Pingala. Di nuovo inspirando attraverso Pingala e trattenendolo all'interno, deve
poi espirarlo attraverso Ida. Per 28 mesi devi praticare questo esercizio 6 volte ad ognuno dei tre
sandhya (alba, mezzogiorno, tramonto) e negli intervalli, per purificare le nadi. Il corpo diventa allora
leggero e luminoso, il fuoco dello stomaco si ravviva e si manifesta il Nada (suono interiore). (1.16)
Il pranayama è l'unione di Prana e Apana, ed è di 3 tipi: espirazione, inspirazione e blocco, associati
con le 3 lettere dell'alfabeto che compongono l'Om. Perciò il Pranava Om è descritto come la base
del pranayama.
Lo Yogi deve sedere nel Padma asana e fissando lo sguardo davanti a sé deve visualizzare Gayatri
come una ragazza dalla carnagione rossa circondata da innumerevoli raggi come la luna, con una
mazza nella mano, e seduta sul dorso di un hamsa (cigno o oca selvatica himalayana). Questa è la
forma visibile della lettera A. La lettera U viene visualizzata come Savitri, una giovane donna bianca
che tiene in mano un chakra e cavalca Garuda. La lettera M viene visualizzata come Sarasvati, una
donna anziana di carnagione scura che tiene in mano un tridente e cavalca un toro. La lettera Om
viene visualizzata come la luce suprema, l'origine di queste tre lettere.
Inspirando l'aria per 16  matra attraverso Ida, bisogna meditare sulla lettera A, poi si trattiene il
respiro per 64 matra meditando sulla lettera U e infine si espira per 32 matra meditando sulla lettera
M. Il ciclo va ripetuto nello stesso ordine per molte volte. (1.17)
Dopo aver perfezionato il controllo del corpo e della mente, lo Yogi deve sedere nella Padma asana
e purificare la Sushumna nel modo seguente: inspirare dalla narice sinistra, trattenere il più possibile
ed espirare attraverso la destra, poi inspirando dalla narice destra, trattenere ed espirare dalla sinistra,
facendo molta attenzione. Secondo le scritture, questa pratica consente di purificare le nadi entro
l'arco di 3 mesi. (1.18)
Deve poi praticare il blocco del respiro all'alba, a mezzogiorno e al tramonto, per 4 settimane,
aumentando gradualmente il numero di cicli, fino a 80 volte al giorno. (1.19) Nella fase iniziale si
produce del sudore, nella fase intermedia appaiono dei tremiti e nella fase finale il corpo diventa così
leggero da poter rimanere sospeso nell'aria. Questi risultati si ottengono trattenendo il respiro nella
Padma asana. Quando appare la sudorazione bisogna strofinare bene il corpo: questo rende il corpo
solido e leggero. (1.20-21) La dieta migliore per questa pratica è basata su alimenti con latte e burro
chiarificato, che aiutano ad evitare l'eccesso di calore nel corpo. (1.22)
Come si possono domare gradualmente leoni, tigri ed elefanti, così si può domare anche il respiro,
che altrimenti ucciderebbe lo Yogi. (1.23) La pratica dell'inspirazione, espirazione e blocco del
respiro deve essere condotta accuratamente e nel modo appropriato, altrimenti non si ottiene il
risultato desiderato. (1.24) Trattenendo il respiro nel modo giusto e purificando le nadi si ravviva il
fuoco interiore, si migliora la salute e si percepisce il suono interiore Nada. (1.25)
Quando i centri dell'energia sono stati purificati attraverso la pratica regolare del pranayama, il vayu si
apre facilmente la strada verso l'alto attraverso la sommità della Sushumna. Contraendo i muscoli del
collo e i muscoli sotto l'Apana, si fa entrare il Prana nella Sushumna, che è nel mezzo del fascio di
nadi. Facendo risalire l'Apana e spingendo il Prana verso il basso nella gola, lo Yogi rinnova il
219
Parama Karuna Devi
proprio corpo vincendo la vecchiaia. (1.26-30)
Mantenendo una posizione comoda e inspirando attraverso la narice destra, si trattiene il respiro
diffondendo il prana dalla sommità della testa fino alle unghie dei piedi, poi si espira attraverso la
stessa narice. Questo purifica il cervello e si distrugge ogni malattia nelle  nadi. Aspirando l'aria
rumorosamente  attraverso  le  narici,  si  riempie  lo  spazio  dal  cuore  al  collo,  poi  si  compie
l'espirazione. Questo elimina fame, sete, pigrizia e stanchezza. Aspirando con la bocca e trattenendo
l'aria il più a lungo possibile, si espira attraverso il naso. Questo elimina molte malattie, febbre,
disordini digestivi e così via.
Il kumbhaka o blocco del respiro può essere di due tipi: sahita e kevala. Sahita è compiuto insieme a
inspirazione ed espirazione, mentre  kevala è compiuto da solo, indipendentemente. Quando si è
diventati esperti nel sahita, si può passare al kevala. Chi è diventato esperto nel kevala può compiere
qualsiasi cosa nei tre mondi e sviluppare la conoscenza della Kundalini. Il corpo diventa snello, il
volto sereno e gli occhi luminosi, si sentono distintamente i suoni interiori, tutte le malattie
spariscono, il fluido seminale viene controllato e il fuoco dello stomaco si rafforza. Concentrando la
mente sulla contemplazione interiore mentre gli occhi guardano in avanti battere le palpebre, si
esegue il Vaishnavi mudra: questo è un segreto tantrico. (1.31)
Con la mente e il respiro concentrati sulla contemplazione interiore, lo Yogi ha lo sguardo fisso
verso gli oggetti esterni ma non li vede veramente, perché le pupille sono immobili: questo si chiama
Khechari mudra, ed è molto benefico. Dopo questa fase, appare la dimora eterna di Vishnu, che è
manifestata e non-manifestata al tempo stesso. (1.32)
Con gli occhi socchiusi e la mente stabile, fissando gli occhi davanti a sé (verso la punta del naso) e
contemplando intensamente il sole e la luna, lo Yogi ottiene la realizzazione della Verità suprema e
trascendentale, che è il radioso Brahman. (1.33)
Lo Yogi deve continuare la meditazione unendo il Nada a questa luce del Brahmajyoti, ed elevandosi
al di sopra dell'Ajna chakra (il chakra della fronte), fino a raggiungere il livello di unmani, che è oltre il
piano mentale. (1.34)
A questo livello, praticando il Khechari mudra si entra nello Yoga nidra, il particolare stato della
consapevolezza trascendentale in cui il tempo non esiste. Qui lo Yogi contempla Shakti nella forma
della consapevolezza e sperimenta la gioia suprema. (1.35)
Visualizzando l'Atman nell'Akasha  e l'Akasha nell'Atman, riduce tutto alla forma dello spazio
supremo, senza pensare ad altro. Non devono esserci più pensieri, né interiori né esteriori: in questo
modo la consapevolezza diventa perfettamente pura. Come la canfora scompare nel fuoco, come il
sale scompare nell'acqua, così la mente scompare nella Tattva. (1.36-38) Con la definizione "mente"
si intende la percezione e la comprensione di tutto ciò che è conosciuto; quando sia l'oggetto
contemplato che la contemplazione si fondono nell'Atman, non rimane più niente di separato da
contemplare. (1.39)
Abbandonando tutte le percezioni degli oggetti e fissando la mente nell'Atman, si raggiunge il
kaivalya (unità nel Brahman). (1.40) Per dissipare citta (l'attenzione mentale) si può seguire la via dello
Yoga o la via del Jnana. O grande saggio, lo Yoga consiste nell'eliminazione delle modificazioni della
220
Le 108 Upanishad
mente, mentre Jnana è la loro analisi profonda. (1.41)
Quando le modificazioni della mente sono annullate si ottiene la pace. Proprio come la gente mette
fine  alle  attività  del  giorno  quando  scende  il  sole,  così  quando  le  fluttuazioni  della  mente
scompaiono cessa il ciclo di morti e rinascite. Quando terminano le fluttuazioni del prana non c'è più
attrazione per i desideri materiali. Questa via passa attraverso la soddisfazione dei desideri materiali
in modo consapevole e responsabile, sostenuta dallo studio delle scritture, dalla compagnia delle
persone virtuose, dal distacco, la pratica dello Yoga, la meditazione intensa e la pratica della
veridicità. (1.42-45)
Con la pratica assidua del controllo del respiro e meditando in un luogo isolato si mette fine alle
fluttuazioni della mente (vasana). Realizzando la vera natura del suono che si trova all'estremità dalla
pronuncia del Pranava (l'ardha matra) e penetrando il sonno profondo (susupti) con la consapevolezza,
si mette fine alle fluttuazioni del prana. (1.46)
Quando l'apertura in cima al palato viene chiusa dalla lingua e il respiro viene fatto risalire più in
alto, i movimenti del prana si arrestano. (1.47)
Samvit (il soggetto della cognizione) si fonde nel prana, e con la pratica il prana viene fatto risalire nel
dvadasanta (il dodicesimo chakra) sopra il palato, dove i movimenti del prana si arrestano. L'occhio
della consapevolezza diventa sereno e chiaro, capace di vedere distintamente nell'akasha alla distanza
di 12 dita dalla punta del naso, e i movimenti del prana si arrestano. I pensieri che sorgono nella
mente vengono legati nella calma contemplazione del mondo di Taraka ("la stella dell'occhio
interiore" che "conduce alla liberazione") che è nel mezzo delle sopracciglia. Allora ogni movimento
cessa. (1.48-50)
Quando appare la conoscenza che è l'oggetto della conoscenza, benefica e libera dalle fluttuazioni
mentali, che è il Pranava Omkara, contemplando lungamente l'Akasha che è nel cuore, con la mente
libera dalle fluttuazioni, i movimenti del prana si arrestano. Attraverso queste pratiche e altri metodi
autentici, sotto la guida dei maestri spirituali, si mette fine alle fluttuazioni. (1.51-53)
Aprendo la porta della Kundalini tramite la contrazione si ha accesso a moksha (la liberazione). La
Kundalini dorme arrotolata in forma di spirale come un serpente, e con la bocca chiude l'apertura
attraverso la quale bisogna passare. Quando la Kundalini si muove, la porta della liberazione si apre;
quando riposa nella parte inferiore del corpo lega l'ignorante ai condizionamenti, mentre se si sposta
nella parte superiore del collo, sostiene lo Yogi nel suo progresso. La Kundalini deve evitare Ida e
Pingala e muoversi nella Sushumna, che è la dimora suprema di Vishnu. Il controllo del respiro deve
essere abbinato alla concentrazione mentale: non bisogna mai lasciare che la mente si posi su altri
pensieri. (1.54) L'adorazione a Vishnu deve essere compiuta giorno e notte, costantemente, e al di là
dei limiti del giorno e della notte. (1.55)
Il passaggio che porta alla saggezza (sopra il palato) ha cinque porte: bisogna impegnarle praticando
il Khechari mudra. (1.56) Quando si esegue il Khechari mudra, il vayu che passava attraverso Ida e
Pingala si trasferisce nella Sushumna, senza alcun dubbio. (1.57)
Il Khechari mudra porta la consapevolezza nell'Akasha chakra (la testa), nella dimora trascendente
che si trova in mezzo al sole e alla luna (Pingala e Ida). (1.59)
221
Parama Karuna Devi
Bisogna allungare la lingua di un dito mediante le pratiche apposite, e rovesciandola all'indietro,
portarla a bloccare l'apertura che sta sopra il palato, mentre si fissa lo sguardo nel centro delle
sopracciglia. Questo è il Khechari mudra: quando sia la consapevolezza mentale che la lingua
entrano nell'Akasha, lo Yogi diventa immortale. Premendo il tallone sinistro sul perineo, con la
gamba destra distesa, deve afferrare i piedi con le mani e inspirare attraverso le narici, poi trattenere
il respiro nel Kantha bandha. Questa posizione distrugge tutte le sofferenze e permette di assimilare
il veleno come se fosse nettare, poiché controlla il prana. Sempre premendo il tallone sinistro sul
perineo bisogna portare il piede destro sopra la coscia sinistra, poi inspirando e bloccando il mento
sul petto, si contrae il perineo contemplando l'Atman situato nella mente. In questo modo si
percepisce  direttamente  la  visione  dell'Atman.  Inspirando  il  prana e  riempiendone  la  zona
addominale, si concentra l'attenzione sul prana nel mezzo dell'ombelico, sulla punta del naso e sulle
dita dei piedi: in questo modo lo Yogi diventa libero dalle malattie e dalla stanchezza. (1.60-61)
Concentrando il prana sulla punta del naso ottiene la padronanza dell'elemento aria, concentrandolo
nel mezzo dell'ombelico distrugge tutte le malattie, concentrandolo sulle dita dei piedi rende leggero
il corpo. Bevendo l'aria inspirata usando la lingua si eliminano stanchezza, sete e malattie. (1.62) Chi
beve l'aria con la bocca durante i due sandhya dell'alba e del mezzogiorno e durante le ultime 2 ore
della notte, ottiene eloquenza e cultura poiché Sarasvati prende dimora nella sua facoltà di parola.
(1.63) Inspirando l'aria con la lingua, nell'arco di sei mesi si libera da tutte le malattie e gode di
grande  prosperità.  (1.64)  Fissando  l'Atman  nell'Atman  all'interno  dell'Ajna  chakra,  inspirando
attraverso Ida e penetrando l'Ajna chakra per 30 volte, anche chi soffre di malattie gravi acquisterà la
salute. (1.65) Inspirando l'aria attraverso le  nadi e trattenendola per mezzo  muhurta (24 minuti)
nell'ombelico e ai lati dello stomaco, ci si libera dalle malattie. (1.66) Chi segue questa pratica durante
i tre sandhya (alba, mezzogiorno, tramonto) per un mese si libera da ogni febbre e avvelenamento.
Chi trattiene il prana e la mente in cima al naso per un muhurta (48 minuti) si libera da tutte le reazioni
negative alle azioni compiute in 100 vite. (1.67-68)
Unendosi alla Tara (l'Omkara), lo Yogi conosce ogni cosa. Fissando la mente alla punta del naso
ottiene la conoscenza di Indraloka, nella zona al di sotto di questa ottiene la conoscenza di Agniloka.
Unendosi alla citta (coscienza) negli occhi ottiene la conoscenza di tutti i mondi, nelle orecchie la
conoscenza di Yamaloka, ai lati delle orecchie la conoscenza di Nirritiloka, dietro le orecchie
Varunaloka, dentro l'orecchio sinistro Vayuloka, nel collo Somaloka, nell'occhio sinistro Shivaloka,
sotto i piedi Atala, nei piedi Vitala, nelle caviglie Nitala, nei polpacci Sutala, nelle ginocchia Mahatala,
nelle cosce Rasatala, nelle reni Talatala, nell'ombelico Bhuloka, nello stomaco Bhuvarloka, nel cuore
Suvarloka, sopra il cuore Maharloka, nella gola Janaloka, nel mezzo delle sopracciglia Tapaloka, nella
testa Satyaloka. 
Esplorando la natura di  dharma e  adharma si ottiene la conoscenza  del passato e del futuro,
concentrandosi sul sanchita karma (le reazioni karmiche che devono ancora manifestarsi) si recupera
la conoscenza delle proprie vite precedenti. Centrando la consapevolezza sui suoni delle creature si
comprende il linguaggio degli animali, e così concentrandosi sulla mente di un'altra persona si
possono percepire i suoi pensieri. Concentrandosi sul concetto di kaya rupa (la forma del corpo) si
222
Le 108 Upanishad
comprendono le forme, sul concetto di bala (forza) si ottiene la potenza caratteristica degli esseri
umani. Concentrandosi sul sole si ottiene la conoscenza dei mondi, sulla luna si conoscono le
costellazioni, e su Dhruvaloka si percepisce il concetto di movimento. Fissando la consapevolezza
sull'Atman si acquisisce la conoscenza del Purusha, fissandola sull'ombelico si ottiene la conoscenza
del kavya vyuha (bilocazione), sulla gola si viene liberati da fame e sete, sulla Kurma nadi (dentro la
gola) si migliora la capacità di concentrazione. Fissandola su Tara (la pupilla dell'occhio) si diventa
capaci di vedere i siddha. Conquistando l'akasha nel corpo si diventa capaci di spaziare nell'akasha
universale: in breve, concentrando la mente in una particolare zona del microcosmo umano, si
sviluppano le siddhi (perfezioni mistiche) collegate con quella zona. 
Pratyahara è  di  5  tipi.  Consiste  nel  ritirare  i  sensi  dall'attaccamento  agli  oggetti  dei  sensi,  e
contemplare  ciò  che  si vede  come  una  manifestazione  dell'Atman.  Pratyahara è anche fissare
l'attenzione (dharana) in ordine ascendente e discendente nelle 18 zone importanti del corpo: i piedi,
le dita dei piedi, le caviglie, i polpacci, le ginocchia, le cosce, l'ano, l'organo genitale, l'ombelico, il
cuore, il pozzo della gola, il palato, il naso, gli occhi, la zona in mezzo alle sopracciglia, la fronte e la
testa. (1.69)
Dharana è di 3 tipi: fissare la mente sull'Atman, portare l'akasha esteriore nell'akasha del cuore,
contemplare le quattro murti (forme divine) nei cinque elementi - terra, acqua, fuoco, aria e spazio.
(1.70) Dhyana è di 2 tipi: saguna (basata su attributi) e nirguna (senza attributi). La meditazione saguna è
sulla murti di una Divinità, mentre nirguna è la meditazione sulla realtà dell'Atman- Brahman. (1.71)
Samadhi è l'unione del Jivatman con il Param Atman oltre i concetti di soggetto, oggetto e processo
cognitivo: è conoscenza pura e felicità infinita. (1.72)
Il Brahma Rishi Sandilya avvicinò il Rishi Atharva dopo aver studiato i quattro Veda, e gli chiese di
spiegargli la conoscenza del Brahman. Atharva rispose, "Brahman è satya (verità), vijnana (conoscenza
realizzata) e ananta (esistenza infinita), che intrecciati insieme compongono la realtà, dalla quale tutto
ha origine e in cui tutto viene riassorbito. Conoscendo questo, si conosce tutto. Questo (Brahman)
non ha mani o piedi, occhi, orecchie, lingua o corpo; non può essere definito o toccato, perché le
facoltà della parola e dell'intelletto non sono in grado di raggiungerlo. Può essere conosciuto
attraverso Jnana e Yoga. Dal Brahman sorse la conoscenza nei tempi antichi. E' Uno senza secondi,
onnipervadente  come  lo  spazio,  estremamente  sottile,  immacolato,  senza  azione:  è  semplice
esistenza, essenza della felicità della consapevolezza, benefico, sereno, immortale e trascendentale.
Questo è il Brahman. Questo sei tu. Devi comprendere questo attraverso la saggezza. E' il Tutto, il
Luminoso, che conferisce la potenza all'Atman, onnisciente, Signore di tutto, Anima suprema che
risiede nel cuore di ogni essere e può essere raggiunta solo attraverso lo Yoga. Crea, sostiene e
distrugge ogni cosa. E' l'Atman. Cerca di conoscere i molti mondi dell'Atman, e conoscendo l'Atman
metterai fine alle sofferenze." (2.1)
Sandilya domandò ancora al Rishi Atharva: "In che modo la dissoluzione dell'universo ha origine dal
Brahman, che è il Pranava Omkara, imperituro, libero dall'azione, benefico, eternamente esistente e
supremo? In che modo l'universo esiste nel Brahman, e come viene riassorbito?"
Atharva rispose, "Il Brahman supremo è la Verità imperitura e trascende l'azione. Dal Brahman
223
Parama Karuna Devi
senza forma si manifestano tre forme:  niskala ("senza tempo"),  sakala  ("con il tempo") e  sakala-
niskala ("con il tempo e senza tempo"). (Nota: la parola kala significa "tempo" e allo stesso tempo
può venire tradotta con "parte", in quanto il concetto di tempo si basa sulla divisione del continuum
temporale, in "parti" come ore, minuti, ecc, che sono distinte anche se cicliche). Queste tre
manifestazioni  sono  chiamate  anche  satya,  vijnana e  ananda.  La  forma  niskala è onnipresente,
indefinibile, immortale, estremamente sottile, perfettamente pura, senza azione, e guarda in ogni
direzione. 
La forma  sakala-niskala  è Mahesvara Shiva, di colore giallo e nero, che regna insieme a Maya,
chiamata anche Mula Prakriti o Avidya, che è rossa, bianca e nera ed è la sua controparte, simile a
lui. Il Signore desiderò manifestare la conoscenza spirituale e pensò, "Diventerò molteplice. Creerò
l'universo". Allora dalla sua Persona emanarono tre lettere - le tre vyahriti, il Gayatri dai tre versi, i tre
Veda, i tre Deva, i tre varna e i tre agni. Il Signore supremo possiede ogni perfezione, è onnipresente
e dimora nel cuore di ogni essere, è il Signore di Maya e il suo corpo è fatto di Maya. E' Brahma, è
Vishnu, è Rudra, è Indra, è tutti i Deva, è tutti i bhuta (Nota: questa parola significa "esseri viventi",
ma anche "elementi" e "livelli dell'esistenza").
E' davanti, è dietro, è a sinistra e a destra, è sotto e sopra: è tutto ciò che esiste. Questa sua forma è
conosciuta come Dattatreya accompagnato dalla sua Shakti: è compassionevole verso i devoti,
radioso come il fuoco, simile ai petali di un fiore di loto rosso. Ha quattro braccia, è gentile e
risplende senza macchia: questa è la sua forma sakala."
Sandilya domandò ancora, "Perché la pura esistenza, la felicità della consapevolezza, è chiamato Para
Brahman?"
Atharva rispose, "Perché si espande (brihati) e fa crescere ogni cosa (brimhayati)."
"Perché è chiamato Atman?"
"Poiché ottiene (apnoti) ogni cosa, poiché riassorbe ogni cosa e poiché è ogni cosa."
"Perché è chiamato Mahesvara?"
"Poiché il grande Signore governa ogni cosa (mahat isa) attraverso la sua Shakti."
"Perché è chiamato Dattatreya?"
"Poiché il Signore fu molto compiaciuto da Atri Rishi, che si era impegnato in difficilissime austerità
e aveva espresso il proprio desiderio di vederlo, decise di diventare il figlio di Atri."
Chi dunque conosce questo, conosce ogni cosa. A questo proposito ci sono dei versi: "Bisogna
meditare sul Signore dei Deva, l'Antico Progenitore di ogni cosa, nella forma di Dattatreya, benefico,
calmo,  del  colore  dello  zaffiro,  che  gioisce  della  compagnia  della  sua  Maya.  Il  Signore  ha
abbandonato ogni cosa, il suo corpo è nudo e cosparso di cenere sacra, porta i capelli incolti. E' il
Signore di tutto, ha quattro braccia, un atteggiamento felice, i suoi occhi sono simili a fiori di loto. E'
il  maestro  spirituale  di  tutti  i  mondi,  concede  Jnana  e  Yoga,  è  amato  da  tutti  gli  Yogi  e
compassionevole verso i suoi devoti. E' il Testimone di tutto, venerato da tutti i siddha che sono
liberi da ogni difetto." (3)
Trishiki brahmana Upanishad
224
Le 108 Upanishad
Om! Il Brahman è infinito, e l'Atman è infinito. L'infinito emana dall'infinito, e anche traendo
l'infinito dall'infinito, l'infinito rimane completo e infinito.  Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia
pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il  brahmana Trishiki si recò a Suryaloka e domandò a Surya, "Signore, che cos'è il corpo? Cos'è
l'anima? Qual è la causa dell'esistenza?" (1.1)
Surya rispose, "Devi capire che tutto ciò che esiste è Shiva. Shiva è eternamente puro, libero da ogni
macchia, è onnipresente e supremo. Crea ogni cosa dalla sua luce, simile al fuoco che appare in
differenti forme su vari pezzi di metallo. Se vuoi sapere a cosa dà luce, la risposta è che il Brahman,
che è sat (esistenza), si unì con Maya, dando origine al Mahat ("grande", riferito alla materia primaria
dell'universo  prima  della  manifestazione  cosmica).  A  sua  volta,  il  Mahat  diede  origine  alla
consapevolezza materiale, e così apparvero i 5 tanmatra (le 5 facoltà di percezione sensoriale), e da
questi i 5 bhuta (elementi materiali): spazio, aria, fuoco, acqua e terra. (1.1) Lo spazio sviluppa gli
attributi di consapevolezza materiale, mente, conoscenza, volontà, egotismo. (1.2) L'aria sviluppa le
forme dell'energia vitale nel corpo: Samana, Udhana, Vyana, Apana e Prana. (1.3)  Il fuoco sviluppa
le orecchie, la pelle, gli occhi, la lingua e il naso. (1.4) L'acqua sviluppa i sensi dell'udito, del tatto,
della vista, del gusto e dell'odorato. La terra sviluppa la facoltà di parola, le mani, le gambe e gli altri
organi di azione. (1.5)
Lo spazio come concetto di conoscenza sviluppa la determinazione, il comportamento e l'autostima.
(1.6)  Le azioni collegate con l'aria sono incontrare, spostarsi, accettare, ascoltare e respirare. (1.7) Le
azioni dei sensi sono collegate con il fuoco e con l'acqua: tatto, vista, gusto, suono. (1.8) Le azioni
collegate con la terra sono parlare, dare, prendere, andare e venire. (1.9) Le azioni del senso sottile
che risiede nel prana (prana tanmatra) sono collegate all'acquisizione della conoscenza. L'egotismo è
composto da mente, intelletto e desiderio di agire. Il  prana tanmatra  ha le funzioni di fare posto,
separare, unire, vedere ed esercitare fermezza. (1.10-12)
I 12 aspetti della conoscenza dell'universo sono le Divinità che presiedono ai sensi dell'essere, la
realtà adhidhaivika che è anche adhyatmika: Chandra, Brahma, le direzioni, Vayu, Surya, Varuna, gli
Asvini kumara, Agni, Indra, Vishnu, Prajapati, Yama. Dalla terra, l'elemento più grossolano, vennero
prodotti i 5 mahabhuta ("grandi elementi"). (2.1-4) Dalla terra nacquero alberi, rampicanti, cereali e i
quattro tipi di costituenti del corpo (pinda). I componenti fondamentali del corpo fatto di cibo sono
il gusto, il sangue, la carne, il grasso, le ossa, i nervi e lo sperma. (5)
Alcuni tipi di elementi del corpo si svilupparono indipendentemente, e altri attraverso l'interazione
dei 5 elementi fondamentali. Per questo il  pinda chiamato  annamaya (fatto di cibo) è nella zona
dell'addome. (6) Nel centro del corpo si trova il cuore, simile a un fiore di loto sullo stelo. E' la
dimora delle Divinità archetipe che controllano l'egotismo, l'organizzazione e l'azione. (7) Il cuore
viene formato dal pinda influenzato dal tamas, che è rajas incanalato e solidificato. Questo mondo con
tutte  le  sue  varie  manifestazioni  si  trova  nel  collo.  (8)  L'Atman  che  contempla  sé  stesso
interiormente si situa alla sommità della testa, nel luogo conosciuto come Parama pitha, e risplende
di grande potenza. (9) La consapevolezza allo stato di veglia è diffusa in tutto il corpo e comprende
225
Parama Karuna Devi
anche lo stato di sogno. Invece lo stato di sonno profondo e il quarto stato (turiya) non sono
presenti negli altri stati. (10)
Shiva e Shakti sono presenti ovunque, come il gusto è presente in tutte le parti di un frutto dolce.
Tutte le coperture corporee (kosa) pervadono l'annamaya kosa. L'Atman pervade il corpo come il kosa,
e Shiva è simile all'Atman. (11-12)
L'essere vivente è quello che percepisce gli oggetti dei sensi, mentre Shiva non si impegna in queste
sensazioni. I  kosa sono la sede delle sensazioni per l'essere vivente, e danno origine agli stati di
esistenza. (13) Così come frullando l'acqua si causano increspature e schiuma, frullando la mente si
producono molti pensieri dolorosi. (14)
Compiendo  l'azione,  l'essere  vivente  rimane  legato  all'azione  e  alle  sue  conseguenze,  ma
distaccandosi dall'azione ottiene la pace. Chi è attratto dal mondo materiale prende la via che porta a
sud. (15)
Sadashiva è l'esistenza che si basa sulla consapevolezza del sé. L'essere vivente entra nel mondo
dell'illusione a causa del contatto con ciò che è temporaneo. Entra così in centinaia di matrici e vi
rimane attaccato per affinità. Come un pesce che va da una riva all'altra, continua a passare da un
corpo all'altro fino a raggiungere la liberazione. (16-17)
Con il tempo l'individuo sviluppa la conoscenza dell'Atman, e scegliendo la via che porta a sud
procede gradualmente verso l'alto. (18) Quando si impegna nello Yoga e diventa capace di far risalire
il  prana nella testa con la pratica costante della meditazione, ottiene la conoscenza, e tramite la
conoscenza raggiunge il successo nello Yoga. (19)
Il vero Yogi è colui che è diventato stabile nella conoscenza (jnana) e nello Yoga: non sarà mai
distrutto, perché considera  le difficoltà  come parte del piano divino,  organizzato  dal Signore
perfetto, che è Shiva. (20) Per ottenere il successo nello Yoga bisogna dedicarsi esclusivamente alla
pratica dello Yoga, senza pensare a nient'altro. Chi non pratica correttamente non può ottenere i
risultati desiderati, né da Jnana né da Yoga. (21)
Bisogna controllare la mente e l'anima attraverso la pratica dello Yoga, che taglia i problemi come un
coltello affilato. (22) (Nota: i versi dal 23 al 145 sono andati perduti)
L'unione con il Supremo si raggiunge meditando sull'ista deva  (la forma della Divinità prescelta).
(146) Se lo Yogi riesce a meditare su Vasudeva anche per breve tempo mentre è nella fase kumbhaka
del pranayama, tutte le reazioni delle azioni negative commesse in 7 vite vengono distrutte. La parte
del corpo tra l'addome e il cuore è la regione dell'azione allo stato di veglia, mentre nel collo si trova
l'azione nei sogni, tra le mascelle si trova il sonno e turiya si trova in mezzo alle palpebre. L'unione
con il Para Brahman è oltre il livello di turiya e avviene nel Brahma randhra, la sommità del cranio.
Là, al livello più alto del  turiya, l'Atman si unisce a Vishnu. Lo Yogi allora medita sull'Akasha
supremo, su Adhokshaja, che risplende eternamente con la luce di milioni di soli, seduto sul fiore di
loto del suo cuore. Può meditare anche sulla Visva rupa (il Signore nella forma universale), che ha
molte  forme,  molte  facce,  molti  simboli,  molti  occhi  risplendenti  come  soli,  molti  colori,  e
atteggiamenti sia sereni che irati. Lo Yogi che medita in questo modo vede dissiparsi tutte le sue
preoccupazioni. Chi medita sulla Verità suprema che si trova oltre turiya, sul sole di sapienza che è
226
Le 108 Upanishad
immenso ed eterno, sull'Essere che è come una fiamma che non vacilla, che risplende come una
gemma grezza, ottiene facilmente la liberazione. (147-157)
Lo Yogi che è capace di vedere e sperimentare lo splendore del Signore al livello di microcosmo o
macrocosmo, o almeno ad avere una visione del Signore nel loto del proprio cuore, può facilmente
ottenere le perfezioni mistiche (yoga siddhi). (158-159)
La realizzazione della Verità universale è l'unione del Jivatman con il Param Atman: "Io sono
Brahman, e Brahman è me". Questo è il vero samadhi. Chi lo raggiunge si libera dalla rinascita. (160-
161) Chi esamina questi principi con distacco diventa come un fuoco senza combustibile e si
riassorbe in sé stesso. (162) Poiché la sua consapevolezza non si attacca a nient'altro, diventa
fermamente  situato  nella  conoscenza.  Si  scioglie  come  un  pezzo  di  sale  nell'oceano  della
consapevolezza pura. (163) Vede il mondo come un sogno creato dalla passione e dalla magia. Nella
sua posizione naturale, lo Yogi rimane immutabile nell'Atman e diventa liberato. (164)
Yoga chudamani Upanishad
Om! Che il mio corpo, le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e tutti i
miei sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman delle Upanishad. Che io possa non
negare mai il Brahman, né il Brahman rinnegare me. Che non ci sia abbandono, almeno per me. Che
le virtù proclamate nelle Upanishad si manifestino in me, che sono devoto all'Atman: che possano
risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Ora parlerò della Yoga chudamani Upanishad, allo scopo di beneficiare gli Yogi. Questa conoscenza è
apprezzata da coloro che conoscono bene lo Yoga, e conduce alla liberazione. Il Jivatman è
controllato dal Prana e dall'Apana, l'energia vitale che sale e scende nel corpo di energia. Il Prana
trascina l'Apana, e viceversa. Chi conosce questo meccanismo comprende lo Yoga. Il Prana esce dal
corpo con il suono ha ed entra nuovamente con il suono sa: questa è la recitazione costante del
mantra Hamsa. L'essere umano recita questo mantra spontaneamente e naturalmente per 21.600 volte
nell'arco del giorno e della notte. Questo mantra, che è chiamato anche  ajapa gayatri, può dare la
liberazione ed eliminare tutte le reazioni karmiche attraverso la pratica dello Yoga. E' la pratica più
sacra e sublime. Non c'è conoscenza più elevata di questa. L'ajapa gayatri è il suono che sale dalla
Kundalini e sostiene l'Atman: chi conosce questa grande scienza comprende i Veda. La Kundalini
Shakti si trova al di sopra del Muladhara chakra, arrotolata in 8 spire, e copre con la bocca l'apertura
della Sushumna nadi che è la porta del Brahman. Kundalini Paramesvari si risveglia per il calore
generato dalla pratica dello Yoga, per la velocità del  prana, e per il potere della concentrazione
mentale. Sollevandosi penentra la Sushumna nadi come farebbe un ago, e apre la porta della
liberazione per lo Yogi come farebbe una chiave. (1-39)
Il  Para  Brahman  è  l'Om,  tutto  ciò  che  esiste,  perfettamente  puro,  la  consapevolezza  della
conoscenza, senza difetti. E' indescrivibile, non ha inizio o fine, è supremo e senza pari. Viene
chiamato anche  turiya, ed esiste nel passato, presente e futuro, senza mai essere modificato. Da
227
Parama Karuna Devi
questo Para Brahman ha origine la Para Shakti, che è l'Atman radioso. Dall'Atman ha origine lo
spazio (akasha), dallo spazio si manifesta l'aria, dall'aria il fuoco, dal fuoco l'acqua, e dall'acqua la
terra. Questi cinque elementi sono manifestati dalle Divinità archetipe Sadashiva, Isvara, Rudra,
Vishnu  e  Brahma.  Tra  questi,  Brahma,  Vishnu  e  Rudra  si  occupano  della  creazione,  del
mantenimento  e  della  distruzione  dell'universo,  attraverso  i  guna chiamati  rajas,  sattva e  tamas
(passione, virtù, ignoranza). (40-71)
Tra i Deva, Brahma fu il primo ad apparire nell'universo e manifestò i mondi, i Deva, gli esseri
umani e tutto il resto, ciò che si muove e ciò che non si muove. Gli esseri umani furono creati come
forma unificata dei cinque elementi primari della materia (pancha maha bhuta). Insieme a questi, i sensi
di percezione (jnana indriya) e i sensi di azione (karma indriya) costituiscono il corpo grossolano (sthula
sarira). Oltre a questi, i sensi interiori (tan matra), le arie vitali (prana) e i tre elementi sottili (manas,
buddhi e ahankara) costituiscono il corpo sottile (linga sarira). 
Oltre al corpo grossolano e al corpo sottile esiste anche un corpo causale o astrale, che hanno tutti
gli esseri umani. La consapevolezza attraversa quattro stati: veglia, sogno, sonno profondo e turiya,
sperimentati dall'Atman come Visva, Taijasa, Prajna e Atman. L'Atman è il Pranava Omkara, che si
trova in tutti gli esseri e quando la consapevolezza è influenzata dalla passione rimane rivolto verso
sud (cioè verso il basso). Le tre lettere A, U e M sono i componenti dell'Om, e sono il simbolo dei
tre Veda, dei tre mondi e dei tre guna. La A esiste allo stato di veglia negli occhi di tutti gli esseri, la U
esiste nel collo durante il sogno e la M esiste nel cuore di tutti durante il sonno. La lettera A esiste
allo stato di anda ("uovo") nel Visva e come pinda ("principio componente del corpo") nel Virata
Purusha. La lettera U esiste come Hiranyagarbha nel Taijasa, la letter M esiste come corpo causale
nel Prajna. La lettera A partecipa della qualità del rajas, è rossa ed è collegata con Brahma. La lettera
U partecipa della qualità del  sattva, è bianca e collegata con Vishnu. La lettera M partecipa della
qualità del tamas, è nera e collegata con Rudra.
Dal Pranava apparvero Brahma, Vishnu e Rudra: il Pranava è il Para Brahman. Brahma si fonde
nella lettera A, Vishnu nella lettera U e Rudra nella lettera M. Nelle persone illuminate, il Pranava è
rivolto verso l'alto, mentre nelle persone ignoranti è rivolto verso il basso. Chi possiede questa
conoscenza comprende i  Veda. Nella forma sonora dell'anahata, il Pranava risale verso l'alto. E'
continuo come il flusso dell'olio e riverbera come una campana. Culmina nel Brahman, a un livello
che non può essere espresso a parole ma viene penetrato dall'intelletto dei grandi saggi. Chi lo
conosce è considerato un Rishi dei Veda. 
Il mantra Hamsa risplende nello spazio in mezzo agli occhi. La sillaba sa è conosciuta come Kechari
("che viaggia nel cielo"). L'ham o aham è lo stesso tvam nel famoso aforisma tat tvami asi ("tu sei
quello"). La sillaba ha indica il Signore dell'universo, che equivale al tat nell'aforisma appena citato.
Bisogna dunque meditare sulla sillaba sa come l'Atman che viaggia tra la nascita e la more, e sulla
sillaba ha come il Signore immutabile.
Il Jivatman è legato dai sensi e dall'egoismo, ma il Param Atman è libero, privo di egoismo e
indipendente. La luce trascendentale dell'Om è l'Atman, che si manifesta nei mondi Bhuh, Bhuvah e
Suvah, in cui risiedono le Divinità Soma, Surya e Agni. In esso, l'azione è gestita da Brahma, il
228
Le 108 Upanishad
desiderio da Rudra e la saggezza da Vishnu. L'Om deve dunque essere espresso dalla pratica del
corpo, dalla vibrazione sonora e dalla meditazione mentale. Chi continua a recitare il Pranava, in
condizione di purezza o di impurità, rimarrà distaccato dalle reazioni dell'azione, così come la foglia
del loto non si bagna mai. 
Un ciclo di 12 ripetizioni dell'Om è richiesto per un puraka, seguito da 16 ripetizioni che sono il
kumbhaka, e 10 ripetizioni che sono il rechaka: questo è il pranayama. Questo è il minimo necessario
nella pratica del pranayama; una durata doppia è considerata buona e una durata tripla è considerata
ottima. Durante la pratica minima si produce sudore, in quella buona si manifestano tremiti e in
quella ottima si raggiunge il successo nello Yoga. (72-106)
Lo Yogi deve innanzitutto offrire il proprio omaggio al Guru e a Shiva e sedersi nella Padma asana,
concentrare lo sguardo sulla punta del naso e praticare il pranayama da solo, in un luogo isolato. La
pratica degli asana mantiene il corpo sano, il pranayama mantiene la purezza dai desideri e il pratyahara
controlla l'attività mentale. Il  pranayama deve essere compiuto con grande attenzione e nel modo
prescritto, per portare i giusti risultati. Praticando la concentrazione la mente si rafforza e giunge
infine al samadhi, il livello della conoscenza perfetta e della liberazione. Dopo aver sperimentato la
visione della Luce suprema, che è onnipresente, lo Yogi rimane immerso nel samadhi, dove non ci
sono doveri o azioni. simile al sole che riassorbe i propri raggi al tramonto. (107-121)
Yoga kundali Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Citta (la consapevolezza mentale) ha due cause: il  vasana (l'impressione mentale) e vayu (il  prana).
Controllando l'uno si controlla anche l'altro. Di questi due, il  prana deve essere controllato con
un'alimentazione moderata, le posizioni del corpo e il movimento di Shakti. (1.1-2)
Ora ascolta, o Gautama, la spiegazione di questi fattori. Bisogna consumare del cibo dolce e
nutriente, lasciando un quarto dello stomaco vuoto, per onorare Shiva che è il Signore degli Yogi. Le
asana necessarie sono Padma e Vajra. (1.3-4)
Padma consiste nel mettere i talloni ciascuno sulla coscia della gamba opposta: questa posizione
distrugge le reazioni alle attività precedenti. Vajra consiste nel mettere un tallone sotto il Muladhara
chakra e l'altro sopra, e sedersi con il torso, il collo e la testa diritti. (1.5-6)
La Shakti è la Kundalini. Il saggio deve sollevarla dalla sua sede fino all'Ajnata chakra, in mezzo alle
sopracciglia: questa pratica è detta shakti chala, "muovere la shakti". In questa pratica per distendere la
Kundalini sono necessari due fattori: sarasvati chalana e pranayama. Sarasvati chalana si riferisce alla nadi
Sarasvati,  conosciuta  anche  come  Arundhati,  che  risveglia  Kundalini.  Quando  il  prana passa
attraverso Ida nadi (la narice sinistra), bisogna sedere nel Padma asana e contemplare l'Akasha di 12
dita, ampliandolo di 4 dita. (1.7-10)
229
Parama Karuna Devi
Lo Yogi cattura la Sarasvati nadi allungando il respiro e trattenendolo fermamente all'altezza
dell'ombelico, appoggiando indice e pollice di entrambe le mani sotto le costole più basse. In questo
modo  deve  scuotere  la  Kundalini  con  tutta  la  forza  di  cui  è  capace,  da  destra  a  sinistra,
ripetutamente, per un periodo di 2 muhurta (96 minuti). Deve poi far risalire il prana leggermente
quando la Kundalini entra nella Sushumna, per facilitare il suo ingresso. Poi il prana stesso entra nella
Sushumna nadi insieme alla Kundalini. Bisogna poi comprimere la gola ed espandere il plesso solare,
continuando a scuotere la Sarasvati nadi per far risalire il prana nel petto. Contraendo la gola, il prana
risale dal petto. La Sarasvati nadi, che contiene il suono, deve essere scossa ogni giorno: questo
elimina tutte le malattie. Tutte le malattie dell'apparato digerente e degli organi interni che si trovano
nel torso vengono eliminate scuotendo questa Shakti. (1.11-18)
Ora parlerò del pranayama. Il prana è il vayu (aria) che si muove nel corpo e che trattenuto crea il
kumbhaka. (1.19) Il kumbhaka viene praticato prima come sahita e poi come kevala. (1.20)
Ci sono 4 tipi di  bheda (perforazioni): Surya, Ujjayi, Sitali e Bhastri. Sono eseguite con il  sahita
kumbhaka. (1.21) Lo Yogi si siede nella Padma asana su un seggio comodo, pulito e piacevole, che
non sia troppo alto né troppo basso, in un luogo puro, piacevole, privo di ciottoli e altre possibili
cause di fastidio, che sia protetto da freddo, fuoco e acqua per la distanza di un tiro d'arco, e deve
scuotere la Sarasvati nadi. Inspirando lentamente l'aria esterna dalla narice destra per il tempo che ha
scelto, deve espirare dalla narice sinistra. Prima di espirare deve usarla per purificare il cranio: questo
elimina i quattro tipi di disturbi causati da vayu e da eventuali parassiti intestinali. (1.22-25)
Questa è la pratica detta Surya bheda, che va eseguita spesso. Chiudendo la bocca e aspirando
lentamente dal naso attraverso le due nadi (narici) e trattenendo il respiro nello spazio tra il cuore e il
collo, bisogna espirare dalla narice sinistra. Questo elimina il calore creato nella testa e il muco nella
gola, guarisce le malattie, purifica il corpo e rafforza il fuoco nello stomaco. Elimina anche i
problemi che si possono creare nelle nadi, i disturbi dell'assorbimento di acqua e dei dhatu. Questo
kumbhaka si chiama Ujjayi e può essere praticato anche camminando o stando in piedi. (1.26-29)
Inspirando come spiegato sopra attraverso la lingua pronunciando il suono  sa, e trattenendo il
respiro come spiegato sopra, bisogna poi espirare attraverso entrambe le narici. (1.30) Questo sitali
kumbhaka distrugge tutte le malattie, placa la sete e neutralizza i veleni. (1.31)
Seduto nella Padma asana, con torso e collo diritti, lo Yogi deve tenere chiusa la bocca ed espirare
attentamente dalle narici. Poi deve fare una breve e veloce inspirazione nella direzione del cuore, in
modo che il respiro riempia rumorosamente lo spazio tra il collo e il cranio. Poi deve espirare nello
stesso modo, e inspirare ancora e ancora e muovere l'aria nel corpo, come il mantice di un fabbro
aspira ed espelle l'aria. Se il corpo si stanca, deve inspirare dalla narice destra. (1.32-35)
Se il ventre si riempie di vayu, deve eseguire il kumbhaka premendo le narici con tutte le dita tranne
gli indici ed espirare dalla narice sinistra. Questo risolve le malattie dovute al calore eccessivo, come
l'infiammazione della gola, rafforza il fuoco dello stomaco, aiuta a comprendere la Kundalini,
purifica il corpo, dà piacere e gioia ed elimina il muco che ostruisce la porta all'imboccatura della
Sushumna, detta anche Brahma nadi. Inoltre perfora i tre granthi ("nodi") creati dai tre guna. Questo
kumbhaka si chiama Bhastri, e va eseguito con attenzione. (1.36-39)
230
Le 108 Upanishad
Prima di eseguire uno dei quattro kumbhaka lo Yogi deve praticare i tre bandha detti Mula bandha,
Uddiyana e Jalandhara, che ora descriverò. (1.40-41)
L'Apana diretto verso il basso viene costretto a risalire piegando il corpo: questo si chiama Mula
bandha. Quando l'Apana viene fatto risalire fino alla sfera di agni, la fiamma di agni si allunga grazie
al vento di vayu. In questo modo Apana e Prana si uniscono grazie al calore, e questo risveglia la
Kundalini, che emette un sibilo, si alza come un serpente colpito con un bastone ed entra nella
Brahma nadi. Per questo motivo lo Yogi deve praticare il Mulabandha spesso. (1.42-45)
L'Uddiyana  ("per  risalire")  bandha  deve  essere  praticato  alla  fine  del  kumbhaka e  all'inizio
dell'espirazione: questo fa risalire il Prana nella Sushumna. Seduto nella Vajra asana e tenendo gli
alluci solidamente con le mani, lo Yogi deve premere il kanda (la regione sotto i genitali) con i talloni.
Poi deve sollevare la nadi secondaria Tana, che si trova sul lato ovest subito dopo la regione di udara
(la parte superiore dell'addome sopra l'ombelico) verso il cuore e poi nel collo. Quando il Prana
giunge all'ombelico dissipa le impurità che vi si trovano: per questo deve essere praticato spesso.
(1.46-50)
Il Jalandhara bandha deve essere praticato al termine di kumbhaka: è una contrazione del collo che
impedisce il passaggio di vayu verso l'alto. Il collo si contrae piegandolo in avanti (fino a toccare il
petto con il mento) e il Prana passa nella Brahma nadi (Sushumna) dalla Tana occidentale. Sedendosi
come abbiamo già spiegato, bisogna scuotere la Sarasvati nadi e controllare il Prana. (1.51-53)
Il primo giorno bisogna eseguire il kumbhaka per 4 volte, nel secondo giorno 10 volte e poi 5 volte in
sessioni separate. Nel terzo giorno saranno sufficienti 20 volte. Poi si comincia  a eseguire il
kumbhaka con i tre bandha, aumentando di 5 volte ogni giorno. (1.55)
Le malattie sono generate da irregolarità nel riposo (dormire di giorno, stare svegli fino a tarda
notte), disordini sessuali, contatti con la folla, cibi malsani, urina e feci non evacuate al momento
adatto, e un'eccessiva attività mentale. (1.56-57)
Lo Yogi che si accorge di avere questi problemi potrebbe pensare che siano dovuti alla pratica dello
Yoga e decidere di smettere: questo è conosciuto come il primo ostacolo sulla via dello Yoga. Il
secondo ostacolo è il dubbio, il terzo è la trascuratezza, il quarto è la pigrizia, il quinto è il sonno
eccessivo, il sesto è l'attaccamento agli oggetti dei sensi, il settimo è la percezione distorta (i concetti
errati), l'ottavo è la presenza di distrazioni, il nono è la mancanza di fiducia, e il decimo è la scarsa
comprensione dello scopo dello Yoga. Il saggio deve sforzarsi attentamente di liberarsi da questi
ostacoli. (1.58-61)
Bisogna praticare il pranayama ogni giorno fissando la mente nella meditazione sulla Verità; in questo
modo la consapevolezza mentale (citta) libera dalle impurità si fissa nella Sushumna e il Prana rimane
stabile, portando l'adepto al vero livello dello Yoga. (1.62-63)
L'Apana ha la tendenza a scorrere verso il basso ma deve essere fatto risalire contraendo l'ano:
questo si chiama Mula bandha. In questo modo Apana viene riscaldato da agni (nello stomaco) e
raggiunge la sede del Prana; Prana e Apana si uniscono e risvegliano Kundalini dal suo sonno.
Scossa da vayu e riscaldata da agni, Kundalini allunga il corpo verso l'imboccatura della Sushumna,
perfora il Brahma granthi che è fatto di rajas e passa con un fulmine nella Sushumna, risalendo e
231
Parama Karuna Devi
perforando il Vishnu granthi nel chakra del cuore. Poi trapassa il Rudra granthi e raggiunge l'Ajna
chakra; dopo aver perforato anche questo, sale al mandala della luna, dove asciuga l'umidità creata
dalla luna nel chakra dai 16 petali. (1.64-70)
Quando il sangue viene smosso dalla velocità del Prana, a contatto con il sole si trasforma e
risalendo al mandala della luna acquista caratteristiche ancora differenti, tanto che la sua temperatura
cambia drasticamente. (1.71)
Allo stesso tempo la bianca forma della luna si riscalda velocemente e sale verso l'alto insieme a citta
(la consapevolezza mentale) che viene così sottratta alle distrazioni degli oggetti dei sensi. Lo Yogi
che raggiunge questo livello sperimenta la pace e la sua dedizione all'Atman diventa più intensa.
(1.72-73)
La Kundalini assume le 8 forme della materia e raggiunge Shiva, arrotolandosi attorno a lui e
dissolvendosi in lui. (1.74)
In questo modo il rajas-sukra (la miscela di liquido seminale) risale verso Shiva insieme a vayu, cioè
Prana e Apana ora bilanciati. (1.75)
I prana scorrono dovunque, nelle cose grandi e piccole, visibili e invisibili, come il fuoco nell'oro. Il
corpo, che è l'adhibhautika (cioè composto di elementi) diventa allora adhidaivika (microcosmo delle
Divinità archetipe) e quindi purificato, libero dall'inerzia della materia, pervaso dalla consapevolezza
spirituale e consapevole della natura del Brahman. (1.76-78)
Il  samsara è un'illusione dovuta al tempo, come l'idea del serpente nella corda. Ciò che appare e
scompare è irreale, come l'illusione dell'argento nella madreperla: così è per il concetto di uomo e
donna. (1.79-80) Il microcosmo corrisponde al macrocosmo: è così per il Linga (corpo causale) e il
Sutra Atman (l'Atman collegato a tutto il resto dell'universo), per svabhava (la natura o sostanza delle
cose) e le forme, per la luce interiore e per il Cidatman (la consapevolezza del sé). (1.81)
La Kundalini Shakti, luminosa e sottile come la fibra di uno stelo di loto, morde la radice del loto
che cresce nel Mulakanda (la base della colonna vertebrale). (1.82)
Quando lo Yogi seduto nella Padma asana, che è diventato esperto nel Mula bandha, fa risalire il
vayu concentrando la mente nel kumbhaka, agni divampa fino allo Svadhistana chakra, alimentato da
vayu. (1.83-84) Grazie all'azione combinata di vayu e agni, la Kundalini perfora il Brahma granthi e poi
il Vishnu granthi, infine il Rudra granthi, passando attraverso i 6 chakra, e gioisce dell'unione con
Shiva nel Sahasrara kamala (il "loto dai 1000 petali"). Questa è l'avastha (dimora) più elevata, che dà la
felicità più grande. (1.86)
Descriverò ora la conoscenza del Khechari, che libera dalla vecchiaia e dalla morte in questo mondo,
purché si pratichi con la mente stabile, la dedizione necessaria e secondo il sistema prescritto,
appreso attraverso i testi autentici e anche attraverso la pratica personale. Chi conosce il Khechari
mudra deve  essere considerato un insegnante esperto, perché questa scienza  non è facile da
comprendere o da praticare. (2.1-4) Questa pratica non si può eseguire insieme a Melana (detta
anche Maithuna, "unione") e non deve essere eseguita con una semplice conoscenza empirica. (2.5)
Il Khechari mudra può essere compreso dopo parecchie vite, ma il Melana non si comprende
nemmeno dopo 100 vite, a meno che non si ricevano le istruzioni adeguate da una persona
232
Le 108 Upanishad
perfettamente realizzata. In questo caso si deve osservare la manifestazione delle siddhi o perfezioni
mistiche dello Yoga descritte nei testi tradizionali. (2.8) 
Chi ottiene il vero Melana e il suo significato dalla conoscenza delle scritture raggiunge la dimora di
Shiva e non deve più rinascere. Persino i Guru potrebbero non essere capaci di comprendere questa
scienza attraverso la sola pratica, perciò si tratta di una conoscenza estremamente rara e difficile.
(2.9.-10)
Lo Yogi dovrebbe essere pronto a viaggiare costantemente sull'intero pianeta fino a ottenere questa
conoscenza, perché questa permette di controllare le siddhi. Una persona che insegna il Melana deve
quindi essere considerata come un autentico rappresentante di Acyuta, Vishnu, Shiva. Dopo aver
acquisito questa conoscenza, bisogna fare molta attenzione a mantenerla segreta. (2.11-13)
Non bisogna mai trasmetterla a una persona indegna. Chi desidera apprendere questa scienza deve
recarsi nel luogo dove vive il Guru qualificato e rimanere nel suo  ashrama a imparare la scienza
divina, incluso il Kechari e praticare con molta attenzione. (2.14-15) Solo in questo modo si può
imparare adeguatamente il Khechari mudra. Unendosi alla Khechari Shakti attraverso i bija mantra,
bisogna meditare costantemente su di essi, che sono Agni circondato dalle acque nella dimora dei
Khechara ("che viaggiano nel cielo"). (2.16-17)
Questa pratica Yoga permette di controllare le  siddhi. La nona sillaba  bija  del Soma deve essere
pronunciata nell'ordine inverso. Dopo la sillaba composta di tre amsa del Soma, l'ottava amsa deve
essere pronunciata nell'ordine inverso. Contemplandola come il Supremo all'inizio della quinta,
questa costituisce il kuta (la collina) delle varie bhinna (suddivisioni) della luna. (2.18-20)
Si tratta della perfezione più alta di tutte le forme di Yoga, e deve essere appresa attraverso
l'iniziazione  da un Guru qualificato.  Chi la recita  12 volte al giorno non viene mai coperto
dall'illusione della materialità del proprio corpo, che è la causa di tutte le cattive azioni. (2.21-22) Chi
la recita 500mila volte con grande cura avrà la rivelazione del Khechari, tutti gli ostacoli svaniranno e
i Deva saranno soddisfatti. Senza dubbio scompariranno i segni della vecchiaia e della stanchezza, e
la pratica dello Yoga risulterà più facile. (2.23-24)
Chi non segue rigidamente il metodo prescritto non otterrà alcuna perfezione, nessun risultato
positivo. Quando si ottiene questa conoscenza bisogna praticarla fedelmente e assiduamente. (2.25-
27)
Lo Yogi che conosce l'Atman deve pulire la lingua da ogni impurità per 7 giorni secondo le
istruzioni del Guru, ed esercitarsi ad allungarla. Poi deve praticare un'incisione della misura di un
capello, usando una lama molto affilata, pulita e oliata adeguatamente. L'incisione va medicata con
sale marino e salgemma polverizzati. Dopo una settimana si pratica un'altra incisione della stessa
misura nello stesso punto, allo scopo di permettere alla lingua di allungarsi maggiormente. (2.28-30)
La procedura continua per 6 mesi, con grande attenzione, e ha lo scopo di dissolvere il Siro bandha;
a quel punto lo Yogi deve avvolgere Vak Isvari (la facoltà di parola) con il siro vastra ("la stoffa della
testa") nel momento giusto, e farla risalire. (2.31-32)
Di nuovo deve praticare questa procedura per altri 6 mesi, fino a portare la lingua sotto l'Ajna chakra
e diagonalmente fino al timpano delle orecchie, poi fino alla radice del mento. Nell'arco di 3 anni lo
233
Parama Karuna Devi
Yogi dovrebbe essere in grado di farla risalire abbastanza in alto. (2.33-34) Nel giro di 3 anni arriva al
Brahma randhra e si ferma in quella posizione. Può comunque muoversi verso il basso fino alla gola
e lateralmente fino all'orecchio. Gradualmente apre la grande porta di diamante che si trova nel
cranio, mettendo in pratica la scienza del Khechari bija. (2.35-37)
Le sei parti (anga) di questo mantra devono essere pronunciate in 6 diverse intonazioni allo scopo di
sviluppare le siddhi; il kara nyasa deve essere eseguito gradualmente e non in una sola volta, perché
altrimenti porterebbe ben presto il decadimento del corpo. (2.38-39)
Deve essere praticato un poco alla volta. Quando la lingua raggiunge il Brahma randhra attraverso la
via esterna, bisogna posizionare la lingua dopo aver rimosso il chiavistello di Brahma, che nemmeno
i Deva possono aprire. (2.40)
Praticando questo metodo per 3 anni, lo Yogi deve spingere la lingua con la punta del dito all'interno
del Brahma randhra e frullare (manthana) il nettare. (2.41-42)
Alcuni Yogi molto intelligenti ottengono le siddhi anche senza eseguire il manthana, e comunque il
manthana deve essere abbandonato dopo un certo periodo di pratica. Il japa (la recitazione del mantra)
e il manthana (l'agitazione come per frullare) aiutano a ottenere il successo più velocemente. Si può
anche usare un filo inzuppato di latte e collegato a un ago d'oro, d'argento o di ferro da inserire nelle
narici; in concomitanza si deve trattenere il respiro nel cuore, e con lo sguardo fisso avanti a sé in
mezzo alle sopracciglia, si stimola l'apertura del Brahma randhra. (2.43-46)
Nel giro di 6 mesi questo movimento interno diventa naturale come il sonno di un bambino, ma
bisogna eseguirlo soltanto una volta al mese. Bisogna fare attenzione anche a non far girare la lingua
durante l'esercizio. Dopo 12 anni di pratica si ottengono le siddhi mistiche, e si diventa capaci di
vedere il macrocosmo intero nel proprio corpo come manifestazione dell'Atman. Questa scienza
dell'Urdhva Kundalini permette di conquistare l'universo intero. (2.47-49)
Il Melana mantra è il seguente: hrim, bham, sam, pam, pham, sam, ksham. Brahma disse, "O Shankara,
qual è il momento del mantra, la luna nuova o la luna piena?"
"E' sicuramente nel primo giorno della quindicina lunare, e durante la luna nuova e la luna piena.
Chi pratica questa scienza deve essere astenersi da ogni passione per gli oggetti dei sensi, deve
rimanere  niranjana (senza macchia). Deve abbandonare tutto ciò che considera favorevole per sé
stesso. Mantenendo la mente nella Shakti, e la Shakti nella mente, deve osservare la mente usando la
mente. La mente è il Bindu, la causa della creazione e del mantenimento dell'universo. (3.1-5)
Il Bindu è prodotto dalla mente come lo yogurt è prodotto dal latte. Gli organi di percezione della
mente scompaiono nel bandhana ("unione"), il luogo dove Shakti si trova in mezzo al sole e alla luna.
Chi conosce la Sushumna e la sua apertura fa passare vayu nel mezzo, raggiunge il seggio di Bindu e
chiude le narici. (3.6-8)
Chi conosce perfettamente vayu, il Bindu, la Sattva Prakriti e i sei chakra, entra quindi nel Sahasrara
chakra, che è la sfera della felicità. (3.9) Ci sono sei chakra: il Muladhara è nella zona dell'ano, lo
Svadhisthana nella zona dei genitali, il Manipuraka nell'ombelico, l'Anahata nel cuore, il Visuddha
alla radice della gola e l'Ajna nella testa. Chi conosce questi 6 mandala deve entrare nel Sahasrara
chakra facendo risalire il vayu. (3.10-12) La pratica del controllo di vayu permette di diventare una
234
Le 108 Upanishad
sola cosa con il Brahmanda (il macrocosmo), perciò bisogna esercitarsi a controllare vayu, Bindu, citta
e chakra. Gli Yogi raggiungono la felicità del kaivalya soltanto attraverso il samadhi; proprio come il
fuoco latente negli arani (i legnetti per accendere il fuoco sacrificale) non appare senza l'adeguata
frizione, la luce della conoscenza non appare senza la pratica dello Yoga. Il fuoco che è posto dentro
un contenitore non lascia passare la sua luce esteriormente, ma quando il contenitore è spezzato, la
luce diventa evidente. Il corpo è come il contenitore e la dimora della luce, del fuoco interiore. (3.13-
16) Le parole del Guru spezzano il contenitore e fanno risplendere la luce della conoscenza del
Brahman. Il Guru è come il timoniere della nave sulla quale si può attraversare l'oceano del samsara
(ciclo di morti e rinascite)  e del corpo sottile con la pratica delle affinità tra microcosmo e
macrocosmo. (3.17-18)
La Vak (facoltà di parola) che germoglia in Para fa spuntare due foglie in  pashyanti, produce un
bocciolo in madhyama e fiorisce in vaikhari, assorbendosi infine nel Nada nell'ordine inverso. Lo Yogi
si situa sul livello di consapevolezza del controllo di Vak, che è immutabile e luminoso, che è il
livello dell'Atman. Su quel livello non si è mai toccati dalle espressioni verbali, buone o cattive. (3.19-
21)
I tre aspetti della consapevolezza nell'essere umano sono Visva, Taijasa e Prajna, nell'universo sono
Virata, Hiranyagarbha e Isvara, e rispettivamente l'uovo dell'universo, l'uovo dell'essere umano e i
sette mondi: tutto questo viene riassorbito nell'Atman quando le classificazioni (upadhi, "veicoli")
scompaiono. (3.22-23)
Riscaldato dal fuoco della conoscenza, l'uovo mistico viene riassorbito nella sua origine e causa, nel
Param Atman, diventando Uno con il Param Brahman. Allora non c'è più stabilità o profondità, luce
o tenebra, né qualcosa che possa essere distinto o descritto. Rimane soltanto l'esistenza pura.
Bisogna contemplare l'Atman come la luce nel contenitore. (3.24-25)
L'Atman ha la dimensione di un pollice, è luce senza fumo e senza forma, risplende all'interno del
corpo, è immutabile e indiviso. Il Vijnana Atman che risiede nel corpo viene ricoperto da Maya
durante gli stati di veglia, sogno e sonno profondo, ma dopo molte vite grazie agli effetti delle azioni
positive passate sperimenta il desiderio della realizzazione spirituale. (3.26-28)
(Pensa:) Chi sono io? In che modo sono finito nell'esistenza materiale? Cosa succede quando mi
trovo nel sonno profondo, io che durante gli stati di veglia e sogno sono impegnato in tante attività?
(3.29) Proprio come una balla di cotone è bruciata dal fuoco, l'illusione della consapevolezza
materiale della mente (cidabhasa), che è il risultato dell'ignoranza, viene ridotta in cenere dalla
conoscenza di cui abbiamo parlato, e attraverso la propria illuminazione suprema. La cremazione del
corpo non ha alcuna rilevanza nel procedimento. (3.30)
Quando  le  concezioni  materiali  vengono  dissipate, l'Atman che risiede nell'Akasha  del cuore
raggiunge la vera conoscenza, espandendosi e dissolvendo jnanamaya kosa e manomaya kosa. A quel
livello risplende costantemente all'interno del sé, come la luce in un contenitore. (3.31-32)
Il Muni che mantiene questa meditazione anche nel sonno e nella morte è definito come Jivanmukta:
ha compiuto il suo dovere in questo mondo ed è una persona fortunata. (3.33)
Dopo aver lasciato anche il livello di Jivanmukta, raggiunge il livello di Videhamukta (lo stato senza
235
Parama Karuna Devi
corpo) al momento della morte, e si muove liberamente. Rimane soltanto ciò che è libero dal suono,
dal tatto, dalla forma e dalla morte; rimane soltanto l'essenza (rasa) eterna, inodore, che non ha inizio
o fine, suprema, eterna, senza macchia e senza decadimento.
Yoga sikha Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Brahma domandò a Paramesvara: "Tutti gli esseri viventi sono circondati dalla rete dell'illusione. O
Signore supremo, come potranno raggiungere la liberazione?" Il Signore rispose, "Alcuni affermano
che l'unico modo per uscire dal condizionamento è la conoscenza (jnana), ma ciò non è sufficiente,
perché jnana senza yoga non ha potere sufficiente. Nemmeno lo yoga da solo è sufficiente senza jnana,
perciò bisogna apprendere e praticare entrambi simultaneamente. (1.1-2)
La mente degli esseri viventi è legata come un uccello a una corda, e tutte le analisi e ricerche al
proposito non cambiano questa situazione. L'unico mezzo per conquistare la mente è controllare il
prana, e per controllare il prana l'unico metodo è lo Yoga, come è stato insegnato dai siddha. (1.3)
Ti insegnerò dunque questo Yoga supremo, che costituisce la conoscenza più elevata. Dopo essersi
seduto nella Padma asana o in qualsiasi altra posizione e dopo aver fissato lo sguardo davanti a sé
verso la punta del naso e stabilizzato braccia e gambe, si medita sulla sillaba Om con piena
concentrazione. Continuando a meditare su Paramesvara si diventa esperti nello Yoga e si ottiene il
darshana (la visione) di Paramesvara. (1.4)
Praticando costantemente nell'asana prescelta, il Bindu smette di scendere verso il basso e il prana
rimane stabile nel kumbhaka senza inspirazione ed espirazione. Si sentono allora vari tipi di suoni, il
nettare comincia a colare dalla sfera della luna, la fame e la sete si estinguono, e la mente si fissa sulla
felicità infinita. Le quattro fasi per questa pratica sono Mantra, Laya, Hatha e Raja, che insieme
compongono il grande Maha Yoga. Il Prana esce con il suono ham ed entra con il suono sa. Tutti
recitano inconsapevolmente questo  mantra Hamsa attraverso la respirazione. Il Guru insegna a
recitare questo  mantra in modo inverso, come  soham, facendolo risuonare nella Sushumna nadi.
Questa pratica si chiama Mantra. Il Sole è ha, e la Luna è tha, perciò l'Hatha è l'unione tra il Sole e la
Luna, che elimina la stupidità all'origine di tutti i difetti. Quando il Jivatman si unisce al Param
Atman, la mente si dissolve, e rimane soltanto il prana: questo è chiamato laya ("dissoluzione") e
permette di raggiungere la felicità dell'Atman. Nel grande tempio della Yoni risiede il principio
divino della Devi, che è rosso come il fiore di mandara (ibisco) e si trova in ogni essere umano come
rajas. Quando questo rajas si fonde con il principio divino maschile chiamato sukra si ha il Raja Yoga,
che  consente  di  sviluppare  le  perfezioni  mistiche.  Questi  quattro  tipi  di  Yoga  si  basano
esclusivamente sul lavoro di Prana, Apana e Samana. (1.5)
Il corpo umano è un tempio di Shiva e contiene tutti i poteri mistici allo stato latente. La zona
236
Le 108 Upanishad
triangolare tra l'ano e l'organo genitale si chiama Muladhara: qui Shiva risiede come forza vitale,
insieme alla Parashakti Kundalini. Da qui hanno origine vayu e agni, la mente e il suono Nada che è
Hamsa. Questo luogo è chiamato Kamakshya pitha. Sopra l'ano si trova lo Svadhisthana chakra con
6 petali, poi nella zona del ventre si trova il Manipura chakra con 10 petali, nella zona del cuore c'è
l'Anahata chakra con 12 petali, chiamato anche Purna giri pitha. Nella cavità della gola si trova il
Visuddha chakra con 16 petali, chiamato anche Jalandhara chakra. In mezzo alle sopracciglia si trova
l'Ajna chakra, con 2 petali, e ancora più sopra c'è il Maha pitha chiamato Udayana. (1.6)
L'universo materiale funziona grazie al potere conosciuto come Maha Maya, Maha Lakshmi, Maha
Devi e Maha Sarasvati. Nel corpo umano questa Shakti risplende in forma microcosmica come
Bindu sul Pitha. Spezzando il Pitha, Bindu emerge nella forma di Nada (suono interiore). Il Nada
Brahman (o Sabda Brahman) ha tre forme: adhidaivika (macrocosmica), adhyatmika (microcosmica) e
adhibhautika (elementale). La forma  adhidaivika è quella universale pervasa dalle cinque forme del
Brahman. La forma adhyabhautika è quella che appare nella forma dell'Hiranyagarbha dalle tre bija
(sattva, rajas, tamas). La Para Shakti, l'Atman, è sempre Saccidananda, e continuando a recitare l'Atma
mantra, lo Yogi percepirà lo splendore della Para tattva (conoscenza spirituale). Per lo Yogi che ha
acquietato la propria mente, la Para tattva appare a livello microcosmico come la fiamma di una
lampada, o la falce di luna crescente, una lucciola, un lampo, o lo scintillio delle stelle. Non esiste
mantra più grande del Nada, così come non esiste Divinità più grande dell'Atman, o adorazione più
elevata della meditazione o piacere più grande della soddisfazione spirituale. Il mio devoto che
comprende questo rimane sempre nella felicità eterna. Tutto questo viene rivelato spontaneamente a
una grande anima che ha devozione sincera per il Signore e per il maestro spirituale. (2.1)
Il grande Nada vivente è chiamato Sabda Brahman ed è la potenza Kundalini-Shiva che risiede nel
Muladhara chakra. La potenza suprema sostiene sé stessa e la forma del Bindu. Il Nada che emana
dalla Para Shakti è chiamato  pashyanti  ("vedono"), perché gli Yogi che sono capaci di vedere
attraverso questa Shakti la considerano tutto ciò che esiste. Questa potenza produce un suono come
di pioggia, che proviene dal cuore: qui è chiamata madhyama ("intermedio"). 
Quando si fonde nella forma sonora del Prana e risiede nella gola e nella mascella viene chiamata
vaikari ("della parola") e produce i suoni dell'alfabeto, che a loro volta formano le parole e le frasi, e
così via tutti i mantra e tutti i Veda. Questa Sarasvati Devi vive nella grotta dell'intelligenza di tutti gli
esseri umani e viene raggiunta nella meditazione quando la determinazione della volontà si dissolve.
(3.1)
Poiché la potenza divina non ha dualità, non vi si trovano differenze. Bisogna comprendere che il
meccanismo mentale degli esseri umani ha la tendenza a sovrapporre i concetti, come per esempio
quando si vede un serpente in una corda. L'ignoranza porta a pensare che si tratti di un serpente, ma
in realtà è una corda. Così quando osserviamo il mondo vediamo delle sovrapposizioni: in realtà
questo mondo non è differente dal Brahman. Quando si comprende questa Para tattva non resta
spazio per la dualità. (4.1)
La Taittirya Upanishad afferma che la paura appare nella mente di chi vede differenze tra il Jivatman e
il Param Atman. Benché questo mondo venga descritto come reale, a un certo punto svanisce come
237
Parama Karuna Devi
un sogno. Nello stato di veglia i sogni scompaiono, ma laya ("la dissoluzione del piano mentale") va
oltre  questo livello,  perché  anche  lo stato di veglia  e il sonno  profondo sono illusioni.  Chi
comprende questo si solleva al di sopra delle caratteristiche materiali e diventa immortale. (4.2)
Chaitanya (l'attività della consapevolezza) inizia nella forma del mondo per chi è incarnato, ma in
realtà  non  è  differente  dal  Brahman.  Quando  si  parla  con  persone  realizzate  non  ha  senso
differenziare tra ciò che è Atman e ciò che non lo è, mentre lo sciocco pensa che il corpo sia legato
all'Atman. L'idea del vaso fatto di terra e acqua è un'illusione in quanto esistenza temporanea, e così
anche l'unione del corpo con l'Atman è semplicemente uno stato transitorio. (4.3)
Lo Yogi che ha completamente controllato i sensi può realizzare tutto ciò che desidera. Il Guru è
Brahma, il Guru è Vishnu, il Guru è Mahesvara, Sadashiva: non c'è niente che sia superiore al Guru
in  tutti i tre mondi. Dobbiamo adorare con devozione  Paramesvara, che ci ha trasmesso la
conoscenza: in questo modo otteniamo pienamente il risultato della conoscenza. Non bisogna
desiderare di ottenere i poteri mistici, perché possono rendere la mente instabile: chi conosce bene
questo principio raggiunge la liberazione senza alcun dubbio. (5.1)
La grande luce in cui si trovano Bhuloka, Bhuvarloka e Suvarloka, e anche Surya, Chandra e Agni,
sono solo una piccola parte della sillaba Om. Quando la mente vacilla la consapevolezza cade nella
vita  materiale,  quando  rimane  solida  si  raggiunge  la  liberazione,  perciò  bisogna  usare  molta
intelligenza per mantenere la mente stabile e controllare le sue tendenze all'avidità e alla violenza. La
cessazione delle fluttuazioni della mente permette di vedere il Para Brahman, che è molto difficile da
comprendere. Lo Yogi raggiunge la liberazione contemplando il Brahman nella mente: perciò
bisogna osservare la mente con attenzione e desiderare di raggiungere il livello che è oltre la mente,
in cui si diventa stabili nello Yoga. (6.1)
Dovunque l'aria (il prana) si muove, la mente rimane irrequieta. La mente è chiamata anche luna,
sole, vento, vista e fuoco. Il Bindu, il Nada e il Kala sono Vishnu, Brahma e Isvara rispettivamente.
Praticando costantemente la meditazione  sul Nada le influenze negative scompaiono, il Nada
diventa Bindu e trasforma la mente. Bisogna quindi sforzarsi onestamente di unire Nada, Bindu e
citta (consapevolezza mentale). La mente come consapevolezza è Bindu, e in quanto tale è l'origine
della creazione del mondo: come il latte viene prodotto dalla mucca, il Bindu è manifestato dalla
mente. (6.2)
Chi  comprende  profondamente  i  sei  chakra entra  nella  felicità  suprema:  questo  si  ottiene
controllando i prana nel corpo. Bisogna far risalire vayu meditando sul Bindu con la consapevolezza
mentale (citta): quando lo Yogi arriva nel samadhi attraverso questo metodo, percepisce ogni cosa
come nettare. Così come il fuoco che si trova nel legno non può essere manifestato senza la frizione
con l'altro legno, non si può accendere la lampada della conoscenza se non ci si impegna abbastanza
nella pratica. Accettando il Guru come il timoniere della nave e i suoi insegnamenti come un vascello
solido, si può attraversare il mare dell'esistenza materiale.
Yoga tattva Upanishad
238
Le 108 Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Ora parlerò della Yoga tattva per il bene di coloro che si sono liberati da ogni azione negativa
attraverso l'ascolto e lo studio di questa scienza. (1)
Il Purusha supremo, Vishnu, il grande Yogi, il grande Tapasvi, è una luce sulla via della verità. (2)
L'Antenato di tutti gli esseri, Brahma, offrì il suo omaggio al Signore dell'universo e gli chiese di
spiegare la verità dello Yoga in 8 parti. (3)
Hrishikesha rispose, "Ascolta, e ti spiegherò questa verità. Tutti gli esseri sono immersi nella gioia e
nella sofferenza a causa delle reti di Maya. (4) Kaivalya, la dimora suprema, la posizione suprema, è la
via che conduce alla liberazione e spezza la rete di Maya, distrugge nascita, vecchiaia e malattia e
permette di superare la morte. Non ci sono altre via verso la liberazione e la molteplicità delle
scritture può facilmente confondere chi non ha le idee chiare. (5-6) 
Persino i Deva sono incapaci di descrivere quella posizione, che è oltre la portata delle parole. Com'è
possibile che ciò che risplende di luce propria venga illuminato dalle scritture? (7) Ciò che è Uno e
indivisibile, quiescente, trascendente e libero dal decadimento si manifesta come Jivatman a causa
dei risultati delle azioni virtuose e colpevoli passate. (8)
In che modo ciò che è senza macchia, perfettamente consapevole, eterno, e al di sopra di tutto ciò
che esiste, diventa il Jivatman? (9)
Nel trono del Param Atman si manifestò l'ahankara (l'identificazione dualistica), simile a una bolla
che si forma nell'acqua, e attorno ad esso si sviluppò un corpo composto da cinque elementi legati
insieme dai dhatu. (10-11) Sappi che è il Jivatman che entra in contatto con le gioie e le sofferenze, e
che il Param Atman non è toccato da queste. In realtà il Jivatman non viene toccato da passione,
collera, paura, illusione, avidità, paura, lussuria, nascita, morte, avarizia, incoscienza, confusione,
fame, sete, ambizione, vergogna, codardia, disgusto, dolore o gioia. (12-13) 
Ti dirò ora come eliminare queste macchie. La conoscenza che può portare alla liberazione deve
unire jnana e yoga, perché né l'uno né l'altro sono sufficienti in sé stessi. Il ciclo di nascite e morti
viene creato dalla percezione della cognizione e può essere dissolto soltanto nello stesso modo. In
origine esisteva soltanto la conoscenza. (14-16)
La conoscenza permette di trovare in sé stessi la vera natura che trascende la dualità come la dimora
suprema, senza macchia, indivisa, immutabile, libera dalla nascita e dall'esistenza materiale, che è
conosciuta come Saccidananda. Ora ti parlerò dello Yoga, che viene classificato a seconda delle sue
pratiche come Mantra Yoga, Laya Yoga, Hatha Yoga e Raja Yoga. (17-19)
In tutte queste pratiche ci sono quattro fasi, chiamate  arambha (inizio),  ghata (pratica),  parichaya
(esame) e  nishpatti (successo). Ora te le descriverò. Bisogna praticare il  mantra  con le sue matrika
(giuste intonazioni e tempi di pronuncia) per 12 anni: gradualmente si sviluppa saggezza e si
ottengono le  siddhi o perfezioni mistiche. Queste  siddhi  sono desiderate dalle persone di poco
intelletto  che  sono  scarsamente  qualificate  per  lo  Yoga.  (20-22)  Il  Laya  Yoga  si  basa
239
Parama Karuna Devi
sull'assorbimento di citta (la consapevolezza mentale) ed è descritto in molti modi, soprattutto come
la contemplazione del Signore trascendentale in ogni momento della vita, anche mentre si cammina,
ci si siede, si dorme o si mangia. (23-24) Ora  parlerò dell'Hatha  Yoga, che è caratterizzato
soprattutto dalle 8 parti chiamate yama, niyama, asana, pranayama, pratyahara, dharana, dhyana  (che
consiste nella contemplazione del Signore Hari nella zona tra le sopracciglia) e samadhi. (25)
L'Hatha  Yoga  comprende  anche  le  pratiche  dette  Maha  mudra,  Maha  bandha  e  Khechari,
Jalandhara, Uddiyana e Mula bandha, la recitazione del Pranava Omkara, lo studio della scienza
suprema, nonché la triade di Vajroli, Amaroli e Sahajoli. Ti spiegherò ora tutto questo. Tra le regole
di yama la più importante è la giusta alimentazione, mentre in niyama la regola più importante è la
non violenza. Le asana più importanti sono Siddha, Padma, Simha e Bhadra. (26-29)
Durante le prime fasi della pratica dello Yoga si incontrano i seguenti ostacoli: pigrizia, discorsi
inutili, cattive compagnie, desiderio di acquisire mantra, divagazioni alchemiche, attrazione sessuale e
illusione. Chi è saggio si affretta ad abbandonare queste tentazioni. (30-31) Sedendo nella Padma
asana, lo Yogi deve praticare il pranayama in un ashrama piacevole, che abbia un ingresso piccolo e
nessuna apertura nei muri. La costruzione deve essere intonacata accuratamente con sterco di mucca
o argilla chiara, tenuta accuratamente libera da zanzare, pulci e altri insetti. Deve essere spazzata
molto bene ogni giorno e profumata piacevolmente bruciando resine fragranti. (32-34)
Lo Yogi deve sedere su un seggio che non sia troppo basso o troppo alto, costituito da uno strato di
erba kusha, una pelle di cervo e una stoffa morbida. Deve assumere la posizione detta Padma asana
mantenendo il corpo eretto e le mani giunte in segno di rispetto per rendere omaggio alla Divinità di
cui è devoto. (35)
Poi chiudendo la narice destra con il pollice destro, deve inspirare gradualmente attraverso la narice
sinistra, trattenere il respiro il più a lungo possibile e poi espirare dalla narice destra, lentamente. Poi
deve inspirare dalla destra, riempire la zona addominale e continuare nello stesso modo. Una matra è
l'unità di tempo necessario per schioccare le dita una volta, oppure passare il palmo della mano
attorno al ginocchio, né troppo velocemente né troppo lentamente. (36-40)
Inspirando dalla narice sinistra per circa 16  matra  e trattenendo il respiro per 64  matra, bisogna
espirare dalla narice destra per 32 matra; la cessazione del respiro deve essere praticata 4 volte al
giorno - all'alba, a mezzogiorno, al tramonto e a mezzanotte - finché si arriva a 80 matra. Con la
pratica continua per circa 3 mesi, le  nadi vengono purificate e il corpo dello Yogi comincia a
mostrare dei sintomi che ora descriverò: leggerezza, radiosità, snellezza e stabilità nel mantenere la
posizione per la meditazione. (41-45)
Lo Yogi deve evitare accuratamente i cibi inadatti alla sua pratica: sale e spezie (specialmente la
senape), le verdure amare, gli alimenti acidi, piccanti e pungenti come aglio e cipolla. I cibi consigliati
sono a base di latte e burro chiarificato, frumento, soia verde e riso. Deve evitare di digiunare, di fare
il bagno al tramonto, di frequentare la compagnia di donne e di compiere rituali del fuoco. Seguendo
queste regole diventerà capace di trattenere il respiro molto a lungo. (46-49)
Trattenendo  il  respiro  per  lunghi  periodi  si  compie  il  kevala  kumbhaka:  quando  non  c'è  più
inspirazione ed espirazione, lo Yogi può ottenere qualsiasi risultato nei tre mondi. All'inizio di questa
240
Le 108 Upanishad
pratica si produce del sudore, che deve essere rimosso. Durante la pratica si sviluppa anche del
muco, ma con l'aumento di dharana il sudore lo asciuga. (50-53)
Lo Yogi seduto in Padma asana rende il corpo così leggero da riuscire a levitare, e questa facoltà si
accompagna ad altre siddhi o poteri mistici, ma lo Yogi non deve mai rivelare ad altri i propri poteri.
Lo Yogi non è disturbato dal dolore, ha meno bisogno di dormire e il suo corpo riduce naturalmente
le escrezioni. Spariscono le lacrime, il flusso della saliva, il sudore e l'alito cattivo. (54-57)
Proseguendo nella pratica acquisisce una grande potenza chiamata Buchara siddhi, attraverso la
quale può controllare tutte le creature che si muovono sulla terra - tigri, sarabha, elefanti, tori o leoni
crollano a terra quando vengono colpiti dalla mano dello Yogi. Il corpo dello Yogi diventa anche
molto attraente. (58-60) Le donne saranno affascinate dal suo aspetto e ansiose di avere relazioni
sessuali con lui, ma se lo Yogi dovesse cedere perderebbe i suoi poteri, perciò deve resistere alla
tentazione e continuare a praticare assiduamente la sua  sadhana. La conservazione dello sperma
conferisce un odore piacevole al corpo dello Yogi. (61-62) Seduto in un luogo solitario e isolato,
deve recitare il Pranava Omkara con 3 pluta matra (tempi prolungati) per distruggere le reazioni alle
sue azioni precedenti. Il Pranava Omkara elimina tutti gli ostacoli, tutte le reazioni negative:
praticandolo ci si situa stabilmente nella fase iniziale detta arambha. (63-64)
La seconda fase, detta ghata, è caratterizzata dalla pratica costante della soppressione del respiro, con
la perfetta unione tra Prana e Apana, manas e buddhi, Jivatman e Param Atman. Ti parlerò dei suoi
sintomi. In questa fase lo Yogi pratica per circa un quarto del tempo prescritto in precedenza, cioè
per uno yama (3 ore), mattina e sera. Praticherà il kevala kumbhaka una sola volta al giorno. Ritraendo
completamente i sensi dagli oggetti dei sensi durante il blocco della respirazione pratica il pratyahara e
contempla tutto ciò che vede come Atman. Ciò che le sue orecchie sentono è per lui Atman, e così
anche ciò che viene percepito dal suo olfatto, gustato dalla lingua, e toccato dalla pelle. In questo
modo lo Yogi si deve sforzare di impegnare i sensi nella meditazione dinamica sull'Atman per
almeno 3 ore al giorno. (65-72)
A questo punto lo Yogi acquisisce grandi poteri di percezione uditiva e visiva, la capacità di spostarsi
istantaneamente lungo grandi distanze, un grande potere di parola, la capacità di assumere qualsiasi
forma, di diventare invisibile, di levitare e di trasmutare il ferro in oro. Se è saggio, si rende conto
che questi poteri costituiscono un grande ostacolo sulla via dello Yoga e quindi non vi trova alcun
piacere, e soprattutto non li esibisce mai davanti ad altri. (73-76) Anzi, tiene nascosti i propri poteri
vivendo nel mondo come uno stupido, un idiota o un sordo, per evitare di attirare persone che
presentandosi a lui come discepoli gli chiederebbero di usare i suoi poteri per gratificare i loro
desideri.  Si  impegna  piuttosto  nella  pratica  dello  Yoga  giorno  e notte, ricordando sempre le
istruzioni del Guru. (77-79)
La compagnia delle persone inutili non produce alcun beneficio, anzi costituisce una distrazione che
deve essere evitata. Con la pratica costante lo Yogi passa dalla fase di ghata alla fase di parichaya, in cui
si portano vayu e agni a risvegliare Kundalini tramite la meditazione intensa e a farla risalire lungo la
Sushumna nadi. Quando la consapevolezza mentale entra nella Sushumna, raggiunge la dimora più
alta. (80-83)
241
Parama Karuna Devi
I cinque elementi fondamentali sono terra, acqua, fuoco, aria e spazio. Dharana (la concentrazione
della mente) viene applicata al corpo secondo questi elementi: la regione dai piedi alle ginocchia è
prithivi, che ha quattro lati, è gialla e corrisponde alla sillaba la. Portando il vayu con la sillaba la lungo
la zona di prithivi e contemplando Brahma che ha quattro volti e una carnagione dorata, si raggiunge
il controllo sull'elemento della terra, superando la morte. (83-86)
La regione che va dalle ginocchia all'ano è apas, che ha forma di mezzaluna, è bianca e corrisponde
alla sillaba bija va. Portando il vayu con la sillaba va lungo questa regione, si contempla Narayana che
ha quattro braccia e una corona in testa, è del colore del cristallo puro, indossa abiti color arancione
ed è immortale. Praticando questa meditazione si conquista l'elemento acqua e non si ha più nulla da
temere dall'acqua. (87-90)
Dall'ano al cuore c'è la regione di  agni, che è triangolare, rossa e corrisponde al  bija mantra ra.
Portando il  vayu reso splendente dal fuoco attraverso questa regione insieme con la sillaba  ra,
bisogna contemplare Rudra, che ha tre occhi, concede ogni benedizione, ha il colore del sole di
mezzogiorno, è cosparso di ceneri sacri e ha un volto sorridente. Praticando questa meditazione si
conquista l'elemento  del fuoco. (91-95)  La regione dal cuore alla  fronte appartiene a  vayu, è
esagonale, nera e risplende della sillaba ya; la meditazione mentre si solleva il prana in questa regione
è su Isvara, l'onnisciente, che ha volti che guardano ovunque. La pratica permette di entrare nell'aria
e poi nello spazio, e dissolve ogni paura dell'aria e dello spazio. (96-97)
Dal centro delle sopracciglia fino alla sommità della testa si trova la regione di akasha, che ha forma
circolare, il colore del fumo, e risplende della sillaba ha. Sollevando il prana in questa regione, bisogna
meditare su Sadashiva Mahadeva, che conferisce la felicità, ha la forma del Bindu e dell'Akasha,
risplende come cristallo puro, porta la falce di luna sulla testa, ha 5 facce, 10 braccia e 3 occhi, un
atteggiamento sorridente, pronto a concedere benedizioni. E' la causa di tutte le cause, regge tutti i
simboli, è decorato da tutti gli ornamenti, e ha Uma come metà del suo corpo. Questa meditazione
conferisce allo Yogi il potere di levitare nello spazio e di sperimentare una grande felicità in qualsiasi
posizione. Lo Yogi deve dunque praticare questi 5 dharana. (98-102)
Il suo corpo diventa forte e libero dalla morte, anche al momento della dissoluzione dell'universo.
Lo Yogi deve praticare ciascuno di questi dharana per un periodo di 6 ghatika (2 ore e 24 minuti),
trattenendo il respiro nell'akasha e contemplando la Divinità benedicente: questo è il saguna dhyana,
che  conferisce  le  perfezioni  mistiche.  Impegnandosi  nel  nirguna  dhyana,  la  pura  meditazione
sull'Atman, si raggiunge la fase di samadhi, in cui lo Yogi ottiene la liberazione. (103-106)
Samadhi è quel livello in cui il Jivatman si unisce al Param Atman senza più separazione. A questo
punto lo Yogi può scegliere di lasciare il corpo, e poiché è assorto nel Para Brahman, non deve
rinascere. Se invece desidera rimanere nel corpo presente conserva tutti i poteri mistici che ha
sviluppato, diventando ciò che preferisce - un Deva che vive onorato a Svarga, un essere umano o
uno Yaksha, un leone, una tigre, un elefante o un cavallo. Può vivere per tutto il tempo che desidera.
(107-111)
Per praticare il Maha bandha, bisogna premere il tallone sinistro sull'ano, stendere la gamba destra e
afferrare il piede con entrambe le mani. Ripiegando la testa sul petto, si inspira lentamente, poi si
242
Le 108 Upanishad
trattiene il respiro il più possibile e si espira lentamente. Dopo aver praticato con il tallone sinistro si
cambia posizione usando il destro, stendendo la gamba sinistra in modo simile. Seduto nel Maha
bandha e inspirando attentamente, lo Yogi blocca il movimento di vayu nel corpo con il Kantha
mudra e trattiene il respiro sui due lati della gola: questo si chiama Mahavedha ed è una pratica
popolare tra i siddha. (112-117)
Il Khechari mudra consiste nello spingere la lingua nella cavità interna del cranio fissando lo sguardo
davanti a sé e concentrandosi sullo spazio tra le sopracciglia. Il Jalandhara bandha consiste nel
contrarre i muscoli del collo e ripiegare la testa fermamente sul petto: è come un leone che vince
l'elefante della morte. Il bandha che fa risalire il prana lungo la Sushumna si chiama Uddiyana bandha.
Premendo il tallone contro l'ano, contraendo l'ano e facendo risalire l'Apana si esegue lo Yoni
bandha. Il Mula bandha permette di unire Prana e Apana, Nada e Bindu, e di ottenere il successo
nello Yoga. (118-122)
Praticando gli esercizi al contrario e su entrambi i lati, tutte le malattie vengono eliminate e il fuoco
dello stomaco si rafforza, e si possono digerire velocemente anche grandi quantità di cibo. (123-124)
Nel primo giorno bisogna praticare la posizione sulla testa, con i piedi sollevati per qualche istante, e
poi aumentare la durata dell'asana giorno dopo giorno. In questo modo scompaiono i segni della
vecchiaia nel giro di 3 mesi. Chi pratica anche solo per uno yama (24 minuti) ogni giorno vince il
tempo. Chi pratica il Vajroli acquisisce tutte le perfezioni mistiche con facilità, conosce il passato e il
futuro, può muoversi liberamente nell'aria. Praticando il Vajroli ogni giorno si beve il nettare
dell'immortalità: per questo è chiamato anche Amaroli. (125-128) Lo Yogi che si impegna così nel
Raja Yoga supera ogni ostacolo e diventa indifferente agli oggetti dei sensi, contemplando sempre
Vishnu, il grande Yogi e il supremo Purusha, come una luce che illumina la via. (129-131)
L'essere vivente che si trova intrappolato nella ruota delle rinascite sperimenta diversi corpi e diverse
relazioni, diventando di volta in volta marito o moglie, padre o madre, figlio, e così via. Tutto ciò
che esiste si fonda sul Pranava Omkara - i tre mondi, i tre Veda, i tre sandhya, i tre svara, i tre agni, i tre
guna. Chi comprende questo collega insieme tutti i mondi, come perle in una collana. (132-136)
Come il profumo nel fiore, il burro nel latte, l'olio nei semi di sesamo e l'oro nel minerale di quarzo,
l'Atman si trova nel loto del cuore, che ha lo stelo in alto ed è rivolto verso il basso. Il Bindu è in
basso, e al centro si trova la mente. (137-138) La lettera A fa espandere il fiore di loto, la lettera U lo
fa sbocciare, la lettera M risveglia Nada, e l'ardha matra è il silenzio. Chi si impegna nello Yoga ottiene
la dimora suprema, risplendente come cristallo puro, trascendente la dualità, che distrugge ogni
negatività. (139-140)
Come una tartaruga ritira le membra nel guscio, così inspirando l'aria ed espirando attraverso le nove
aperture del corpo, lo Yogi fa risalire il respiro. Come una lampada in un contenitore riparato dal
vento rimane immobile, così ciò che si contempla nel cuore ed è libero dall'agitazione, dopo essere
fatto risalire dalle nove porte, è l'Atman. (141-142)
243
Parama Karuna Devi
Le Upanishad generali
Adhyatma Upanishad
Om! Il Brahman è infinito, e questo universo è infinito. L'infinito emana dall'infinito, e anche dopo
che l'infinito è stato prodotto dall'infinito, l'infinito rimane sempre perfettamente completo. Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
Nella grotta del corpo risiede l'Eterno, che non nasce mai. La terra è il suo corpo, ma la terra non lo
conosce. L'acqua è il suo corpo, ma l'acqua non lo conosce. Nessuno degli altri elementi materiali in
cui si muove - fuoco, aria, etere - può conoscerlo. La mente costituisce il suo corpo, ma né la mente
né l'intelletto né l'ego lo conoscono, benché si muova in essi. E così nemmeno la materia sottile, ciò
che è non manifestato e imperituro, e la morte stessa non possono conoscerlo. E' l'Atman di tutti gli
esseri, puro, luminoso, il riflesso di Narayana. A causa della sovrapposizione mentale, la gente pensa
in termini di ahankara e mamatva riguardo al corpo, ai sensi e a ciò che riguarda il corpo. Il saggio
deve ripudiare questi concetti, concentrandosi piuttosto nella devozione al Brahman.  Sapendo di
essere il soggetto, il testimone dell'intelletto e delle sue azioni, bisogna respingere l'idea che il Sé sia
qualcosa che non è il soggetto. Bisogna identificarsi soltanto con il soggetto. Respingendo ogni
conformismo nei confronti del mondo, del corpo e persino degli  shastra, bisogna eliminare le
sovrapposizioni mentali al concetto di Sé. (1-3)
Le proiezioni nella mente dello Yogi si dissolvono gradualmente poiché si concentra costantemente
sul Sé, sull'Atman, attraverso la conoscenza, la ragione, gli insegnamenti della sruti (le scritture) e
l'esperienza diretta dell'Atman di tutti gli esseri. (4)
Senza lasciare nemmeno un appiglio, nemmeno per un istante, a ignoranza, pettegolezzi, chiacchere
e distrazioni varie, bisogna meditare sull'Atman con piena consapevolezza. (5) Abbandonando il
corpo, che è la produzione delle secrezioni dei genitori e ha sempre bisogno di essere purificato,
bisogna cercare la vera soddisfazione diventando Brahman. (6) Dissolvi la separazione dell'Atman
dal Param Atman, del Sé dal Sé supremo, come lo spazio nel vaso si dissolve nello spazio supremo, e
rimarrai nel silenzio dell'Infinito. Diventa il substrato luminoso di ogni esistenza, abbandonando sia
il macrocosmo che il microcosmo, entrambi macchiati dalle impurità. (7-8)
Fissando il senso di identità sull'Atman spirituale che è sempre felice, rinuncia al corpo sottile e sii
eternamente l'Assoluto. Sapendo "io sono Brahman, nel quale questo mondo appare come il riflesso
di  una  città  in  uno  specchio  d'acqua",  troverai  la  vera  soddisfazione.  Liberato  dalla  morsa
dell'egoismo diventerai come la luna dopo che l'eclissi è passata: completo, luminoso, sempre felice,
e potrai realizzare la tua vera natura. La cessazione delle azioni porta alla cessazione dei pensieri e di
conseguenza all'esaurimento dei vasana (impulsi mentali ad agire): questa è la liberazione, il livello del
Jivanmukta. (9-12)
244
Le 108 Upanishad
Quando si percepisce ogni cosa come Brahman (spirito), in ogni luogo e in ogni situazione, si
ottiene la dissoluzione dei vasana, perché si rafforza la positività universale. Non bisogna mai essere
disattenti o trascurati nella meditazione sul Brahman. La disattenzione è come la morte: questo è
l'insegnamento dei Rishi sulla scienza del Brahman. Come una canna nel vento non sta mai ferma
nemmeno per un istante, così l'illusione avvolge anche un saggio se questi perde la consapevolezza
della realtà. (13-15) Chiunque raggiunge il livello dell'assoluto in questa vita continua a rimanervi
dopo la morte, perciò devi rimanere assorto intensamente nella meditazione e libero da ogni azione
colpevole. Con la percezione dell'Atman indiviso nella meditazione costante, tutti i nodi di ignoranza
rimasti nel cuore si dissolvono. Rafforzando il senso dell'Atman e respingendo l'egotismo si diventa
indifferenti alla dualità che ci mostra un esistenza separata di vari oggetti materiali. (16-18)
Tutto,  da  Brahma  al  filo  d'erba,  è  soltanto  una  proiezione  illusoria,  mentre  l'Atman  esiste
eternamente come la realtà completa. L'Atman è Brahma, Vishnu, Indra e Shiva. Senza l'Atman
niente  esiste. Dopo aver abbandonato le sovrapposizioni  delle  apparenze oggettive che sono
proiettate sull'Atman, rimane soltanto il Brahman supremo, completo, immobile, libero dalle dualità.
Il mondo è un'ipotesi e la sua esistenza è effimera, ma la Realtà è immutabile, senza forma e senza
attributi.  Come  possono  esserci  differenze?  Nella  consapevolezza  del  Brahman  non  ci  sono
distinzioni tra chi conosce, ciò che è conosciuto e la conoscenza stessa, e ogni sofferenza si dissolve
nel Sé spirituale, completo e perfetto, come i mondi scompaiono nell'oceano al momento della
dissoluzione dell'universo. (19-23)
L'illusione  è  causata  dalle  tenebre  che  sono  implicitamente  esistenti  nel  concetto  separato  e
dualistico  di  luce.  Nella  Realtà  suprema,  assoluta,  trascendente,  non-duale,  non  ci  sono
differenziazioni. In questa Realtà suprema, che tutto include, non ci possono essere dualità, proprio
come nel sonno profondo c'è soltanto pace e felicità. (24-25)
La percezione della dualità si trova soltanto nella mente di chi percepisce, e quando la mente cessa di
credervi, scompare automaticamente. Bisogna dunque concentrare la mente sul Sé supremo come il
soggetto della percezione. (26) Realizzando la propria identità con l'Atman che è felicità infinita, si
rimane sempre sul piano della consapevolezza del Brahman, interiormente ed esteriormente. (27)
Il frutto del distacco è la conoscenza e il frutto della conoscenza è l'esperienza dell'Atman, della
felicità e della pace, che si possono sperimentare soltanto con il distacco dal mondo materiale. Se
non si arriva a questa esperienza, la rinuncia diventa inutile. La cessazione del lavorio mentale porta
la soddisfazione suprema, in cui la felicità infinita si manifesta spontaneamente. (28-29)
La parola tat ("quello") usata per definire il Brahman è il sostegno grammaticale e sintattico della
definizione maya ("illusione"). Il Brahman è la causa della manifestazione dell'universo, è la Verità
trascendentale e onnisciente che include ogni cosa. Il significato della parola tvam ("tu") nell'aforisma
vedico risplende dello stesso significato della parola aham ("io"); questa consapevolezza è insita nella
percezione  interiore  dei  sensi.  Soltanto  dissipando  l'illusione  e  l'ignoranza  si  ottiene  il  puro
significato di Isvara e Jiva come spirito trascendentale, esistenza indivisa, consapevolezza e felicità.
(30-32)
Sravana ("ascoltare") significa seguire un significato tramite l'espressione verbale di frasi, mentre
245
Parama Karuna Devi
smarana ("pensare") consiste nel percepire la coerenza di quelle frasi in modo ragionevole. Dharana
("concentrazione") è l'attenzione esclusiva della mente che si focalizza sul significato di ciò che è
stato ascoltato e pensato, e dhyana ("meditazione") si ottiene quando la mente supera la dualità tra
chi medita e l'oggetto della meditazione, arrivando a stabilirsi nell'oggetto della meditazione come
una fiamma che non vacilla in assenza di correnti d'aria. Su quel livello le vritti ("modificazioni della
mente") a proposito dell'Atman cessano di esistere e rimangono soltanto un ricordo del passato, e
anche questo ricordo scompare nel samadhi. (35-36)
Milioni di azioni accumulate fin dall'inizio di questo interminabile ciclo di reincarnazioni vengono
dissolte grazie alla meditazione, e la pura virtù può finalmente fiorire. Coloro che sono esperti nello
Yoga affermano che la meditazione è come una nuvola di virtù che fa scendere la pioggia benefica in
migliaia di rivoli. (37-38)
Quando il carico dei  vasana  ("impulsi spontanei") viene dissolto completamente grazie a questa
pioggia virtuosa, le montagne di karma buono o cattivo vengono completamente distrutte. Allora il
significato  della  conoscenza  esposta  nelle  scritture,  già  risplendente  in  precedenza,  diventa
immediatamente chiaro senza alcun ostacolo, come la percezione di un oggetto che si tiene nella
mano. (39-40)
Il vero distacco si raggiunge quando scompare anche l'impulso di attrazione verso l'oggetto dei sensi,
e la vera consapevolezza si raggiunge quando scompare il senso dell'ego. Quando è scomparso
anche l'impulso latente alla gratificazione dei sensi, lo Yogi è stabilmente situato nella conoscenza e
nella felicità eterna, perché il Brahman non è soggetto a cambiamenti. Prajna ("la conoscenza") è
quella funzione spirituale che libera da ogni sovrapposizione l'unione di Atman e Brahman. (41-43)
Chi  possiede  questa  conoscenza  in  modo  ininterrotto  è  già  liberato  in  questa  vita;  non  ha
presunzione di ego riguardo al corpo e ai sensi, né la presunzione degli oggetti esteriori di qualsiasi
tipo. Grazie alla conoscenza il Jivanmukta percepisce che non c'è separazione tra il soggetto (il Sé) e
il Brahman, tra la creazione e il creatore. Mantiene quindi lo stesso atteggiamento quando viene
onorato dalle persone virtuose e quando è perseguitato dalle persone malvage. (44-47)
Chi ha realizzato la verità del Brahman non deve più rinascere, perché non ha bisogno di prendere
un corpo che continui a sostenere gli effetti delle azioni precedenti, che portano esperienze positive
e negative. L'effetto proviene dalla causa, perciò senza causa non ci sarà effetto. (48-49) L'esperienza
dell'identificazione con il Brahman dissolve il karma accumulato nel corso di molte ere, così come i
sogni scompaiono non appena ci si risveglia. (50)
Come nulla può rimanere attaccato allo spazio, il saggio che sperimenta il Sé nel distacco supremo
dalla materialità non rimane toccato dalle azioni. Lo spazio non rimane contaminato dall'odore del
liquore anche se è a contatto del contenitore del liquore, e così l'Atman non è contaminato dagli
attributi di ciò con cui è stato a contatto. (51-52) Le azioni compiute prima dell'illuminazione non
scompaiono improvvisamente, ma devono produrre il loro effetto, come una freccia scagliata non si
ferma prima di aver colpito il bersaglio. Anche se è stata tirata per sbaglio prendendo di mira ciò che
si credeva una tigre ma era invece una mucca, il bersaglio verrà colpito ugualmente. (53-54)
Le reazioni delle azioni passate riguardano soltanto il corpo, ma il Sé, l'Atman, che è immortale e
246
Le 108 Upanishad
non soggetto al decadimento e alla sofferenza, non può esserne toccato, a meno che non si
identifichi con il corpo. Anche le reazioni karmiche alle azioni passate sono illusorie, esattamente
come il corpo materiale al quale si riferiscono. Le sovrapposizioni mentali non possono essere reali,
e ciò che non è reale non può esistere. Come può perire ciò che è immortale e non-nato, come può
essere toccato da ciò che è irreale? (55-58)
Gli sciocchi domandano come il corpo possa continuare ad esistere dopo che l'illusione che l'ha
causato è stata distrutta dalla conoscenza. A questo proposito le scritture spiegano il concetto di
reazioni alle azioni precedenti, ma questo non equivale ad affermare che il corpo sia effettivamente
reale ed eterno. (59-60)
Il Brahman assoluto, che è oltre la dualità e la pluralità, è invece sempre esistente, completo e
perfetto, al di là di intelletto e parole, sottile, immacolato, al di là delle forze materiali e dell'azione.
Non può essere toccato o sostenuto, afferrato o evitato. E' infinito, onnipresente, senza inizio o
fine, senza misura o cambiamento: la felicità eterna e suprema. (61-64)
Akshi Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il Rishi Samkriti raggiunse Suryaloka e offrì il suo omaggio a Surya: "Offro il mio omaggio al Signore
benedetto, il Sole glorioso, il potere della vista. Offro il mio omaggio a colui che viaggia nel cielo,
che comanda l'esercito della luce. Offro il mio omaggio all'ombra creata dal Sole. Offro il mio
omaggio alla potenza e alla luce.  Ti prego, conducimi da ciò che è  asat  (irreale, temporaneo,
materiale)  a  ciò  che  è  sat (reale,  eterno,  spirituale),  da  tamas (tenebra,  ignoranza,  sofferenza)
conducimi a jyoti (splendore, conoscenza, felicità), conducimi dalla morte all'immortalità.
Il Signore che è l'essenza della purezza, il Para Brahman, riduce in cenere ogni impurità, e l'Hamsa,
che  partecipa  della  sua  stessa  natura,  è  l'Atman.  Il  Sole  sorge,  emanando  migliaia  di  raggi,
manifestandosi in miriadi di modi, sostenendo la vita di tutti gli esseri. Offro il mio omaggio al
Signore  che si manifesta in tutte le forme, che è compassionevole,  onnisciente, immortale e
supremamente luminoso e potente. Om! Offro il mio omaggio a Surya, generato dall'infinito, che è il
potere della vista. Che i nostri giorni siano moltiplicati!"
Surya Deva fu compiaciuto da questa preghiera e dichiarò che il brahmana che studia questa scienza
non soffrirà mai di malattie agli occhi. (1.1)
Samkriti disse a Surya: "Signore, ti prego, insegnami la Brahma vidya, la conoscenza del Brahman."
Surya disse: "Ti spiegherò ora la conoscenza della Realtà, che è difficile da ottenere e che ti darà la
liberazione già in questa vita. La Realtà è Una e indivisa, non-nata, serena, immortale, certa e
immutabile. Vedendo la Realtà come Brahman, lo Spirito universale, otterrai la pace e la felicità. I
Rishi sanno che lo Yoga consiste nel superare la visione della dualità e l'attrito della mente con gli
247
Parama Karuna Devi
oggetti dei sensi. L'azione deve essere compiuta secondo i principi dello Yoga, altrimenti è meglio
non agire. L'attrazione e la repulsione sono sensazioni normali, ma bisogna impegnarsi soltanto nelle
azioni dharmiche. (2.1-4)
Evitando attentamente di impegnarsi nelle azioni sciocche delle persone ignoranti e di causare
dolore inutile agli altri esseri, bisogna compiere il proprio dovere in modo nobile. Bisogna tenersi
lontani dalle azioni negative ed evitare di impegnare i sensi negli oggetti dei sensi. Le parole devono
essere dettate da affetto e compassione, devono essere piacevoli e utili, con il giusto rispetto del
luogo e del momento. Si devono servire i superiori con i pensieri, le parole e le azioni appropriate,
ed essere sempre desiderosi di procurarsi gli shastra e studiarli. In questo modo si raggiunge il primo
livello dello Yoga, che è il primo passo per coloro che desiderano attraversare l'oceano delle morti e
delle rinascite. Gli altri, pur essendo di spirito nobile, sono chiamati semplicemente arya. (2.5-10)
Nella fase successiva dello Yoga, chiamata vichara ("analisi"), il sadhaka deve avvicinare le persone più
esperte, conosciute per la loro serietà nell'interpretazione di sruti e smriti, per il loro comportamento
etico, la loro attenzione, meditazione e attività. Come un uomo di famiglia conosce la sua casa, il
sadhaka deve conoscere tutti i testi sull'argomento e studiare le categorie e le dottrine, e soprattutto le
regole di yama e niyama. (2.11-12)
Deve abbandonare qualsiasi attaccamento agli oggetti dei sensi, nonché l'identificazione materiale,
l'orgoglio, l'intolleranza, l'avidità e l'illusione, come un serpente abbandona la vecchia pelle al
momento della muta. (2.13) Con la mente disciplinata dalla dedizione agli  shastra, al Guru e alla
compagnia degli spiritualisti, deve completare lo studio di ogni conoscenza, comprese le dottrine
segrete. (2.14)
Il terzo livello è centrato sul distacco. Ritirandosi in un eremitaggio nella foresta, il sadhaka deve
impegnarsi a studiare i testi spirituali e comprendere il vero significato delle scritture. Usando una
lastra di pietra come sedile e ricreandosi nella contemplazione della bellezza naturale della foresta,
deve meditare costantemente sulla trascendenza. (2.15-17) Sostenuto dai meriti delle azioni passate,
il sadhaka vive sereno e distaccato, studiando le scritture, e nel corso del tempo la percezione della
realtà si purifica e diventa sempre più chiara. (2.18-19)
Il distacco può essere di ordine inferiore o superiore. Il distacco inferiore deriva dalla comprensione
di non essere l'autore né il beneficiario dell'azione, perché tutto ciò che avviene è il risultato delle
leggi universali del karma ed è sotto il controllo del Supremo, mentre la gratificazione dei sensi è una
malattia e i possedimenti materiali sono un problema. Ogni cosa acquisita andrà perduta con il
tempo e la sofferenza non è che una condizione mentale. Poiché tutto è effimero, il sadhaka che ha
compreso il significato generale delle scritture si distacca dagli oggetti e dalle circostanze materiali.
(2.20-24)
Quando il  sadhaka ha assorbito profondamente questa realizzazione fondamentale del distacco
inferiore può elevarsi al livello del distacco superiore, che è silenzio e pace, poiché i discorsi e le
attività hanno perduto rilevanza, e la mente è assorta nella felicità trascendentale, che è come una
sorgente inesauribile di nettare di immortalità. (2.25-28) Elevandosi gradualmente al secondo e poi al
terzo livello, lo Yogi supera la sfera mentale e si stabilisce infine al quarto livello, in cui vede tutti gli
248
Le 108 Upanishad
esseri e tutte le cose con completa equanimità. (2.29-30)
Quando la dualità si è dissipata, il mondo fenomenico appare come una proiezione onirica. Nelle
prime tre fasi il mondo viene sperimentato con la consapevolezza dello stato di veglia, mentre nel
quarto si dissolve come una nuvola autunnale dispersa dal vento. Al quinto livello, che può essere
paragonato al sonno profondo, il sadhaka ("chi pratica") rimane nell'esistenza pura indivisa, mentre i
particolari del mondo materiale scompaiono. Lo Yogi è sveglio interiormente e sperimenta la felicità
perfetta. Anche quando si impegna nelle azioni esteriori è sempre concentrato interiormente e non
ha più interesse per la gratificazione che deriva dal risultato dell'azione. (2.31-36)
Con la pratica di questa meditazione, libero da tutti gli impulsi materiali, il sadhaka raggiunge il sesto
livello che corrisponde al quarto stato di consapevolezza detto turiya, dove non esiste più distinzione
tra esistenza e non-esistenza, tra ego e non-ego. A questo livello non c'è più dualità e quindi non c'è
più paura. Oltre ogni attaccamento e ogni dubbio, il sadhaka è liberato già in questa vita, e arde pur
non ardendo, come una fiamma dipinta. (2.37-39)
Da questo livello passa poi al settimo, che è lo stato della liberazione senza corpo, indescrivibile e
sereno. Per arrivare a questo livello è necessario distaccarsi completamente dalla coscienza materiale
e liberarsi dalle sovrapposizioni che oscurano la vera natura del Sé. (2.40-41)
Tutto ciò che esiste, incluso il Visva, il Prajna e così via, non è altro che l'Omkara. Poiché non c'è
differenza tra significato ed espressione, il Visva è semplicemente la A, il Taijasa è semplicemente la
U e il Prajna è semplicemente la M. I corpi grossolani e sottili vengono così dissolti nell'Atman e
rimane solo la consapevolezza di Vasudeva, che è sempre puro, sveglio, libero, eterno, indiviso e
felice. (2.42-46)
In questo mondo materiale invece c'è sofferenza all'inizio, alla metà e alla fine. Bisogna dunque
dedicarsi alla Verità, al Brahman, all'eterna consapevolezza di felicità, libera da ogni impurità, sacra,
che trascende la mente e le parole, che trascende l'ignoranza e le apparenze. Questa è la dottrina
segreta. (2.47-48)
Atma Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda, che distrugge ogni sofferenza, ci sia propizio. Che Brihaspati ci doni la prosperità. Om! Che
ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui vivo! Che ci sia pace nelle forze che agiscono
su di me! (Invocazione)
O Angira, il Brahman si manifesta in tre modi: il sé fisico, il sé interiore e il Sé supremo. (1.1)
Il corpo è composto dalla pelle interna ed esterna, dalla carne, dai capelli, dalle dita, dalle unghie,
dalla colonna vertebrale, dalle caviglie, dallo stomaco, dall'ombelico, dall'organo genitale, dai fianchi,
dalle cosce, dalle guance, dalle orecchie, dalle sopracciglia, dalla fronte, dalle mani, dalla testa e dagli
occhi. Tutto ciò è nato e deve morire, ma viene definito come atman o sé fisico. (1.2)
249
Parama Karuna Devi
Il sé interiore è costituito dagli archetipi elementali conosciuti come terra, acqua, fuoco, aria, etere,
desiderio, avversione, piacere, dolore, lussuria, illusione, dubbi e memoria. Tutti questi archetipi
sono caratterizzati da pronunce e tempi diversi (svara e kala). Questo sé interiore è l'anima antica che
distingue tra logica, rituali, leggi, cose da ascoltare, odorare e afferrare; è la consapevolezza che
ascolta, odora, gusta, guida, agisce, inciampa, grida, gode, danza, canta e suona strumenti musicali.
(1.3)
Il Sé supremo è imperituro e costituisce l'oggetto della meditazione nello Yoga, attraverso pranayama,
pratyahara, dharana, dhyana  e  samadhi. E' paragonato al seme dell'albero baniano, a un granello di
miglio o alla centesima parte di un capello. Non nasce e non muore, non è asciutto né umido, non
brucia, non trema, non suda e non può essere tagliato. E' il Testimone al di là dei  guna, puro e
indiviso, senza secondi, che non possiede nulla, libero dalle sensazioni dei sensi, immutabile,
onnipresente. Non agisce, eppure purifica ogni cosa. (1.4) L'Atman è sempre puro e indiviso, e
partecipa della stessa natura del Brahman luminoso. Anche nel mondo con tutte le sue apparenti
dualità, il Brahman risplende costantemente. (2.1-2) Dal punto di vista della verità solo il Brahman
esiste, anche quando si fanno distinzioni  come tra discepolo  e maestro. In realtà non esiste
conoscenza o ignoranza, ciò che è manifesto o ciò che non è manifesto. Si tratta soltanto di
apparenze, che sostengono la vita empirica. (2.3-4)
Quanta disciplina è necessaria per comprendere se questo è un vaso oppure no? Basta un mezzo
adeguato  di  conoscenza.  Una  volta  acquisita  la  conoscenza  dell'oggetto  questa  rimane
costantemente, e così il Sé che è sempre presente risplende attraverso la consapevolezza della sua
presenza. (2.5-6) Non sono necessari un luogo o un momento particolarmente favorevoli, né rituali
di purificazione o altre circostanze esteriori: la consapevolezza del proprio essere non dipende da
altri fattori che da sé stessa. Similmente la consapevolezza del Brahman dipende solo da sé stessa:
così come il sole illumina automaticamente il mondo, la conoscenza del Brahman illumina la
consapevolezza. (2.7-8)
Cosa potrebbe illuminare ciò che non esiste, ciò che è soltanto illusorio? E cosa potrebbe illuminare
il Brahman, che risplende di luce propria, della cui luce riflessa risplendono i Veda, i Purana e gli altri
shastra? (2.9-10)
Un bambino che gioca dimentica la fame e il dolore fisico, e nello stesso modo chi contempla il
Brahman trova la felicità interiore dimenticando ahankara e mamatva. Il saggio silenzioso, risvegliato,
solitario, che è l'incarnazione della rinuncia, dimentica gli oggetti dei sensi. Poiché esiste come
l'Atman di tutti, è sempre soddisfatto interiormente e sempre felice anche se non possiede nulla,
sempre potente anche se non ha compagnia. (2.11-12)
E' sempre contento anche senza cibo da mangiare, pur non avendo eguali vede tutti nello stesso
modo, pur lavorando non agisce, pur consumando i frutti non si considera il beneficiario. Pur
vivendo in un corpo non ha corpo, pur essendo in un luogo rimane onnipresente. Chi conosce il
Brahman esiste sul piano disincarnato ed eterno, e non è toccato da ciò che è piacevole o spiacevole.
Quando il sole è eclissato da Rahu, le persone ignoranti pensano che sia stato sopraffatto, e
similmente le persone sciocche pensano che il saggio che ha realizzato il Brahman sia un essere
250
Le 108 Upanishad
incarnato perché vive in un corpo. In realtà il corpo del Jivanmukta è come la pelle abbandonata dal
serpente nella muta. (2.13-17)
Il corpo è come un pezzo di legno che viene sballottato qua e là nell'inondazione, sospinto qua e là
dal vento, e nasce in situazioni specifiche a seconda del karma. Chi conosce veramente il Brahman si
situa al livello di Shiva e sfugge al ciclo di reincarnazioni. (2.18-20)
Tutte le sovrapposizioni scompaiono, come i costumi di scena di un attore che ha finito la sua
rappresentazione e ritorna alla sua vera identità. Proprio come lo spazio diventa nient'altro che
spazio  quando il suo contenitore  viene distrutto, la  consapevolezza  diventa  nient'altro  che il
Brahman quando le cognizioni esteriori si dissolvono - come latte versato nel latte, olio versato
nell'olio, o acqua versata nell'acqua. (2.21-23)
La liberazione dall'identificazione con il corpo materiale è il livello infinito dell'Essere. Lo Yogi che
lo raggiunge non rinasce più, poiché le coperture create dall'ignoranza sono state consumate dalla
conoscenza diretta del Sé. Come può il Brahman nascere? Condizionamento e liberazione non sono
reali in sé stessi, proprio come l'apparizione e la scomparsa del serpente non hanno veramente una
relazione con la corda che è sempre stata immobile e immutata. Sia il condizionamento che la
liberazione possono essere descritti come reali e irreali allo stesso tempo, attraverso l'ignoranza.
(2.24-27) 
Il Brahman non è mai coperto o scoperto, perché la Realtà non è toccata dalle idee mentali basate
sulla dualità. Condizionamento e liberazione sono semplicemente illusioni. La Verità suprema è
come lo spazio indiviso, inattivo, quiescente, senza macchia e libero dalle proiezioni mentali. Non
c'é soppressione né sviluppo, né legame né sforzo, né chi cerca la liberazione né chi è liberato:
questa è la verità metafisica. (2.28-31)
Atma bodha Upanishad
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le mie
parole. O Luminoso, rivelati a me. Che entrambi (pensieri e parole) possano portarmi la conoscenza,
e che ciò che ho ascoltato possa rimanere (nella mia memoria). Io unirò insieme giorno e notte in
questo studio, e dirò ciò che è vero, sia nelle parole che nei pensieri. Che il Brahman mi protegga,
che protegga colui che parla. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui vivo!
Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il Brahman interiore è AUM: lo Yogi che comprende questo si libera dal ciclo delle nascite. Om!
Offro il mio omaggio a Narayana, che regge i simboli della conchiglia, del disco e della mazza. Chi
adora Narayana raggiunge Vaikuntha. (1.1)
Brahmapura, la dimora del Brahman, è un fiore di loto che risplende come una lampada dalla
luminosità intensa quanto un fulmine. Il figlio di Devaki è l'oggetto di meditazione dei brahmana, e
così anche le sue forme come Vishnu, Acyuta, Pundarikaksha e Madhusudana. Narayana è uno, ma
si manifesta in tutte le creature: è la causa che non ha altra causa. (1.2-4)
Chi medita su Vishnu supera l'illusione, la paura e la sofferenza, mentre chi vede la molteplicità
251
Parama Karuna Devi
passa da una morte all'altra. Il Brahman risiede nel centro del loto del cuore, e in lui esistono la
conoscenza e il seme di tutti i mondi. Chi cerca la realizzazione abbandona questo mondo grazie alla
conoscenza, e raggiunge il mondo spirituale dove diventa immortale e tutti i suoi desideri sono
soddisfatti. (1.5-8)
"L'illusione  si  è  dissipata,  io  sono  la  visione  pura,  il  mio  ego  è  scomparso  insieme  con  la
differenzazione tra Brahman, Atman e Visva. Io sono il Sé interiore, al di là del positivo e del
negativo, io sono la felicità che non finisce mai, il testimone, indipendente, supremo, libero da
vecchiaia e degradazione, l'oceano della liberazione. Io sono la Realità pura, indivisa, non-nata, libera
dai tre guna, la consapevolezza immutabile che è al di là di ragione e azione. Io sono la conoscenza
infinita, perfetta e benefica, che affascina il mondo intero, l'oggetto dello studio degli  Agama. Io
sono pura felicità, sempre radioso e senza inizio. Poiché so di essere Uno senza secondi, senza
discriminazioni, sono al di là del condizionamento e della liberazione. 
Il mondo non appare più come il serpente nella corda, ed esiste solo il Brahman, il fondamento di
ogni esistenza. Come il sapore dolce pervade la canna da zucchero, io sono pervaso dalla felicità
trascendentale. Tutti i tre mondi, da Brahma fino al verme più insignificante, esistono soltanto come
una proiezione della mia mente. Un saggio sceglie il nettare e lascia il veleno, e così io scelgo la
felicità e abbandono il dolore. Il sole che fa brillare la pentola di metallo non scompare quando la
pentola viene distrutta, e così l'Atman non viene distrutto con la morte del corpo. Io sono oltre il
condizionamento e la liberazione, oltre gli shastra e oltre il Guru. Ho superato il livello dell'illusione:
che il mio corpo muoia o che la mia mente venga attaccata, io non sono toccato dalla sofferenza
poiché conosco la mia natura interiore, che è gioia pura. L'ignoranza è fuggita via, e io non ho
kartatva (sensazione di essere l'autore dell'azione) o kartavya (doveri da compiere), kula (famiglia) o
gotra (discendenza ancestrale, che include la cultura, la nazionalità eccetera). Tutto questo si riferisce
al corpo materiale, non a me. Fame, sete, cecità e le altre condizioni del corpo materiale non mi
riguardano." L'ignorante sta di fronte al Brahman con gli occhi chiusi, come una civetta rimane cieca
di fronte al sole. Per la civetta il sole è buio, e così l'ignorante vede le tenebre nel Brahman. Quando
il sole è velato dalle nuvole, l'ignorante dice che non c'è sole. Anche una piccola lampada può
vincere le tenebre più grandi, e così anche il primo piccolo passo verso la conoscenza distrugge
l'ignoranza, e anche praticando la consapevolezza spirituale per breve tempo si diventa liberi dal
ciclo di morti e rinascite. (2.1-10)
Ekakshara Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! 
Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle influenze
che agiscono su di me! (Invocazione)
Tu sei l'Uno imperituro, unito con Uma. Tu sei il principio eterno che viene conosciuto in questo
252
Le 108 Upanishad
mondo (corpo) attraverso la Sushumna. Tu sei la primordiale sorgente dell'universo, il Signore degli
esseri, tu sei Parjanya (la pioggia, l'acqua che dà la vita), il Signore che protegge il mondo. Tu sei
presente in tutto, o Signore del mondo, tu sei onnisciente e onnipresente. Sei il più antico pur
essendo non-nato, e sei la personificazione del sacrificio. (1-2)
Tu sei il principio vitale, la sorgente dell'esistenza, la manifestazione dell'universo che occupa un
quarto della realtà. Tu sei la causa, la nascita, la vita, e il bambino nell'utero che è armato di arco e
frecce. Tu risplendi come Hiranyagarbha, radioso come il giovane sole del mattino che sorge nel
cielo, lanciando i tuoi raggi come frecce ovunque. Tu hai creato l'aquila (il falco) risplendente del
sole del mezzogiorno. (3-4)
Tu sei colui che regge il fulmine, il Signore degli esseri, sei l'amore negli esseri viventi e il soma. Tu sei
le sacre sillabe svaha, svadha e vasat. Tu sei il Rudra che dimora trascendentale nel cuore di tutti gli
esseri, inclusi gli animali. (5) Tu sei il sostegno, il legislatore, il purificatore, che pervade ogni cosa.
Tu sei Varaha. Sei la notte, la solitudine, il passato, il presente, il futuro, il tempo eterno, la sequenza
e tutte le attività. Tu sei il Supremo eterno. (6)
Gli inni dei Veda, le scritture e i canti sacri provengono tutti dalla tua bocca. Tu risplendi come i
Vasu e lo spazio, sei il capo del sacrificio, sei il fuoco onnipresente e i Rudra, sei gli Yaksha e i Vasu.
(7) Il Signore risiede nel sole e dissipa le tenebre: tutto in lui risplende come l'oro. (8)
Conosce ogni cosa, protegge ogni cosa, è la base solida di tutte le esistenze, la trama e l'ordito della
realtà, la somma totale di tutto ciò che esiste. E' il Prajapati non-nato di cui parlano i Veda. (9)
Tu sei l'oggetto di adorazione per coloro che celebrano i rituali del sacrificio cantando gli inni vedici,
i mantra e le offerte del succo del soma, sei la Verità assoluta indivisa, conosciuta dai saggi realizzati.
(10)
Tu sei donna, sei uomo, sei ragazzo e sei ragazza. Tu sei il legislatore, il re, Varuna, l'anno solare,
Aryama, e tutto ciò che esiste. (11) Tu sei Mitra, Indra, Varuna, Rudra, Tvastar, Vishnu, Savitar, il
Signore  della  luce,  dalle  penne  risplendenti.  Sei  onnipotente  e  proteggi  i  mondi  dagli  esseri
demoniaci. Tu sei onnipresente, sei l'utero di tutto ciò che nasce, tu sei la terra, l'atmosfera e il
firmamento. Tu sei Svayambhu ("nato da te stesso"), benevolo verso tutti. (12)
Coloro che conoscono questo Signore antico, che risiede eternamente nella grotta del cuore, che è
dorato e luminoso, ed è la destinazione dei saggi, rimane al di sopra di tutte le forme di conoscenza.
Questa è la dottrina segreta. (13)
Garbha Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il corpo ha 5 nature, ha 5 sostegni e dipende dai 6 gusti del cibo; ha 7 dhatu, 3 tipi di impurità, 3
matrici e 4 tipi di alimenti. Le 5 nature sono gli elementi fondamentali detti terra, acqua, fuoco, aria e
253
Parama Karuna Devi
spazio; tutto ciò che è solido è terra, ciò che è liquido è acqua, ciò che è caldo è fuoco, ciò che si
muove è aria e ciò che esiste nello spazio è spazio. La funzione della terra è sostenere, l'acqua
consolida, il fuoco dà la vista, l'aria muove, lo spazio permette l'esistenza. Gli occhi servono per
percepire le forme, le orecchie per i suoni, la pelle per il contatto fisico, il naso per gli odori, i genitali
per il piacere e l'ano per l'evacuazione. L'intelletto comprende, la mente esercita il potere di volontà
e la facoltà di parola permette l'espressione. I 6 gusti del cibo sono dolce, acido, salato, pungente,
amaro e astringente. (1-6)
I 7 dhatu sono gli umori primari del corpo, di colore bianco, rosso, nero, grigio, giallo, arancio e
bianco sporco. Consumando il cibo si produce sangue, dal sangue viene prodotta la carne, poi
vengono prodotti il grasso, le ossa, il midollo e lo sperma; dall'unione di sperma e sangue nasce
l'embrione. Il calore vitale pervade l'utero e il ventre. Il prana si muove nel fegato producendo la bile
al momento opportuno. (7)
Il feto nell'utero della madre rimane come una cellula non differenziata per un giorno e una notte,
dopo 7 giorni è diventato una bolla, dopo 14 giorni si è differenziato in una massa di elementi, dopo
un mese si è rafforzato e diventa solido. Nel giro di 2 mesi sviluppa la testa, in 3 mesi sviluppa i
piedi, al quarto mese si distinguono il ventre e i fianchi, nel quinto la colonna vertebrale, nel sesto si
vedono naso occhi e orecchie, nel settimo il feto si anima e nell'ottavo mese diventa completo. (8) Se
l'energia del padre è più forte nasce un maschio, se l'energia della madre è più forte nasce una
femmina, e se l'energia è uguale in entrambi i genitori il bambino sarà neutrale (omosessuale o
trascendente). Se i genitori hanno fluttuazioni nelle arie vitali possono nascere dei gemelli, e se ci
sono problemi di salute o agitazione mentale lo sviluppo del feto ne sarà influenzato negativamente.
(9) Nell'ottavo mese di vita il feto ricorda le sue vite precedenti e percepisce l'Atman imperituro
come l'Omkara, nella perfetta conoscenza e meditazione. Vede le 8 Prakriti nel corpo (gli 8 elementi)
e le 16 modificazioni. (10) Nel nono mese il corpo del feto diventa completo; ricorda allora tutte le
azioni passate, buone e cattive, e comprende la natura del karma. (11)
Pensa, 'Ho conosciuto migliaia di uteri, succhiato il latte da migliaia di mammelle, mangiato molti
tipi diversi di cibo. Sono nato e morto molte volte, e non vedo rimedio alla mia sofferenza attuale.
Appena riesco a uscire di qui mi dedicherò allo Yoga, che distrugge il dolore e dà la liberazione,
diventerò devoto di Mahesvara, Narayana, Hari, che porta via la sofferenza. Brucerò le azioni buone
o cattive che ho compiuto per coloro che dipendevano da me.' (12-17)
Sotto la pressione del prana che lo spinge verso il basso al momento della nascita, il bambino però
dimentica tutto, le azioni che aveva compiuto e le vite precedenti. (18)
Il corpo ha 3 fuochi: il kosthagni cuoce ciò che viene ingerito, il darsanagni consente di vedere i colori
e le forme, e il jnanagni dà la comprensione mentale e permette di compiere buone e cattive azioni.
(19) Il dakshinagni è nel cuore, il garhapatya è nel ventre e l'ahavaniya è nella bocca. L'intelletto è la
sposa dell'essere vivente, la contentezza interiore è la diksha, gli organi di senso sono gli utensili del
sacrificio, la testa è il contenitore, i capelli sono l'erba kusha, la bocca è l'altare del sacrificio, e così
via. (20)
254
Le 108 Upanishad
Kausitaki Upanishad 
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le mie
parole. O Luminoso, rivelati a me. Che entrambi (pensieri e parole) possano portarmi la conoscenza,
e che ciò che ho ascoltato possa rimanere (nella mia memoria). Io unirò insieme giorno e notte in
questo studio, e dirò ciò che è vero sia nelle parole che nei pensieri. Che il Brahman mi protegga,
che protegga colui che parla. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente in cui vivo!
Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Citra Gargyayani decise di celebrare un rituale di sacrificio e scelse Gautama Aruni come officiante.
Aruni inviò al suo posto il figlio Svetaketu e quando questi arrivò, Gargyayani gli chiese, "A quale
dimora mi condurrà il rituale celebrato da te: alla sfera trascendentale o in qualche dimensione in
questo mondo?"
Svetaketu non seppe rispondere, così tornò dal padre e gli riferì la domanda. Nemmeno Aruni
conosceva la risposta, perciò decise di riprendere gli studi e si recò da Citra Gargyayani nella veste di
discepolo. Gargyayani gli disse, "O Gautama, ti insegnerò questa conoscenza sacra poiché ne sei
degno. (1.1)
Chiunque lasci questo mondo raggiunge la sfera della luna; nella quindicina di luna crescente
l'energia della luna alimenta la sua forza, mentre nella quindicina calante lo porta a rinascere. La luna
è il portale dei mondi celesti, e chi lo conosce può passare oltre, mentre chi non ha questa
conoscenza  torna  nel  mondo  attraverso  la  pioggia  e  rinasce  come  insetto,  pesce,  uccello,
mammifero, o anche essere umano, in una condizione adeguata alle sue attività precedenti e al suo
livello  di  evoluzione  personale.  Al  momento  di  entrare  nella  matrice  deve  mantenere  la
consapevolezza  di essere il seme del luminoso Chandra, che discende dalla  dimora dei Pitri.
Pregando le stagioni di renderlo immortale attraverso la conoscenza della Verità assoluta, potrà
proseguire oltre (senza rinascere in questo mondo). (1.2)
Percorrendo la via dei Deva arriva al mondo dei Pitri, poi entra nella dimensione di Vayu, in quella
di Varuna, nel mondo di Aditya, nel mondo di Indra, nel mondo di Prajapati e infine giunge a
Brahmaloka. Qui si trovano il lago Ara, il fiume Viraja, i tre Ilya, la città Salajja e il palazzo Aparajita,
protetto dai guardiani Indra e Prajapati. C'è la sala Vibhu, il trono Vichakshana, il letto Amitauja, e la
coppia divina Manasi e Chakshusi, che intrecciano fiori per creare i mondi; ci sono le madri, le
Apsara e i fiumi. Chi raggiunge questa dimora per la gloria del Signore non soffrirà mai della
vecchiaia. (1.3)
Lo Yogi viene accolto da 500 Apsara che gli portano ghirlande di fiori, unguenti, abiti, aromi e
frutta, e viene abbigliato con gli ornamenti trascendentali per l'udienza con il Brahman. Giunto al
lago Ara lo attraversa mentalmente: coloro che non sono capaci di superare l'idea del tempo
presente vi affondano. Attraversa mentalmente anche il fiume Viraja, dove abbandona le azioni
passate, buone e cattive, che vanno rispettivamente a coloro che lo hanno amato e a coloro che lo
hanno odiato. Là contempla il giorno e la notte come un guidatore di carro vede le due ruote sulle
quali viaggia, e così vede anche il bene e il male. (1.4)
255
Parama Karuna Devi
Giunto all'albero Ilya viene pervaso dalla fragranza del Brahman. Entrando nella città di Salajja
percepisce il gusto trascendentale, e nel palazzo percepisce la sua potenza. I due guardiani fuggono
al suo cospetto e quando entra nella sala Vibhu viene pervaso dalla gloria del Brahman. Arriva al
trono Vichakshana, che ha come piedi anteriori gli inni vedici chiamati Brihad e Rathantara e come
piedi posteriori il Syaita e il Naudhasa, come sostegni in lunghezza il Vairupa e il Vaichaja, e come
sostegni in larghezza il Sakvara e il Raivata. Questo trono è l'intelligenza, e può essere compreso con
l'intelligenza. Il letto Amitauja è il  prana: il passato e il futuro sono i suoi due piedi anteriori, la
prosperità e la terra sono i piedi posteriori, gli inni del Sama chiamati Bhadra e Yajnayajniya sono le
sue testate. Il telaio è costituito dal Brihad e dal Rathantara per il lungo, e dalla metrica e dagli accordi
per il largo. La copertura è di erba soma, l'imbottitura è l'Udgita, il cuscino è la prosperità. Su questo
letto riposa il Brahman. Lo Yogi vi posa un piede sopra, e alla domanda del Brahman, che gli chiede,
"chi sei?", deve rispondere, "Io sono una stagione tra le stagioni. Io sono stato prodotto dall'utero
dello spazio come sperma legittimo, come lo splendore dell'anno, l'Atman di ogni essere. Io sono ciò
che tu sei." (5)
L'Atman è Verità, è il Sé di tutti, è il Brahman. Che cos'è la Realtà? Non sono le Divinità che
presiedono agli organi di senso, non sono i prana: è il Sat ("esistenza"). Le Divinità e i prana sono
tvam ("tu"): da queste due parole deriva la definizione satyam. Questo è il significato del verso del Rig:
"Il suo ventre è lo Yajur, la sua testa è il Sama, la sua forma eterna è il Rig. E' il Brahman: così deve
essere conosciuto."
Allo Yogi viene chiesto, "Da dove vengono i nomi maschili?"
E deve rispondere, "Dal prana."
"Da dove vengono i nomi femminili?"
"Dalla facoltà di parola."
"Da dove vengono quelli puri?"
"Dalla mente."
"Da dove vengono gli odori?"
"Dall'odorato."
E così via: le forme vengono dagli occhi, i sapori dalla lingua, le attività dalle mani, il piacere e il
dolore dal corpo, la gioia e la procreazione dagli organi genitali, il movimento dai piedi, i pensieri
dall'intelligenza. E il mondo intero proviene dalle acque. (1.6)
Kausitaki spiegò che il prana non è altro che il Brahman. Quello stesso soffio vitale è il Brahman: la
mente ne è il messaggero, l'occhio il protettore, l'orecchio l'annunciatore, la facoltà di parola ciò che
lo definisce. Chi conosce questo possiede la vera conoscenza. Il  prana, che è il Brahman, riceve
offerte spontanee da tutti i Deva dei sensi, così come il sannyasi che non chiede l'elemosina riceve
cibo da chi desidera offrirglielo. (2.1)
Anche Paingya disse che il prana è Brahman. Il prana che è dietro la lingua racchiude l'occhio, quello
dietro l'occhio racchiude l'orecchio, quello dietro l'orecchio racchiude la mente. E' a questo Pranava
Brahman che tutti i Deva e tutti gli esseri portano offerte. (2.2)
Chi desidera ottenere il più grande tesoro deve preparare il fuoco sacro in una notte di luna piena o
256
Le 108 Upanishad
luna nuova, o durante la luna crescente sotto una costellazione di buon augurio. Dopo aver
purificato la zona del rituale, disposto l'erba sacra, spruzzato l'acqua per la purificazione ed essersi
inginocchiato, deve offrire oblazioni di burro chiarificato con il mestolo rituale, con una tazza di
legno o una coppa di metallo, con i mantra seguenti: "Offro il mio omaggio alla Divinità della parola.
Che mi conceda questa cosa che desidero. Offro il mio omaggio alla Divinità del prana. Che mi
conceda questa cosa che desidero. Offro il mio omaggio alla Divinità della vista. Che mi conceda
questa cosa che desidero. Offro il mio omaggio alla Divinità dell'udito. Che mi conceda questa cosa
che desidero. Offro il mio omaggio alla Divinità della mente. Che mi conceda questa cosa che
desidero. Offro il mio omaggio alla Divinità dell'intelligenza. Che mi conceda questa cosa che
desidero."
Dopo aver inalato il fumo del fuoco sacro ed essersi spalmato il corpo con il burro chiarificato
rimasto deve dichiarare il suo intento o inviare un messaggero. (2.3-4)
Il Pratardana o Agnihotra interiore viene spiegato qui di seguito. Finché una persona parla, non può
respirare: questo è il sacrificio dell'aria vitale nella parola e il sacrificio della parola nell'aria vitale:
queste sono le due oblazioni che continuano giorno e notte, sia durante la veglia che durante il
sonno. Ma poiché si riferiscono all'azione devono avere una fine. Sapendo questo, gli antichi non
celebravano il sacrificio Agnihotra. (2.5)
Cos'è dunque il Brahman? L'ukta ("la recitazione") è il Brahman, come affermò Sushkabhangara.
Bisogna meditare sul Brahman come il Rig, del quale tutti gli esseri cantano le glorie, come lo Yajur al
quale tutti gli esseri si uniscono, come il  Sama al quale tutti gli esseri si inchinano, come Sri (la
bellezza), come Yasa (la fama), Tejas (splendore), Ukta (recitazione degli inni). Poiché l'Ukta (il
concetto di recitazione in sé) è il più glorioso e splendido tra gli inni di gloria, chi lo conosce
acquisisce le stesse qualità. L'officiante Adhvaryu prepara l'azione per il sacrificio intrecciandovi lo
Yajur, che a sua volta l'officiante Hotir intreccia con il Rig, e l'officiante Udgatir vi intreccia il Sama.
Questa è l'essenza della triplice conoscenza: chi conosce questo diventa l'Atman di Indra. (2.6)
Kausitaki desiderava adorare il sole dell'alba e celebrò l'iniziazione con il filo sacro, portò l'acqua e
spruzzò tre volte il contenitore, dicendo, "tu sei il liberatore, distruggi le mie azioni negative". Nello
stesso modo adorò il sole di mezzogiorno e il sole del tramonto. Chi ha questa conoscenza onora il
sole nello stesso modo e si libera completamente da ogni negatività. (7)
Un mese dopo l'altro, quando arriva la luna nuova, bisogna adorare la luna quando appare a ovest,
gettando due fili di erba kusha nella sua direzione e dicendo: "Io conosco il cuore della mente, quella
bellezza in cui riposa la luna nel cielo. Che io possa essere liberato dal piangere per i miei figli."
Chi invece non ha figli dirà: "Che la forza entri in me! Che io possa raccogliere latte e alimenti in
abbondanza per la gioia degli Aditya. Che il nostro prana, la nostra prole, il nostro bestiame non
vadano ad alimentare chi ci è ostile. Io giro con Indra, io giro con Surya." Deve quindi volgersi verso
destra. (2.8)
La notte della luna piena deve offrire adorazione nello stesso modo quando la luna appare a est,
dicendo: "O re Soma, dai lunghi raggi, dalle cinque bocche! Con la tua bocca che divora i re,
permettimi di consumare il cibo. Il re è una delle tue bocche, con la quale mangi il popolo:
257
Parama Karuna Devi
permettimi di mangiare con quella bocca. Il falco è una delle tue bocche, con la quale mangi gli
uccelli: permettimi di mangiare con quella bocca. Il fuoco è una delle tue bocche, con la quale mangi
il mondo: permettimi di mangiare con quella bocca. Con la tua quinta bocca tu divori tutti gli esseri:
permettimi di mangiare con quella bocca. (2.9)
Non nutrirti del nostro prana, della nostra prole e del nostro bestiame: consuma piuttosto la forza
dei nostri nemici. Così io giro con i Deva, con Surya." 
Dopo essersi volto a destra, quando sta per giacere con la moglie, deve toccare il suo cuore e dire,
"Ciò che io metto nel tuo cuore, o bella signora, è posto nel Prajapati. O regina dell'immortalità, che
tu possa essere libera dalla sofferenza causata dai figli." (2.10)
Quando torna da un viaggio deve baciare la testa del figlio e dire: "Tu sei nato dal mio corpo, tu sei
nato dal mio cuore. Tu sei me stesso. Che tu possa vivere cento autunni!" Pronunciando il suo nome
deve dire, "Diventa roccia! Diventa ascia! Diventa oro inalterabile! O figlio, o splendore, che tu viva
cento autunni!" Abbracciandolo, dirà: "Come Prajapati abbraccia le creature per il loro benessere,
così io ti abbraccio." Poi dirà nel suo orecchio destro: "O Maghavan, o potenza travolgente," e nel
suo  orecchio  sinistro:  "O  Indra,  concedigli  i  beni  più  preziosi.  Non  interrompere  la  nostra
discendenza. Non aver paura: vivi cento autunni. Figlio mio, io bacio la tua testa con il tuo nome."
Dopo aver baciato la sua testa per tre volte, deve benedirlo. (2.11)
Ora  dirò  della  morte  nelle  Divinità.  Questo Brahman risplende  quando il  fuoco risplende  e
scompare quando il fuoco si spegne: il suo splendore va nel sole, il suo soffio vitale nel vento. Il
Brahman risplende quando il sole risplende e scompare quando il sole tramonta: il suo splendore va
nella luna, il suo soffio vitale nel vento. Il Brahman risplende quando il fulmine risplende e
scompare quando il fulmine scompare: il suo splendore va nello spazio e il suo soffio vitale nel
vento.  Tutte queste  Divinità  (i sensi)  sono entrate nel mondo ma non periscono quando si
dissolvono nel vento, perché dal vento risorgono. (2.12)
Questo è il riferimento all'Atman. Il Brahman risplende quando si parla e scompare quando non si
parla: il suo splendore va nell'occhio e il suo soffio vitale nel vento. Così lo splendore del Brahman
nell'occhio va nell'orecchio, e da qui nella mente, e da qui nel soffio vitale. Tutte queste Divinità non
periscono quando si dissolvono nel soffio vitale, ma risorgono. Così è per chi conosce questa
scienza: tutte le montagne a nord e quelle a sud non sarebbero capaci di schiacciarlo nemmeno se gli
cadessero addosso, mentre i suoi nemici periranno. (2.13)
Ecco il livello superiore: tutte queste Divinità si misero a discutere tra loro su chi fosse la più
importante. Il corpo era inerte come un pezzo di legno, e quando vi entrò la facoltà di parola, rimase
semplicemente disteso e immobile, pur avendo la parola. Similmente la vista, l'udito, e la mente
entrarono nel corpo, ma questo continuava a rimanere immobile; soltanto quando vi entrò il soffio
vitale il corpo si alzò immediatamente. Perciò tutte le Divinità dei sensi riconobbero la superiorità
del  prana e lo accompagnarono nel suo regno come sudditi. Nello stesso modo chi comprende
questa scienza e riconosce la superiorità dell'aria vitale esce dal corpo accompagnato da queste
Divinità e ascende al mondo supremo, diventando immortale come i Deva. (2.14)
258
Le 108 Upanishad
Questa di seguito è la cerimonia di trasmissione dal padre al figlio. Quando il padre sta per morire,
deve chiamare il figlio. Dopo aver sparso erba fresca nella casa, preparato il fuoco e un contenitore
d'acqua, il padre indossa un abito pulito e chiama il figlio, il quale si distende sopra di lui, organo
contro organo. Oppure se preferisce, il padre può sedere di fronte al figlio. Il padre dice, "Io pongo
la mia facoltà di parola in te", e il figlio risponde, "Io accetto in me la tua facoltà di parola." Così il
padre trasmette il respiro, la vista, l'udito, il gusto, le azioni, i piaceri e i dolori, il potere di procreare,
il movimento, la mente, l'intelligenza. 
Se il padre non fosse in grado di compiere l'intero rituale dirà semplicemente, "Io pongo in te le mie
arie vitali", e il figlio dirà, "Io accetto in me le tue arie vitali." Poi volgendosi a destra, il figlio si
allontanerà  verso est, accompagnato dalla  benedizione  del padre: "O mia gloria, che il sacro
splendore e la fama trovino piacere in te," e coprendosi il volto con le mani o con l'abito, il padre
dirà, "Che tu possa ottenere i mondi celesti e tutto ciò che desideri."
Se il padre dovesse riprendere le forze vivrà come subordinato del proprio figlio, oppure entrerà
nell'ordine di rinuncia. Se invece lascia il corpo si osserveranno le esequie come di norma. (2.15)
Pratardana, figlio di Divodasa, raggiunse la dimora di Indra grazie al proprio valore, e Indra gli offrì
una benedizione. Pratardana disse, "Scegli tu per me una benedizione che consideri ottima per gli
esseri umani."
Indra rispose, "In verità un superiore non può scegliere per un inferiore. Scegli tu stesso."
"Allora non sarebbe veramente una benedizione," disse Pratardana.
Indra però non cedette, perché è sempre fedele alla verità. E disse, "Comprendimi bene. Questo
secondo me costituisce il bene più grande per gli esseri umani: comprendermi. Io sono colui che ha
ucciso Tvasti dalle 3 teste, io sono colui che ha consegnato gli asceti Arunmukha ai lupi. Ho ucciso i
discendenti di Prahlada nel cielo, i Pauloma nell'atmosfera, i Kalakanja sulla terra. E non ho
riportato alcun danno. Chi mi conosce in questo modo non riceverà alcun danno a ciò che possiede
nel mondo, né rubando, né uccidendo un bambino nel grembo della madre, né uccidendo i propri
genitori. (3.1)
Io sono lo Spirito del prana, l'Atman intelligente, e tu mi onorerai come la vita e l'immortalità. La vita
è il prana, il prana è la vita. Finché il prana rimane nel corpo, questo rimane in vita. E' grazie al prana
che si ottengono l'immortalità, l'intelligenza e la comprensione in questo mondo. Chi mi onora come
la vita e l'immortalità ottiene la longevità in questo mondo e nel mondo celeste. Alcuni affermano
che le arie vitali si dissolvono nell'unità, altrimenti non si potrebbe percepire nulla con i sensi. Tutte
le arie vitali sostengono la facoltà di parola quando si parla, e nello stesso modo sostengono tutti gli
altri sensi. Esiste però un livello superiore sul quale si trovano i prana. Si può vivere senza la facoltà
di parola, la vista, l'udito, l'intelletto, le braccia o le gambe, come possiamo vedere praticamente. Ma
senza l'aria vitale il corpo non può muoversi, perciò bisogna onorarla come l'Ukta. Il  prana è
l'intelligenza, la capacità di comprendere: la consapevolezza. Quando una persona è addormentata
così profondamente da non avere sogni, si fonde con il prana e tutti i sensi si dissolvono nel prana,
ma quando si sveglia, tutti i prana e i sensi volano nelle varie direzioni come le scintille da un fuoco.
Dall'Atman emanano i prana, dai prana emanano i Deva, e dai Deva emanano i mondi. (3.3)
259
Parama Karuna Devi
Quando una persona sta per morire diventa così debole da cadere nell'incoscienza. Allora la gente
dice, "i suoi sensi sono andati via", e la consapevolezza rimane soltanto nell'aria vitale, che è la
consapevolezza stessa. Il prana e la consapevolezza lasciano il corpo insieme. (3.4)
L'aria vitale manifesta molti componenti - la facoltà di parola e i nomi, il respiro e gli odori, la vista e
le forme, l'udito e i suoni, la lingua e i sapori, le mani e il lavoro, il corpo con i suoi piaceri e dolori,
gli organi genitali con la gioia e la procreazione, i piedi con la deambulazione, la mente con i suoi
pensieri e desideri. (3.5)
La facoltà di parola sostenuta dalla consapevolezza conferisce tutti i nomi, e così la consapevolezza
dà agli altri sensi il potere di conferire la padronanza degli oggetti dei sensi e delle loro attività. Senza
la consapevolezza non si potrebbe pronunciare o conoscere alcun nome, riconoscere alcun odore e
così via. Non ci sarebbe alcuna percezione. (3.6-7)
E' necessario raggiungere la pura conoscenza dell'unità di Atman e Brahman. Bisogna cercare di
conoscere colui che parla, piuttosto che il discorso. E similmente bisogna cercare di conoscere colui
che percepisce e agisce attraverso i sensi, piuttosto che le attività dei sensi o gli oggetti dei sensi. Le
10 attività dei sensi di percezione e di azione sono sostenute dalla consapevolezza, altrimenti non
potrebbero esistere. L'Atman è questa stessa consapevolezza, e come i raggi della ruota sono fissati
al perno, tutti gli elementi dell'esistenza sono fissati alla consapevolezza e di conseguenza al prana. Il
prana è infatti il sé della consapevolezza: è immortale, eterno, e felice. Non è accresciuto dalle azioni
positive o diminuito dalle azioni negative, ma aiuta l'elevazione di chi compie azioni positive e la
degradazione di chi compie azioni negative. E' il Signore di tutto, che protegge il mondo. E' l'Atman.
(3.8)
Gargya Balaki era un famoso erudito vedico, che aveva viaggiato tra gli Usinara, i Satvan e i Matsya, i
Kuru e i Panchala, i Kashi e i Videha. Un giorno si recò da Ajatasatru di Kashi e gli disse: "Voglio
parlarti del Brahman."
Ajatasatru rispose, "Ti darò mille mucche in dono." 
Molte persone accorsero per ascoltare. (4.1)
"E' la grandezza nel sole, il cibo nella luna, la verità nel fulmine, il suono nel tuono, Indra Vaikuntha
nello spazio, la pienezza nello spazio, il Distruttore nel fuoco, la luminosità nell'acqua: questo per
quanto riguarda le Divinità. Per quanto riguarda l'Atman, è il riflesso nello specchio, il doppio
nell'ombra, la vita nell'eco, la morte nel suono, Yama nel sonno, Prajapati nel corpo, la facoltà di
parola nell'occhio destro e la veridicità nell'occhio sinistro." (4.2)
Balaki disse, "Io medito su questa Divinità nel sole."
Ajatasatru disse: "Non parlare di lui! Anch'io medito su di lui, il grande, il Supremo, vestito di
bianco, il Signore di tutti gli esseri. Chi medita su di lui diventa il capo di tutti gli esseri." (4.3)
Balaki allora disse, "Io medito sulla Divinità nella luna."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità chiedendo il soma, il sé
degli alimenti. Chi medita su di lui diventa ricco di alimenti." (4.4)
Balaki allora disse, "Io medito sulla Divinità nel fulmine."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità che è lo spirito della
260
Le 108 Upanishad
verità. Chi medita su di lui diventa veritiero." (4.5)
Balaki allora disse, "Io medito sulla Divinità nel tuono."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come lo spirito del
suono. Chi medita su di lui controlla il suono." (4.6)
Balaki allora disse, "Io medito sulla Divinità nel vento."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come Indra Vaikuntha,
l'invincibile Signore degli eserciti. Chi medita su di lui ottiene la vittoria." (4.7)
Balaki allora disse, "Io medito sulla Divinità nello spazio."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come il Brahman attivo
della luna piena. Chi medita su di lui ottiene una discendenza, bestiame, buona reputazione, lo
splendore della santità, la piena longevità e il mondo celeste." (4.8)
Balaki allora disse, "Io medito sulla Divinità nel fuoco."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come il Distruttore. Chi
medita su di lui ottiene la vittoria." (4.9)
Balaki allora disse, "Io medito sulla Divinità nell'acqua."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come lo splendore di
ogni nome." (4.10)
Ora, in riferimento all'Atman, Balaki disse, "Io medito sulla Divinità nello specchio."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come la somiglianza. Chi
medita su di lui ottiene figli che gli somigliano." (4.11)
Balaki disse, "Io medito sulla Divinità nell'ombra."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui!  Anch'io  medito su questa Divinità  come il doppio
inseparabile. Chi medita su di lui ottiene seguaci." (4.12)
Balaki disse, "Io medito sulla Divinità nell'eco."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come la vita. Chi medita
su di lui non perde conoscenza prima del tempo." (4.13)
Balaki disse, "Io medito sulla Divinità nel suono."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come la morte. Chi
medita su di lui non muore anzitempo." (4.14)
Balaki disse, "Io medito sulla Divinità che cammina nei sogni."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come Yamaraja. Chi
medita su di lui ottiene supremazia su ogni cosa." (4.15)
Balaki disse, "Io medito sulla Divinità che è in questo corpo."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come il Prajapati. Chi
medita su di lui accresce le proprie benedizioni." (4.16)
Balaki disse, "Io medito sulla Divinità nell'occhio destro."
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come l'Atman della
parola, del fuoco e della luce. Chi medita su di lui diventa tutto questo." (4.17)
Balaki disse, "Io medito sulla Divinità nell'occhio sinistro."
261
Parama Karuna Devi
Ajatasatru rispose, "Non parliamo di lui! Anch'io medito su questa Divinità come l'Atman della
verità, del fulmine e della chiarezza. Chi medita su di lui diventa tutto questo." (4.18)
Balaki rimase in silenzio. Ajatasatru gli disse, "Tutto qui, Balaki?"
Balaki annuì e Ajatasatru disse, "Allora hai parlato invano quando hai affermato di volermi spiegare
il Brahman."
Balaki allora si presentò ad Ajatasatru come discepolo, portando la legna per il fuoco sacro, e il re
disse, "E' contrario alle usanze che uno  kshatriya accetti di insegnare a un  brahmana, ma farò
un'eccezione."
Preso Balaki per mano, lo condusse vicino a un uomo che dormiva e chiamò, "O Grande re
biancovestito! O Soma!" Ma l'uomo rimase immobile e silenzioso. Allora Ajatasatru lo spinse con un
bastone e l'uomo si alzò immediatamente. Ajatasatru disse, "Dov'era questa persona, Balaki? Cosa
faceva là, e come è ritornato?" Balaki non seppe rispondere.
Ajatasatru disse, "Quest'uomo era nelle nadi del cuore, chiamate Hita. Dal cuore, questi canali di
energia si diffondono ovunque ramificandosi fino alle dimensioni di un millesimo di capello, e
trasportando l'energia rosso-bruna, bianca, nera, gialla e rossa. Quando dorme, rimane in queste nadi,
senza avere sogni. (4.19)
Si fonde allora nel prana, insieme con la facoltà di parola e i nomi, la vista e tutte le forme, l'udito con
tutti i suoni, e la mente con tutti i pensieri. Quando si sveglia, le arie vitali tornano alle loro posizioni
solite, come le scintille volano da un fuoco; dalle arie vitali si manifestano le Divinità (le facoltà dei
sensi) e i mondi (i fenomeni materiali). Quest'aria vitale, questo sé della consapevolezza, pervade
dunque il corpo fino ai capelli sulla testa e alle unghie dei piedi. Proprio come un rasoio è chiuso
nella custodia, come il fuoco è contenuto nel focolare, così la consapevolezza è racchiusa nel corpo
dai capelli sulla testa alle unghie dei piedi. Le altre consapevolezze dipendono da questa, come i
servitori dipendono dal padrone. Indra venne sconfitto dagli Asura finché non comprese questo
Atman, ma poi colpì e sconfisse gli Asura, diventando il sovrano dei Deva. Nello stesso modo,
chiunque conosca questa scienza sconfiggerà ogni male ottenendo la sovranità su tutti gli esseri."
(4.20)
Mahata Upanishad
Om! Che il mio corpo, le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e tutti i
miei sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman delle Upanishad. Che io possa non
negare mai il Brahman, né il Brahman rinnegare me. Che non ci sia abbandono, almeno per me. Che
le virtù proclamate nelle Upanishad si manifestino in me, che sono devoto all'Atman: che possano
risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Reciteremo ora la Maha Upanishad. E' detto che in origine Narayana era solo: non c'erano Brahma,
Shiva, Varuna, Agni o Soma, né il cielo né la terra, le stelle, il sole o la luna. Non era contento. Dal
desiderio del Param Atman sorse dunque lo Yajnastoma (l'inno vedico conosciuto come avyakta, "non
262
Le 108 Upanishad
manifestato"). (1.1-4) In esso si manifestarono 14 Purusha (Brahma, Vishnu, Rudra, Isana, Sadashiva
e i 9 Prajapati a cominciare da Daksha), una donna (Mula Prakriti), i 10 organi di senso (5 di
percezione e 5 di azione), la mente, l'intelletto, l'ego, il prana, l'Atman, buddhi, kama, karma, tamas, i 5
tanmatra (sensi interiori), i 5 elementi grossolani e il Sutra Atman che è il venticinquesimo elemento.
L'Essere supremo impegnò gli elementi nella creazione, pur rimanendo distaccato da questa. (1.5-6)
Narayana desiderò continuare a manifestare l'universo e dalla sua fronte emerse una persona con 3
occhi e un tridente, decorato di gloria, fama, verità, austerità, distacco, mente, dominio, controllo dei
sensi, le 7 vyahriti, il Pranava, il Rig e gli altri Veda, e tutte le metriche. Questo è Mahadeva. (1.7)
Poi pensò di nuovo, e dalla sua fronte caddero delle gocce di sudore che divennero il grande oceano,
dal quale sorse un uovo risplendente di una luce dorata: in esso nacque Brahma, con le sue quattro
teste. Narayana si volse verso est e divenne la vyahriti Bhur, il chanda Gayatri, il Rig Veda e Agni. Poi
si volse verso ovest e divenne Bhuvar, il chanda Tristubh, lo Yajur Veda e Vayu. Volgendosi verso
nord divenne Suvar, il chanda Jagati, il Sama Veda e Surya. Volgendosi verso sud divenne Mahar, il
chanda Anustubh, l'Atharva Veda e Soma. (1.8-9)
Il Signore che ha mille teste e mille occhi è la fonte del benessere per l'intero universo, trascende
ogni cosa, è l'eterno Narayana, che sostiene l'universo. Come un fiore di loto in boccio, il cuore
umano è rivolto verso il basso e gocciola acqua fredda per sostenere la vita. Nel suo centro c'è un
grande fuoco di natura sottile, che sale verso l'alto: Brahma, Shiva, Indra, eterno e risplendente di
luce propria. (1-10)
Sukadeva, il grande Rishi, dedicato alla felicità dell'Atman, realizzò la Verità prima ancora di nascere,
e nello stesso modo una persona può ottenere la conoscenza sicura dell'Atman attraverso una lunga
analisi del sé. L'Atman va oltre le descrizioni, la mente e la percezione dei sensi, è pura felicità e ha
dimensioni atomiche, ancora più sottile dello spazio. All'interno dell'Atman milioni di particelle
vengono create, mantenute e distrutte dalla rotazione dell'energia. L'Essere supremo è Akasha
perché niente è al di fuori di esso, eppure non è spazio, perché è tutto pura consapevolezza, che non
ha una dimensione materiale. E' cosciente, luminoso, e proietta l'esistenza del mondo in sé stesso
nella forma dello spazio puro. Questo universo è soltanto la manifestazione dell'Essere supremo, e
così sono anche le varie differenze che vi si trovano. E' presente ovunque, collegato con ogni cosa,
eppure non si muove: in quale altro luogo andrebbe? Il Brahman è conoscenza, felicità e la sorgente
della liberazione già in questa vita. Abbandonando tutti i desideri mentali, il saggio segue la via della
conoscenza,  in  cui  la  comprensione  dell'Essere  nasce  dall'assenza  dei  concetti  materiali.  La
dissoluzione  e  la  creazione  dell'universo  sono  dovute  rispettivamente  alla  contrazione  e
all'espansione dell'energia. Le conclusioni dei Veda, che sono al di là della portata delle parole,
presentano la Realtà, che è conoscenza, felicità e nient'altro. (2.1-11)
Sukadeva comprese tutto questo con il suo intelletto penetrante, poi rimase concentrato in questa
consapevolezza costantemente. Non doveva fare uno sforzo per meditare sul fatto che l'Atman è
reale: la sua mente si era già distaccata spontaneamente dalle tentazioni del mondo e dall'illusione.
(2.12-13)
Un giorno Sukadeva avvicinò suo padre Vyasa, che risiedeva sul monte Meru, e gli domandò, "In
263
Parama Karuna Devi
che modo sorge questa elaborata manifestazione della vita materiale, come viene dissolta, in che
modo e quando?"
Vyasa spiegò tutto questo a Suka, ma Suka conosceva già la versione teorica e non gli bastava.
Comprendendo il pensiero di Suka, Vyasa gli consigliò di recarsi a Videha e incontrare il re di
Mithila, Janaka. Quando Suka arrivò nella capitale del re Janaka, venne fatto attendere per 7 giorni
prima  di  essere  ammesso  alla  corte,  poi  gli  vennero  offerte  tutte  le  possibili  occasioni  di
gratificazione dei sensi. Suka non ne fu turbato, come una montagna non è scossa da una lieve
brezza, e semplicemente rimase puro come la luna piena, sereno e silenzioso. Janaka lo guardò e gli
offrì il suo omaggio, comprendendo la sua natura. Disse, "Vedo che hai abbandonato tutte le attività
del mondo e tutti i desideri. Che cosa vai cercando dunque?"
Suka disse, "Desidero sapere in che modo questo grandioso universo è stato creato e come verrà
dissolto."
Janaka descrisse il processo della creazione e della dissoluzione dell'universo, ma Suka rispose,
"Conoscevo già queste cose, e nella tua eloquenza non hai detto molto di più di ciò che mi aveva
spiegato mio padre, o di ciò che si trova negli  shastra. Quando la mente scompare, scompaiono
anche le proiezioni della mente, e così scompare la vita mondana. Perciò ti prego, Janaka, dimmi la
verità conclusiva."
Janaka rispose, "Ti parlerò dei dettagli della conoscenza, dell'essenza della saggezza, che permette di
ottenere la liberazione già in questa vita." (2.14-37)
Quando i fenomeni visibili creati dalla mente vengono spazzati via dalla realizzazione della loro non-
esistenza, si manifesta la grande gioia del  nirvana. La dissoluzione totale dei  vasana e delle  vritti
(tendenze  mentali)  è  descritta  come  liberazione;  è  la  via  pura,  che  si  raggiunge  dopo  aver
gradualmente purificato tali tendenze rivolgendole verso il livello trascendentale. Questo livello
illuminato è la liberazione già in questa vita, e chi lo raggiunge non deve più rinascere. Mentre
l'intenso desiderio per gli oggetti dei sensi porta condizionamento, la sua dissoluzione porta la
liberazione. (2.38-41)
Il Jivanmukta è chi ha perso il gusto per la gratificazione dei sensi, non gioisce né soffre, ma rimane
distaccato quando incontra la gioia e il dolore secondo ciò che gli è destinato. Non è mai toccato da
esultanza, collera, paura, lussuria o meschinità; abbandona tranquillamente le tendenze dell'ego e i
risentimenti,  è  libero  da  attrazione  e  repulsione,  e  rimane  sempre  sereno  come  se  fosse
profondamente addormentato. E' sempre situato felicemente nell'Atman, con la mente pura, e non
desidera gli oggetti del mondo. Agisce senza aspettative egoistiche, attrazione o repulsione, gioia o
dolore, virtù o vizio, successo o fallimento. 
E' silenzioso, libero dall'egotismo e dall'orgoglio, dall'invidia, dall'agitazione, e rimane sempre come
testimone distaccato delle funzioni del corpo e del mondo. Ha abbandonato l'attaccamento a dharma
e  adharma, a pensieri  e  desideri,  mangia  senza  preoccuparsi del sapore del cibo,  è libero  da
preoccupazioni,  depressione  o  euforia,  dubbi  e  convinzioni.  Rimane  equanime  verso  nascita,
esistenza e morte, accetta ciò che gli arriva spontaneamente, e pur essendo attivo verso tutti gli
oggetti è sempre libero dal desiderio. (2.42-62)
264
Le 108 Upanishad
Lascia il livello di Jivanmukta al momento della morte, entrando nel livello di Adehamukta (liberato
senza corpo), come l'aria che rimane immobile in sé stessa. Non sorge e non tramonta, non è reale o
irreale, e non ha distinzioni di personalità. Non ha una forma materiale ma non è un vuoto, è
completo e perfetto, è pura consapevolezza, libero da qualsiasi sofferenza. E' la visione, colui che
vede e ciò che è visto. (2.63-69)
Come già sai e hai sentito dal Guru, ciascuno è legato dalle proprie proiezioni mentali e viene
liberato quando le abbandona. Tu hai sviluppato il distacco nei confronti della gratificazione
sensoriale che si può ottenere dagli oggetti esteriori visibili e ottieni tutto ciò che è necessario dalla
consapevolezza pura." (2.70-73)
Suka si immerse silenziosamente nella contemplazione sull'Essere supremo, libero dalla sofferenza,
dalla paura e dalla fatica, e andò sulla vetta del monte Meru a meditare. Là rimase per migliaia di
anni, in piena serenità, come una fiamma che ha consumato tutto l'olio. Eliminata la contaminazione
della molteplicità dei pensieri e situato nella sua natura originaria e pura, raggiunse l'unità completa,
in cui tutti i vasana e le vritti si dissolsero come gocce d'acqua nell'oceano. (2.74-77)
Il giovane Nidagha ottenne dal padre il permesso di andare in pellegrinaggio e compì le sue
abluzioni in un gran numero di luoghi sacri. Parlando con Ribhu, disse, "Dopo aver visitato tanti
luoghi, mi è sorta una domanda. Il mondo viene creato soltanto per essere distrutto, e viene
distrutto per essere creato di nuovo. Tutti nascono per morire e rinascono dopo la morte. Tutte le
azioni degli esseri mobili e immobili sono effimere, anche le cose splendide danno origine a vari tipi
di calamità e le persone si uniscono soltanto a causa delle loro proiezioni mentali. Ho perso interesse
in ogni cosa, come un viaggiatore nel deserto sono tormentato dall'idea di mettere fine a tutta questa
sofferenza. Le ricchezze non sono che preoccupazioni e non mi danno alcun piacere, proprio come
una casa piena di donne e bambini costituisce un pericolo da sorvegliare attentamente. La gloria
materiale in questo mondo è effimera, porta soltanto illusione e non dà vera felicità. La vita è
precaria come una goccia d'acqua che si aggrappa a una foglia appena spuntata, e corre via lasciando
il corpo improvvisamente, come si comportano i pazzi. Vivere è una fatica perché la mente soffre
sotto l'impatto del veleno degli oggetti dei sensi, specialmente quando non si è abbastanza maturi da
saper scegliere in modo intelligente. Abbandonare l'attaccamento alla vita del mondo è più difficile
che afferrare il vento o legare insieme le onde dell'oceano. Chi invece raggiunge il livello del
Brahman non è più toccato dalla sofferenza e sperimenta solo felicità. La vita è una cosa che hanno
anche gli alberi e gli animali, ma soltanto chi impegna la mente nella meditazione spirituale è
veramente vivo, mentre gli altri sono soltanto vecchi asini, anche se hanno una forma umana. Le
scritture sono un fardello per coloro che non hanno realizzazione spirituale, la conoscenza è un
fardello per chi è attaccato alla materia, la mente è un fardello per chi non si sente sicuro, e il corpo è
un fardello per chi non ha la conoscenza dell'Atman. (3.1.15)
L'ego crea problemi e pericoli, desideri e malattie mentali. Non esiste nemico più pericoloso dell'ego.
Tutto ciò di cui l'ego gode è irreale, e soltanto la libertà dall'ego è reale. La mente corre qua e là,
sempre zelante e indaffarata pur non avendo un vero scopo, come un cane nel villaggio. Sono stanco
di correre dietro alla fame e alla sete della mente, come fanno i cani. Controllare la mente è più
265
Parama Karuna Devi
difficile che bere l'oceano, sradicare il monte Meru o mangiare il fuoco. La mente è la causa degli
oggetti, e i tre mondi esistono solo come sua proiezione. Questa mente affamata rovina ogni merito
acquisito da me come un topo rosicchia una corda spezzandola, ed è irrequieta come una scimmia: si
arrampica in luoghi impossibili, si impadronisce di frutta anche quando ha lo stomaco pieno, e
continua a muoversi qua e là.  La gola è un'ape nel loto del cuore. Ora cade a Patala, ora vola nel
cielo, e poi vaga nei cespugli dello spazio. Di tutte le sofferenze della vita nel mondo, la sete mentale
è la peggiore. L'unico modo per vincerla consiste nell'abbandonare le proiezioni mentali. (3.16-26)
Non c'è niente di più patetico del corpo, che è degradato e privo di meriti, esulta e soffre per delle
inezie. E' la casa dell'ego, e io mi ci sento a disagio. In questa casa i sensi sono legati dalle 6 corde,
l'ego corre qua e là nel cortile, e ci sono servitori dappertutto. Nell'ingresso c'è una scimmia rabbiosa
che mostra i denti e le ossa. Dimmi, come può essere attraente il corpo, che è fatto di sangue e
carne, dentro e fuori, e che è destinato a perire? Confidare nel corpo per il proprio senso di identità
e per la propria felicità è come cercare stabilità nel fulmine, nelle nuvole d'autunno o nei miraggi. Da
bambini si ha sempre paura degli insegnanti, della madre, del padre, delle altre persone, dei bambini
più grandi. La lussuria è un folletto che vive nelle caverne della mente e crea innumerevoli illusioni.
Tutti - servitori, figli, donne, parenti e amici - ridono di chi è afflitto dalle infermità della vecchiaia,
trattandolo come se fosse un povero scemo. La lussuria rende stupidi e impotenti, e specialmente
nella vecchiaia attira ogni tipo di pericolo e confonde il cuore. Il miraggio della felicità nella vita
materiale  viene  prima  o  poi  rovinato  come  una  stuoia  rosicchiata  da  un  topo.  Il  tempo  si
impadronisce prepotente di ogni cosa, dall'erba a Indra, dalla polvere all'oro, e distrugge ogni cosa,
in tutti e tre i mondi. (3.27-38)
Cosa c'è di tanto affascinante nel corpo di una donna? Il corpo è una marionetta di carne, mossa da
un macchinario che sta nella gabbia delle ossa, da nervi e tendini. La collana di perle che orna il petto
è effimera come la corrente del Gange sull'Himalaya, e il petto che ne è ornato finirà al crematorio o
diventerà cibo per gli animali. I corpi attraenti sono come la fiamma del desiderio, che brucia anche
a distanza e consuma la mente come se fosse paglia. Sono una trappola per gli uccelli preparata da
Manmatha (la personificazione dell'amore romantico e sensuale), sono l'esca che attira i pensieri
cattivi come pesci che nuotano nell'acqua fangosa della mente. Non m'interessano le belle donne:
per me sono collane di difetti con gemme incastonate in catene di sofferenza. La loro compagnia
stimola costantemente il desiderio di piacere, e quindi abbandonare l'attrazione per i bei corpi
equivale a lasciare il mondo. Questo è l'unico modo per ottenere pace e felicità. (3.39.48)
Persino le direzioni e la terra ci conducono in errore, gli oceani e le stelle muoiono, gli Yogi e i
Siddha lasciano il corpo, Brahma arriva alla fine della sua vita, e anche  Shiva e Vishnu scompaiono
da questo mondo. Tutti gli esseri si precipitano verso la distruzione, come fiumi verso un oceano di
fuoco. Il pericolo e la ricchezza sono entrambi momentanei, e così anche la nascita e la morte. I
coraggiosi sono uccisi dai codardi, e uno da solo può uccidere molte persone. (3.49-54)
Gli oggetti nel mondo materiale distruggono una vita, i veleni uccidono a tradimento, la mente
brucia nel fuoco incontrollato dei difetti. Signore, ti prego istruiscimi e risvegliami subito alla
conoscenza della verità, altrimenti farò voto di silenzio e rimarrò semplicemente a contemplare
266
Le 108 Upanishad
Vishnu, immobile come un dipinto." (3.55-57)
"Caro Nidagha, hai già compreso tutto ciò che c'è da sapere, e la tua intelligenza ti ha portato
all'illuminazione. Per la grazia del Signore ti aiuterò a eliminare l'errore causato dalla contaminazione
della mente. Sforzati di controllare i sensi esteriori ed interiori, di cercare la verità, di essere sempre
soddisfatto e frequenta le persone virtuose, abbandonando tutto il resto: uno solo di questi successi
conduce agli altri. 
Inizialmente si può sviluppare la saggezza e cercare la liberazione dalla vita mondana attraverso lo
studio delle scritture, il contatto con persone virtuose, l'austerità e l'autocontrollo. La percezione
dell'Atman, la comprensione degli insegnamenti delle scritture e la guida del Guru permettono di
ottenere l'illuminazione. Continuando su questa via, devi eliminare le proiezioni mentali che creano
desideri e fantasie, e raggiungerai il livello sacro che sta oltre la mente, il  samadhi. Questa è già
l'unione  nel Supremo, la  felicità  più  alta  e benefica, che ti permetterà di rimanere sereno e
indifferente verso ogni situazione materiale come se fossi cieco e sordo. Il Vedanta ti permette di
realizzare che soltanto l'Om è reale: è la tua natura serena, immortale, senza inizio o fine, splendente
e libera dalle modificazioni mentali. Tutto ciò che si vede nel mondo non è altro che consapevolezza
a  un  basso  livello  di  frequenza:  contempla  questo  pensiero.  Se  la  tua  mente  è  illuminata
costantemente potrai compiere le tue funzioni nel mondo rimanendo sempre sereno nell'unità del
Sé, come l'oceano infinito. La conoscenza della Verità riduce in cenere la paglia delle impressioni
mentali: questo è il vero samadhi. Proprio come il mondo entra in attività quando sorge la gemma del
cielo,  il  sole,  così  si  impegnano  le  creature  quando  appare  la  realtà  suprema,  e  sorge  la
consapevolezza che l'Atman è, e al tempo stesso non è, l'autore dell'azione. L'immortalità suprema
consiste nel rimanere sempre equanime e indisturbato in ogni situazione.
Ascolta, o Nidagha: le persone illuminate sono sempre contente e serene come la luna d'autunno nel
cielo, come un fiore di loto dorato nella notte, e persino nel pericolo rimangono sempre stabili sulla
via del bene. Come l'oceano rimane sempre entro i propri limiti, sono sempre amabili, ugualmente
disposti verso tutti gli esseri, e hanno una personalità stabile. Chi è saggio deve chiedersi, 'Chi sono
io? Come sono stato macchiato dalla contaminazione dell'incarnazione materiale?'
Non bisogna commettere azioni contrarie all'etica o vivere con persone degradate. Non bisogna farsi
beffe della morte, che prende tutti, e bisogna concentrarsi soltanto nella consapevolezza pura, che
collega tutte le creature, evitando di pensare al corpo che è fatto di ossa, carne e sangue. Bisogna
impegnarsi solo in ciò che è lecito ed evitare accuratamente ciò che è illecito, e dimenticare la
sofferenza conoscendo la propria natura di Brahman, rimanendo con determinazione sulla via
indicata dal Guru. (4.1-24)
L'illuminazione si ottiene sul livello del distacco, in cui i colpi di cento spade affilate si sopportano
come un elefante tollera di essere sferzato con un fiore di loto, bruciare nel fuoco ardente diventa
come essere coperti dalla neve, il carbone è come il legno di sandalo, una pioggia di frecce è come
una cascata di acqua fresca che porta sollievo alla calura dell'estate, la decapitazione è come un
sonno ristoratore, e l'impossibilità di parlare e di ascoltare sono come benedizioni.  (4.25)
L'Atman si può contemplare attraverso la realizzazione della conoscenza sotto la guida del Guru.
267
Parama Karuna Devi
L'illusione e la confusione scompaiono per effetto della conoscenza. (4.26-27)
L'unico modo per ottenere questo risultato è il controllo della propria mente. Non servono le
ricchezze, né le amicizie o le parentele o le affiliazioni, né la frequentazione dei templi o dei luoghi
sacri. (4.28)
Tutte le sofferenze, le aspirazioni e le intollerabili angosce scompaiono quando la mente si acquieta,
come le tenebre scompaiono al sorgere del sole, come un bambino arrabbiato si calma nell'abbraccio
della madre. La pace interiore è una gioia maggiore del consumo di elisir o dell'amicizia di chi è
ricco. Una persona serena non esulta e non si deprime quando i suoi sensi entrano a contatto con
oggetti piacevoli o spiacevoli. La sua mente rimane limpida e stabile come la luna piena, nelle feste
come nelle battaglie e nella morte. Soltanto chi ha raggiunto la pace della mente risplende tra gli
asceti, gli eruditi, i religiosi, i re e le persone virtuose; la sua soddisfazione deriva dal bere il nettare
immortale, dalla felicità che si trova nel Sé. E' equilibrato nel godere di ciò che ha e rimane sereno
nel perderlo, non ammira e non desidera ciò che non ha, e si comporta sempre in modo benevolo
verso tutti. 
La liberazione in questa vita si raggiunge quando si trova la vera felicità interiore. (4.29-38)
In ogni momento, il saggio deve riflettere sulla via che porta alla liberazione, in accordo a luogo,
momento e situazione, e rimanere in contatto con persone virtuose, finché la sua mente trova la
serenità. Chi raggiunge il quarto stato della consapevolezza ha attraversato l'oceano della vita
materiale, che sia incarnato in un corpo oppure no, che sia un grihastha o un sannyasi, non è più
attaccato a nulla, nemmeno ai Veda o alla smriti: rimane nella sua natura originaria come l'oceano che
non è mai agitato. Quando sorge la consapevolezza pura dello spirito si manifesta il siddha deha, il
corpo spirituale, che ha la forma della consapevolezza ed è oltre lo spazio e il tempo e non ha
nascita. (4.39-43)
L'universo visibile e tutte le creazioni mobili e immobili scompaiono come un sogno. Per praticità i
saggi attribuiscono nomi all'Essere supremo, come Para Brahman, Satya, Rita Atman, e così via, ma
questi non sono che ornamenti, così come l'illusione magica dell'universo che come una nuvola vela
l'Essere supremo. L'essere vivente che si identifica con il mondo visibile è detto condizionato,
mentre quando le coperture materiali sono dissipate è detto liberato. L'illusione del mondo è una
proiezione della mente, e finché non cessa non si può raggiungere la liberazione. (4.44-49)
L'universo è proiettato dalla mente dell'Essere supremo, Svayambhu, perciò tutto ciò che vediamo è
di natura mentale: non ha vera solidità ma è semplicemente un lampo, una fluttuazione. Dove c'è
una proiezione ci deve essere una mente, perché quando la massa delle proiezioni si dissipa rimane
soltanto la natura originaria del Brahman. 
Quando si esaurisce l'eccitazione prodotta dalle manifestazioni visibili e dall'identificazione con la
materia, rimane soltanto la natura originaria della Realtà. Questa è la dissoluzione dell'universo.
Allora rimane solo la serenità, l'Essere non-nato, divino, risplendente, libero da ogni sofferenza, il
sole che non tramonta mai, il Sé supremo, il creatore di ogni cosa. E' oltre la portata delle parole e
può essere realizzato soltanto dalle persone liberate. (4.50-57)
Dei tre tipi di spazio - quello spirituale, quello mentale e quello fisico - lo spazio spirituale è il più
268
Le 108 Upanishad
sottile. La percezione passa da un livello all'altro, e il livello spirituale si riconosce dal fatto che tutte
le proiezioni della mente sono dissolte. Il samadhi è fatto di felicità infinita e contiene l'essenza della
bellezza e della grandezza. A paragone, il mondo materiale appare chiaramente come falso, e
attrazione e repulsione perdono significato. (4.58-63)
Nidagha, sappi che il mondo materiale non è che illusione creata dalla mente impura, ma la mente
può condurre alla liberazione quando smette di creare illusioni. L'essere incarnato deve la sua
condizione agli attaccamenti mentali, e quando è libero dall'identificazione materiale non è più
toccato dalle caratteristiche del corpo. La consapevolezza è l'origine della mente, che trasforma un
attimo  in  un'era  cosmica  e  viceversa.  Non  si può  ottenere  la  realizzazione  senza  cessare  di
commettere azioni riprovevoli, senza acquietare la mente e senza concentrarsi sulla luce spirituale
soltanto. (4.64-69)
La paura scompare quando si conosce la natura dell'Atman come felicità infinita e indivisa, verità e
consapevolezza pura, ciò che è trascendentale, supremo, luminoso ed eterno, saggio, primordiale, e
venerato dai Deva. La formula per la liberazione  è 'io sono Brahman' (aham brahmasmi), mentre
ahankara e mamatva perpetuano la prigionia. (4.70-72)
Il Signore crea l'universo come proiezione mentale, nella forma di Isvara, e il condizionamento
materiale  è  creato  come  proiezione  mentale  dal  Jivatman.  Le  varie  prospettive  vediche  dal
Trinaciketa allo Yoga costituiscono la proiezione mentale di Isvara, mentre le teorie materialiste
costituiscono la proiezione mentale del Jivatman. Bisogna quindi elevarsi al di sopra delle varie
prospettive e raggiungere la visione diretta del Brahman. (4.73-75)
Soltanto chi vede il mondo come consapevolezza ha la visione corretta e completa della realtà, ma
senza la grazia di un buon maestro è molto difficile abbandonare gli oggetti dei sensi, vedere la verità
e realizzare la natura originaria dell'essere. Questo processo evolutivo richiede una grande potenza.
Anche la minima percezione di dualità crea la paura, perciò il saggio vede il Supremo presente
ovunque, benché chi manca di saggezza ne sia incapace, come un cieco è incapace di vedere il sole.
L'Essere supremo non è che consapevolezza, conoscenza, coscienza: il mortale diventa immortale
solo attraverso la realizzazione del Brahman. Appena si percepisce la Trascendenza suprema, i dubbi
sono distrutti, i nodi del cuore si spezzano e le attività materialiste si estinguono. (4.76-82)
Il Signore supremo è Samvid ("onnisciente"): dedicati dunque a lui in profonda meditazione,
abbandonando la mentalità materiale e restando distaccato dalle condizioni del mondo. Nel deserto i
miraggi di acqua sono illusioni e solo il deserto è reale, e similmente tutti i tre mondi non sono che il
riflesso della consapevolezza. Ciò che rimane dopo aver dissipato le proiezioni mentali è Shiva
stesso, il supremo tra coloro che conoscono il Brahman. Questo Essere imperituro è il fondamento
di ogni cosa, senza paragoni, e non può essere descritto dalle parole o concepito dai pensieri. E'
eterno, onnipotente, onnipresente e sottile. La mente umana e il mondo sono semplicemente
proiezioni dell'Essere supremo: tutto si riduce dunque al controllo della consapevolezza. (4.83-87)
Ti dirò ora come si possono curare i mali della mente: bisogna distaccarsi da ciò che si percepisce
come attraente, e cercare la liberazione. Chi non è capace di prendere questa via è simile a un verme,
non a un essere umano, e deve essere compatito. E' solo grazie allo sforzo personale che si
269
Parama Karuna Devi
intraprende la via benefica della dissoluzione dei desideri materiali, che porta a tagliare i legami dei
condizionamenti e a raggiungere il Brahman, onnipresente e sereno. Bisogna sforzarsi sinceramente
di superare il livello mentale, meditare nel cuore, sconfiggere i nemici interiori, e raggiungere così la
vera conoscenza.  Ahankara e  mamatva esistono soltanto sul livello mentale: con la spada della
conoscenza bisogna tagliare questi nodi che tengono prigioniera la mente, e le nuvole dell'illusione
spariranno automaticamente nel cielo limpido dell'autunno della consapevolezza pura. Allora la
mente rimarrà serena anche in mezzo alle peggiori tempeste e alle inondazioni più devastanti, anche
se gli oceani si unissero per sommergere la terra intera e se i 12 soli divampassero nella distruzione
finale. Queste sono soltanto situazioni esterne: la consapevolezza che è stabile, chiara e serena nella
contemplazione della verità non è scossa minimamente. 
La mente è irrequieta per natura, proprio come il fuoco è caldo. Questo potere di pulsazione e
movimento  della  mente  è  il  fondamento  della  manifestazione  materiale,  che  è  in  costante
cambiamento. Quando la mente diventa stabile, si trasforma in nettare dell'immortalità. Lo scopo
della meditazione è quello di distruggere i vikalpa (desideri e fantasie mentali di tipo negativo), ma
questo richiede un notevole sforzo. Soltanto la mente può controllare la mente: chi altri, se non un
re, potrebbe controllare un altro re? Per coloro che sono stati azzannati dal coccodrillo del desiderio
e trascinati nelle acque della vita materiale, sbattuti qua e là dai suoi vortici, la mente è l'unica
salvezza. Facendo della mente la corda e la barca che li possono trarre in salvo, devono sollevarsi
fuori dalla vita materiale. E' l'unica via di scampo. (4.88-106)
Il saggio farà molta attenzione a osservare e neutralizzare qualsiasi tendenza che la mente avrà creato
a  partire  da  impulsi  precedenti.  Rinunciando  alla  tendenza  alla  dualità,  all'istinto  verso  la
gratificazione materiale, all'attrazione e alla repulsione, bisogna trovare la felicità all'interno di sé
stessi. Rincorrendo i desideri si è costretti a soffrire, mentre evitando di coltivarli si riesce a dissipare
l'ignoranza. L'ignoranza  esiste soltanto nelle persone che non sono illuminate, e le confonde
portando la loro barca a schiantarsi sugli scogli del  samsara, in mezzo agli arbusti spinosi della
sofferenza. La tenebra dell'ignoranza può essere vinta quando il sole della consapevolezza sorge
nella mente, cacciando la notte dei desideri materiali. (4.107-115)
Il Signore supremo e onnisciente è il principio della consapevolezza, ineffabile e libero da ogni
sofferenza mentale. Tutto questo universo è Brahman, eternamente cosciente e imperituro: il resto
non è che temporanea proiezione mentale. Niente nasce veramente, niente muore veramente in tutti
i tre mondi, e non ci sono davvero cambiamenti: tutto ciò non è che apparenza superficiale; solo la
pura consapevolezza è reale ed eterna, e risplende in sé stessa in tutti gli esseri e in tutte le cose.
Meditando sulla realtà, la mente può comprendere questo fatto. (4.116-121)
Le proiezioni mentali vengono sconfitte con la determinazione. Quando la mente è legata dalla
convinzione  'io  non  sono  Brahman',  può  essere  liberata  soltanto  dalla  convinzione  'io  sono
Brahman'. Così il condizionamento è causato dall'identificazione con il corpo e con le sofferenze,
mentre la liberazione consiste nello spezzare questo legame e comprendere 'io non sono il corpo, io
sono trascendente al corpo, e queste sofferenze del corpo non mi riguardano.' (4.122-125)
L'ignoranza consiste nella proiezione mentale che sovrappone la materia allo spirito. Ci vuole un
270
Le 108 Upanishad
grande sforzo, una grande determinazione, per abbandonare questa fantasia e i desideri che vi sono
collegati. Il senso di proprietà che deriva dalla famiglia e dai possedimenti viene rafforzato dalle
percezioni sensoriali e lega l'individuo al  samsara. Perché lamentarsi di questi attaccamenti, come
farebbe un ignorante? Perché lasciarsi sopraffare dal piacere e dal dolore di questo ammasso di carne
inerte e impuro? (4.126-131)
Ti parlerò dei 7 livelli principali dell'ignoranza e dei 7 livelli principali della saggezza. Ci sono anche
innumerevoli livelli secondari, che vengono determinati dalle circostanze. La liberazione è l'esistenza
allo stato naturale, che è spirituale e libero dalle proiezioni mentali, dalle differenze tra veglia e
sonno. La natura spirituale è la consapevolezza serena, non inerte, in cui l'ego è dissolto. (5.1-7)
I 7 livelli di ignoranza corrispondono ai gradi di illusione allo stato di veglia, che hanno varie
ramificazioni. Il primo grado, che precede gli altri, consiste nello sviluppo della mente, che crea l'idea
di Jivatma e costituisce il seme dello stato di veglia. Il secondo grado, che è susseguente al primo, è
lo sviluppo del concetto di 'io' e 'mio', che non esisteva finora, e che costituisce lo stato di veglia
propriamente detto. Il terzo grado di sviluppo dell'ignoranza è detto 'veglia-sogno', la creazione del
regno della mente, che viene costruito con frammenti delle esperienze dello stato di veglia ordinaria:
l'argento nella madreperla, il miraggio dell'acqua nel deserto, le due lune nel cielo, e così via. In
questo stato le percezioni sono molto brevi, e il Jivatman non è turbato dalle 6 condizioni di vita
perché le dimentica. Il sonno profondo, senza sogni, è immerso nelle tenebre e presagisce le
sofferenze future. (5.8-20)
Conoscendo i livelli della conoscenza si rimane liberi dall'illusione. Molte tradizioni parlano delle fasi
dello Yoga, ma la base fondamentale è che la liberazione viene raggiunta attraverso 7 gradi. Il primo
grado consiste nel desiderio positivo, il secondo è la riflessione, il terzo è la purificazione della
mente, il quarto è il raggiungimento di sattva, il quinto è il distacco, il sesto è la comprensione del
significato delle scritture, il settimo è la consapevolezza trascendentale chiamata  turiya. I saggi
affermano che il desiderio positivo è quello che nasce dal pensiero, 'perché devo vivere come uno
stupido?'
La riflessione è il passo successivo dopo il primo atto di distacco dagli oggetti dei sensi, grazie al
contatto con le scritture e le persone virtuose. La purificazione della mente si ottiene riducendo
ulteriormente  gli  attaccamenti  agli  oggetti  dei  sensi  grazie  alla  riflessione  e  alla  coltivazione
consapevole di desideri positivi. Il grado del raggiungimento di  sattva si ha quando la mente si
stabilisce fermamente al livello della virtù (sattva) grazie alla pratica assidua nei due livelli precedenti.
Il grado successivo, il quinto, è caratterizzato dal completo distacco, che diventa una tendenza
spontanea grazie alla pratica precedente. Il sesto livello, quello della realizzazione dello scopo
indicato dalle scritture, vede la percezione chiara della natura spirituale grazie alla dissoluzione della
percezione degli oggetti esteriori e interiori. Il settimo e più alto livello è la consapevolezza stabile e
naturale nella natura trascendentale dell'Atman, grazie alla pratica precedente, e viene chiamato
anche Jivanmukti e turiya ("quarto" stato oltre la veglia, il sogno e il sonno profondo). (5.21-35)
O Nidagha, coloro che hanno raggiunto il settimo livello trovano la felicità nello spirito e non sono
travolti  da  piacere  e  dolore,  compiono  soltanto  le  azioni  dovute  e  rilevanti,  richieste  dalle
271
Parama Karuna Devi
circostanze. Soltanto le persone illuminate conoscono questa scienza, che può liberare chiunque
dall'illusione, spezzando il nodo dell'attaccamento. (5.36-40)
Chi attraversa l'oceano dell'illusione raggiunge il livello più alto. Il metodo per calmare la mente si
chiama Yoga: sono questi i 7 livelli che portano allo stato del Brahman, dove non c'è percezione
della distinzione tra 'io' e 'tu', tra esistenza e non-esistenza. La consapevolezza trascendentale è
serena, indipendente, senza bisogno di sostegno, eterna, benefica, libera da sofferenze e illusioni,
nomi e cause. Non è esistente né non-esistente, né una negazione totale, semplicemente va al di là
della portata di parole e intelletto, è perfetta e piena di felicità. Nel Brahman non esiste altro che la
pura consapevolezza. (5.41-47)
Il corpo esiste soltanto finché c'è una distinzione tra chi percepisce, l'oggetto percepito e l'atto della
percezione, mentre al livello della liberazione tale distinzione non esiste. L'essenza dell'intelligenza,
della consapevolezza, esiste nello spazio tra un movimento della mente e l'altro: si tratta di una
percezione non materiale, di una riflessione, con la quale ti devi identificare. (5.48-49)
La tua essenza eterna è al di là degli stati di veglia, sogno e sonno profondo, e delle dualità: con
questa essenza ti devi identificare. (5-50)
Non si tratta di avere un cuore di pietra o di essere inerti, ma piuttosto di identificarsi con ciò che va
oltre la mente. Devi stabilirti in quella consapevolezza trascendentale. (5.51)
La mente si è sviluppata inizialmente dal principio del Sé supremo, il Param Atman, e ha creato una
miriade di dettagli. Nonostante il fascino dei nomi, la trascendenza risplende dallo spazio come il
colore  azzurro  risplende  nel  cielo.  Quando  la  mente  si  dissolve  grazie  alla  rarefazione  delle
elaborazioni mentali, le nebbie delle fantasie scompaiono e rimane il puro Brahman, infinito, eterno,
indiviso, originario, che risplende come il cielo limpido dell'autunno. Il mondo è un'immagine
apparsa nel cielo, senza che sia visibile una tela o un pittore; è soltanto l'esperienza che viene creata
dalla mente. Nell'Atman consapevole che è il testimone, tutti i mondi si riflettono in modo chiaro e
trasparente, come in uno specchio. (5.52-55)
Per guarire la mente dall'instabilità bisogna meditare con determinazione sul Brahman che è lo
spazio spirituale, l'Atman indiviso dell'universo. Ad esso si sovrappongono in modo meraviglioso
innumerevoli  linee  primarie  e  secondarie.  Ma  sappiamo  che  il  mondo  materiale  non  esiste
veramente, perché non esiste una seconda entità che può esserne la causa. (5.56-58) Dopo un lungo
vagabondare finalmente potrai riposare, lasciando cadere tutti i dubbi, le costruzioni mentali. I saggi
che hanno cessato ogni attività negativa raggiungono l'infinito, e la loro mente è serena e benevola.
Quando le modificazioni della mente sono cessate, le sovrastrutture si sono dissolte insieme con i
falsi valori, la Realtà eterna diventa evidente. (5.59-62)
La rete delle impressioni profonde prodotte dalla vita materiale viene spezzata come la rete di un
cacciatore viene tagliata da un topo; i nodi dell'attaccamento si sciolgono e la natura del Brahman
diventa chiara e trasparente come il cristallo, come acqua fangosa alla quale è stata aggiunta la
polvere di kataka. Si diventa indifferenti alle cose del mondo, che sono immerse nella nebbia delle
illusioni, aride e prive di gusto. Le illusioni volano via dalla mente che è libera da attaccamenti,
dualità e puntelli falsi di varia natura. (5.63-67) La mente che contempla solo la verità risplende come
272
Le 108 Upanishad
la luna piena che dissipa le tenebre della malignità e del dubbio come se fossero semplici curiosità.
'Né io né altro esistiamo qui, io sono soltanto Brahman, che è pace': questa è la percezione di chi
comprende il collegamento tra esistenza e non-esistenza. (5.68-69)
La mente entra in contatto indifferentemente con gli oggetti dei sensi di percezione, così come si
presentano sulla sua strada: la persona intelligente sa che soltanto con scelte deliberate e responsabili
può salvarsi dalla sofferenza e trovare la soddisfazione, così come una persona ostile può diventare
amica se facciamo conoscenza nel modo giusto. Così come un viaggio imprevisto deve essere
tollerato, le diversioni della mente vanno osservate con indulgenza e distacco. Una persona liberata
dalla prigionia è felice di mangiare anche un solo boccone di cibo, mentre un re che dimentica i suoi
doveri  trascura  il  regno  intero.  Bisogna  incrociare  le  braccia,  stringere  i  denti  e sforzarsi  di
controllare la mente: questo è l'unico modo per uscire dall'oceano della vita materiale, dal vasto
impero infernale dove regnano gli organi dei sensi, guerrieri selvaggi armati delle lunghe frecce dei
desideri e montati in groppa agli elefanti della gratificazione. Quando si combatte l'egotismo questi
nemici vengono sconfitti e le impressioni latenti che attirano verso la gratificazione appassiscono
come i fiori di loto in inverno. (5.70-78)
La mente è il fedele servitore di chi comprende la realtà; come un saggio ministro favorisce i suoi
successi e come un generale capace sa disciplinare e respingere gli attacchi dei sensi. E' una sposa
amorevole che cura e rallegra, un genitore protettivo che vigila costantemente e un amico che
presenta gli argomenti migliori. Quando è istruita nei precetti delle scritture e illuminata dalla
ragione, la mente è pronta a sacrificarsi per il nostro bene, e si dissolve portandoci alla perfezione
suprema. Per quanto sia stata perversa e ostinata in precedenza, la mente che viene purificata
attraverso la virtù  e  la  conoscenza  diventa  una gemma preziosa  che risplende  nel cuore. E'
sufficiente lavarla con l'acqua dell'intelligenza perché si liberi da ogni incrostazione dannosa. (5.79-
83)
L'intelligenza discriminante, che sconfigge i sensi ostili e ribelli e contempla la verità chiaramente, ci
permette  di  attraversare  l'oceano  dell'esistenza  materiale.  Le persone intelligenti  sanno  che le
preoccupazioni sono sempre fonte di sofferenza, sia in questa vita che nella prossima; si tratta di
impressioni latenti, aspettative e paure che confondono la mente. Persino gli intellettuali, le persone
colte e istruite, che hanno una posizione sociale elevata e fama di grandezza, vengono incatenate ai
desideri come leoni ridotti all'impotenza. L'unico modo per liberarsi consiste nel mettere in pratica
gli insegnamenti delle scritture, e nello sforzarsi sinceramente con determinazione. (5.84-88)
'Io sono l'universo intero, io sono il Sé supremo infallibile ed eterno. Io solo esisto': questa è la
percezione è la prima e suprema asserzione dell'Atman. 
'Io trascendo ogni cosa, e sono più sottile della punta di un capello': questa è la seconda asserzione
dell'Atman, che è orientata verso la liberazione, non verso il condizionamento. 
'L'idea che io sia nient'altro che un ammasso di parti organiche - mani, piedi ecc - è decisamente
stupida': questa è la terza asserzione dell'Atman.
'L'albero della vita materiale è una pianta dannosa e deve essere sradicato e distrutto.' 
Bisogna infine abbandonare anche questi concetti, liberarsi dalla necessità di affermazioni e situarsi
273
Parama Karuna Devi
stabilmente sul livello trascendentale. Le affermazioni della mente sono pericolose, perché tendono a
rinnovare l'ego; è meglio distaccarsi da ogni catena, anche da quelle che sono state forgiate per il
nostro beneficio. Il Brahman imperituro è libero da ogni definizione e proiezione, buona o cattiva.
Trasparente come lo spazio più sottile, indiviso nella consapevolezza dei saggi, è il Sole che non
sorge e non tramonta, non va e non ritorna, non è presente né assente. (5.89-103)
All'inizio bisogna purificare il discepolo ispirando serenità nella sua mente, addestrandolo alla
disciplina degli organi di senso e alle pratiche spirituali. Soltanto in seguito bisogna insegnargli la
scienza del Brahman, che è l'unica Realtà trascendentale. Chi comincia immediatamente a parlare del
Brahman a un discepolo che non è pronto a comprendere questa scienza gli provoca confusione e
un'immensa sofferenza che è del tutto inutile. Bisogna attendere che il discepolo sia arrivato al livello
di intelligenza necessario e si sia purificato dai bisogni di gratificazione.
Il Brahman è come la luce del giorno dopo che il sole è sorto, come il profumo dei fiori sbocciati: si
sperimenta direttamente quando la percezione della realtà è stata purificata. 
Un difetto può opporsi a un altro difetto, proprio come un missile può opporsi a un altro missile, un
veleno può essere neutralizzato da un altro veleno, e un nemico può essere sconfitto da un altro
nemico: la battaglia degli elementi mira all'autodistruzione. Ora puoi vederlo chiaramente, e lasciare
questa zona di guerra così pericolosa. (5.104-117)
La potenza dell'Atman nell'oceano del Brahman è come un'onda nel mare, sospinta dal vento:
lampeggia di luce propria e rimane sempre risplendente. La Divinità onnipotente si manifesta in una
forma trascendentale, infinitamente affascinante, che emana aspetti, nomi, numeri e attributi. (5.118-
123)
La manifestazione dell'Atman al livello materiale è un suo riflesso e come tale crea la base di spazio,
tempo e attività, generando una molteplicità di costruzioni mentali. Le impressioni latenti create da
queste assumono la forma dell'ego, che a sua volta sviluppa la consapevolezza mentale, gli organi
interiori dei sensi, e da questi il corpo fisico. Il Jivatman discende quindi per gradi nel mondo
materiale, legato dalle  corde delle  immagini e delle impressioni,  e avvolto da una miriade di
sofferenze.  La  potente  realtà  spirituale  cade  quindi  al  livello  dell'egotismo  grossolano,
imprigionandosi volontariamente come un baco nel suo bozzolo. Come un leone incatenato, perde
ogni indipendenza e vive nella confusione, ora percependo i difetti, ora impegnandosi nell'azione.
Come un elefante intrappolato nel fango, la mente è tormentata dal calore delle preoccupazioni,
della collera e della lussuria. (5.124-135)
I Jivatman sono emanazioni del Brahman che appaiono nel mondo materiale e ricevono un corpo da
Brahma. Innumerevoli Jivatman sono nati nel passato e ancora oggi ne appaiono a miliardi, e altri ne
appariranno  in  futuro,  come  le  gocce  d'acqua  in  una  cascata.  Alcuni  sono  alla  loro  prima
incarnazione, altri hanno già sperimentato centinaia di nascite, o innumerevoli nascite. Alcuni
nascono come esseri umani, altri come esseri inferiori o superiori al livello umano, ciascuna specie
con i propri poteri specifici. Alcuni di essi sono conosciuti come il Sole, la Luna, il Signore delle
acque, altri come brahmana, kshatriya, vaisya o sudra. Altri prendono un corpo come piante di vario
genere, alberi come il kadamba, il jambira, il tala e il tamala. Altri prendono il corpo di montagna,
274
Le 108 Upanishad
come Mahendra, Malaya, Sahya, Mandara e Meru, o di oceano, di fiume e così via. (5.136-142)
Colpiti continuamente dalla morte come palle che rimbalzano sotto i colpi della mano, i Jivatman
sperimentano  migliaia  di  rinascite,  finché  sviluppano  l'intelligenza  discriminante  che  fa  loro
comprendere la posizione in cui si trovano. L'Atman non è limitato da spazio o tempo o altre
circostanze, ma attraverso il proprio potere assume un corpo che è soggetto a tempo e spazio, per
giocare con le innumerevoli tendenze della mente. Ci vuole solo un attimo perché il potere di
elaborazione della mente crei l'immagine dello spazio, e da questo scaturisce il seme del suono, e
attraverso le vibrazioni sonore grossolane appaiono il movimento dell'aria e il seme del tatto, e dalla
ripetizione dell'attrito o strofinamento, il fuoco. Dalla luce e dal calore vengono prodotte le forme e
la nozione della liquidità, e la frescura che questa produce in reazione al fuoco e come suo opposto.
Da questi fattori appare la varietà degli elementi chimici e con essi il gusto e l'odore, e ogni cosa
continua a solidificarsi fino a manifestare l'elemento terra. Il contatto con le sensazioni prodotte da
questi elementi crea il desiderio di gratificazione sensoriale, e dalla mente si sviluppa gradualmente il
corpo, come un frutto di bilva cresce e arriva a maturazione, distinguendo prima la testa rotonda e
poi gli arti. (5.143-157)
Il Signore Brahma contemplò il proprio corpo perfetto e dalla sua matrice iniziale creò le varietà di
corpi nelle varie specie per offrire agli esseri viventi la possibilità di riprendere il loro cammino
evolutivo karmico sospeso alla dissoluzione del ciclo precedente. Per assicurare loro felicità e
progresso manifestò la conoscenza vedica con i quattro scopi della vita - dharma (comportamento
etico), artha (acquisizione di beni di valore), kama (piacere dei sensi) e moksha (liberazione). Questa
esistenza però è iniziata con il Brahma di questo ciclo e finirà con la sua morte, perciò è illusoria e
temporanea. Sapendo che è irreale, dedicati a comprendere la Realtà eterna e immutabile, in cui la
felicità è infinita e mai oscurata da nuvole. Chi possiede questa conoscenza non è favorevole né
contrario alla vita del mondo, e rimane distaccato dalle impurità materiali. (5.158-186)
Devi dunque rimanere nella costante consapevolezza della tua vera natura, compiendo il tuo dovere
senza  identificarti  con  l'azione  e  rimanendo  equanime  sia  davanti  alla  gioia  che  davanti  alla
sofferenza,  all'attrazione  e  alla  repulsione.  Rinuncia  a  ogni  cosa,  persino  all'attaccamento  alla
rinuncia, alla dicotomia tra spirito e mente, e rimani sereno e soddisfatto nel Sé. 
'Io sono già ogni cosa, e non c'è niente che io aspiri a ottenere': questa è la meditazione che devi
mantenere. Coloro che dimenticano il Signore che risiede nel cuore per correre dietro a qualche
oggetto  esteriore  di  adorazione  stanno  cercando  di  acquisire  una  pietra  di  scarso  valore
abbandonando il diamante prezioso che hanno già in mano. Durante l'infanzia si è confusi da
ignoranza e impotenza, durante la giovinezza si è confusi dall'attrazione sessuale e romantica, e poi si
è assillati dalle preoccupazioni per la moglie e la famiglia. Come si può realizzare qualcosa di utile
nella vita? 
L'irrealtà cavalca l'esistenza, la bruttura ricopre le cose belle, le sofferenze avvolgono ogni piacere.
Chi mi aiuterà? La gente muore ad ogni istante, e disastro e prosperità arrivano e scompaiono in un
batter d'occhio. Ma chi è il vero ladro, che porta via ogni cosa? E' la mente. Bisogna dunque vincere
la mente controllando i suoi impulsi, e gradualmente dissolverla nella contemplazione della Realtà
275
Parama Karuna Devi
eterna e suprema, che è pura felicità e consapevolezza. Abbatti la pianta dannosa dell'egotismo con
l'identificazione trascendentale, e sarai liberato. Stabilisciti fermamente nel gusto superiore, e trova il
tuo sostegno incrollabile in ciò che non ha altra base che sé stesso. Gli oggetti che ti circondano non
ti appartengono, e tu non appartieni  a questi oggetti: comprendendo questa profonda  verità,
l'intelletto trova la pace e tutte le azioni vengono compiute con serenità e gioia. (6.1-43)
L'equilibrio dell'intelletto rende irrilevanti e vaghe le impressioni latenti che creano gli impulsi
mentali, e così la mente si acquieta. Che abbia rinunciato completamente alle attività del mondo
come sannyasi o che rimanga nel mondo impegnato nei doveri sociali e familiari, il Jivanmukta, che è
già liberato in questa vita, rimane sempre perfettamente disciplinato e sereno, vive come in un sonno
senza  sogni,  né  esaltato  né  depresso  dalle  emozioni  che  si  susseguono  come  onde  -  gioia,
intolleranza, paura, collera, lussuria e impotenza. (6.44-54)
Gli esseri umani prediligono quattro tipi di certezze. La prima è quella di essere il corpo generato
dalla madre e dal padre: questa certezza genera legami, condizionamenti e sofferenze. La seconda
certezza invece favorisce la liberazione: è quella di essere al di là di tutti gli oggetti materiali e gli stati
dell'essere, più sottile della punta di un capello.
Anche il terzo tipo di certezza aiuta la liberazione: consiste nel credere che la propria natura includa
l'intero universo percepito. La quarta certezza consiste nel pensare, 'sia io che questo mondo siamo
eternamente vuoti, come lo spazio del cielo'.
La mente che percepisce la propria natura in ogni cosa diventa libera da ogni sofferenza, ed è la
consapevolezza di Shiva, il Signore che è il Param Atman. Rimanendo in questa coscienza, bisogna
compiere i doveri richiesti dalle circostanze, comportarsi in modo giusto ed equanime verso amici e
nemici, diventare indifferenti verso attrazione e repulsione, pronunciare parole piacevoli e benefiche
per tutti, e lavorare per il bene universale. Esteriormente bisogna mostrare entusiasmo e serietà
nell'azione,  ma  interiormente  bisogna  rimanere  sempre  distaccati,  come un agente  e non  un
proprietario. Il saggio liberato vive in questo modo e il mondo intero diventa la sua famiglia.
Stabilisciti sul livello libero da ogni considerazione materiale, al di là di vecchiaia e morte, dove le
elaborazioni mentali sono scomparse e gli attaccamenti non si possono manifestare.
O grande tra i saggi! Spazza via tutte le proiezioni mentali, abbandona le aspirazioni materiali, e
stabilisciti nell'Atman. Il brahmana che cerca la verità e studia la Maha Upanishad diventa perfetto nella
conoscenza vedica. Diventa iniziato anche senza iniziazione formale, e viene purificato dal fuoco,
dall'aria, dal sole, dalla luna, dalla verità, da tutto ciò che purifica.
Diventa famoso tra i Deva, e i Deva pensano sempre a lui. Diventa puro come se avesse fatto il
bagno in tutti i luoghi sacri e acquisisce lo stesso merito del compimento di tutti i sacrifici, della
recitazione della Gayatri 60mila volte, della recitazione di Itihasa e Purana e Sri Rudra per 100mila
volte, e della recitazione dell'Omkara per 10mila volte. Grazie alla sua purezza, libera tutti gli esseri
che vengono a contatto con lui, comprese 7 generazioni di antenati e 7 generazioni di discendenti."
(6.55-83)
Maitreyani Upanishad
276
Le 108 Upanishad
Om! Che il mio corpo, le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e tutti i
miei sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman delle Upanishad. Che io possa non
negare mai il Brahman, né il Brahman rinnegare me. Che non ci sia abbandono, almeno per me. Che
le virtù proclamate nelle Upanishad si manifestino in me, che sono devoto all'Atman: che possano
risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il re Brihadratha lasciò il trono al figlio maggiore, e pensando all'impermanenza del corpo si ritirò
nella foresta, dove si impegnò in grandi austerità, salutando il sole con le braccia alzate. Dopo mille
anni Sakayana Rishi si recò da lui, radioso come fuoco senza fumo, e gli offrì una benedizione.
Brihadratha s'inchinò e disse, "Signore, desidero che tu mi insegni la scienza dell'Atman. A che serve
cercare il piacere in questo corpo, che emana cattivo odore ed è un mucchio di ossa e pelle,
tormentato dalla lussuria e dalla collera e dalle altre emozioni, dalla fame, dalla sete, e dalla mancanza
delle persone care? Ogni cosa deve finire, e la semplice sopravvivenza nel corpo non è differente
dalla vita che fanno mosche e zanzare. 
I grandi re della dinastia del sole e della dinastia della luna sono morti, talvolta sotto gli occhi dei
parenti, e anche Gandharva, Asura e Yaksha devono arrivare al termine dei loro giorni. Gli oceani si
prosciugano, le montagne crollano, la stella polare si sposta, e gli alberi e la terra vengono sradicati.
Tutti i successi di questo mondo finiscono in polvere, e uno deve rinascere nuovamente. Mi sembra
di essere una rana imprigionata in un pozzo: ti prego, salvami."
Sakayanya Rishi disse, "O grande re, gloria della dinastia di Ikshvaku, tu hai compiuto bene i tuoi
doveri e sei consapevole dell'Atman, che è il tuo vero sé. 
L'Atman non può essere descritto. L'essere vivente prosegue nel suo cammino verso l'illuminazione,
e le sue sofferenze non sono vere sofferenze. Chi ha conquistato la pace abbandona il corpo e va
verso il  Supremo, manifestando la  propria  essenza originaria,  immortale e libera  dalla  paura.
Abbiamo ascoltato questa conoscenza spirituale da Maitreya: ora te la spiegherò. 
I Rishi Valakhilya, che erano puri e radiosi di potenza spirituale, dissero a Prajapati Brahma, 'Signore,
questo corpo è un veicolo inerte, come un carro. Che cosa lo fa diventare cosciente? Chi è l'essere
sottile che guida il corpo?'
Brahma rispose, 'Chi guida il corpo è indescrivibile, puro, libero dall'illusione, sereno, indipendente,
immutabile, eterno, non-nato, libero, radioso della propria gloria.'
I Valakhilya dissero, 'In che modo il corpo viene gestito da chi è libero dal desiderio?'
Brahma rispose, 'Il Sé è sottile, invisibile, ed è chiamato Purusha. Una parte della sua consapevolezza
risveglia  il  dormiente,  che  è  la  consapevolezza  del  corpo,  caratterizzata  da  immaginazione,
determinazione e concetto di sé.'
I Valakhilya dissero, 'Come può un tale essere indiviso essere presente in parte nel corpo?'
Brahma rispose, 'All'inizio c'era il Signore di tutte le creature, e non era contento di essere solo.
Contemplando sé stesso manifestò molti esseri: erano inconsapevoli, inerti come pali di legno, e il
Signore pensò di entrare in essi per risvegliare la loro consapevolezza. Diventando sottile come l'aria
277
Parama Karuna Devi
entrò in essi, dividendosi nelle cinque arie vitali chiamate Prana, Apana, Vyana, Udana e Samana.
Il Prana si muove verso l'alto e Apana verso il basso, Samana fa circolare il nutrimento in tutto il
corpo, Udana muove l'apparato digerente e Vyana pervade il sistema nervoso. Il Vaisvanara vayu
copre l'Antaryami vayu e viceversa, e tra i due si crea del calore: lo spirito, il fuoco cosmico. Il
Vaisvanara agni è il fuoco della digestione ed è una manifestazione del fuoco cosmico che risiede nel
corpo umano: il suono di questo fuoco si può sentire quando si chiudono le orecchie, tranne che in
prossimità della morte. 
Manifestandosi in queste cinque forme, l'Essere supremo risiede nella grotta del cuore, e il suo corpo
è l'energia vitale. Le molte forme prodotte dalla sua immaginazione sono reali. Gli organi di senso
sono i raggi delle ruote, gli organi di azione sono i cavalli, il corpo è il carro e la mente è il guidatore:
in questo modo il corpo diventa cosciente. 
L'Atman, che è bianco e nero (cioè maschio e femmina simultaneamente) viene legato dai frutti
dell'azione quando dipende dal corpo materiale, e pur essendo non-manifestato, invisibile e libero
dalla materia, è ricoperto dal velo di Prakriti.
I Valakhilya dissero, 'Quando viene sopraffatto dalla dualità?'
Brahma disse, 'Il Brahman si manifesta anche negli elementi, sia quelli sottili (elementali) che quelli
grossolani, che compongono il corpo. Questa manifestazione diventa soggetta alle azioni positive e
negative ed è come una goccia d'acqua sulla foglia del loto: coperto dall'illusione, il Brahman
sperimenta il piacere della materia e rincorre gli oggetti dei sensi, confuso dalla falsa identificazione
materiale e dal senso di possesso. Questa manifestazione della consapevolezza è il Sé elementale, lo
spirito interno del cosmo che agisce attraverso gli strumenti; proprio come il ferro pervaso dal fuoco
e battuto si divide in molte forme, il Sé elementale pervaso dallo spirito interiore e pressato dalla
Prakriti diventa molti.
La massa degli esseri manifestati dallo spirito elementale prende la forma di 8.400.000 specie di
corpi, prodotti dall'interazione dei gruppi di 3 (guna). Tutti questi corpi sono animati dallo spirito
come un veicolo è guidato dal passeggero. Poiché solo il ferro è battuto e non il fuoco, è il Sé
elementale ad essere ricoperto, non il Sé trascendentale. Il corpo materiale, che è inerte in sé stesso,
viene generato dall'atto sessuale ed è un vestito che consiste di ossa, carne, pelle e così via. E'
soggetto alle  caratteristiche  di  rajas (passione) e  tamas (ignoranza) e quindi a illusione,  paura,
depressione, sonno, ferite, vecchiaia e così via. Inevitabilmente deve prendere diverse forme.
Come le onde in un grande fiume, come la spiaggia che delimita l'oceano, le azioni passate
determinano la rinascita, conducendo l'essere condizionato che viene tirato come un animale legato
a una corda. Chi è prigioniero della morte non è mai libero, ma ha sempre paura. Chi è confuso dai
piaceri materiali è come ebbro, accecato dalla passione, come chi è stato morso da un serpente
velenoso.  Vede  tutto  distorto  come  in  sogno  e  recita  delle  parti  come  un  attore.  A  causa
dell'attaccamento agli oggetti dei sensi dimentica la posizione suprema e finisce in un mare di guai.
Il rimedio consiste nell'acquisire la conoscenza, seguire i propri doveri secondo le leggi etiche,
appoggiandosi ad essi come al solido sostegno di un grande albero. Queste leggi portano verso l'alto,
e senza di esse si rotola inevitabilmente in basso: questo è l'insegnamento dei Veda. Chi osserva i
278
Le 108 Upanishad
doveri prescritti per il proprio ashrama è il vero asceta. L'austerità crea sattva (virtù) e sattva purifica la
mente, concentrando la mente nella meditazione si realizza il Sé, e così si raggiunge la liberazione.
Ecco dei versi utili al proposito: Come il fuoco che è rimasto senza combustibile si estingue
naturalmente, così la mente che esaurisce le qualità materiali si acquieta spontaneamente. Chi si
dedica alla Verità assoluta e non si lascia ingannare dagli oggetti dei sensi vede la propria mente
placarsi e le attività mentali dissolversi gradualmente. Ciò che la mente contempla viene realizzato
nella vita quotidiana, perciò bisogna fare attenzione a quello che la mente elabora. 
Quando la mente si fissa sull'Atman trova la felicità infinita, anche se in precedenza era attaccata agli
oggetti dei sensi e contaminata da mille desideri. La mente pura è dunque libera dai desideri, e
poiché è stabile permette di elevarsi a un livello superiore. Gradualmente le attività mentali si
placano  fino  a  dissolversi  nell'intelligenza  del  cuore,  nella  consapevolezza  spirituale,  che  è
conoscenza pura e liberazione. 
Come l'acqua versata nell'acqua, il fuoco gettato nel fuoco e lo spazio nello spazio, la mente diventa
consapevolezza  trascendente, che  non può essere descritta con parole  ma soltanto  compresa
dall'intelligenza. La mente è l'unico mezzo di condizionamento e di liberazione: quando coltiva gli
attaccamenti materiali per gli oggetti dei sensi produce legami, quando se ne libera realizza la
liberazione.
Tu sei Bhahma, Vishnu, Rudra, Prajapati, Agni, Varuna, Vayu, Indra, Soma, Manu, Yama, Bhumi,
Acyuta. Mi inchino a te, il Signore di tutto, l'Anima di tutto, che proteggi l'universo e giochi con
l'illusione. La tua serenità è il segreto più profondo, che supera il pensiero, la conoscenza che non ha
inizio o fine. Le tenebre vennero agitate dal Supremo e manifestarono la molteplicità, la passione
venne agitata dal Supremo e manifestò la molteplicità. Tutto questo ha avuto origine da Sattva,
l'essere consapevole che risiede in ogni persona, i cui sintomi sono il pensiero, la determinazione e
l'identificazione. La prima manifestazione di questa molteplicità è Brahma, che riunisce in sé tutti e
tre i guna.
Mantrika Upanishad
Om! Il Brahman è infinito, e questo universo è infinito. L'infinito emana dall'infinito, e anche dopo
che l'infinito è stato prodotto dall'infinito, l'infinito rimane sempre perfettamente completo. Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
L'Hamsa immacolato, che ha 8 piedi (8 elementi della prakriti), è legato da tre corde (i guna), è sottile
e imperituro, che può essere conosciuto attraverso tre vie (jnana, karma, yoga), è pecepibile ovunque
eppure non è visibile. (1)
Tutti gli esseri viventi sono confusi dalle tenebre dell'ignoranza, ma queste tenebre possono venire
dissipate. Coloro che sono stabiliti nella virtù (sattva) contemplano all'interno dei guna l'Assoluto che
è al di là dei guna. (2) Soltanto la meditazione, così come è praticata dai saggi, può far percepire
l'Assoluto. (3)
279
Parama Karuna Devi
Maya è l'agente della sovrapposizione, la Prakriti dalle 8 forme, che causa il costante cambiamento
nell'universo; sotto il suo potere l'universo produce la preziosa opportunità della vita umana. (4)
L'energia creatrice, la potente Maya, ha inizio e fine e porta gli esseri all'esistenza: bianca, nera e
rossa, soddisfa ogni desiderio. (5) Soltanto il Signore gioca liberamente con Maya, il cui mistero
rimane velato persino ai grandi saggi. (6) Essendo onnipresente, sostiene Maya che è presente in
ognuno, attraverso la contemplazione e l'azione, e soddisfa ogni desiderio per chi celebra i rituali del
sacrificio. (7) I grandi saggi, che hanno completato lo studio della conoscenza vedica, vedono che
l'uccello  coperto  da  Maya  mangia  i  frutti  dell'albero  della  vita,  mentre  l'altro  uccello  rimane
distaccato. (8)
Questo è dichiarato dai maestri del Rig Veda, esperti negli shastra, e anche da coloro che seguono lo
Yajur Veda e coloro che sono adepti del Sama Veda e cantano il Brihat Sama e il Rathantara. (9) Lo
affermano anche i Rishi come Bhrigu e i suoi discendenti, che sono seguaci dell'Atharva Veda  e
praticano i mantra e le dottrine segrete. (10)
Il Brahman è il Toro rosso, consacrato dal sacrificio, stabile e perfetto, il fedele compagno, il
Tempo, la Vita, la collera divina, il Distruttore, il grande Signore, Rudra, che protegge i Jivatman e
ricompensa i virtuosi, il Sostegno e l'Acqua della vita, onnipresente e lodato dai signori dell'universo,
e descritto nell'Atharva Veda. (11-13)
Alcuni lo descrivono come il ventiseiesimo tattva (principio o fattore) dell'universo, alcuni come il
ventisettesimo, ma le Upanishad dell'Atharva Veda e i maestri dell'Atharva sanno che lo spirito è al di
là di tutte le categorie e le qualità descritte dal Sankhya. (14)
Gli elementi manifestati e non manifestati sono elencati dal Sankhya come 24; alcuni affermano che
il Brahman sia non-duale, altri che sia duale, altri dicono che abbia tre forme, o cinque forme. (15) I
nati due volte, coloro che vedono con gli occhi della conoscenza, lo percepiscono come tutto ciò
che esiste, da Brahma al filo d'erba, pura esistenza onnipresente. In questo substrato fondamentale
dell'esistenza ogni cosa mobile e immobile viene intessuta e si fonde come i fiumi si gettano nel
mare. (16-17)
Ogni cosa si dissolve in questo Essere e torna a manifestarsi, come le bollicine della schiuma
dell'oceano,  in  virtù  delle  cause  dirette  dall'Atman  individuale  conosciuto  come  kshetrajna
("conoscitore del campo"). Questo è il Signore supremo. (18-19) I  brahmana sono coloro che
conoscono il Brahman: entrando in questo oceano dell'esistenza eterna, rimangono allo stato non-
manifestato. Questa è la dottrina segreta. (20)
Mugdala Upanishad
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le parole. O
Luminoso, rivelati a me. Che le parole e i pensieri mi rendano accessibile la conoscenza, e che ciò
che ho ascoltato possa rimanere sempre nel mio ricordo. Io intreccerò insieme giorno e notte in
questo studio. Osserverò la veridicità nelle parole e nei pensieri, che il Brahman mi protegga! Che
protegga colui che parla! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
280
Le 108 Upanishad
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Riassumerò qui l'inno conosciuto come Purusha sukta.
"Mille teste" significa "innumerevoli teste" e "dieci dita" indica una misura infinita. Il primo verso
afferma che Vishnu pervade l'intero spazio, il secondo spiega che pervade tutto il tempo, e il terzo
afferma che Vishnu concede la liberazione.
La gloria di Vishnu è affermata nella parola etavan ("questa è la sua grandezza"). Lo stesso verso
presenta la sua quadruplice natura (di  chatur vyuha), e  tripad si riferisce alla gloria di Aniruddha.
L'espressione "da questo ebbe origine il Virata" spiega che Prakriti e Purusha ebbero origine da un
quarto di Hari. L'espressione yat purushena si riferisce al sacrificio della creazione e anche a moksha.
Tasmad indica la creazione del mondo,  vedaham parla delle glorie di Hari.  Yajnena si riferisce al
termine della creazione e alla liberazione. Chi comprende questo diventa liberato.
La Mugdala Upanishad parla in dettaglio della grandezza del Purusha sukta. 
Vasudeva insegnò la conoscenza di Bhagavan a Indra e gli trasmise il grande mistero nelle due parti
del Purusha sukta: il Purusha descritto nell'inno abbandona ciò che è al di là della portata dei nomi e
delle forme - cosa che è molto difficile da comprendere per le persone di questo mondo - e
manifesta una forma dalle mille parti, che può conferire la liberazione a chi la contempla, allo scopo
di alleviare le sofferenze dei Deva e degli altri esseri. In questa forma pervade il mondo eppure
rimane trascendente, a una distanza infinita. Narayana è il passato, il presente e il futuro. E' più
grande del più grande, che concede la liberazione. Si manifesta in quattro parti, di cui tre rimangono
nel mondo spirituale, e con la quarta - Aniruddha - porta all'esistenza tutti i mondi. Questa parte di
Narayana ha creato la Prakriti (la natura materiale, simboleggiata da Brahma che ha 4 facce), che non
conosce pienamente il processo creativo.
O brahmana! Medita sui tuoi organi di senso come il rituale del sacrificio, sulle coperture del corpo
come l'oblazione, su di me come Agni, sulla primavera come il burro chiarificato, sull'autunno come
i 6 gusti del cibo e presenta le offerte al fuoco toccando il corpo: questo renderà il tuo corpo forte
come vajra (la folgore). Allora appariranno i risultati, che sono simboleggiati dagli animali, e il mondo
di creature mobili e immobili. 
La via della liberazione è l'unione tra Jivatman e Param Atman. Chiunque conosce questa scienza
della creazione e della liberazione vive una vita piena. Dio è uno ma diventa molteplice, è non-nato
ma nasce nella forma degli esseri viventi. Gli Adhvaryu lo adorano come Agni, poiché lo Yajur
unisce ogni cosa. I Samavedin lo adorano come Sama, perché contiene ogni cosa. I serpenti lo
venerano come veleno, i Deva come la potenza, gli esseri umani come la ricchezza, gli Asura come
la magia, i Pitri come il nutrimento, i Gandharva come bellezza, le Apsara come profumo, e i Siddha
come perfezione. Diventa qualsiasi cosa venga contemplata nell'adorazione, perciò bisogna meditare
sulla propria natura come il Supremo.
Il Brahman è al di là delle 3 sofferenze, libero dai 6 strati, dalle 5 coperture e dalle 6 onde, e non
turbato dalle 6 illusioni. Le 3 sofferenze sono adhyatmika (causate dal proprio corpo e dalla propria
mente), adhibhautika (causate da altri esseri viventi) e adhidaivika (causate dagli elementi dell'universo);
si riferiscono agli agenti, all'azione e alle reazioni, a colui che conosce, alla conoscenza e all'oggetto
281
Parama Karuna Devi
della conoscenza, a colui che sperimenta, all'esperienza e a ciò che viene sperimentato. I 6 strati sono
pelle, carne, sangue, ossa, tendini e midollo. 
I 6 nemici sono passione, collera, avidità, illusione, orgoglio e malizia. Le 5 coperture sono fatte di
cibo, prana, mente e felicità. Le 6 onde sono fame, sete, tristezza, illusione, vecchiaia e morte. Le 6
illusioni sono famiglia, appartenenza a un gruppo o lignaggio, classe, posizione sociale, posizione
nella vita e attaccamento alle forme. 
Chi studia questa scienza viene purificato dal fuoco, dal vento e dal sole, acquista salute e ricchezza,
figli e nipoti, erudizione e si purifica dalle azioni negative passate, come il consumo di alcolici e di
alimenti indegni, l'appropriazione  indebita di oro, le mancanze al servizio dei superiori, l'aver
dimenticato la conoscenza vedica, l'aver celebrato rituali per persone indegne, il contatto con la
moglie di un altro, e così via. 
Perciò questa conoscenza segreta del Purusha sukta  deve essere trasmessa soltanto a una persona
iniziata, che conosce i Veda, che compie i rituali prescritti, che onora Vishnu, che è controllato nel
parlare, intelligente e sempre soddisfatto. Il Guru trasmetterà questa conoscenza in un luogo puro,
in un momento propizio, dopo aver verificato il progresso del discepolo, e pronunciandola nel suo
orecchio destro: in questo modo sia il Guru che il discepolo raggiungeranno la perfezione nella
conoscenza del Purusha in questa stessa vita.
Muktika Upanishad
Om! Quello (il Brahman) è perfetto e completo, e questo (l'Atman) è perfetto e completo. Ciò che è
infinito emana dall'infinito, ma pur traendo ciò che è perfetto e completo dall'infinito, l'infinito
rimane sempre perfetto e completo. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci
sia pace nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Nella bellissima città di Ayodhya, in un padiglione ornato di gemme preziose, siede Rama attorniato
da Sita, Bharata, Lakshmana e Satrughna, glorificato giorno e notte da grandi saggi come Sanaka,
Vasistha e Suka e da molti devoti. Rimane sempre testimone immutato di migliaia di modificazioni
dell'intelletto, e gioisce nella contemplazione della propria forma. 
Al termine di questo samadhi Hanuman chiese con devozione, "O Rama, tu sei l'Essere supremo, sat
(eternità), cit (conoscenza) e ananda (felicità). Desidero conoscere la tua natura, conoscere ciò che
conferisce la liberazione senza grande sforzo." (1.1.1-6)
Rama  disse,  "E'  una  buona  domanda.  Te  lo  spiegherò,  perché  conosco  bene  il  Vedanta (la
conclusione dei Veda)."
Hanuman domandò, "Che cos'è il Vedanta, e dove si trova?"
Rama disse, "Tutte le scritture vediche sono il mio respiro e il Vedanta vi è contenuto, come l'olio nei
semi di sesamo."
Hanuman domandò, "Quanti sono i Veda, e quante sono le loro ramificazioni? E che posto hanno le
Upanishad in essi?"
Rama disse, "I Veda sono quattro: Rig, Yajur, Sama e Atharva. Hanno molte ramificazioni - il Rig
282
Le 108 Upanishad
Veda  ha 21 rami, lo  Yajur 109, il  Sama 1000 e l'Atharva 50. Ciascuno di questi rami ha la sua
Upanishad, e leggendo con devozione anche solo uno di questi versi si può raggiungere l'unione con
me, cosa difficile da ottenere anche per i saggi." (1.1.7-14)
Hanuman disse, "Rama, i saggi dicono che esiste solo un tipo di liberazione, altri dicono che la
liberazione si può raggiungere adorando il tuo nome, e recitando il Taraka mantra a Kashi (Benares).
Altri parlano del Sankhya yoga e del Bhakti yoga, dello studio del Vedanta e dei suoi aforismi, e così
via." (1.1.15-17)
Rama disse, "Esistono quattro tipi di liberazione: salokya (vivere sullo stesso pianeta di Dio), sarupya
(avere  la  stessa  forma  di  Dio),  samipya (vivere  nello  stesso  modo  di  Dio)  e  sayujya (unirsi
personalmente  a  Dio).  La  liberazione  ultima  e  assoluta  è  chiamata  kaivalya.  Chiunque  può
raggiungere la liberazione chiamata salokya adorando il mio nome, anche se è attaccato alle azioni
negative. 
Chi muore a Kashi dopo aver praticato il Taraka mantra ottiene la svarupya poiché tutte le reazioni
negative sono lavate via, dal momento che Mahesvara reciterà il Taraka mantra nel suo orecchio
destro al momento della morte.  Salokya e  sarupya sono in realtà lo stesso tipo di liberazione, e
insieme a samipya possono essere ottenute da chi è nato due volte, medita sempre su di me con
devozione come il Param Atman, e osserva sempre le regole della buona condotta. (1.1.18-23)
Meditando sulla mia forma eterna sotto la guida del Guru si entra sicuramente in me, come succede
ai  vermi  che  rinascono  come  vespe  poiché  al  momento  della  morte  la  loro  attenzione  era
concentrata sulla vespa che li uccideva. Questa sayujya dà la felicità del Brahman. Tutti e quattro
questi tipi di  mukti (liberazione) si possono ottenere offrendomi adorazione in modo sincero.
(1.1.24-25)
In  che  cosa  consiste  la  liberazione  kaivalya (unione  assoluta  e  completa)?  Per  comprenderlo
dovrebbe essere sufficiente studiare la Mandukya Upanishad, ma se necessario si possono studiare le
10 Upanishad principali. Se non sono sufficienti a far realizzare la liberazione, bisogna studiare le 32
Upanishad, e se nemmeno quelle sono sufficienti, si possono studiare le 108 Upanishad. (1.1.26-29)
Ecco la lista:  Isa, Kena, Katha, Prasna, Mundaka, Mandukya, Taittirya, Aitareya, Chandogya, Brihad
aranyaka, Brahma, Kaivalya, Jabala, Svetasvatara, Hamsa, Aruni, Garbha, Narayana, Paramahamsa, Amrita
bindu, Nada bindu, Atharva sira, Atharva sikha, Maitrayani, Kaushitaki brahmana, Brihad jabala, Nrisimha
tapini, Kalagnirudra, Maitreyani, Subala, Kshurika, Mantrika, Sarvasara, Niralamba, Suka rahasya, Vajra
sucika, Teja bindu, Nada bindu, Dhyana bindu, Brahma vidya, Yoga tattva, Atma bodha, Naradaparivrajaka,
Trisikhi,  Sita,  Yoga  chudamani,  Nirvana,  Mandala  brahmana,  Dakshinamurti,  Sarabha,  Skanda,
Tripadvibhuti/Mahanarayana, Advaya taraka, Rama rahasya, Rama tapani, Vasudeva, Mudgala, Sandilya,
Paingala, Bhiksu, Mahat, Sariraka, Yogasikha, Turiyatita, Sannyasa, Paramahamsa parivrajaka, Akshamalika,
Avyakta, Ekakshara, Annapurna, Surya, Akshi, Adhyatma, Kundika, Savitri, Atma, Pasupata, Parabrahma,
Avadhuta,  Tripura  tapini,  Devi,  Tripura,  Katharudra,  Bhavana,  Rudra  hridaya,  Yoga-kundali,  Bhasma,
Rudraksha, Ganapati, Darsana, Tarasara, Mahavakya, Panchabrahma, Pranagnihotra, Gopala tapini, Krishna,
Yajnavalkya, Varaha, Satyayani, Hayagriva, Dattatreya, Garuda, Kali santarana, Jabali, Saubhagya lakshmi,
Sarasvati rahasya, Bahuricha, Muktika. (1.1.30-39)
283
Parama Karuna Devi
Queste Upanishad distruggono le tre identificazioni - con il corpo, i sensi e la mente - e stabiliscono
la consapevolezza dell'Atman. I brahmana qualificati diventano Jivanmukta se studiano le Upanishad
insieme alle loro invocazioni, sotto la guida del Guru, fino all'esaurimento del loro prarabdha karma
(reazioni karmiche dovute alle azioni precedenti). Senza dubbio raggiungeranno la Videha mukti
(liberazione senza corpo materiale). (1.1.40-43)
Queste 108 Upanishad sono l'essenza di tutte le Upanishad e possono eliminare tutte le azioni negative
semplicemente con una sola lettura. Portano alla liberazione sia che vengano lette con conoscenza o
senza conoscenza, perciò non devono essere trasmesse a coloro che sono nastika (non hanno fede
nelle scritture vediche), a coloro che sono ingrati, che si comportano male, o che si oppongono alla
devozione verso la mia persona, che sono confusi da insegnamenti errati, o non hanno devozione
per il Guru. Si può invece insegnare queste Upanishad a coloro che sono dediti al servizio, hanno
sviluppato amore devozionale per Dio, sono saggi e si comportano in modo etico. Un verso del Rig
Veda spiega che bisogna mettere alla prova coloro che cercano la conoscenza: la personificazione
della conoscenza si rivolge a un brahmana e dice, "Proteggimi, perché io sono il tuo tesoro: non mi
dare a chi è invidioso, disonesto e bugiardo. Controlla accuratamente chi ti avvicina e consegnami
soltanto a chi è intelligente, attento, saggio e controlla i sensi, e allora io sarò veramente potente."
(1.1.44-52)
Maruti  (Hanuman)  disse  a  Ramachandra,  "Ti  prego,  dimmi  quali  sono  gli  shanti  mantra  (le
invocazioni di pace) nei differenti Veda.
Sri Rama disse, "Gli shanti mantra del Rig Veda si trovano in queste Upanishad: Aitareya, Kaushitaki
brahmana,  Nada  bindu,  Atma  bodha,  Nirvana,  Mudgala,  Akshamalika,  Tripura,  Saubhagya  lakshmi,
Bahuricha. (1.2.1) Gli shanti mantra del Sukla Yajur Veda si trovano in queste Upanishad: Isa, Brihad
aranyaka,  Jabala,  Hamsa,  Paramahamsa,  Subala,  Mantrika,  Niralamba,  Trisikhi  brahmana,  Mandala
brahmana,  Advaya  taraka,  Paingala,  Bhiksu,  Turiyatita,  Adhyatma,  Tarasara,  Yajnavalkya,  Satyayani,
Muktika. (1.2.2) Gli shanti mantra del Krishna Yajur Veda si trovano in queste Upanishad: Kathavalli,
Taittiriya, Brahma, Kaivalya, Svetasvatara, Garbha, Narayana, Amrita bindu, Amrita nada, Kalagni rudra,
Kshurika, Sarvasara, Suka rahasya, Tejo bindu, Dhyana bindu, Brahma vidya, Yoga tattva, Dakshinamurti,
Skanda, Sariraka, Yoga sikha, Ekakshara, Akshi, Avadhuta, Katha rudra, Rudra hridaya, Yoga-kundalini,
Pancha brahma, Pranagni hotra, Varaha, Kali santarana, Sarasvati rahasya. (1.2.3) Gli shanti mantra del Sama
Veda si trovano in queste Upanishad: Kena, Chandogya, Aruni, Maitrayani, Maitreya, Vajra suchika, Yoga
chudamani, Vasudeva, Mahat, Sannyasa, Avyakta, Kundika, Savitri, Rudraksha jabala, Darsana, Jabala.
(1.2.4) Gli shanti mantra dell'Atharva Veda si trovano in queste Upanishad: Prasna, Mundaka, Mandukya,
Atharva siras, Atharva sikha, Brihad jabala, Nrisimha tapini (Purvottara), Narada parivrajaka, Sita, Sarabha,
Tripadvibhuti-Mahanarayana, Rama rahasya, Rama tapini (Purvottara), Sandilya, Paramahamsa parivrajaka,
Annapurna, Surya, Atma, Pasupata brahmana, Para brahma, Tripura tapini, Devi, Bhavana, Bhasma jabala,
Ganapati, Mahavakya, Gopala tapini (Purvottara), Krishna, Hayagriva, Dattatreya, Garuda. (1.2.5)
Ascoltate, voi che cercate la liberazione e possedete i quattro requisiti! Avvicinate rispettosamente
un buon insegnante, che appartiene a una buona famiglia o discendenza spirituale, che abbia le
qualità necessarie, sia sincero e onesto, interessato al bene di tutte le creature, compassionevole e
284
Le 108 Upanishad
completamente dedito alla conoscenza. Portategli dei doni, servitelo e studiate con lui le 108
Upanishad, ascoltando, riflettendo e assimilandone gli insegnamenti. 
Allora  le  reazioni  karmiche  saranno  dissolte  e  i  tre  tipi  di  corpi  (fisico,  causale  e  mentale)
diventeranno irrilevanti come lo spazio nel vaso quando viene liberato da questa etichetta (upadhi), e
si raggiunge la Videha mukti, chiamata anche Kaivalya mukti (liberazione assoluta). La liberazione
assoluta viene  raggiunta soltanto attraverso la conoscenza, non attraverso i rituali religiosi, la
filosofia o l'adorazione. (1.2.6)
Hanuman domandò a Rama, "Che cos'è questa Jivan mukti o Videha mukti? Qual è lo scopo, come
si raggiunge?"
Rama disse, "Una persona che è attaccata all'idea di essere l'autore dell'azione (ahankara) o il
beneficiario (mamatva), al piacere, alla sofferenza e così via, deve cercare di raggiungere la liberazione
in questa vita (Jivan mukti). La Videha mukti può avvenire soltanto quando il prarabdha karma (le
reazioni karmiche presenti, dovute ad azioni passate) si è consumato completamente, come lo spazio
in un vaso viene liberato dal vaso che lo racchiude. In entrambi i casi la via da percorrere è lo studio
delle 108 Upanishad. Lo scopo è la felicità eterna, che deriva dalla cessazione della sofferenza dovuta
all'ahankara, e può essere raggiunta attraverso lo sforzo individuale proprio come si può ottenere la
ricchezza commerciando. (2.1.1)
Lo sforzo umano può essere di due tipi: quello in accordo con le scritture e quello che è contrario
alle scritture. Uno porta alla realtà suprema, l'altro al disastro completo. La vera conoscenza non
deriva dalle impressioni materiali ottenute dal corpo, dal mondo o anche dai testi religiosi. Queste
impressioni  possono  essere  buone  o  cattive;  se  sono  buone  l'individuo  potrà  raggiungermi
gradualmente ma velocemente, mentre se sono cattive ci saranno guai da superare con molto sforzo.
Il fiume delle impressioni (vasana) che scorre attraverso territori buoni e cattivi deve essere deviato
con lo sforzo umano e portato nella giusta direzione: è lo sforzo umano che educa la mente
trattandola come un bambino da istruire. Quando con la pratica del bene sorgono impressioni
buone, il progresso diventa evidente, ma in ogni caso anche quando si è in dubbio bisogna sempre
seguire soltanto le tendenze verso il bene. (2.2.1-9)
Bisogna praticare contemporaneamente la distruzione delle impressioni passate, la coltivazione della
conoscenza e il superamento del piano mentale: in questo modo si otterranno i risultati a tempo
debito e i nodi del cuore verranno spezzati come uno stelo di loto. Le false impressioni della vita
materiale si sono accumulate in centinaia di vite e non possono venire annullate senza una lunga
pratica, evitando i desideri di gratificazione dei sensi. Ma se non vengono praticate insieme non si
otterrà il successo nemmeno dopo centinaia di anni, come succede quando i mantra non sono
pronunciati nel giusto ordine. (2.2.10-15)
I saggi sanno che la mente è legata dalle impressioni (vasana), e quando queste sono dissolte rimane
sul piano liberato. Bisogna dunque dedicarsi senza indugio ad eliminare questi  vasana, e allora la
mente si acquieta come una lampada che si esaurisce, e concentrandosi soltanto su di me diventa
pura felicità. (2.2.16-18)
Una persona è liberata quando evita di seguire i desideri della mente, sia che sia impegnata nelle
285
Parama Karuna Devi
azioni oppure no, perché non ha interesse egoistico né nell'agire né nell'astenersi dall'agire. Se la sua
mente non è libera dai vasana, nemmeno il samadhi e il japa possono dare risultati. Gli organi di senso,
come gli occhi, sono attratti anche involontariamente verso gli oggetti dei sensi a causa delle
impressioni latenti (vasana) e il risultato non è differente dall'atto deliberato di guardare l'oggetto dei
sensi. Perciò è necessario eliminare tutte le tendenze latenti, con pazienza e determinazione. (2.2.19-
23)
La causa del condizionamento nel ciclo di morti e rinascite è proprio l'instabilità della mente che
viene spinta qua e là dalle tendenze karmiche precedenti, creando un impulso di energia, che genera
a sua volta altri vasana, così come un seme germoglia, cresce e diventando albero produce altri semi
dello stesso tipo. Se però il seme è distrutto prima che germogli è possibile abbattere l'albero in
modo definitivo: questo si ottiene con un comportamento distaccato, evitando i pensieri materiali e
ricordando la mortalità del corpo. 
In un primo tempo bisogna seguire le istruzioni degli shastra e del Guru e coltivare i vasana positivi,
che favoriscono il progresso e impediscono ai vasana negativi di proliferare, ma quando le impurità
sono state eliminate completamente, si devono abbandonare anche i vasana positivi applicando il
distacco totale. Lasciando che i vasana precedenti muoiano senza poter attecchire, la mente si evolve
fino a diventare consapevolezza pura. (2.2.24-31)
Il Jivanmukta si impegna ancora nelle azioni mentre il Videhamukta non ha azioni da compiere, ma
entrambi sono liberi dalla reincarnazione. Le sovrastrutture della mente sono l'albero del samsara, che
ha migliaia di germogli, rami, frutti e semi, e quando questi si seccano perché non sono annaffiati, la
mente diventa consapevolezza pura. (2.2.32.37)
C'è un solo modo per vincere la mente: la pratica costante e il distacco. Quando l'orgoglio della
mente viene piegato come un elefante imbizzarrito è messo sotto controllo e le impressioni del
piacere  si  prosciugano,  la  pianta  delle  fantasie mentali  si secca  e muore. Non bisogna  però
maltrattare la mente e cercare di controllarla con la forza bruta, perché sarebbe come cercare di
legare un elefante infuriato con una corda sottile di paglia, o gettare via la lampada cercando di far
luce con la fuliggine. Per addomesticare la mente bisogna agire con intelligenza e cautela, studiando
il  Vedanta, frequentando le persone virtuose, e dirigendo gli impulsi alla gratificazione verso gli
oggetti virtuosi e in modo regolato. (2.2.38-47)
L'albero delle strutture mentali, che sostiene le liane dei pensieri, produce le impressioni sensoriali e
gli impulsi di energia. Quando l'energia segue le impressioni sensoriali viene dispersa verso gli oggetti
dei sensi, mentre quando viene focalizzata verso l'Atman, diventa più forte e pura, mettendo in
evidenza la vera consapevolezza. (2.2.48-50)
Quando l'Apana si è placato e prima che il Prana salga dal cuore, gli Yogi sperimentano lo stato di
kumbhaka; nella  forma  esteriore  si ha  quando  l'inspirazione  viene  trattenuta  nel  corpo  prima
dell'espirazione, e praticando questo metodo insieme con la meditazione sul Brahman, si arriva al
samprajnata samadhi. Con il tempo si arriva all'asamprajnata samadhi, in cui la mente si libera dalle
sovrastrutture e si dissolve nella consapevolezza pura del Brahman. Questo è lo stato a cui mirano le
Upanishad: l'essenza pura della virtù, la realtà suprema. (2.2.51-56)
286
Le 108 Upanishad
Le impressioni latenti portano l'immaginazione mentale ad afferrare oggetti senza pensarci sopra e a
considerarli reali proprio a causa delle impressioni precedenti. Così la persona ignorante percepisce
lo spirito in modo errato, anche se lo spirito non perde la propria natura per questo. (2.2.57-60) Le
impressioni pure producono condizionamenti, ignoranza e rinascita, mentre quelle pure producono
liberazione. L'austerità del silenzio esteriore e interiore riscalda i semi delle impressioni latenti, in
modo che non possano germogliare. Non si può conoscere il Brahman semplicemente studiando i
Veda e gli shastra, proprio come un mestolo rimane incapace di gustare il cibo: sono necessari anche
la solitudine e il silenzio, che dissipano i veli che nascondono la luce interiore. Se il cattivo odore del
corpo non è sufficiente a farci distaccare dalla materia, che altra causa di distacco dobbiamo cercare?
Il corpo è impuro, mentre lo spirito è puro. Quando abbiamo capito la differenza, quale metodo di
purificazione possiamo prescrivere? Le impressioni tengono prigioniera la consapevolezza e quando
vengono distrutte questa ottiene la liberazione. Bisogna abbandonare le impressioni mentali degli
oggetti dei sensi, coltivando le impressioni pure come l'amicizia con le persone virtuose, e infine
abbandonare ogni desiderio, compreso quello di raggiungere la liberazione, e concentrarsi soltanto
su di me. (2.2.61-71)
Medita su di me come la sillaba Om indivisa e onnipresente, onnipervadente, libera, indistruttibile,
che  non  ha  caratteristiche  materiali  -  nome,  famiglia,  forma,  suono,  e  così  via.  Non-nato,
risplendente di luce, né causa né effetto, sempre soddisfatto interiormente, senza età, dal livello di
Jivanmukta passa al livello di Videhamukta. Questo è l'insegnamento del  Rig Veda: la dimora
suprema di Vishnu è contemplata sempre dai Rishi, la cui vista si estende oltre il cielo, ed è
mantenuta accesa dai saggi, che sono liberi dalle emozioni." (2.2.72-77)
Narayana Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Ora  vi  dirò  della  conoscenza  chiamata  "principio  di  Narayana  in  3  aspetti",  che  dissipa
completamente l'illusione e tutti i suoi prodotti.
Om! Narayana desiderò creare l'universo, e a questo pensiero si manifestò il prana e presero forma la
mente e le varie parti del corpo, lo spazio, l'aria, il fuoco, l'acqua e la terra che sostiene tutti gli esseri
viventi. Da Narayana apparvero Brahma, Rudra, Indra, e i Deva che governano sugli esseri umani, i
12 Aditya, gli 11 Rudra, gli 8 Vasu e le metriche degli inni vedici. Tutte queste funzioni emanano da
Narayana e hanno fine in Narayana. Questa è la conclusione delle Upanishad del Rig Veda. (1)
Narayana è l'Esistenza primordiale, è Brahma, e Shiva, e Indra e Kala (Yama). Narayana è ovunque,
in tutte le direzioni, interiormente ed esteriormente, è il passato, il presente e il futuro. E' il Supremo,
senza macchia e senza fine, che non può essere descritto, l'Uno senza secondi. Chi comprende
questo raggiunge la dimora di Vishnu. Questa è la conclusione delle Upanishad dello Yajur Veda. (2)
287
Parama Karuna Devi
Pronuncia il mantra "om nama narayana". C'è una sola sillaba in "om", 2 sillabe in "nama" e 5 sillabe in
"narayana": insieme formano il mantra delle 8 sillabe. Chi lo pronuncia rende perfetta la propria vita,
viene benedetto dalla prosperità e da ogni successo e infine raggiunge la liberazione. Questa è la
conclusione delle Upanishad del Sama Veda. (3)
Il Purusha trascendentale, eternamente felice, è la forma del Pranava Omkara, costituito da A, U e
M. Gli Yogi che meditano su questo Brahma Purusha e sulle sue varie manifestazioni raggiungono la
liberazione. Lo Yogi che medita sul mantra "om namo narayanaya" raggiunge Vaikuntha, la dimora del
Signore Vishnu. Questa Vaikuntha non è altro che il hridaya kamala (il loto del cuore), che è pieno di
saggezza eterna e luminoso come la folgore. 
Il figlio di Devaki è Brahman. Madhusudana è Brahman. Il Signore Vishnu dagli occhi di loto, che
non è mai contaminato dalla materia, è Brahman. Narayana è il Purusha dal quale emanano tutti gli
esseri, l'Omkara senza inizio, il Para Brahman. Questa è la conclusione delle Upanishad dell'Atharva
Veda. (4) Chi legge questo testo al mattino e alla sera distrugge tutte le azioni negative, chi lo legge a
mezzogiorno brucia tutte le reazioni karmiche, e ottiene lo stesso beneficio procurato dalla lettura di
tutti i Veda. Raggiunge infine il Signore Narayana: questa è la conoscenza dei Veda. (5)
Niralamba Upanishad
Om! Il Brahman è infinito, e questo universo è infinito. L'infinito emana dall'infinito, e anche dopo
che l'infinito è stato prodotto dall'infinito, l'infinito rimane sempre perfettamente completo.  Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
Ora presenterò le domande e le risposte su tutto ciò che deve essere conosciuto per poter risolvere i
problemi degli esseri viventi che si trovano nell'ignoranza.
Che cos'è il Brahman?
Il Brahman è lo Spirito assoluto. Si manifesta nella forma dell'universo come macrocosmo, degli
elementi, dell'azione e della conoscenza. E' oltre la dualità e libero da limiti di qualsiasi tipo.
Contiene ogni potere, non ha inizio o fine, e può essere descritto come pura virtù, serenità e
consapevolezza
Che cos'è Bhagavan?
Bhagavan è Dio, il Brahman stesso che attraverso la sua potenza chiamata Prakriti crea gli universi e
vi entra.
Che cos'è la Jivatma?
E' l'essere vivente, che attraverso l'illusione della sovrapposizione materiale si convince di essere
materia. Ci sono molte Jivatman.
Che cos'è la Prakriti?
E' la potenza del Brahman. La sua natura è cit (conoscenza) e manifesta la meravigliosa varietà del
mondo, di cui è la matrice.
Che cos'è il Param Atman?
E' la manifestazione personale del Brahman nel corpo di ogni essere vivente.
288
Le 108 Upanishad
Chi sono Brahma, Vishnu, Rudra, Indra, Yama, Surya, Chandra, gli Asura, gli spiriti malvagi, gli
uomini, le donne, gli animali?
Sono tutte manifestazioni dello Spirito.
Che cosa sono i brahmana, gli kshatriya, i vaisya e i sudra? Che cosa sono i varna?
Il varna o posizione sociale nel sistema vedico non ha niente a che fare con la pelle, il sangue o la
carne: è semplicemente una categoria occupazionale.
Che cos'è il karma?
Karma è l'atto compiuto con la convinzione di essere responsabile delle attività dei sensi e di essere il
beneficiario dei suoi risultati; porta al condizionamento e lega alla rinascita.
Che cos'è l'inazione?
E' l'azione compiuta per dovere o richiesta dalle circostanze occasionali, libera dall'egoismo e
dall'orgoglio.
Che cos'è la conoscenza?
La realizzazione immediata della realtà spirituale, che deriva dall'ascolto, dalla meditazione, dal
servizio al Guru, dall'eliminazione delle interferenze del corpo e degli organi di senso.
Che cos'è l'ignoranza?
E' la concezione illusoria della dualità o pluralità di esistenze separate e in competizione, basate sulle
apparenze esteriori materiali; viene paragonata alla percezione errata che sovrappone l'idea del
serpente a una corda.
Che cos'è la felicità?
E' lo stato di gioia che deriva dalla conoscenza dell'esistenza eterna, consapevole e felice.
Che cos'è il dolore?
E' l'illusione dell'attaccamento o dell'aspirazione verso gli oggetti del mondo materiale.
Che cos'è il paradiso?
E' la compagnia delle persone buone e virtuose.
Che cos'è l'inferno?
E' la compagnia delle persone cattive e degradate.
Che cos'è il condizionamento?
E' la proiezione mentale del senso di possesso (mamatva) riguardo a proprietà, edifici, figli, mogli,
parenti, amici e così via. E' l'orgoglio illusorio del senso egotistico riguardo all'azione (ahankara). E'
anche la proiezione mentale nata dal desiderio per i poteri mistici, per il culto religioso o le pratiche
yoga fini a sé stesse sul livello materiale, per l'identificazione con la posizione sociale di  varna e
ashrama, l'aspirazione a una posizione religiosa di alto livello attraverso l'erudizione, il compimento di
rituali, le austerità e la carità. E' anche aspirare a dedicarsi esclusivamente alla liberazione - è
immaginare che l'Atman sia contaminato dalla materia.
Che cos'è moksha?
La liberazione  consiste  nell'attenuare  gradualmente (fino  all'eliminazione)  il  senso di possesso
riguardo agli oggetti che producono piaceri e dolori temporanei nella vita materiale. 
Che cosa bisogna venerare?
289
Parama Karuna Devi
Il massimo oggetto di venerazione è l'insegnante spirituale autentico che conduce alla realizzazione
del Brahman, lo spirito che risiede in tutti i corpi.
Chi è un discepolo?
Il vero discepolo è chi mette in pratica l'insegnamento di immergersi nella consapevolezza del
Brahman, che eclissa le proiezioni del mondo.
Chi è un saggio?
Chi conosce l'essenza della consapevolezza che è presente nel cuore di ogni essere.
Chi è illuso?
Chi vive secondo la prospettiva di ahankara e mamatva.
Chi è demoniaco?
La persona demoniaca si impegna nell'austerità motivata da forte attaccamento, avversione, violenza
distruttiva,  ipocrisia,  e  altre  ragioni  simili.  Spesso  si  tormenta  eseguendo  meccanicamente  la
ripetizione dei nomi di Dio e i rituali, digiunando e creando altre difficoltà artificiali per il proprio
corpo e la propria mente, allo scopo di ottenere poteri speciali da personalità divine come Brahma,
Vishnu, Indra e Shiva.
Che cos'è l'austerità?
La vera austerità consiste nel bruciare il seme delle proiezioni mentali egotistiche del desiderio di
ottenere poteri speciali; si compie rendendosi conto dell'illusione materiale.
Che cos'è la dimora suprema?
E' il mondo spirituale, il livello spirituale, eternamente libero, costituito da esistenza incondizionata,
conoscenza e felicità, che non può essere compreso dagli organi di senso materiali.
Che cosa bisogna cercare?
L'esistenza del puro spirito, che non è limitato da spazio, tempo e oggetti.
Che cosa bisogna rifiutare?
L'idea che il mondo materiale sia più reale dell'Atman, dovuta alla percezione dei sensi e della mente
contaminata dall'illusione materiale.
Che cos'è un sannyasi?
Il  vero  rinunciato  è  l'asceta  itinerante  e  indipendente  che  ha  realizzato  la  propria  natura
trascendentale grazie all'esperienza diretta della verità degli aforismi vedici. Rinunciando all'ego, al
senso di possesso e appartenenza, non ha più doveri nel mondo e si concentra unicamente sul livello
spirituale. Diventa allora il modello perfetto di brahmana e yogi, completamente libero e senza limiti.
Paingala Upanishad
Om! Il Brahman è infinito, e questo universo è infinito. L'infinito emana dall'infinito, e anche dopo
che l'infinito è stato prodotto dall'infinito, l'infinito rimane sempre perfettamente completo.  Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
Paingala divenne discepolo di Yajnavalkya e dopo averlo servito per 12 anni gli disse, "Istruiscimi sul
290
Le 108 Upanishad
mistero supremo del Kaivalya (unità assoluta)." L'illustre Yajnavalkya rispose, "All'inizio esisteva
soltanto il Brahman, eternamente libero, immutabile, eterno, Uno senza secondi, fatto di Verità,
Conoscenza e Felicità. (1.1-2)
Nel Brahman esisteva la Prakriti primordiale, che è oltre la portata delle definizioni, costituita dai
guna allo stato di perfetto equilibrio e stasi - rosso, bianco e nero. Questa esistenza dei guna era un
semplice  riflesso  della  realtà,  come  il  miraggio  rispetto  all'acqua,  l'argento  nella  madreperla,
l'immagine di un uomo in uno specchio. Questo riflesso viene chiamato il Testimone. (1-3)
La prima modificazione fu causata da sattva; il Brahman detto avyakta (non manifestato) manifestò la
Prakriti come potere di copertura. Il Signore controlla l'illusione, è onnisciente, è la causa prima della
creazione, mantenimento e dissoluzione dell'universo. I residui karmici dei Jivatman che erano state
riassorbiti alla dissoluzione del ciclo precedente vengono manifestati nuovamente e creano le varie
opportunità  materiali nell'universo. Il mondo intero esiste all'interno di Dio come una stoffa
ripiegata, che viene poi distesa nuovamente al momento della creazione. (1.4)
Dalla Maya del Supremo sorse il potere di proiezione chiamato Mahat, nel quale si riflette la
consapevolezza dell'Hiranyagarbha, il cui corpo è parzialmente manifestato e parzialmente non-
manifestato. (1-5) Dal potere di proiezione di Hiranyagarbha sorse l'energia materiale chiamata
ahankara o ego, che è influenzata da tamas (ignoranza). La Divinità che presiede alla manifestazione
del Virata, o personificazione del macrocosmo, è Vishnu. Dal Virata o forma universale si sviluppò
lo spazio, dallo spazio l'aria, dall'aria il fuoco, dal fuoco l'acqua, dall'acqua la terra. Questi cinque
elementi primari sono composti dai tre guna. (1-6)
La causa primaria della creazione, Brahma, manovrò il guna dell'ignoranza trasformando gli elementi
dal piano sottile a quello grossolano, suddividendo ogni fattore in due, poi in quattro, poi in infiniti
milioni di componenti del macrocosmo, con i vari pianeti adeguati per i quattordici sistemi galattici.
(1.7)
Dopo aver diviso il guna della passione in cinque energie, manifestò i prana e le loro attività, poi gli
organi di azione. (1.8) Dopo aver diviso il guna della virtù in quattro parti, con l'interazione degli altri
guna,  manifestò  la  mente  con  le  sue  varie  attività  e  gli  organi  di  percezione.  (1.9)  Da  una
combinazione  di  sattva creò le  Divinità  che presiedono  agli  organi di  senso e li  installò  nel
macrocosmo. In relazione al Virata proiettò gli elementi fisici, e in relazione all'Hiranyagarbha
proiettò gli elementi mentali o sottili. (1.10) Tutto questo però rimaneva ancora inerte e non poteva
muoversi o pulsare senza l'intervento divino, perciò il Supremo entrò nel macrocosmo e nel
microcosmo per dare loro vita e impegnarli nelle loro funzioni. (1.11)
Il  Signore  onnisciente,  unendosi  a  una  manifestazione  di  Maya,  entrò  nei  corpi  individuali
manifestando  i  Jivatman,  i  quali  divennero  proprietari  e  beneficiari  dell'azione  a  causa
dell'identificazione con i tre corpi (fisico, mentale e astrale o causale). La loro consapevolezza venne
quindi sottoposta alle condizioni di veglia, sogno, sonno profondo, incoscienza e morte, come una
catena di secchi attaccati alla ruota di irrigazione, in cui la Jivatma soffre per la nascita e la morte,
girando attorno come la ruota di un vasaio. (1.12)
Paingala domandò a Yajnavalkya, "In che modo il Signore onnipotente di tutti i mondi, la causa della
291
Parama Karuna Devi
loro creazione, mantenimento e distruzione, manifestò il Jivatman?" (2.1)
Yajnavalkya rispose, "Bisogna fare una distinzione tra la forma del Jivatma e il Signore supremo, che
diventano separati a causa della creazione dei tre corpi - fisico, mentale e astrale. Ascolta con la
massima attenzione. Utilizzando una parte degli elementi fisici, il Signore creò i corpi grossolani
individuali e collettivi. La terra è l'elemento di solidità che manifesta le ossa compreso il cranio, gli
organi interni, la pelle, eccetera. L'acqua è l'elemento di liquidità che manifesta il sangue, l'urina, il
sudore, la saliva e così via. Il fuoco è l'elemento di calore che manifesta la fame, la sete, la
stanchezza, il desiderio sessuale, e così via. L'aria è l'elemento del movimento, che manifesta gli
spostamenti, il respiro e così via. Lo spazio è l'elemento sottile che manifesta gli impulsi delle
emozioni. Il corpo fisico è una combinazione di tutti questi elementi fondamentali, modellati dalle
azioni (e dalle loro reazioni). (2.2)
Il Signore manifestò poi l'energia vitale, dalla parte rimanente dell'energia che aveva creato gli
elementi fisici. Le modificazioni del prana generale sono Prana, Apana, Vyana, Udana e Samana e le
sue funzioni secondarie sono chiamate Naga, Kurma, Krikara, Devadatta e Dhananjaya; tutte
risiedono nelle varie parti del corpo e sostengono le sue funzioni. Con un'altra parte del movimento
dello spazio, attraverso il guna della passione, creò l'archetipo degli organi di azione, le cui funzioni
sono svolte dalle mani e dai piedi, dalla lingua, e così via, per afferrare, muovere, gustare, e così via.
Similmente applicando il guna della virtù allo stesso principio archetipo creò i sensi di percezione,
presieduti dalle Divinità conosciute come le direzioni, Vayu, Surya, i Praceta, gli Asvini, Agni, Indra,
Vishnu, Brahma e Sambhu (Shiva). (2.3)
Esistono 5 coperture (kosha) dell'Atman (annamaya, pranamaya, manomaya, jnanamaya e anandamaya). Il
corpo fisico è la copertura di cibo (anna), si sviluppa grazie al cibo e si dissolve infine nella terra, che
è della stessa natura del cibo. La copertura di prana è costituita dalle 5 arie vitali primarie e dalle 5
secondarie, insieme agli organi di azione.
La copertura di mente (mana) è costituita dalla mente in sé insieme agli organi di percezione. La
copertura di conoscenza (jnanamaya) è costituita dall'intelletto (buddhi) insieme agli organi interiori di
cognizione (tan matra). Queste tre coperture costituiscono il corpo mentale. La copertura di felicità
(ananda) è costituita dalla consapevolezza di sé e viene chiamata anche corpo causale o astrale. (2.4)
Questa città del corpo è costruita su otto livelli ed è composta dai 5 organi di percezione, 5 organi di
azione, 5 prana, 5 elementi, 5 sensi interiori, desiderio, azione e ignoranza. (2.5)
Visva è il soggetto della conoscenza esteriore, un riflesso di sat (esistenza pura), che è influenzato dal
concetto di identificazione con il corpo fisico allo stato di veglia. Visva è anche il nome del campo
d'azione (kshetra). (2.6)
Per volontà divina, l'Hiranyagarbha Sutratman (che collega la consapevolezza dell'Atman) entrò nel
corpo sottile degli individui e divenne Taijasa, il soggetto della proiezione onirica. (2.7) L'unione di
Maya con il non-manifestato all'interno del corpo causale dell'individuo divenne Prajna, il soggetto
della percezione interiore che nel sonno profondo non è disturbata da altre interferenze. (2.8) I
grandi aforismi come tat tvam asi dichiarano l'identità della natura del Jivatman con il Brahman, che è
coperta dall'ignoranza nell'identificazione strutturale chiamata Visva e Taijasa. (2.9) 
292
Le 108 Upanishad
La consapevolezza riflessa nei sensi interiori partecipa di questi tre stati (Visva, Taijasa, Prajna),
come la ruota dell'acqua che sostiene i secchi per l'irrigazione e porta il Jivatman a rinascere e a
morire ciclicamente. (2.10)
Ci  sono  cinque  condizioni  possibili  per  la  consapevolezza  -  veglia,  sogno,  sonno  profondo,
incoscienza e morte. Lo stato di veglia consiste nella cognizione degli oggetti esterni attraverso i
sensi, sotto la guida delle Divinità che presiedono ai sensi.  Pur rimanendo nella sede dell'ajna chakra
(la congiunzione delle sopracciglia) il Jivatman pervade l'intero corpo, dalla testa ai piedi, e causa
tutte le varie attività del corpo, raccogliendo anche i loro risultati. Quando è stanco di queste attività
si ritira negli appartamenti interni del corpo. (2.11)
Quando gli strumenti di azione e percezione esteriore cessano di funzionare, la consapevolezza entra
nello stato di sogno, in cui si percepiscono gli oggetti nella loro dimensione sottile attraverso le
impressioni latenti dallo stato di veglia. Così Visva diventa Taijasa e muovendosi lungo i canali di
energia del corpo pranico gode liberamente delle proiezioni che crea con la propria luce. (2.12)
Nel sonno profondo la consapevolezza torna al nido e ripiega le ali come un uccello stanco di volare
qua e là, lasciando le attività oniriche e abbandonando il corpo e la mente all'ignoranza, si immerge
nella felicità interiore. (2.13) Lo stato di incoscienza o coma è simile alla morte, ed è causato dal
ritrarsi impaurito degli organi di senso dopo un trauma. (2.14) Lo stato di morte è differente dagli
altri stati, in quanto comporta il dissolvimento del corpo. (2.15) Allora il Jivatman ritira gli organi di
azione e percezione, e insieme ai prana e ai desideri e alle reazioni dell'azione trasmigra in un altro
corpo, a causa della maturazione dei frutti delle sue attività precedenti, come un insetto risucchiato
da un mulinello nel fiume. (2.16) Dopo molte vite, chi ha accumulato tendenze positive create da
azioni virtuose prova il desiderio di cercare la liberazione. Avvicinando un insegnante della scienza
spirituale  e servendolo  sinceramente  per un tempo sufficiente, si guadagna il diritto  di fargli
domande sul condizionamento e sulla liberazione. (2.17)
Il condizionamento è dovuto alla mancanza di riflessione, mentre la liberazione si raggiunge grazie
alla contemplazione dell'intelligenza. Bisogna quindi riflettere sempre sulla realtà, e determinare la
realtà della propria natura rimuovendo le sovrapposizioni e le sovrastrutture. Questo costituisce la
meditazione sul Sé individuale (Atman) e sul Sé supremo (Param Atman), che porta infine alla
consapevolezza indivisa del Brahman. (2.18)
Paingala disse ancora a Yajnavalkya, "Spiegami il significato dei  maha vakya  (Grandi Aforismi)."
Yajnavalkya rispose, tat tvam asi ("tu sei quello"), so 'ham ("io sono quello"), aham brahmasmi ("io sono
Brahman"): su questo bisogna meditare. (3.1-2)
Il  significato  espresso dalla  parola  tat è la  distinzione  grammaticale  della  causa  dell'esistenza,
conoscenza e felicità assolute, unito a Maya. Questa stessa essenza della consapevolezza, unita al
senso interiore illusorio, è espresso dalla parola  tvam. Eliminando gli attributi del Supremo e del
Jivatman, cioè Maya e Avidya, sia  tat che  tvam vengono a indicare la consapevolezza pura e
trascendentale chiamata Brahman. (3.3)
Il significato delle espressioni so ‘ham e aham brahmasmi è basato sull'ascolto e sulla riflessione sul
contenuto di ciò che si è ascoltato. La meditazione consiste nel focalizzare la mente sulla realtà e
293
Parama Karuna Devi
dissipare i dubbi con la riflessione e la ricerca. Come la fiamma di una lampada non vacilla in assenza
di  correnti  d'aria,  la  consapevolezza  mentale  (citta)  è  impegnata  nella  meditazione  quando  si
concentra unicamente su un solo oggetto. (3.4)
In  questa  meditazione  le  modificazioni  della  mente  riguardo  al  sé  rimangono  inascoltate  e
gradualmente scompaiono anche dalla memoria. Questo è il samadhi, che dissolve milioni di azioni
accumulate nel corso di innumerevoli vite nell'esistenza materiale. Praticando con attenzione si
creano molti fiumi di nettare, perciò coloro che conoscono lo Yoga chiamano la meditazione
profonda con il norme di dharma megha (nuvola di virtù). Quando la rete delle impressioni latenti
(vasana) viene dissolta dalla virtù, le reazioni karmiche vengono sradicate e la consapevolezza è
liberata da ogni interferenza e la realizzazione della realtà diventa immediata. Questo è il livello di
Jivanmukta.  (3.5)  Al  termine  del  ciclo  della  manifestazione  cosmica,  il  Signore  dissolve  il
macrocosmo riportandolo al suo stato causale, unificando i sensi interiori, i  prana, gli organi di
percezione e di azione, riducendo gli elementi alla loro causa, scioglie la terra nell'acqua, l'acqua nel
fuoco, il fuoco nell'aria, l'aria nello spazio, lo spazio nell'ego, l'ego nel Mahat, il Mahat nell'Avyakta e
l'Avyakta nel Purusha. In questo modo il Virata e l'Hiranyagarbha rientrano nel Sé supremo. (3.6)
Similmente, quando sono maturate le reazioni positive e gli impulsi latenti si sono attenuati, il corpo
sottile ritorna alla causa, la quale si dissolve nel Sé interiore. Visva, Taijasa e Prajna si dissolvono
anch'essi perché le loro funzioni vengono a mancare. (3.7)
Il microcosmo viene consumato dal fuoco della conoscenza insieme alle sue cause sottili e si
dissolve nel Sé supremo. Il  brahmana, colui che conosce il Brahman, deve dunque concentrarsi
sull'identità indicata dalle parole  tat e  tvam. Allora, quando le nuvole si sono dissipate e il sole
risplende sereno, il Sé diventa manifesto. (3.8)
Meditate sull'Atman, che è grande quanto un pollice, nel centro del cuore, simile a un fuoco senza
fumo. Meditate sull'Atman luminoso nel centro di ogni cosa, immutabile e immortale. Il saggio
silenzioso, che è liberato già in questa vita, medita fino al momento del sonno, fino al momento
della morte: è benedetto perché compie il suo vero dovere. (3.9-10) Abbandonando anche lo stato di
Jivanmukta  al  momento  in  cui  il  corpo  viene  consumato  dal  tempo,  raggiunge  lo  stato  di
Videhamukta, come il vento che si è acquietato. (3.11) L'essere immortale e puro, senza inizio o fine,
al di là del Mahat, libero da contaminazioni e sofferenze, non ha più sensi materiali. (3.12)
Pingala domandò a Yajnavalkya, "In che modo agisce una persona di conoscenza? In che modo si
riposa?" (4.1)
Yajnavalkya rispose, "Una persona che cerca la liberazione e si libera dall'ahankara, mamatva e varie
contaminazioni materiali, porta 21 generazioni di antenati e discendenti al di là dell'oceano della vita
materiale. Chi conosce il Brahman libera 101 generazioni. (4.2)
Sappi che il Sé è il passeggero del veicolo, mentre il corpo è il veicolo, l'intelletto è il guidatore e la
mente costituisce le redini. I sensi sono i cavalli, gli oggetti dei sensi sono le strade. (4.3-4)
I saggi affermano che il soggetto che percepisce il mondo è l'Atman che utilizza la mente e i sensi.
Narayana si stabilisce immediatamente nel cuore dell'Atman che si è purificato. (4.5)
Fino al momento in cui le reazioni karmiche si sono esaurite, il Sé liberato vive come un serpente
294
Le 108 Upanishad
che ha mutato pelle, come la luna nel cielo limpido. (4.6)
Abbandonando il corpo in un luogo sacro o nella casa di uno che mangia carne di cane, l'anima
liberata rimane trascendentale. (4.7) Il corpo abbandonato può essere offerto alle direzioni (lasciato
all'aperto) oppure seppellito. La vita di mendicante (bhikshu) è prescritta però soltanto per i maschi,
mai per le femmine. (4.8) 
Per un sannyasi mendicante che ha realizzato il Brahman non c'è bisogno di cremazione del corpo, di
cerimonie di sraddha, di offerte di cibo o di purificazione dopo il periodo di lutto. (4.9) Non c'è
bisogno di bruciare ciò che è già stato consumato, proprio come non c'è bisogno di cucinare ciò che
è  già  stato  cucinato.  Per  chi  ha  consumato  il  proprio  corpo  nel  fuoco  della  conoscenza
trascendentale non servono le offerte rituali di riso o altre cerimonie funebri. (4.10) Finché durano le
funzioni del corpo può servire il Guru, trattando la moglie e i figli del Guru con lo stesso rispetto
che deve al Guru stesso. (4.11)
La consapevolezza della propria identità trascendentale sorge portando la saggezza e l'oggetto della
conoscenza si stabilisce fermamente nel cuore. Allora quando il corpo si dissolve nella pace, le
sovrastrutture mentali e intellettuali si dissolvono. (4.12)
A che serve l'acqua quando ci si è dissetati con il nettare? Così chi ha realizzato la propria natura
trascendentale non ha più bisogno dei Veda, non ha più alcun dovere da compiere. Anche se si trova
in un luogo lontano, non è mai distante, anche se vive nel corpo, non è incarnato: è il Sé interiore
onnipresente. (4.13) Purificando il cuore, pensando sempre al bene di tutti, si trova la gioia suprema
nella realizzazione della Suprema natura trascendentale. (4.14) Come non c'è differenza quando
l'acqua viene versata nell'acqua, il latte nel latte e il burro chiarificato nel burro chiarificato, così
l'Atman che si unisce al Param Atman non fa più distinzioni. (4.15) Quando il corpo è bruciato dalla
conoscenza che diventa infinita, colui che conosce consuma i legami dell'azione nel fuoco della
consapevolezza del Brahman. (4.16) La suprema trascendenza è il Signore supremo, simile allo
spazio puro e senza macchia. La natura dell'Atman che si è liberato dalle sovrastrutture è come
acqua mescolata con acqua. (4.17)
L'Atman nel corpo sottile è come lo spazio, invisibile come l'aria, e quando non è più agitato
percepisce il mondo esterno alla luce della conoscenza. (4.18) Non importa in quale modo lasci il
corpo, il Jivanmukta dissolve l'identità materiale nel Brahman, come lo spazio onnipresente. (4.19)
E' come lo spazio all'interno del vaso che si riunisce allo spazio cosmico: raggiunge il livello della
luce della conoscenza onnipresente. (4.20)
L'austerità che consiste nel rimanere ritti su una gamba sola per 1000 anni vale meno di un
sedicesimo di questa meditazione sul Sé. Questa è la vera conoscenza, questo è lo scopo da
raggiungere, e non si può fare di meglio, nemmeno se si studiassero gli shastra per 1000 anni. (4.21-
22)
Ciò che dobbiamo conoscere è imperituro, mentre la vita nel corpo è effimera. Meditate sulla verità
soltanto, senza perdervi nei labirinti degli shastra. (4.23) Le attività rituali sono innumerevoli, e così
anche la recitazione del japa e i pellegrinaggi nei luoghi sacri, ma questi hanno valore soltanto finché
non si è raggiunta la realizzazione trascendentale. (4.24)
295
Parama Karuna Devi
La causa della liberazione è la conoscenza della propria natura trascendentale. Le due parole che
determinano rispettivamente il condizionamento e la liberazione sono "mio" e "non mio". Quando
la mente si è liberata dalle sovrastrutture e dalle proiezioni, non c'è più dualità e si raggiunge il livello
supremo. (4.25-27)
Il Brahman è presente ovunque ed è ogni cosa. Per chi pensa, "io non sono Brahman" la liberazione
rimane impossibile, come se si cercasse di prendere a pugni il cielo. (4.28)
Chi studia le Upanishad regolarmente viene purificato dal fuoco, dall'aria, dal sole, da Vishnu e da
Rudra. E' come se avesse fatto il bagno in tutte le acque sacre e celebrato tutti i rituali prescritti nei
Veda. Ha già recitato centinaia di migliaia di volte Itihasa e Purana, gli inni a Rudra e la sacra sillaba
Om. Porta alla liberazione 10 generazioni di antenati e discendenti, e purifica coloro che mangiano
insieme a lui. Viene purificato dalle azioni negative precedenti, e dalla contaminazione dovuta alla
compagnia di persone negative. (4.29)
La dimora suprema di Vishnu  è  come un occhio  nel cielo,  e coloro  che sono illuminati  la
contemplano sempre. I saggi, che sono sempre attenti e fedeli lodano grandemente questa dimora
suprema. Om: la Verità! Questo è l'insegnamento segreto. (4.30-32)
Pranagni hotra Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Ora enunceremo l'inno al cibo, che è al di là della conoscenza empirica ed è l'essenza di tutte le
Upanishad. Parla del sacrificio all'interno del corpo, grazie al quale l'essere umano incarnato diventa
libero  dalla  vita  condizionata  e  dal  ciclo  di  morti  e  rinascite  anche  senza  il  compimento
dell'Agnihotra o la conoscenza del Sankhya. (1)
Seguendo la procedura adatta, si mette il riso cotto a terra, e si recitano i 3 versi che iniziano con yah
ausadhaya... e i 2 versi che iniziano con annapate... (2)
O piante, dalle numerose forme e varietà, fiorite e senza fiori: per ordine di Brihaspati voi ci liberate
dalle calamità. (3) O piante, ornate di fiori e frutti o senza fiori e frutti: per ordine di Brihaspati
liberateci dalle calamità. (4) Io non ostacolerò le piante benefiche, che sono libere da ogni male e che
combattono le influenze negative per chi le venera. (5)
O Signore del cibo! Dacci cibo che sia pulito e ricco di energia. Aiuta chi distribuisce cibo. Dacci
forza, sia che siamo esseri umani o animali. (6) Che il cibo che mangiamo sia fuoco, che combatta le
influenze negative e distruttive, e favorisca la prosperità e la fecondità. Che il Signore lo purifichi da
tutti i semi della paura e lo renda benefico. Offro il mio omaggio al Signore supremo. (7)
Tu osservi tutti e ti muovi tenendoti nascosto. O Signore, tu sei il sacrificio: sei Brahma, Shiva e
Vishnu. Tu sei la sacra formula vasat, la luce, il sapore, il Brahman immortale, la terra, lo spazio
interplanetario e il firmamente. Om! (8)
296
Le 108 Upanishad
Che le acque purifichino la terra, che la terra purificata purifichi me. Che le acque purifichino il
maestro dei Veda, e che la sacra essenza dei Veda purifichi me. Che l'acqua purifichi gli avanzi che
non possono essere consumati, che purifichi le mie azioni negative, e le elemosine offerte dalle
persone che non sono virtuose. (9)
Tu sei nettare, sei il fondamento del nettare. Tu sei nettare per l'energia vitale, degno di essere
offerto in sacrificio, e la benedizione ultima. Om! Offro il mio omaggio al Prana! Om! Offro il mio
omaggio all'Apana! Om! Offro il mio omaggio al Vyana! Om! Offro il mio omaggio all'Udana! Om!
Offro il mio omaggio al Samana! Om! Offro il mio omaggio al Brahman! Che io possa stabilirmi nel
Brahman e conquistare l'immortalità. (10)
L'offerta al Prana si fa con il pollice e il mignolo, quella ad Apana con il pollice e l'anulare, quella a
Vyana con il pollice e il medio, quella a Udana con tutte le dita, quella a Samana con il pollice e
l'indice. (11) In silenzio si fa un'offerta con un rig (inno), due nell'Ahavaniya, una nel Dakshina, una
nel Garhapatya e una nel fuoco dei rituali di espiazione. (12)
Recitando, "tu sei il coperchio dell'immortalità", si deve compiere l'achamana e toccare di nuovo
l'acqua. (13) Tenendo dell'acqua nel palmo della mano destra all'altezza del cuore si recita, "Il prana è
il fuoco, è il Param Atman circondato dalle cinque arie vitali. Che tutti gli esseri siano liberi dalla
paura! La paura non trova posto in me. Tu sei Visva e Vaisvanara, tu mantieni e sostieni l'universo.
A te, il grande e immortale Brahman, vengono destinate tutte le offerte. (14-15) A questo grande
Spirito che è ai miei piedi verserò acqua alla fine del pasto sacro per ottenere l'immortalità. (16)
Che il sé esteriore mediti su attività specifiche, compiendo offerte nel fuoco, che colui che compie il
rituale sia come un figlio per tutti. Le offerte rituali sono consacrate nel fuoco. (17)
Io celebrerò il sacrificio all'interno del mio corpo, in cui vivono i 4 fuochi, che corrispondono alle
quattro lettere della sillaba OM. (18)
Alla sommità della testa di chi vede c'è il fuoco del sole, che ha la forma del disco solare, avvolto da
mille raggi. Questo fuoco della vista manifesta 4 forme, diventando l'Ahavaniya agni che risiede nella
bocca, consumando le oblazioni che distruggono la vecchiaia. Diventa anche il Dakshina agni che
risiede  nel  cuore,  che  ha  la  forma  della  mezzaluna.  Diventa  il  Garhapatya  agni  che  risiede
nell'ombelico e consuma tutti gli alimenti e le bevande che vengono ingeriti. (19) Sotto a questo ci
sono i tre livelli orizzontali della mente - la luna, Shiva e il potere di generare. (20)
In questo sacrificio all'interno del corpo, che non ha cintura per ornare il palo rituale, chi è il karta
(autore del sacrificio)? Chi è la moglie? Chi sono i sacerdoti officianti? Che cosa sono i recipienti
rituali? Che cosa sono l'altare e l'interno dell'altare? Che cos'è il vaso di legno per il succo del soma?
Che cos'è il carro? Che cos'è l'animale del sacrificio? Chi sono l'Adhvaryu, l'Hotir? Chi è l'assistente
al sacerdote Acharya? Chi è l'assistente dell'Adhvaryu? Chi è il primo cantore? Chi è l'assistente
dell'Hotir? Chi canta gli inni del Sama ad alta voce? Che cos'è l'oblazione ad Agni? Che cos'è l'erba
darbha? Che cos'è il mestolo? Che cos'è il contenitore del burro chiarificato? Che cosa sono le due
offerte  di  burro chiarificato?  Che  cosa  sono  le offerte preliminari  e quelle  finali?  Che  cos'è
l'oblazione Ida? Che cosa sono il mantra Samyorvaka e le quattro oblazioni Ajya? Che cosa sono il
palo del sacrificio e la corda? Che cosa sono le isti (offerte di cose di valore scelte per il rituale) e che
297
Parama Karuna Devi
cos'è la dakshina (ricompensa per gli officianti)? Che cos'è l'abluzione rituale dopo il sacrificio? (21)
Nel sacrificio interno al corpo, che non ha bisogno di cintura attorno al palo rituale, l'Atman è
l'autore del rituale, e l'intelletto è sua moglie. I  Veda sono i quattro sacerdoti officianti, l'ego è
l'Adhvaryu, la mente è l'Hotri, il Prana è l'assistente all'Acharya, l'Apana è l'assistente all'Adhvaryu.
Vyana è il primo cantore, Udana canta il Sama ad alta voce, Samana è l'assistente all'Hotri. Il corpo è
l'altare e la bocca è l'interno dell'altare. La testa è il contenitore per il soma, i piedi sono il carro, la
mano destra è il mestolo e la sinistra è il contenitore del burro chiarificato. Le orecchie sono le due
oblazioni, gli occhi sono le due porzioni, la gola è l'oblazione, i tanmatra sono gli assistenti e gli
elementi materiali i loro servitori. I  guna sono le offerte supplementari, i denti e le labbra sono
l'oblazione Ida, il palato è la recitazione degli inni, e la memoria è il  mantra Samyorvaka. La
compassione, la veridicità, la tolleranza e la non violenza sono le quattro oblazioni Ajya, l'Om è il
palo del sacrificio e la determinazione è la corda. La mente è il carro, la lussuria è l'animale del
sacrificio, i capelli sono l'erba darbha. I sensi sono i contenitori per il sacrificio, gli organi d'azione
sono le oblazioni, la non violenza è le isti, la rinuncia è la dakshina. Le abluzioni dopo il sacrificio
sono la morte. In questo corpo si trovano tutte le Divinità. (22)
La liberazione in questa vita può essere raggiunta lasciando il corpo a Varanasi, oppure leggendo
questa Upanishad nella consapevolezza del Brahman. Questa è la dottrina segreta. (23)
Sariraka Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il corpo è una combinazione dei cinque elementi di base: ciò che è solido è la terra, i liquidi sono
l'acqua, il calore è il fuoco, il movimento è aria e le cavità sono spazio. Tra gli organi di senso,
l'orecchio è nello spazio, il senso del tatto è nell'aria, la vista è nel fuoco, l'odorato nella terra. 
Gli organi di azione, che hanno la funzione di parlare (lingua), afferrare (mani), camminare (piedi),
evacuare (ano) e provare piacere (genitali), sono anch'essi collegati strettamente agli elementi primari.
La mente, l'intelletto e l'ego sono i quattro sensi interiori o cognitivi, che hanno per funzione la
volontà, il dubbio, la determinazione, l'attrazione e la repulsione. La mente si trova alla sommità
della gola, l'intelletto nella faccia e l'ego nel cuore, mentre la volontà si trova nell'ombelico. 
Ossa, pelle, nervi, capelli e carne appartengono alla terra, mentre urina, muco, sangue e sperma
appartengono all'acqua. La fame, la sete, la pigrizia, l'illusione e il desiderio sessuale appartengono al
fuoco; la circolazione del sangue e dell'energia, i movimenti dell'occhio e delle altre parti del corpo
appartengono all'aria. Le emozioni appartengono allo spazio.
Le qualità della terra sono: suono, tatto, forma, gusto e odore, quelle dell'acqua sono: suono, tatto,
forma e gusto, quelle del fuoco: suono, tatto e forma, quelle dell'aria: suono e tatto, e lo spazio ha
come qualità solo il suono. 
298
Le 108 Upanishad
La non violenza, la veridicità, l'onestà, la continenza, la mancanza di avidità e di collera, il servizio ai
superiori, la semplicità, la pulizia, la soddisfazione interiore in qualsiasi circostanza, l'umiltà, la fede e
la benevolenza verso tutti sono le qualità della virtù (sattva).
Rajas (passione) crea l'orgoglio e l'ambizione, la convinzione di essere l'autore e il beneficiario delle
proprie azioni. Tamas (ignoranza) crea sonno, pigrizia, illusione, attaccamento, lussuria e avidità. Una
persona che vive nella virtù è la più elevata, mentre chi è influenzato dalla passione si trova in una
posizione intermedia e chi vive nell'ignoranza è il più basso. 
La conoscenza trascendentale appartiene alla virtù, la conoscenza dei rituali alla passione e il
disinteresse verso la conoscenza appartiene all'ignoranza.
Lo stato di veglia si appoggia ai cinque sensi di percezione, ai cinque organi di azione e ai quattro
sensi di cognizione interiori. Il sogno dipende soltanto dai sensi interiori di cognizione, il sonno
profondo si appoggia soltanto sulla mente, e nel quarto stato (turiya) è attivo soltanto l'Atman. 
La conoscenza sul livello materiale è sperimentata dal sé empirico (la mente) che non è il Sé
supremo; questo si trova in mezzo alla consapevolezza e all'indifferenza. I 5 sensi di percezione, i 5
organi di azione, i 5 prana, la mente e l'intelletto formano il linga sarira (corpo sottile). Le 8 Prakriti
sono i 5 elementi grossolani (terra, acqua, fuoco, aria, spazio) e i 3 elementi sottili (mente, intelletto,
ego). 
Oltre  a questi ci sono altri 16 fattori, che derivano dall'elaborazione  delle sensazioni e delle
esperienze:  in  tutto  la  Prakriti  (natura  materiale)  è  composta  da  23  elementi  (tattva).  Il
ventiquattresimo elemento, l'avyakta (non manifestato) è il principale tra i  tattva, ed è l'Atman. Il
venticinquesimo è il Purusha, il Param Atman.
Sarva sara Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Om!  Che cos'è bandha (il condizionamento)? 
Il proprietario del corpo si identifica con il corpo e ciò che lo riguarda: questo è il condizionamento
dell'anima.  
Che cos'è moksha (la liberazione)?
La liberazione consiste nell'eliminare l'illusione dell'identificazione con la materia.
Che cos'è avidya (la mancanza di conoscenza)?
E' ciò che causa l'identificazione con la materia.
Che cos'è vidya (la conoscenza)?
E' ciò che dissipa l'illusione dell'identificazione con la materia.
Che cosa sono gli stati conosciuti come jagrat (veglia), svapna (sogno), susupti (sonno profondo) e
turiya (trascendenza)?
299
Parama Karuna Devi
Lo stato di veglia è quando il sé percepisce gli oggetti dei sensi attraverso i 14 strumenti (di
percezione, di azione e di cognizione). Quando la consapevolezza rimane attaccata al desiderio per
gli oggetti dei sensi anche in loro assenza e li sperimenta a livello sottile, l'Atman si trova nello stato
di sogno. Quando i 14 strumenti sensoriali cessano ogni attività  e le percezioni differenziate
scompaiono, l'Atman si trova nello stato di sonno profondo. Quando l'essenza della consapevolezza
rimane distaccata dalle percezioni positive e negative, come testimone indipendente, che si trova
oltre la dualità, l'Atman si trova nello stato di turiya o consapevolezza trascendente.
Che cosa sono le kosa (coperture) chiamate annamaya, pranamaya, manomaya, vijnanamaya e anandamaya?
Annamaya kosa (la "copertura di cibo") consiste nell'aggregato dei 6 componenti del corpo fisico, che
sono prodotti dal cibo ingerito. Pranamaya kosa ("copertura di energia vitale) consiste nei 14 tipi di
arie vitali. Manomaya kosa ("copertura mentale") è costituita dagli elementi sottili, mentre vijnanamaya
kosa ("copertura di conoscenza") è fatta di intelligenza. Quando queste 4 coperture rimangono allo
stato latente nella loro causa primaria, come l'albero contenuto in un seme di baniano, l'Atman si
trova nell'anandamaya kosa ("copertura di felicità"). 
Che cos'è il karta (autore dell'azione)?
Quando l'Atman si identifica con il corpo come la sede del piacere e del dolore, e si considera il
responsabile dell'azione, è chiamato autore dell'azione.
Che cos'è il jiva (anima individuale)?
Quando l'Atman entra in un corpo materiale sotto la spinta delle reazioni negative e positive delle
sue azioni precedenti, ed è limitato dalle definizioni materiali (upadhi), viene chiamato Jivatman.
L'ego che si identifica con gli attributi dei guna, dei prana, delle azioni della mente e le reazioni delle
attività, può dissolversi soltanto quando realizza la conoscenza trascendentale del Sé supremo. 
Che cos'è lo kshetra-jna (colui che conosce il campo)?
La consapevolezza che si manifesta nella sostanza sottile in prossimità dell'Atman viene chiamata
linga sarira (corpo sottile) e "colui che conosce il campo d'azione", che è il corpo e il mondo.
Che cos'è il sakshi (testimone)?
Quando la consapevolezza rimane luminosa in sé stessa, distaccata dall'attrazione e dalla repulsione,
pur sperimentando la percezione dell'apparizione e della scomparsa dei fenomeni materiali, viene
chiamata "testimone".
Che cos'è il kutastha (intelligenza stabile)?
L'intelligenza che percepisce la consapevolezza in ogni essere vivente, da Brahma alla formica, è
detta stabile.
Che cos'è l'antaryami (la coscienza)?
La consapevolezza suprema che include tutti gli esseri come perle infilate nella stessa collana, viene
chiamata antaryami quando si manifesta come Atman nel corpo dell'essere umano. 
Che cos'è il pratyagatman (sé interiore)?
Quando  l'Atman  risplende  libero  da  ogni  sovrastruttura  e  rimane  indipendente  come  pura
intelligenza o consapevolezza, viene definito come  tvam, "tu", nell'equazione concettuale con il
Brahman.
300
Le 108 Upanishad
Che cos'è il param atman (Sé supremo)?
La realtà eterna e indistruttibile, che è satya (verità assoluta), jnana (conoscenza), ananta (infinito) e
ananda (felicità) è il Brahman, il Sé di tutti gli Atman.
Che cosa sono l'Atman (il Sé) e Maya (l'illusione)?
L'Atman è la percezione distinta e individuale del Brahman espressa dall'aforisma tat tvam asi, dove
tvam si riferisce all'Atman e tat si riferisce al Brahman. 
Maya è ciò che è senza inizio, né reale né irreale, che non può essere dimostrata o non dimostrata, la
causa dei cambiamenti e delle infinite varietà di manifestazioni. (1-4)
Io non sono il corpo, né i 10 sensi (di percezione e di azione), la mente, l'intelligenza o l'ego, o le
energie vitali. Io sono la consapevolezza che è perfettamente ed eternamente pura, il testimone della
Prakriti, che non è né l'autore né il beneficiario dell'azione. Grazie alla mia presenza il corpo vive e
funziona. Io sono il Brahman spiegato dal Vedanta, che non è né forma né azione. (5)
Io non sono il corpo, perciò nascita e morte non mi riguardano. Io non sono prana, perciò non ho
fame né sete. Io non sono mente, perciò non ho né dolore né illusione. Io non sono l'autore
dell'azione, perciò non ho condizionamenti né liberazione. (6)
Savitri Upanishad
Om! Che il mio corpo, le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e tutti i
miei sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman delle Upanishad. Che io possa non
negare mai il Brahman, né il Brahman rinnegare me. Che non ci sia abbandono, almeno per me. Che
le virtù proclamate nelle Upanishad si manifestino in me, che sono devoto all'Atman: che possano
risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Chi è Savitar e chi è Savitri? Agni è Savitar e la terra è Savitri. Dove c'è il fuoco c'è la terra, e dove c'è
la terra c'è il fuoco: sono una coppia. Varuna è Savitar e l'acqua è Savitri. Dove c'è Varuna c'è
l'acqua, e viceversa: sono una coppia. (1-2)
Vayu è Savitar e lo spazio è Savitri, l'aria e lo spazio non possono esistere l'uno senza l'altro: sono
una coppia. E così anche il rituale del sacrificio e la metrica degli inni, il tuono e il fulmine: l'uno è
Savitar e l'altra è Savitri. (3-6)
Chandra è Savitar, le stelle sono Savitri: sono una coppia. L'uomo è Savitar e la donna è Savitri: sono
una coppia. La mente è Savitar e il mondo è Savitri: sono una coppia (7-10)
Il primo pada ("verso" o "piede") di Savitri è Bhuh (la terra): "Di questo Savitar, il fuoco, l'acqua e la
luna sono degni di adorazione." 
Il secondo è Bhuvah (le dimensioni sottili): "Meditiamo sullo splendore di questa Divinità (om tat
savitur varnenyam bhargo devasya dhimahi): il fuoco è lo splendore, il sole è lo splendore, la luna è lo
splendore."
Il terzo è Svah (le dimensioni superiori): "Che possa ispirarci (tan nah prachodayat): questo è ciò che
crea l'unione di uomo e donna." (11-12)
301
Parama Karuna Devi
Chi conosce questa Savitri (il Gayatri mantra) vince la morte. (13)
Di Bala e Atibala (l'energia vitale) il Purusha è il Rishi, la Gayatri è la metrica e la Divinità preposta.
A, U, M sono il bija (seme), la loro applicazione per vincere gli ostacoli materiali è il kilaka (cuneo).
"Io medito costantemente su questi due (Savitar e Savitri), la luna di benedizioni che versa la sua
pioggia vitale su tutti, purificando ogni negatività con i suoi raggi di saggezza vedica. Le loro forme
sono AUM, i loro corpi hanno la forma del Sole! Om hsim bala, o potente Dea, hrim, potente, klim,
che concedi le quattro perfezioni della vita umana, che concedi le benedizioni di Savitar, hrim, o luce
bellissima della Divinità! O Atibala, personificazione della misericordia, che distruggi la fame e la
stanchezza, meditiamo su di te: ispira i nostri pensieri. O essenza dell'ispirazione, ornata della corona
del Pranava, hum, phat, svaha. Chi conosce questa scienza partecipa del regno di Savitri. (14-15)
Skanda Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
O grande Signore! Grazie a un granello della tua misericordia io conservo la mia consapevolezza
pura! Io sono conoscenza pura, io sono il bene: che altro posso desiderare? 
Quando la mente è in fase lunare crescente, ciò che non è spirituale appare spirituale, e ci si
identifica con ciò che non è il Sé. Quando la mente è in fase lunare calante rimane soltanto la pura
consapevolezza, Hari. Io sono conoscenza pura, libero dalla nascita: che altro posso cercare?
Tutto ciò che non è Atman è inerte e svanisce come un sogno. Chi percepisce la consapevolezza
come distinta dalla materia inerte ha un'intelligenza pura. L'intelligenza pura è Shiva, Hari, la luce di
tutte le luci, il Signore supremo, il Brahman. Io sono quello. (1-5)
Jiva è Shiva e Shiva è Jiva: è la differenza tra il riso grezzo e il riso che è libero dalla crusca. L'Atman
condizionato è il Jiva, l'Atman eternamente liberato è Shiva. Quello legato è Shiva, quello libero è
Shiva. (6-7)
Offro il mio omaggio a Shiva nella forma di Vishnu e a Vishnu nella forma di Shiva: Vishnu è il
cuore di Shiva, e Shiva è il cuore di Vishnu. Così come Vishnu è cosciente di Shiva, Shiva è
cosciente di Vishnu. La loro natura è la stessa: sapendo questo, vivo felice. (8-9)
Il corpo è il tempio e l'Atman è il Linga, la forma di Shiva che risiede nel tempio. Bisogna eliminare i
fiori vecchi già offerti e compiere l'adorazione nella coscienza dell'identità. La conoscenza è la
percezione  dell'unità,  la  meditazione  è  la  mente  senza  sovrastrutture.  Le  abluzioni  sono
l'eliminazione delle contaminazioni mentali, la pulizia è il controllo dei sensi. Bisogna bere il nettare
del Brahman, vivere di elemosine in modo indipendente e libero dalla dualità: il saggio che segue
questa via raggiungerà la liberazione. Offro il mio omaggio al Supremo, alla sacra dimora del potere,
alla sicurezza, al benessere e alla longevità, che sono conosciuti come Brahman, Brahma, Vishnu e
Shiva. Sono situati al di là del piano intellettuale, non-manifesti, infiniti, eterni e immutabili, per la
302
Le 108 Upanishad
tua grazia, o Nrisimha.
La dimora suprema di Vishnu è sempre contemplata dai Deva e dai saggi, come un occhio nel cielo.
I saggi risvegliati lodano la suprema posizione di Vishnu. (10-16)
Subala Upanishad
Om! Il Brahman è infinito, e questo Atman è infinito. L'infinito emana dall'infinito, e anche dopo
che l'infinito è stato prodotto dall'infinito, l'infinito rimane sempre perfettamente completo. Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
Il Brahman supremo e puro, né esistente né non-esistente: da questo ebbe origine Kala (il tempo,
nero come le tenebre), da questo la Prakriti, da questa lo spazio, dallo spazio l'aria, dall'aria il fuoco,
dal fuoco l'acqua, dall'acqua la terra: Questo divenne l'Uovo (brahmanda, "l'uovo del Brahman"), che
dopo un anno si divise in due: il cielo e la terra. In mezzo a cielo e terra, sta il Purusha divino
(Virata), che ha mille teste, occhi, gambe e braccia. (1.1-3)
Creò dapprima la morte di tutte le creature, con tre occhi, teste e piedi, armata di ascia. Impaurito,
Brahma creò 7 manasa putra ("figli mentali") e questi crearono 7 prajapati ("procreatori"). I brahmana
erano il suo volto, gli kshatriya le sue braccia, i vaisya le sue gambe e i sudra i suoi piedi. Le arie vitali
(vayu e prana) ebbero origine dalle sue orecchie, e tutto l'universo dal suo cuore. (1.4-6)
Dall'Apana vayu ebbero origine i Nisada, gli Yaksha e le altre specie umane e umanoidi, dalle ossa
apparvero le montagne, dai peli del corpo sorsero le piante e gli alberi, dalla fronte Rudra (la collera).
(2.1) Il respiro di questo grande Purusha emanò i rik (inni) dei quattro Veda, i Vedanga e gli Upaveda.
(2.2)
La luce dorata in cui dimora il sé si manifestò in due parti: maschile e femminile. Prendendo la
forma delle varie specie di vita, manifestò le coppie dei Deva e Devi, Rishi e Rishika, Yaksha e
Yakshini, uomo e donna, toro e mucca, cavallo e cavalla, asino e asina, terra e cinghiale. (2.3)
Alla fine del ciclo dell'universo si manifestò come Vaisvanara (fuoco) e bruciò tutte le creature: la
terra venne assorbita dall'acqua, l'acqua dal fuoco, il fuoco dall'aria, l'aria dallo spazio, lo spazio nelle
percezioni sensoriali sottili, queste negli elementi sottili, questi nella Prakriti, e così via nell'Avyakta,
nell'Akshara, nel Kala. A quel livello non è esistente né non-esistente. Questa è la spiegazione della
dissoluzione che si trova nei Veda. (2.4)
All'inizio, il Brahman era non manifestato. Il saggio si evolve meditando sull'Atman che non ha
nascita, che non sorge e non tramonta, non è percepibile attraverso i sensi, non ha decadimento ed è
Uno senza secondi. Non ha prana, volto, orecchie, parola, mente, luce, occhi, nome, ascendenza,
testa, mani o piedi, sangue, dimensioni; non è né lungo né corto, né grossolano né atomico. E' oltre
ogni descrizione, né aperto né chiuso, non ha interno o esterno, non mangia e non è mangiato. (3.1-
2) Si può realizzare il Brahman soltanto attraverso la veridicità, la continenza, l'austerità costante, il
distacco, l'autocontrollo, la generosità e la compassione, e la coltivazione delle tre vie. Allora l'aria
vitale non trasmigra ma si fonde nella Trascendenza. (3.3)
303
Parama Karuna Devi
Nel centro del petto c'è una massa di carne rossa, che ha la forma di un fiore di loto in boccio. Nel
cuore ci sono 10 passaggi dove circolano le arie vitali. (4.1)
Quando l'Atman è collegato con il prana, vede fiumi e città di vari tipi, nell'Apana vede Yaksha e altri
esseri, nel Vyana vede Deva e Rishi, nell'Udana vede i mondi celesti, Skanda e Jayanta. Nel Samana
vede Kuvera e le ricchezze, nel Prana vede tutti gli oggetti dei sensi, passati e futuri. (4.2) Queste 10
nadi diventano centinaia, e da queste si ramifica una rete di 72mila  nadi, in cui l'Atman dorme e
produce suoni con il corpo fisico, e sogna e vede i mondi delle varie dimensioni con il corpo sottile.
Il prana difende il corpo e circola nelle nadi in vari colori - verde, blu, giallo, rosso e bianco. (4.3)
Questo loto dahara ("ardente") sboccia in molti modi, come un fiore, e le nadi lo percorrono come
capillari. L'Atman divino dorme nella dimensione in cui non ci sono desideri e nemmeno sonno,
non ci sono Deva o mondi, rituali di sacrificio, madre, padre, parenti, ladri o assassini. Tutto questo
non è che acqua. Poi, dalla stessa via, il samraj (il "re" della città del corpo) torna allo stato di veglia.
(4.4)
L'Essere supremo assegna le posizioni ai suoi funzionari, usando le nadi come messaggeri. L'occhio è
il funzionario principale nel corpo tra tutti gli elementi, e la sua nadi è primaria. 
L'esistenza che è nell'occhio è nel sole, energia, aria vitale, conoscenza, felicità, lo spazio del cuore: è
l'Atman. Medita sul sé che non invecchia, non muore, non finisce e non ha paura. (5.1)
L'orecchio è un funzionario primario nel corpo tra gli elementi e rappresenta i guardiani delle
direzioni. Quello che è nell'orecchio è nei suoni, nelle direzioni, e si muove come l'Atman. Medita
sul sé che non invecchia, non muore, non finisce, non ha paura e non soffre. (5.2)
Il naso è il funzionario del corpo, il suo elementale è l'odorato. La terra è la sua Divinità. Medita su
di lui. (5.3)
La lingua è il funzionario del corpo, il suo elementale è il gusto. Varuna è la sua Divinità. Medita su
di lui. (5.4)
La pelle è il funzionario del corpo, il suo elementale è il tatto, Vayu è la Divinità. Medita su di lui.
(5.5)
La mente è il funzionario del corpo, il suo elementale è il pensiero, Chandra è la Divinità. Medita su
di lui. (5.6)
L'intelletto è il funzionario del corpo, il suo elementale è l'intelligenza, Brahma è la Divinità. Medita
su di lui. (5.7)
L'ego è il funzionario del corpo, il suo elementale è l'identificazione, Rudra è la Divinità. Medita su
di lui. (5.8)
La facoltà di parola è  il funzionario del corpo, il suo elementale è l'espressione verbale, Agni è la
Divinità. Medita su di lui. (5.9)
La sostanza mentale è  il funzionario del corpo, il suo elementale è la cognizione, l'Atman è la
Divinità. Medita su di lui. (5.10)
Le mani sono il funzionario del corpo, il loro elementale è ciò che viene afferrato, Indra è la
Divinità. Medita su di lui. (5.11) I piedi sono  il funzionario del corpo, il loro elementale è la
destinazione, Vishnu è la Divinità. Medita su di lui. (5.12)
304
Le 108 Upanishad
L'organo genitale è il funzionario del corpo, il suo elementale è il piacere, Prajapati è la Divinità.
Medita su di lui. (5.13)
E' il re interiore, onnisciente, onnipotente, l'origine di ogni cosa, che sperimenta la felicità completa
senza ricercarla, che è conosciuto dai Veda senza studiarli, che mangia ogni cosa senza essere mai
mangiato. Compie e governa ogni cosa, è fatto dell'essenza degli alimenti, dell'essenza del  prana,
dell'essenza dei sensi, dell'essenza della conoscenza, dell'essenza del tempo, dell'essenza della felicità,
dell'essenza della dissoluzione. (5.14)
Questa è l'unita. Come ci può essere dualità? Non c'è mortalità né immortalità, né percezione
interiore o esteriore, né conoscenza né non-conoscenza. (5.15)
All'inizio non c'era niente. L'origine delle creature è senza sostegno e senza radice. (6.1)
Narayana è l'occhio e l'oggetto della vista, l'orecchio e l'oggetto dell'udito, il naso e l'oggetto
dell'odorato, la lingua e l'oggetto del gusto, la pelle e l'oggetto del tatto, la mente e l'oggetto del
pensiero, l'intelletto e l'oggetto della comprensione, l'ego e l'oggetto dell'identificazione, la facoltà di
parola e l'oggetto della sua espressione, le mani e i piedi e l'oggetto delle loro funzioni, l'ano e i
genitali: tutto è Narayana, che sostiene, ordina e trasforma. (6.2-3)
Gli Aditya, Rudra, Marut, Vasu, Asvini sono Narayana; i mantra del Rig, Yajur, Sama e Atharva sono
Narayana, le oblazioni sono Narayana, e Narayana è il padre e la madre e tutto il resto. (6.4)
Varuna, Aryama, Chandra, Kala, Kavi, Dhata, Brahma, Indra, Viraja, Sudarsana, Jita, Saumya,
Amogha, Kumara, Amrita, Satya, Madhyama, Nasira, Sisura, Asura, Surya, Bhasvati sono alcuni dei
suoi nomi; è lui che ruggisce, canta, soffia e piove. E' i giorni e le ore, e le ere cosmiche. (6.5-6)
Tutto questo è il Purusha: il passato e il futuro, la dimora suprema di Vishnu, che i sura (le persone
divine) contemplano sempre come un occhio aperto nel cielo. I saggi che si sono liberati dalla dualità
lo glorificano costantemente. Questa è la dottrina della liberazione secondo i Veda. (6.6)
L'Essere non-nato, immortale che risiede nel corpo, che ha per corpo la terra intera e si muove
all'interno del corpo senza apparire alla terra, che si muove nell'acqua, nel fuoco, nell'aria, senza
apparire loro, e anche nella mente, nell'intelletto, nell'ego, nella consapevolezza mentale, nel non-
manifestato, nell'imperituro e nella morte: è l'Atman supremo, il divino Narayana. (7.1)
Questa conoscenza fu impartita dal Brahman supremo a Vishnu, da Vishnu a Brahma, da Brahma a
Ghora Angira che la trasmise a Raikva che la insegnò a Rama, che la diffuse tra tutti gli esseri
viventi. Questa è la dottrina del nirvana secondo i Veda. (7.2)
In questo corpo materiale fatto di grasso, carne e umidità risiede il Sé puro di tutti, nascosto nella
grotta. I saggi contemplano l'immortale, luminoso, felice, disincarnato e imponderabile, che risiede
in questa grotta come Signore di tutto, senza forma materiale, radioso, puro, distaccato, luminoso. I
saggi lo distinguono dal corpo che è effimero come la schiuma nell'acqua, illusorio come un
miraggio e pieno di condizionamenti. (8.1)
Raikva chiese, "Signore, dove vanno tutte le cose al momento della dissoluzione?"
"Ciò che è visibile scompare nell'occhio, nell'Atman che risiede nell'occhio, nel Sole. Ciò che
scompare nel Virata (la forma universale del Purusha) finisce nell'Atman che risiede nel Virata. Ciò
che scompare nel prana finisce nel prana, e così ciò che scompare nel corpo di vijnana finisce nella
305
Parama Karuna Devi
conoscenza, ciò che scompare nel corpo di ananda finisce nella felicità, ciò che scompare nel turiya
finisce nella consapevolezza pura, l'Atman immortale, infinito e senza semi (di attività karmiche),
paura o dolore. Tutte le cose si dissolvono nell'Atman. (9.1-14) Chi conosce questo Brahman puro
diventa a sua volta libero dai semi del karma, non nasce e non muore, non cade nell'illusione, non
viene trafitto o bruciato, non trema e non si arrabbia: questo è chiamato l'Atman, che brucia ogni
cosa. (9.15)
Questo Atman non può essere compreso intellettualmente nemmeno con centinaia di spiegazioni,
né con lo studio accademico, né con la memoria, le scritture, i rituali, le austerità o la pratica di
qualche metodo religioso, le regole o i doveri, la recitazione di preghiere o altri esercizi. Coloro che
conoscono i Veda lo raggiungono e diventano calmi, controllati, tolleranti e concentrati sulla realtà
interiore. (9.16)
Raikva chiese, "Qual è la base di tutte queste cose?"
"Nei Rasatala (i pianeti inferiori ma anche il desiderio di piacere, chiamato rasa)."
"In che cosa sono intessuti i Rasatala?"
"Nella regione della terra, Bhuh."
"In che cosa sono intessuti i mondi terrestri?"
"Nei mondi celesti, Suvar."
"In che cosa sono intessuti i mondi celesti?"
"Nel Mahar, la dimensione sottile dell'energia."
"In che cosa è intessuto il Mahar?"
"Nel Janas, la dimensione astrale dell'energia."
"In che cosa è intessuto il Janas?"
"Nel Tapas, il principio delle leggi universali."
"In che cosa è intessuto il Tapas?"
"Nella regione di Brahma, Brahmaloka."
Tutti i mondi si estendono nel Brahman, come gemme infilate in una collana: questa è la dottrina
dell'Atman, la dottrina del nirvana nei Veda. (10.1)
Raikva chiese, "Questa massa di conoscenza si muove verso l'alto: dove da quando lascia questa
dimensione?"
"Nel centro del cuore c'è una massa di carne rossa e al suo interno c'è un piccolo loto bianco, che
sboccia come un fiore in molti sensi. Al centro di questo Svetadvipa c'è un oceano e nel mezzo
dell'oceano c'è uno spazio radioso, dal quale si diramano 4 nadi chiamate Rama ("che dà piacere"),
Arama  ("che  non  dà  piacere"),  Iccha  ("desiderio"),  Apurnarbhava  ("cessazione  del  ciclo  di
rinascite"). Tra queste, Rama porta ai mondi virtuosi attraverso punya (i meriti virtuosi), Arama ai
mondi inferiori attraverso i risultati delle azioni negative, Iccha porta a ciò che si desidera, e
Apunarbhava porta fino alla sommità del cranio dove perfora la copertura materiale passando
attraverso la terra, l'acqua, il fuoco, l'aria, lo spazio, la mente, gli elementi, il mahat, l'avyakta, l'akshara
e la morte. Questa morte si fonde nella Divinità suprema, e al di là non c'è né essere né non essere,
né una combinazione dei due. Questa è la dottrina del nirvana nei Veda. (11.1)
306
Le 108 Upanishad
Da Narayana ebbe origine il cibo crudo (la natura dell'universo) e al termine del ciclo questo cibo
viene cotto nel sole. Ogni alimento è cucinato nel fuoco dello stomaco, che cucina anche gli
elementi del corpo. Mangia solo ciò che è fresco, e non è destinato ad altri. (12.1)
Il saggio deve desiderare di mantenere una mentalità innocente come un bambino, distaccato e
sereno. La solitudine si ottiene attraverso il silenzio, la conoscenza e la libertà dalle responsabilità.
Prajapati disse, "Chi conosce la dimora suprema dovrebbe vivere sotto un albero, vestito in modo
trascurato, senza amici, solitario, dedicato soltanto alla contemplazione costante della trascendenza,
libero dai desideri e dall'attrazione per gli oggetti dei sensi. Non ha paura di elefanti, leoni, mosche,
serpenti o manguste o altri esseri che possono risultare letali. Deve rimanere insensibile e immobile
come un albero, e non arrabbiarsi o tremare nemmeno se viene abbattuto. Deve essere sempre
immerso nella verità, come una roccia, come lo spazio immenso. (13.1)
La terra è il cuore di ogni odore, l'acqua dei sapori, il fuoco delle forme, l'aria di ciò che non si può
toccare, lo spazio dei suoni. L'avyakta è il cuore di tutti i movimenti, la morte è il cuore di tutti gli
esseri viventi: la morte diventa la Divinità suprema. Al di là non c'è né essere né non essere, né una
combinazione dei due. Questa è la dottrina del nirvana nei Veda. (13.2)
La terra è il cibo e l'acqua la mangia. Il fuoco è il cibo e colui che lo mangia, l'aria è il cibo e lo spazio
lo mangia, la mente è il cibo e l'intelligenza lo mangia, l'akshara è cibo e colui che mangia, la morte è
colui che mangia ogni cosa e si fonde nella Divinità suprema dove non c'è né essere né non essere,
né una combinazione dei due. Questa è la dottrina del nirvana nei Veda. (14.1)
Raikva chiese, "In che modo l'Atman brucia questa massa di conoscenza quando se ne va?"
"Brucia Prana, Apana, Vyana, Udana, Samana, Vairambha, Mukhya, Antaryama, Prabhanja, Kumara,
Syena,  Sveta,  Krishna,  Naga  e  anche  Prithvi  (la  terra)  e  gli  altri  elementi,  gli  stati  della
consapevolezza da Jagarita a Turiya; Lokaloka, dharma e adharma, e tutti i mondi senza sole, senza
luce e senza limiti. La morte si fonde nella Divinità suprema. Questa è la dottrina del nirvana nei
Veda. (15.1)
La dottrina segreta di Subala non deve essere trasmessa a chi non è sereno, che non è figlio o
discepolo, che non è rimasto nella casa del Guru per almeno un anno, e del quale non si conoscono
le abitudini o il carattere. Può essere rivelata a chi è devoto al Signore e al Guru, perché sarà capace
di comprenderla. Questa è la dottrina della liberazione nei Veda. (16.1)
Suka rahasya Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Ora parlerò della  Rahasya Upanishad. I Rishi offrirono il loro omaggio a Brahma e gli dissero,
"Signore, parlaci della Rahasya Upanishad."
"Un tempo Vyasa, ricettacolo di austerità e di tutti i Veda, si rivolse a Shiva e gli disse, 'O Signore
307
Parama Karuna Devi
della conoscenza, che hai promesso di spezzare la prigionia dei condizionamenti! E' giunto il
momento di iniziare mio figlio Suka nella conoscenza dei Veda.'
Shiva disse, 'Se io gli insegnerò la scienza del Brahman, tuo figlio se ne andrà via da solo, perché avrà
raggiunto il perfetto distacco.'
Vyasa disse, 'Sia quello che sia. Io desidero che mio figlio realizzi tutta la conoscenza nella cerimonia
del filo sacro, e raggiunga i quattro tipi di liberazione.'
Allora Shiva si sedette e il fortunato Suka lo avvicinò per essere istruito. Dopo aver ricevuto il
Pranava, si rivolse a Shiva. Suka disse, 'O grande tra i Deva, Signore onnisciente, concedimi la tua
grazia. Mi hai trasmesso il Brahman supremo che è presente nell'Om. Ora desidero ascoltare i sei
maha vakya e il loro significato.'
Shiva rispose, 'Ben detto, o saggio ricco di conoscenza. Tu hai chiesto di conoscere il mistero dei
testi vedici, la Rahasya Upanishad, che dà immediatamente la liberazione. Bisogna insegnare i testi
insieme con le loro sei parti. Proprio come le Upanishad sono il gioiello dei Veda, così la Rahasya è il
gioiello delle Upanishad. Recitandola anche una sola volta si ottiene lo stesso risultato ottenuto dal
saggio che per cento anni medita sul Brahman, avendo già superato il livello dei pellegrinaggi, dei
rituali vedici e dei mantra. (1-19)
Om! Per questo mantra, Hamsa è il Rishi, l'Avyakta Gayatri è la metrica, Paramahamsa è la Divinità,
Hamsa è il seme e il Sama Veda è la Shakti. Aham sah è il kilaka (cuneo). L'applicazione di questo
mantra è nel contesto della glorificazione del Paramahamsa, il Param Atman. Offri l'oblazione al
pollice: Brahman è la verità, la conoscenza, l'infinito, la felicità eterna. Offri l'oblazione all'indice:
Brahman è gioia eterna, svaha. Vasat al dito medio: il Brahman è completezza. Hum al dito anulare: il
Signore della pienezza. Vasat al mignolo: Brahman è Uno senza secondi. Phat al palmo delle mani,
dentro e fuori: Brahman è verità, conoscenza, infinito. Offri l'omaggio al cuore: Brahman è verità,
conoscenza, infinito. 
Svaha alla testa. Vasat alla sikha. Vasat ai tre occhi: il Brahman Uno senza secondi. Phat all'astra (il
missile protettivo di natura mistica). La terra, le dimensioni intermedie, il cielo, Om: questo è il
collegamento allo spazio. (20)
Medita così: 'Io offro il mio omaggio al Guru supremo, che è oltre la trasformazione e oltre i tre
guna, eterno, Uno senza secondi, sacro, testimone di ogni conoscenza, che dà la felicità e lo scopo
delle scritture, che è al di là dei mondi come lo spazio.' 
I quattro mahavakya principali sono: 1) prajnanam brahma (la consapevolezza è Brahman), 2) aham
brahmasmi (io sono Brahman), 3) tat tvam asi (tu sei Brahman), 4) ayam atma brahman (il sé è Brahman).
Coloro che recitano queste affermazioni ottengono la liberazione sayujya. (21-22)
Del grande mantra "tat", Hamsa è il Rishi, l'Avyakta Gayatri è la metrica, Paramahamsa è la Divinità,
Hamsa è il seme e il Sama Veda è la Shakti. So 'ham è il kilaka (cuneo). L'applicazione di questo
mantra è la meditazione per la liberazione. Offri l'oblazione al pollice come l'Atman, svaha a Isana
nell'indice,  vasat  per Aghora al dito medio,  hum a Sadyojata nell'anulare,  vasat a Vamadeva nel
mignolo, phat a tutte le Divinità. Medita sulla luce suprema che è la conoscenza e che è trascendente,
libera e imperitura. (23-24)
308
Le 108 Upanishad
Del mantra "tvam", Vishnu è il Rishi, l'Avyakta Gayatri è la metrica, Param Atman è la Divinità, aim è
il seme, klim è la Shakti, sauh è il kilaka (cuneo). L'applicazione di questo mantra è la meditazione per
la  liberazione.  Offri  omaggio  a Vasudeva  nel  pollice,  svaha a  Sankarshana  nell'indice,  vasat  a
Pradyumna nel medio, hum per Aniruddha nell'anulare, vasat a Vasudeva nel mignolo, phat a tutte le
Divinità. Medita sul tvam, che è lo stato della Jiva in tutti gli esseri viventi, onnipresente, indiviso, che
controlla la mente e l'ego. (25-26)
Del mantra "asi", Manah è il Rishi, il Gayatri è la metrica, Ardhanarisvara è la Divinità, Avyaktadi è il
seme, Nrisimha è la Shakti, Param Atman è il  kilaka (cuneo). L'applicazione di questo  mantra è
l'unione  della  Jiva  con  il  Brahman. Offri omaggio  all'elementale  della  terra  nel  pollice,  svaha
all'elementale  dell'acqua nell'indice,  vasat all'elementale del fuoco nel medio,  hum all'elementale
dell'aria nell'anulare, vasat all'elementale dello spazio nel mignolo,  phat alla mano intera, davanti e
dietro, a tutte le Divinità. Questa è la consacrazione del cuore, Bhur, Bhuvah, Svah. In questo modo
le direzioni vengono protette. Medita su asi, mirando all'unione della Jiva nel Brahman. (27-29)
Prajnana è ciò che permette di vedere, sentire, odorare e comprendere tutti gli oggetti in questo
mondo, piacevoli e spiacevoli. Il Brahman è nel Brahma a quattro volti, Indra e i Deva, gli esseri
umani, gli animali e così via. Anche in me prajnana è Brahman. 
In questo corpo rimani testimone dell'intelletto. L'esistenza completa è descritta come Brahman nel
termine asmi. Perciò io sono Brahman. L'Essere supremo, Uno senza secondi, che non ha nomi o
forme materiali. L'Atman interiore è chiamato ayam ("questo") perché viene realizzato intimamente
ed è luminoso in sé stesso. (30-38)
La mentalità basata su ahankara e mamatva è dovuta allo stato di sogno, causato dall'assenza della
visione spirituale, ma l'aham si risveglia quando il sole della vera natura è sorto attraverso i Grandi
Aforismi. (39)
I significati possono essere espliciti e impliciti. In tat tvam asi, il senso esplicito riguarda i sensi e gli
elementi, mentre il senso implicito è il Brahman nel 'tu'. Tat ha il senso esplicito della supremazia e il
senso implicito dell'Essere supremo che è sat cit e ananda. Asi identifica entrambi. Tvam e tat sono
rispettivamente l'effetto e la causa quando sono collegati tra loro, altrimenti sono la stessa esistenza
sat cit ananda poiché separandoli si viene meno al senso primario dell'aforisma. (40-42)
Bisogna apprendere questa conoscenza dal Guru, poi riflettervi e meditarvi sopra, e in questo modo
si ottiene la piena realizzazione. Le altre forme di conoscenza periranno, ma la conoscenza del
Brahman porta al Brahman. Il Guru deve insegnare il contenuto delle  Upanishad con il proprio
esempio personale applicato, e non solo teoricamente. (43-45) Isvara disse, 'Suka, con questa
conoscenza che ti ho impartito secondo la richiesta di Vyasa, tu diventerai Jivanmukta.'
Lo  svara pronunciato all'inizio della recitazione dei  Veda è Paramesvara. Suka realizzò dunque
l'unione con l'universo, si alzò, offrì il suo omaggio a Shiva e rinunciando a ogni possesso e
identificazione  se  ne  andò  come  nuotando  nell'oceano  dello  spirito  supremo.  Vyasa  lo  vide
allontanarsi immerso nella completa rinuncia e lo seguì chiamandolo turbato dalla separazione, e il
mondo intero riecheggiò del suo richiamo. Vyasa e suo figlio furono molto contenti. Chi impara
questa conoscenza per la grazia del Guru viene liberato da ogni negatività e raggiunge la liberazione.
309
Parama Karuna Devi
(46-53)
Surya Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Ora parleremo degli Atharva Angira in relazione con il sole: Brahma è il Rishi, la metrica è il Gayatri,
Aditya è la Divinità, hamsa so 'ham con Agni e Narayana è il seme, hrilleka o hrim è il seme, il cuneo è
il potere nella manifestazione degli elementi dell'universo, e l'applicazione è l'acquisizione dei quattro
scopi della vita umana. Le 6 membra sono i semi con l'aggiunta delle 6 vocali. E' veramente un
brahmana chi conosce il Narayana dorato nel sole benedetto, che fa girare la ruota del tempo, che ha
quattro braccia e due fiori di loto, mostra i simboli della protezione e della benedizione, e viaggia nel
carro del sole che è posato sul loto rosso.
Om! Bhur, Bhuvar, Svar: meditiamo sul divino splendore di Savitar. Che possa ispirare i nostri
pensieri! Il sole è l'Atman del mondo, di tutte le creature mobili e immobili. Da Surya hanno origine
tutte le creature, il rituale del sacrificio, le piogge, il cibo e la consapevolezza. 
O Aditya, ti offro il mio omaggio. Tu sei il karta, il Brahman manifestato, Rudra, Vishnu, i quattro
Veda e le metriche degli inni vedici. Da Aditya hanno avuto origine l'aria, la terra, l'acqua, il fuoco, lo
spazio, le direzioni, i Deva e i Veda. Il sole riscalda questa dimensione, il sole è Brahman, i sensi di
cognizione interiori, la mente, l'intelletto, la coscienza mentale e l'ego, il prana, gli organi di senso e
gli organi di azione, gli oggetti dei sensi. 
Offro il mio omaggio a Mitra, Bhanu, al radioso Signore che è la causa dell'universo. Tutte le
creature sono nate da Surya, sono protette da Surya e si dissolvono infine in Surya. Io sono Surya. Il
divino Savitar è il nostro occhio: che il Parvata protegga il nostro occhio. Conosciamo il sole,
meditiamo sul sole dai mille raggi: che il sole ci ispiri. Savitar è davanti a noi, dietro, sopra e sotto.
Che ci dia eternità e onnipresenza! Brahman è la sillaba Om.
Om è una sola sillaba, ghrini ha due sillabe, surya anche, e aditya tre sillabe: questo è il mantra di 8
sillabe. Chi recita questo mantra ogni giorno è conosciuto come brahmana. Se lo recita di fronte al sole
viene liberato dalla paura delle malattie gravi e dalla povertà, dalle reazioni delle azioni negative.
Questa Savitri vidya non deve essere trasmessa alle persone che non ne sono degne. Chi la recita
all'alba diventa fortunato e apprende facilmente i  Veda, chi la recita alle tre giunzioni del giorno
ottiene il risultato di 100 rituali del sacrificio, chi la recita quando il sole si è alzato di 18 dita vince la
morte.
Svetasvatara Upanishad
310
Le 108 Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con grande
entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra noi!
Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle influenze
che agiscono su di me! (Invocazione)
Coloro  che  studiano  la  scienza  del  Brahman  si  chiedono:  "Qual  è  la  causa  (dell'esistenza
dell'universo)? Cos'è il Brahman? Da dove veniamo (prima di nascere)? Perché viviamo? Qual è la
nostra destinazione finale? Che cosa ci costringe a subire gioie e dolori?" (1.1)
Il tempo, la natura, le leggi dell'universo, le combinazioni, la materia, l'energia, l'intelligenza: né
individualmente né collettivamente questi fattori possono rispondere a queste domande, perché
sono temporanei. Neanche l'Atman può farlo, poiché è soggetto alle gioie e alle sofferenze. (1.2)
Praticando il metodo per la liberazione, i saggi hanno realizzato che l'Essere che è il Dio delle
religioni, il Sé della filosofia e l'energia della scienza, che esiste come il potere radioso in ogni essere,
che è l'origine dell'intelletto, delle emozioni e della volontà, che è Uno senza secondi, che controlla
tutte le cause elencate sopra dal tempo all'Atman, e che è oltre i limiti dell'intelletto. (1.3)
Meditiamo su di lui come l'universo che è come una ruota, con 3 assi, 16 punte, 50 raggi, 28 raggi
secondari e 6 gruppi di 8. 
Viaggia su 3 strade differenti attraverso una cinghia che è una e molteplice al tempo stesso, e che
con ogni giro dell'orbita dà origine ai due. (1.4)
Meditiamo su di lui come il fiume che contiene le acque di 5 torrenti, ha 5 svolte principali a causa di
5 fattori, le cui onde sono i 5  prana. La sua sorgente è la mente, le sue rapide sono i 5 tipi di
sofferenza, ha 5 vortici, 5 ramificazioni e innumerevoli aspetti. (1.5)
In questa ruota infinita del Brahman, che è la base di ogni cosa, la Jiva continua a girare; quando per
benedizione divina la Jiva che si considerava separata si rende conto di essere la forza motrice del
proprio movimento raggiunge l'immortalità. (1.6)
Questo è il Brahman supremo. In esso c'è la triade. E' il sostegno imperituro, e conoscendo la sua
essenza intima, coloro che hanno studiato i Veda  diventano devoti del Brahman, si uniscono al
Brahman e vengono liberati dal ciclo delle rinascite. (1.7)
Il Signore sostiene questo universo, che è una combinazione di effimero e imperituro, manifestato e
non manifestato. Quando l'Atman non è consapevole del Signore rimane attaccato ai piaceri
materiali, ma quando lo conosce viene liberato da ogni legame. (1.8)
Il soggetto cosciente e l'oggetto non cosciente, il superiore e il dipendente sono entrambi non-nati.
Anche Maya, che causa la relazione tra chi sperimenta e ciò che è sperimentato, è non-nata. Quando
questi tre fattori (Isvara, Jiva, Maya) sono realizzati come Brahman o pura consapevolezza, l'Atman
diventa infinito, universale e libero dal senso di identificazione. (1.9) La materia è effimera ma Dio è
imperituro e immortale. E' l'unico Supremo che controlla la materia effimera e le Jiva individuale.
Meditando su di lui, unendosi a lui e diventano una sola cosa con lui, tutte le forme di illusione
svaniscono. (1.10)
Grazie alla conoscenza del Supremo tutti i legami si spezzano, e quando l'ignoranza è dissipata cessa
il ciclo di nascite e morti. Quando si supera l'illusione dell'identificazione con il corpo meditando sul
311
Parama Karuna Devi
Signore si raggiunge il livello della realizzazione. Tutti i desideri vengono soddisfatti, e si diventa
Uno senza secondi. (1.11)
Questa consapevolezza esiste eternamente nell'Atman, e non c'è altro da conoscere. I tre aspetti del
Brahman sono il soggetto, l'oggetto e l'azione della percezione. (1.12)
Il fuoco non viene percepito nella sua origine finché non viene acceso per sfregamento, ma l'essenza
sottile del fuoco esiste sempre nel legno, perché si può manifestare in qualsiasi momento. Meditando
sul Pranava, l'Atman si percepisce chiaramente nel corpo. Facendo del corpo l'arani inferiore e del
Pranava l'arani superiore (i due bastoncini per accendere il fuoco rituale) e praticando lo sfregamento
nella forma della meditazione, si può realizzare Dio come quando si trova qualcosa che era nascosto.
(1.13-14)
Come l'olio nei semi di sesamo, come il burro nello yogurt, come l'acqua nelle sorgenti sotterranee,
come il fuoco nel legno - il Sé viene percepito nel sé, grazie alla veridicità, all'austerità e alla
meditazione. Cerca costantemente questo Sé, che è onnipresente come il burro nel latte, radicato
nella conoscenza del Sé e nella meditazione: il Brahman supremo, che distrugge l'ignoranza." (1.15-
16) Imbrigliando la mente e i sensi allo scopo di percepire la Verità, e trovando la luce del fuoco, il
Jivatman sorse dalla terra. (2.1)
Controllando la mente per manifestare il Brahman immanente, ci sforzeremo sinceramente di
raggiungere la felicità suprema. Controllando i sensi attraverso la mente e l'intelligenza, il Brahman li
rigenera perché possano manifestare la luce infinita interiore. (2.2-3)
Grande è la gloria del Brahman che è onnipresente, onnisciente, infinito e radioso. Solo pochi saggi
che possiedono la conoscenza si impegnano nella disciplina e nelle pratiche spirituali, controllando le
attività dell'intelletto e praticando la meditazione. (2.4)
Seguendo le orme dei saggi, io medito costantemente sul Brahman primordiale. Che il glorioso
Signore si manifesti! Che i figli della felicità immortale mi elevino alle dimensioni celesti! (2.5)
La mente raggiunge la perfezione quando il fuoco è acceso, l'aria è controllata e il succo del soma
trabocca. Raggiungendo questa meta tu distruggi l'origine della sofferenza e non sei più toccato dalle
reazioni delle attività precedenti: dedicati al Brahman primordiale, la Causa prima, l'Anima suprema.
(2.6-7)
Mantenendo il corpo in una posizione eretta, con il petto, il collo e la testa diritti, e ritraendo i sensi
e la mente nel cuore, chi ha la conoscenza deve attraversare le pericolose correnti prendendo rifugio
nella nave del Brahman. (2.8)
Sforzandosi di controllare i sensi, regolando le attività del corpo, bisogna espirare dalle narici quando
le funzioni del corpo rallentano. Allora si mantiene un controllo fermo sulla mente, senza cedere a
nessuna distrazione, come si reggono le redini di cavalli vivaci. Bisogna concentrarsi con attenzione,
vivendo in una grotta o un altro luogo puro che sia adatto alla meditazione, dove il terreno sia piano
e senza ciottoli e il panorama sia piacevole, dove non ci siano vento, polvere, fuoco, umidità o
rumori molesti. Nella pratica dello Yoga, prima della manifestazione del Brahman appaiono forme
simili alla neve, al fumo, al sole, al vento, al fuoco, alle lucciole, al fulmine, al cristallo e alla luna.
(2.9-11) 
312
Le 108 Upanishad
Quando la percezione che deriva dalla concentrazione della mente sugli elementi - terra, acqua,
fuoco, aria e spazio - si è rivelata allo Yogi, questi non sarà più toccato da malattia, vecchiaia e
morte. (2.12)
E' detto che i primi segni del successo nella pratica dello Yoga sono la salute, la leggerezza del corpo,
la serenità della mente, lo splendore della carnagione, una voce affascinante, un odore piacevole del
corpo e la diminuzione delle escrezioni. (2.13)
Come lo stesso disco di metallo che era coperto di polvere risplende dopo essere stato lucidato, così
l'essere incarnato che realizza l'unità diventa libero dalla sofferenza. (2.14)
Quando lo Yogi realizza la verità del Brahman attraverso la percezione della verità dell'Atman in
questo corpo come l'essere luminoso, eterno e libero da tutte le modificazioni della Prakriti, si libera
da ogni reazione negativa. (2.15) La Divinità pervade completamente ogni direzione, è il primo nato,
Hiranyagarbha, ed è entrato nel grembo dell'universo e continuerà a farlo in modo ciclico. Risiede in
ogni corpo come l'Atman interiore, rivolto in tutte le direzioni. (2.16) Offro il mio omaggio alla
Divinità che è nel fuoco, che è nell'acqua, nelle piante, negli alberi, e nell'universo intero. (2.17)
Lo stesso Brahman che esiste da solo all'inizio della creazione e della dissoluzione dell'universo
assume una varietà di poteri e appare come il Signore supremo attraverso il misterioso potere di
Maya. E' lui che protegge tutti i mondi e controlla le varie forze che vi agiscono. Coloro che
realizzano questo Essere diventano immortali. (3.1)
Protegge e controlla i mondi attraverso il suo potere: è Rudra, l'Uno senza secondi, che si trova nel
cuore di tutti gli esseri. Dopo aver manifestato e sostenuto tutti i mondi, alla fine li riassorbe in sé
stesso. (3.2)
Benché Dio, il creatore del cielo e della terra, sia uno solo, è il vero proprietario di tutti i corpi
dell'universo. E' Dio che li ispira a impegnarsi nei rispettivi doveri secondo la conoscenza, le azioni
passate e le tendenze ai vari stati dell'essere. (3.3)
Il Divino ha creato i Deva e li sostiene, è l'origine del Sé universale, concede felicità e saggezza ai
devoti, distrugge le loro sofferenze e le negatività, e punisce le violazioni alla legge universale del
dharma: che il Divino, il grande Signore di tutti, il testimone supremo, ci ispiri pensieri positivi. (3.4)
O Signore, che benedici tutte le creature rivelando la conoscenza vedica, portaci alla felicità nel tuo
Sé sereno e gioioso, che elimina la paura e il male. (3.5)
Tu che hai rivelato la verità dei Veda, concedici la benedizione della freccia che tieni nella mano. Tu
che proteggi i devoti, manifesta la tua forma personale benevola, che ha creato l'universo. (3.6)
Il Signore supremo, il Brahman supremo, si trova in tutti gli esseri e pur rimanendo indiviso, avvolge
l'intero universo. Conoscendolo, si ottiene l'immortalità. (3.7) Ho realizzato questo Essere supremo
e radioso, come il sole che è al di là di ogni tenebra. Si può vincere la morte soltanto realizzandolo.
Non c'è altro modo per sfuggire al ciclo di morti e rinascite. (3.8) 
Non c'è niente che sia superiore o separato da lui, niente che sia più grande o più piccolo. Stabile
nella sua gloria, si erge come un albero dalle profonde radici, inamovibile, uno senza secondi.
Questo Essere supremo pervade l'universo intero. (3.9)
Trascende questo mondo, non ha forma materiale e non è toccato dalle sofferenze. Coloro che lo
313
Parama Karuna Devi
conoscono diventano immortali, mentre tutti gli altri sono destinati solo alla sofferenza. (3.10) Il
Signore divino, onnipresente, onnipervadente e benevolo, risiede nel cuore di tutti gli esseri e utilizza
tutti i corpi nell'universo. (3.11) 
Questo Atman è il Signore onnipotente. E' la luce imperitura che controlla ogni cosa e guida
l'intelligenza di tutti gli esseri per condurli allo stato della consapevolezza pura. (3.12) L'Essere
infinito prende una forma che è grande quanto un pollice, utilizzando l'intelletto, l'emozione,
l'immaginazione e la volontà, e dimora nel cuore delle creature come il loro Sé interiore. Chi realizza
questo diventa immortale. (3.13)
L'Essere infinito ha mille teste, occhi e piedi che circondano l'universo da ogni parte. Esiste oltre le
dieci dita. (3.14) Tutto ciò che è stato, che è e che sarà, non è altro che questo Essere infinito. Pur
manifestandosi nella forma dell'universo oggettivo, rimane pur sempre il Signore dell'immortalità.
(3.15)  Ha  mani  e  piedi  ovunque,  occhi,  teste  e  bocche  ovunque,  orecchie  ovunque.  Esiste
pervadendo ogni cosa nell'universo. (3.16) I saggi lo realizzano nello splendore della funzione di tutti
i sensi, eppure al di là dei sensi, il Signore di tutto, che controlla ogni cosa, dà rifugio a tutti ed è
l'amico di tutti. (3.17) Risiede nel corpo, che è la città dalle 9 porte. E' l'Atman che gioca nel mondo
esteriore, il Signore del mondo animato e inanimato. (3.18) 
Non ha mani o piedi ma prende e si muove molto velocemente, non ha occhi ma vede, non ha
orecchie ma sente. Sa tutto ciò che c'è da sapere, ma nessuno lo conosce. I saggi affermano che è
l'Essere supremo e infinito. (3.19)
Più sottile del sottile, più grande del grande, l'Atman è nascosto nel cuore di tutte le creature. Per la
grazia del creatore si diventa liberi dalle sofferenze e dai desideri, e si ottiene la visione diretta del
Divino.  (3.20)  Io  conosco  questo  Sé  primordiale,  eterno,  immanente,  onnipresente,  che  è
eternamente libero dalla nascita. (3.21) Che questo Essere divino, che non ha colori materiali ma
crea tutti i vari colori tramite il proprio potere, per i suoi scopi profondi, e che dissolve il mondo
intero in Sé stesso alla fine del ciclo, possa ispirarci pensieri positivi! (4.1) Il Signore è il fuoco, il
sole, l'aria, la luna, e il cielo stellato. E' il Brahman, è l'acqua, è il Prajapati. (4.2)
Tu sei donna, tu sei uomo, tu sei ragazzo e fanciulla, tu sei il vecchio che cammina a fatica
appoggiandosi al bastone. Il tuo volto è in ogni direzione. (4.3) Tu sei la farfalla dal colore blu scuro
e il pappagallo verde dagli occhi rossi. Tu sei la nuvola del tuono, le stagioni e gli oceani. Tu sei
senza inizio, al di là del tempo e dello spazio. Tu sei l'origine di tutti i mondi. (4.4) 
Esiste una Dea che è rossa, bianca e nera, che non ha origine, e che dà vita a molti figli che le
assomigliano. Accanto a lei giace un Maschio non-nato che è legato a lei dall'attaccamento, mentre
un altro Maschio non-nato rimane distaccato da lei. (4.5) Due uccelli dalle bellissime piume, amici
inseparabili, vivono sullo stesso albero. Di questi, uno gusta i frutti dell'albero, mentre l'altro osserva
senza mangiare. (4.6) Sullo stesso albero, l'anima individuale rimane impigliata nei frutti dell'azione e
soffre, confusa perché ha dimenticato la propria natura divina. Quando guarda l'altro Essere, che è il
Signore  di tutto, adorato dai devoti, e comprende la sua grandezza, viene alleviata  dalle sue
sofferenze. (4.7)
A che servono i Veda per chi non conosce l'Essere supremo e indistruttibile, che è il fondamento dei
314
Le 108 Upanishad
Veda e dei Deva? Solo coloro che lo conoscono possono trovare la soddisfazione. (4.8) Il Signore di
Maya manifesta i Veda, i rituali del sacrificio, le pratiche spirituali, il passato e il futuro, le osservanze
religiose, tutta la conoscenza contenuta nei Veda, e l'universo intero, compresi noi. L'altro Atman
invece è legato da Maya. (4.9) Sappi che la natura è Maya, e che il Signore supremo è il Signore di
Maya. Il mondo intero è pieno di esseri che emanano da lui. (4.10)
La pace infinita si raggiunge realizzando il Signore radioso, che pur essendo uno presiede a tutte le
funzioni di prajapati, per cui questo universo si dissolve e in cui appare in molte diverse forme. (4.11)
Il Signore ha creato i Deva e li sostiene, è stato testimone della nascita dell'Anima cosmica,
conferisce felicità e saggezza a chi è devoto e distrugge le sofferenze e ogni male, e punisce le
violazioni delle leggi naturali: che il Signore supremo ci ispiri pensieri positivi! (4.12) Offriamo la
nostra adorazione e le nostre oblazioni all'Essere divino e felice che è il Signore dei Deva, che
governa su tutti gli esseri e sostiene tutti gli esseri. (4.13)
La pace perfetta si ottiene quando si realizza il Supremo che è più sottile del sottile, che ha creato il
mondo dal caos, che prende varie forme e che pervade l'intero universo. (4.14)
Il Signore dell'universo è nascosto in tutte le creature e protegge il mondo quando si presenta la
necessità. In lui entrano i Deva e i Rishi. Chi lo conosce spezza le catene della morte. (4.15)
Si raggiunge la liberazione completa realizzando il Signore supremo e felice che pervade il mondo
intero e che è nascosto in tutti gli esseri in una forma estremamente sottile, di un'essenza che è più
sottile del burro chiarificato. (4.16)
La Divinità che ha creato l'universo e pervade ogni cosa risiede sempre nel cuore delle creature,
circondato da emozioni, intelletto, volontà e immaginazione. Chi realizza questo diventa immortale.
(4.17) Quando l'ignoranza è dissipata non c'è più né giorno né notte, né essere né non essere. C'è
solo il Signore benefico e imperituro, che è adorato dal creatore dell'universo e che è l'origine della
conoscenza antica. (4.18) Nessuno può afferrarlo sopra, sotto o nel mezzo. Nessuno è uguale a lui,
che è la Gloria suprema. (4.19) La sua forma non può essere percepita dai sensi materiali, nessuno
può vederlo con gli occhi materiali. Coloro che lo conoscono attraverso la facoltà dell'intuito e lo
vedono seduto nel loro cuore diventano immortali. (4.20) 
Alcuni ti avvicinano spaventati, pensando a te come il non-nato. O Rudra, proteggici con il tuo volto
benevolo. (4.21) Non distruggere la nostra vita, i nostri figli o nipoti, le nostre mucche, i nostri
cavalli, gli eroi del nostro popolo. Ti offriamo il nostro omaggio. (4.22)
L'ignoranza porta a ciò che è effimero, la saggezza porta all'immortalità. Il Brahman supremo è
completamente diverso da entrambe; è infinito, segreto, controlla entrambe e entrambe esistono in
lui. (5.1) Presiede alla natura e controlla ogni forma e ogni origine, osserva la nascita del primo Rishi,
che è di colore dorato, e lo nutre di saggezza. (5.2) Ordinando ogni specie di vita e ogni individuo
nelle varie specie, l'Essere supremo li riassorbe di nuovo in Sé stesso, e al nuovo ciclo di creazione li
manifesta di nuovo, controllandoli tutti. (5.3) Come il sole risplende in tutto lo spazio, sopra, sotto e
attraverso ogni cosa, così il Signore venerabile, causa di tutto ciò che è buono e grande, sovrintende
a tutte le cause. (5.4)
La causa prima del mondo emana ogni cosa dalla propria natura e guida le creature alla perfezione
315
Parama Karuna Devi
secondo i loro meriti, fornendo a ogni essere le caratteristiche specifiche necessarie. In questo modo
presiede all'universo intero. (5.5) E' nascosto nelle Upanishad, che costituiscono l'essenza dei Veda.
L'Hiranyagarbha lo conosce come la propria origine e l'origine dei  Veda. I Deva e i Rishi che
realizzarono la sua natura divennero uno con lui e ottennero l'immortalità. (5.6) Solo chi sviluppa
attaccamento per le qualità piacevoli delle cose lavora per ottenere risultati e gode dei frutti del
proprio lavoro. Anche se sarebbe in realtà padrone dei sensi, viene legato dai tre guna e prende varie
forme per vagare sulle tre strade come conseguenza delle proprie azioni. (5.7)
Sottile come la punta di una lancia, puro, radioso e infinito come il sole, il Signore prende la
dimensione di un pollice a causa delle dimensioni limitate del cuore in cui si manifesta, e viene a
contatto dell'ahankara e del sankalpa a causa delle limitazioni dell'intelletto. (5.8)
L'anima individuale è sottile quanto la punta di un capello divisa più volte centinaia di parti, eppure
ha il potenziale di essere infinita: deve soltanto diventarne cosciente. (5.9)
Non è né maschio né femmina né neutro. Si identifica con qualsiasi corpo assume. (5.10) Attraverso
il desiderio, il contatto, la vista e l'illusione, l'anima incarnata assume varie forme una dopo l'altra in
diversi luoghi a seconda delle sue azioni, proprio come il corpo viene nutrito dal cibo e dalle
bevande. (5.11) L'anima incarnata sceglie molte forme grossolane e sottili a seconda delle qualità,
delle azioni e della mentalità che ha sviluppato. Ma la vera causa delle combinazioni non è l'anima
incarnata. (5.12)
Quando si realizza la trascendenza che non ha inizio o fine, che crea il cosmo nel mezzo del caos,
che assume molte forme e avvolge ogni cosa, si diventa liberi da ogni legame. (5.13)
La Divinità suprema ha creato sia la vita che la materia, che è l'origine di tutte le arti e le scienze, che
può essere intuita da una mente pura e devota. Chi realizza questa Divinità, che è felicità libera da
forme e da nomi materiali, viene liberato dalla necessità di rinascere. (5.14)
Alcuni pensatori confusi affermano che la potenza che fa girare questa ruota del Brahman è la
natura, altri dicono che sia il tempo, ma in realtà tutto questo non è che la gloria di Dio manifestata
nel mondo. (6.1)
Questa potenza di gloria prende varie forme, come gli elementi materiali fondamentali (terra, acqua,
fuoco, aria e così via), sotto il controllo della Divinità che è il Signore dei  guna e del tempo,
onnisciente, pura consapevolezza, che avvolge e pervade ogni cosa. (6.2)
Dopo aver messo in moto la creazione ed esservi entrato, unisce il principio dello spirito (Purusha)
con il principio della materia (Prakriti), con la progressione dell'uno, del due, del tre e dell'otto,
usando il tempo e i guna come strumenti. (6.3)
Mette in moto la creazione associata con i guna della natura e con tutto il resto. E infine quando
vengono meno i guna, dissolve tutti gli oggetti creati e rimane distaccato nella loro essenza. (6.4)
Meditando sul Signore che risiede nel cuore, che appare nella forma dell'universo, che è la vera
origine di tutte le creature, Dio può essere percepito anche se è la causa nascosta e primordiale
dell'unione di spirito e materia e l'esistenza indivisa che trascende le tre divisioni del tempo. (6.5)
Conoscendo colui che è l'origine e la dissoluzione dell'universo, la fonte di ogni virtù, che distrugge
ogni atto colpevole, il padrone di tutte le qualità, l'immortale sostegno dell'universo - situato nel
316
Le 108 Upanishad
nostro sé, trascendente e separato dall'albero del samsara, dal tempo e dallo spazio - noi desideriamo
realizzarlo, il Signore trascendentale dell'universo, degno di adorazione, il Signore supremo di tutti i
dominatori, il Dio dei Deva e il governatore di tutti i governanti (6.6-7)
Non ha nulla da ottenere e non ha sensi materiali. Nessuno gli è uguale o superiore. Le molteplici
forme del suo immenso potere sono descritte nei Veda, e la sua conoscenza, la sua potenza e le sue
azioni sono inerenti nel suo essere. (6.8) Nessuno nel mondo lo controlla e non c'è modo di
esaminarlo sul livello materiale. E' la causa di ogni cosa, il Signore delle anime individuali. Non ha
genitori o padroni. (6.9) Che l'Essere supremo, che si copre spontaneamente dei prodotti della
natura come il ragno si avvolge nel filo che ha prodotto, ci conceda di entrare nella dimensione del
Brahman. (6.10)
Dio è uno solo ma si nasconde in tutti gli esseri. E' onnipervadente, il Sé supremo in tutte le creature
e dirige tutte le azioni. Tutti gli esseri sono in lui, è il testimone di ogni cosa, la consapevolezza pura
libera dai tre  guna della natura. (6.11) I saggi che percepiscono nel proprio cuore la presenza
dell'unico Signore  che dirige  i molti inattivi, che moltiplica le manifestazioni dell'unico seme,
ottengono la felicità  eterna. (6.12) E' l'Eterno tra gli eterni, Intelligenza  tra coloro che sono
intelligenti. Pur essendo Uno, soddisfa i desideri di molti. Chi lo realizza come la causa di ogni cosa,
che può essere conosciuta attraverso la conoscenza e la disciplina religiosa, viene liberato da ogni
legame. (6.13)
Là non c'è sole, né luna né stelle, né folgore: da dove viene dunque questo fuoco? Poiché il Signore
risplende, tutto risplende della sua luce. (6.14) E' il principio che distrugge l'ignoranza nel mezzo
dell'universo, il fuoco che risiede nell'acqua: chi lo realizza supera la morte. Non c'è altra via per la
liberazione. (6.15) E' il creatore di ogni cosa, che conosce ogni cosa. E' l'origine di Sé stesso,
onnisciente, il distruttore del Tempo, l'origine di ogni buona qualità, padrone di tutte le scienze, il
Signore dei guna, che controlla la materia e lo spirito. E' la causa di liberazione dal ciclo di morti e
rinascite e dai legami che ne derivano. (6.16)
E' l'anima dell'universo, immortale, il Signore supremo, onnisciente, onnipervadente, che controlla e
governa ogni cosa e protegge l'universo. Nessun altro può governare il mondo eternamente. (6.17)
All'inizio della creazione manifestò Brahma e gli trasmise la conoscenza vedica. Dio è il ponte
supremo verso l'immortalità, indiviso, libero dall'azione, sereno, immacolato, come il fuoco che ha
consumato tutto il combustibile. Poiché desidero la liberazione, prendo rifugio nell'Essere radioso, la
cui luce illumina la comprensione dell'Atman. (6.18-19)
Gli esseri umani potranno mettere fine alle proprie sofferenze senza realizzare Dio soltanto quando
saranno capaci di arrotolare il cielo come una coperta. (6.20)
Svetasvatara Rishi raggiunse la realizzazione del Brahman attraverso il controllo e la concentrazione
della mente e per la grazia di Dio, poi trasmise questa conoscenza ai  sannyasi più elevati. (6.21)
Questa scienza mistica suprema spiegata anticamente nel Vedanta non deve essere trasmessa a chi
non ha controllato i sensi, o che non è qualificato come figlio o discepolo. (6.22) Queste verità
risplendono soltanto nel discepolo sincero e qualificato che è devoto a Dio e al Guru. (6.23)
317
Parama Karuna Devi
Vajra suci Upanishad
Om! Che il mio corpo, le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e tutti i
miei sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman delle Upanishad. Che io possa non
negare mai il Brahman, né il Brahman rinnegare me. Che non ci sia abbandono, almeno per me. Che
le virtù proclamate nelle Upanishad si manifestino in me, che sono devoto all'Atman: che possano
risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Ora parlerò dell'ago di diamante (vajra sucika) che penetra l'ignoranza, rimprovera l'ignorante e orna
coloro che vedono con gli occhi della saggezza.
Le smriti elaborano sulle affermazioni dei Veda secondo le quali il brahmana è il più importante tra i
quattro  varna.  Bisogna  dunque  chiedersi,  chi  è  un  brahmana?  L'Atman,  il  corpo,  l'ascendenza
familiare, la conoscenza, l'azione o le qualità?
L'Atman non è brahmana perché è identico in tutti i corpi, passati e futuri. Lo stesso sé o Atman
prende molti corpi a seconda del karma. Non è brahmana nemmeno il corpo, perché tutti i corpi sono
uguali: sono composti degli stessi elementi in tutti gli esseri umani, compresi i chandala. Tutti gli
esseri umani invecchiano e muoiono nello stesso modo. Non è determinante nemmeno il colore -
bianco per il brahmana, rosso per lo kshatriya, giallo per il vaisya e nero per il sudra. Se la definizione di
brahmana fosse basata sul corpo, quando il figlio presiede alla cremazione del cadavere del padre
sarebbe colpevole della distruzione di un brahmana. 
Nemmeno l'ascendenza familiare è la definizione del brahmana. Rishyasringa nacque da una cerva,
Kausika da una canna, Jambuka da uno sciacallo, Valmiki da un formicaio, Vyasa da una ragazza
della tribù dei pescatori, Gautama dalla schiena di una lepre, Vasistha dall'Apsara Urvasi e Agastya
da un vaso. Tutti questi grandi saggi sono considerati  brahmana non per nascita ma per la loro
conoscenza.
Nemmeno  l'erudizione  fa  il  brahmana.  Anche  gli  kshatriya e  molti  altri  possono  acquisire  la
conoscenza. Non è l'azione o la tendenza all'azione da vite precedenti che fa il brahmana: tutte le
creature hanno tendenze naturali che derivano dalle azioni compiute nelle vite passate. Nemmeno la
virtù o la carità sono garanzia della qualifica di brahmana, perché molti personaggi virtuosi si trovano
anche tra gli kshatriya e nelle altre categorie professionali e sociali.  
La vera qualificazione del brahmana è soltanto la realizzazione diretta del Brahman-Atman, che è uno
senza secondi, al di là di tutto ciò che è relativo all'identificazione materiale e ai difetti che ne
derivano, come le 6 onde (fame e così via), le trasformazioni (nascita e così via). Il brahmana è chi è
veramente situato al livello dell'Atman-Brahman, che è l'essenza di  sat,  cit e  ananda, libero da
sovrastrutture, il fondamento di ogni consapevolezza, immanente in tutte le creature, presente come
lo spazio dentro e attorno ogni cosa. Felicità infinita e ininterrotta, al di là della conoscenza
ordinaria, può essere realizzato soltanto con l'esperienza diretta, da chi controlla la mente e ha
superato la lussuria, l'avidità, l'ipocrisia e tutte le altre contaminazioni materiali. 
Questa è la conclusione dei Veda e di tutte le scritture e le autorità spirituali. La qualificazione di
318
Le 108 Upanishad
brahmana non può essere ottenuta in nessun altro modo. Bisogna contemplare il Sé come lo spirito
indiviso, la verità, la conoscenza e la felicità.
Le Upanishad di Vishnu
Advaya taraka Upanishad
Om! Il Brahman è infinito, e l'Atman è infinito. L'infinito emana dall'infinito, e anche dopo che
l'infinito è stato prodotto dall'infinito, l'infinito rimane sempre perfettamente completo. Om! Che ci
sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di me!
(Invocazione)
Taraka ("che libera") è ciò che permette di superare la paura della morte, della vecchiaia e della
rinascita. Bisogna comprendere che la percezione della dualità tra il Supremo e l'essere individuale è
dovuta all'illusione, e poi bisogna esaminare e comprendere le differenze che esistono in questo
mondo escludendole dal campo di conoscenza (neti, neti, "non è questo, non è quello"). Ciò che
rimane alla fine è l'Advaya Brahman ("che non ha dualità"). Per arrivare a questo, bisogna praticare
tre metodi. (1)
Nel centro del corpo c'è la Sushumna nadi, che è radiosa come il sole e fresca come la luna. Inizia
dal Muladhara chakra e sale fino al Brahma randhra, che è in cima al cranio. E' risaputo che nel
mezzo esiste la Kundalini Shakti, che è brillante come milioni di soli e sottile come la fibra di un
loto. Chi sviluppa la visione sottile raggiunge la liberazione eliminando tutte le attività negative. (2)
La perfezione dello Yoga consiste nel contemplare costantemente la luce che si trova alla sommità
del proprio essere, nel mezzo della fronte. (3) Si può riconoscere lo Yogi dalla luce che emana dalla
sua testa. (4) 
La pratica dello Yoga si divide in purva ("iniziale") e uttara ("avanzata"), caratterizzate rispettivamente
da taraka ("la ricerca della liberazione") e amanasaka ("il superamento del piano mentale"). (5)
Ciò che viene percepito dai sensi materiali è la forma (materiale), ma ciò che si trova in mezzo alle
sopracciglia  non  ha  forma  materiale.  Bisogna  meditare  costantemente  e  intensamente  per
comprendere la realtà interiore. Nel Taraka yoga i concetti si percepiscono solo a livello sottile, e
nell'Uttara yoga si va anche oltre la mente. (6)
Il Sambhavi mudra consiste nella contemplazione interiore ed esteriore fissando lo sguardo senza
battere le palpebre. Il luogo dove vive un adepto di questa pratica diventa un luogo sacro. (7)
Sotto la guida di un maestro veramente qualificato bisogna sforzarsi di raggiungere il livello turiya,
che è nascosto nel Sahasrara chakra, nella Daharakasha (lo spazio del loto nel cuore) o all'estremità
delle 12 nadi. E' solo la guida del maestro che consente questo successo. (8)
Il maestro deve essere un esperto nella conoscenza vedica, deve essere un devoto di Vishnu, deve
319
Parama Karuna Devi
essere libero da qualsiasi forma di odio, invidia o gelosia, deve essere molto esperto nella pratica
dello Yoga, deve praticare personalmente lo Yoga. 
Se otteniamo la benedizione della personificazione dello Yoga (il maestro), tutti i legami relativi alla
nascita (cioè al corpo che abbiamo acquisito con la nascita) svaniscono, e tutte le reazioni alle attività
che abbiamo compiuto in tutte le vite precedenti vengono distrutte. Le Upanishad affermano che in
questo modo si ottengono tutti gli scopi della vita. (9) 
Avyakta Upanishad
Om! Che il mio corpo, le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e tutti i
miei sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman delle Upanishad. Che io possa non
negare mai il Brahman, né il Brahman rinnegare me. Che non ci sia abbandono, almeno per me. Che
le virtù proclamate nelle Upanishad si manifestino in me, che sono devoto all'Atman: che possano
risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Le tre fasi dell'evoluzione nella creazione sono avyakta, mahat tattva, ahankara. Per ciascuna di queste
esiste un sukta (testo sacro): per l'avyakta c'è il Nasadiya sukta, per il mahat tattva c'è l'Hiranyagarbha
sukta, e per l'ahankara c'è il Purusha sukta.
Ecco il  Nasadiya sukta: "Quando non c'era né essere né non-essere, né spazio o cielo, che cosa
esisteva? Che cosa riposava sull'abisso delle acque? Né morte né immortalità, né giorno né notte. Il
Signore respirava serenamente, indipendente e solo. Le tenebre nascoste nella luce furono la prima
manifestazione materiale, come un oceano che vela la visione. Nel caos si manifestò lo spazio, che
crebbe internamente. In esso sorse il desiderio, il primo seme della mente, e questo accese la ricerca
per l'esistenza materiale. Il raggio dell'identificazione balenò nelle tenebre, né in alto né in basso, e la
Shakti feconda creò la massa degli elementi. Chi sa, chi può dire, da dove è venuta questa vasta
creazione? Nemmeno i Deva, perché i Deva ancora non esistevano. Soltanto il Signore supremo può
dire da dove viene il mondo."
Dattatreya Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Un giorno il creatore, Brahma, chiese a Narayana di spiegargli il potere del Taraka mantra.
Narayana rispose, "Medita costantemente su di me e sulla mia gloria, e unisciti a me pensando, 'io
sono Datta, il Signore'. Chi medita in questo modo non è più legato al ciclo dell'esistenza materiale."
320
Le 108 Upanishad
Dopo aver meditato su Vishnu, Dattatreya, Brahma disse, "Sì. Soltanto il Brahman è l'infinito non-
duale, che resta dopo aver eliminato tutto il resto."
Ecco i mantra di Dattatreya.
Il mantra di una sillaba è dam, l'Hamsa che vive in tutti gli esseri, la forma emanata dal Param Atman.
Il mantra di 6 sillabe è om srim hrim klim glaum dram.
Il mantra di 8 sillabe è dram dattatreyaya namah. In questo mantra, "dattatreya" è la parte di conoscenza,
eternità e felicità, e "namah" è l'unione.
Il mantra di 12 sillabe è om am hrim krom ehi dattatreya svaha.
Il mantra di 16 sillabe è om aim krom klim klaum hram hrim hraum sauh dattatreyaya svaha.
Il mantra anustubh di Dattatreya è dattatreya hare krishna unmatananda dayaka digambara mune bala pisacha
jnana sagara. ("O Dattatreya! O Hara! O Krishna! O oceano di conoscenza! Tu sei la felicità di coloro
che hanno superato il piano mentale, dei saggi che si comportano esteriormente come bambini o
fantasmi.")
Il mula mantra di Dattatreya è om namo bhagavate dattatreyaya smarana matra samtushtaya ("offro il mio
omaggio al Signore Dattatreya che è venerato attraverso il ricordo"). 
Questo mantra dissipa la paura, accresce la consapevolezza e la felicità. Dattatreya è il grande Yogi
Avadhuta, la gioia di madre Anasuya e il figlio di Atri Rishi. Soddisfa tutti i desideri e salva dai legami
dell'esistenza materiale. Neutralizza ogni negatività dovuta ai pianeti, alle malattie, alle angosce
mentali e alla povertà, ed è la personificazione di tutti i  mantra, di tutti gli  yantra e i  tantra: a lui
offriamo il nostro omaggio!
Chi  conosce  questa  vidya (sapienza  mistica)  e  la  pratica  diventa  sacro,  ottiene  il  risultato  di
innumerevoli recitazioni del Gayatri, del Maha Rudra e del Pranava, e viene liberato da ogni reazione
negativa.
Garuda Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Om! Il Brahman è infinito, e questo universo è infinito. L'infinito emana dall'infinito, e anche dopo
che l'infinito è stato prodotto dall'infinito, l'infinito rimane sempre perfettamente completo. Om!
Pace! Pace! Pace!
Ora parlerò della scienza del Brahman.
Brahma la insegnò a Narada, che la insegnò a Brihatsena (Brihaspati), che la trasmise a Indra, che la
diede a Bharadhvaja Rishi, il quale la insegnò ai suoi discepoli per proteggerli. Chi la ottiene viene
benedetto dal successo e distrugge ogni veleno.
321
Parama Karuna Devi
"Il veleno è colpito, annientato, distrutto, annientato dalla folgore di India. Svaha! Che sia venuto da
serpenti, vipere, scorpioni, salamandre, animali anfibi o topi. Che tu sia il messaggero di Anantaka o
Anantaka  stesso! Che  tu sia il messaggero di Vasuki, o Vasuki stesso! Che tu sia Takshaka,
Karkotaka,  Sankhapulika,  Padmaka,  Mahapadmaka,  Elapatraka,  Mahailapatraka,  Kalika,  Kulika,
Kambalasvatara o uno dei loro messaggeri!"
Chi ascolta questa grande scienza nella notte della luna nuova viene protetto per 12 anni dal morso
dei serpenti, chi dopo averla recitata nella notte di luna nuova indossa questa vidya come un amuleto
sarà protetto per tutta la vita. Chi la insegna a otto brahmana li libererà semplicemente toccandoli con
un filo d'erba, un bastoncino, o con la cenere. Chi la insegna a 100 brahmana li libera con il semplice
sguardo. Chi la insegna a 1000 brahmana li libera con il semplice pensiero. Così parlò Brahma.
Gopala tapani Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Om! Offro il mio rispettoso omaggio a Sri Krishna, la cui forma è eterna e piena di conoscenza e
felicità, che libera dalla sofferenza, che è compreso attraverso lo studio del Vedanta, che è il Guru
supremo e il testimone nel cuore di ciascuno. (1)
I Rishi avvicinarono Brahma e gli domandarono, "Chi è la suprema Personalità della Divinità? Chi
ispira paura alla morte? Che cosa bisogna conoscere per poter conoscere tutto? Chi ha creato questo
mondo?" (2)
Brahma rispose, "Krishna è la Personalità suprema della Divinità. La morte teme Govinda. Chi
comprende Gopijanavallabha comprende tutto il resto. Il Signore creò il mondo pronunciando la
parola svaha." (3)
Allora i Rishi dissero, "Chi è Krishna? Chi è Govinda? Chi è Gopijanavallabha? Che cos'è svaha?" (4)
Brahma disse, "Krishna libera dalla negatività, Govinda è lo scopo della conoscenza dei Veda ed è
amato dalla terra e dalle mucche surabhi, Gopijanavallabha è l'amato delle gopi ("pastorelle") e svaha
indica la potenza del Supremo. Tutti questi nomi si riferiscono alla Personalità suprema della
Divinità. (5) Chi medita su questa Personalità suprema della Divinità, lo glorifica e lo adora, ottiene
la liberazione." (6)
I Rishi dissero, "Qual è la sua forma? Come viene glorificato e adorato? Per favore, spiegaci." (7)
Brahma disse, "Il suo aspetto è quello di un pastorello, la sua carnagione ha il colore delle nuvole
nere del monsone. Sta in piedi sotto un albero dei desideri. (8-9) Meditiamo con tutto il cuore sul
Signore Krishna, che ha occhi bellissimi come fiori di loto, la carnagione del colore delle nuvole nere
di monsone. Indossa un abito di folgore, ha due braccia, è pieno di conoscenza trascendentale, è
decorato da una ghirlanda di fiori di selva, è il Signore supremo, è circondato da pastori, pastorelle e
322
Le 108 Upanishad
mucche surabhi, riposa sotto un albero sura druma nel mezzo di un fiore di loto rosso, ed è servito
dalle brezze che hanno toccato le onde del fiume Yamuna. Chi medita così viene liberato dal ciclo di
morti e rinascite. (10)
Bisogna recitare molte volte questo  mantra:  klim krishnaya govindaya gopijanavallabhaya svaha. (11)
Recitando questi 5 nomi si raggiunge la Personalità suprema della Divinità, le cui potenze si
manifestano come i pianeti celesti, la terra, il sole, la luna e il fuoco. (12)
Una persona che recita il mantra anche una sola volta entra facilmente in contatto con Sri Krishna.
Non ottiene altri risultati. (13)
Il servizio di devozione a Krishna si raggiunge quando il cuore non desidera più alcun beneficio
materiale né in questa vita né nella prossima. Questa è la liberazione dai legami del karma. (14) Molti
brahmana adorano Krishna, il Govinda eterno, il Gopijanavallabha che sostiene il mondo. La potente
svaha muove l'universo. (15) 
Anche se in origine è uno, il prana diventa le cinque arie vitali nei corpi di tutti gli esseri viventi.
Nello stesso modo, Krishna appare nella forma di questi mondi." (16)
I Rishi dissero, "Per favore, dicci come si può adorare Govinda, l'Anima Suprema che sostiene ogni
cosa." (17)
Brahma disse, "L'altare del Signore deve essere un fiore di loto d'oro con otto petali. All'interno del
loto bisogna mettere 2 triangoli con iscritti il mantra klim krsnaya namah, il Kama Gayatri (klim krsnaya
govindaya  gopijanavallabhaya  svaha)  e  l'Ananga  Gayatri  (kamadevaya  sarva-jana-priyaya  sarva-jana-
sammohanaya jvala jvala prajvala prajvala sarva-janasya hrdayam me vasam kuru kuru svaha). Poi bisogna
eseguire l'anga nyasa  con il  sula matra  (missile mistico di protezione)  astraya phat. Bisogna offrire
adorazione alle emanazioni del Signore (a cominciare da Vasudeva), alle energie del Signore (a
cominciare da Rukmini), ai devoti nelle varie categorie come Indra, Vasudeva, Arjuna e Indranidhi.
(18) Chi presenta varie offerte alla Divinità all'alba, a mezzogiorno e al tramonto ottiene ogni
successo. (19)
A questo proposito è detto: Krishna è onnipresente, è l'oggetto supremo di adorazione e controlla
ogni cosa. Pur essendo uno, si manifesta in molte forme. Coloro che sono intelligenti lo adorano nel
suo altare interiore e ottengono la felicità eterna. (20)
I brahmana che adorano il Supremo tra gli eterni, il più grande tra coloro che sono coscienti, l'uno
che soddisfa i desideri di molti, raggiungono la perfezione. (21) A coloro che adorano sempre con
grande diligenza la forma trascendentale di Vishnu, il Signore mostra la sua forma originale di
pastorello e rivela i suoi piedi di loto. (22) Fu Krishna a istruire Brahma nella conoscenza vedica
all'inizio della creazione, ed è Krishna che ha disseminato la conoscenza vedica nella storia. Chi
desidera la liberazione si sottomette a lui, la Personalità suprema della Divinità, che concede ai suoi
devoti la conoscenza trascendentale. (23) A coloro che recitano il  mantra di 5 sillabe (om krsnaya
govindaya gopijanavallabha svaha) il Signore rivela la sua vera forma, perciò chi desidera la liberazione
deve recitare questo mantra regolarmente. (24)
Da questo mantra originario derivano tutti gli altri mantra di Govinda, compreso il mantra di 10 sillabe
recitato dai seguaci di Indra e da coloro che desiderano la prosperità. (25)
323
Parama Karuna Devi
I Rishi dissero, "Spiegaci la natura di questo mantra." Brahma disse, "Io ho glorificato il Signore e
meditato su di lui per milioni di anni, e infine sono riuscito a comprendere la forma trascendentale
del Signore come Sri Krishna, vestito come un pastorello, e mi sono inchinato davanti a lui con un
sentimento di devozione. Mi ha dato il  mantra di 18 sillabe per l'attività della creazione, e poi è
scomparso. (26-28) Quando ho desidero creato l'universo è apparso nuovamente, mostrandomi
l'universo da creare contenuto in quelle sillabe. (29)
Dalla lettera K ho creato l'acqua, dalla L la terra, dalla I il fuoco, dalla M la luna, dalla parola klim il
sole. Dalla parola krishnaya ho creato lo spazio, da govindaya l'aria, da gopijanavallabha la conoscenza e
le mucche surabhi, da svaha ho creato gli uomini, le donne e tutto il resto. (30)
Adorando Krishna, Shiva divenne libero dall'illusione e recitando questo mantra in un luogo solitario
raggiunse il Signore. (31) I Deva contemplano la dimora di Vishnu, che è come uno splendido sole
nello spazio. (32) Bisogna dunque recitare questo mantra regolarmente, senza alcun dubbio. (33)
Alcuni dicono che la terra fu creata dalla prima parola di questo mantra, l'acqua dalla seconda, il
fuoco dalla terza, l'aria dalla quarta e lo spazio dalla quinta. Per raggiungere la liberazione bisogna
recitare il vaishnava mantra di 5 parole, che rivela Krishna. Il mondo spirituale, che è completamente
puro e senza macchia, libero dalla sofferenza, dall'avidità e da tutti gli altri difetti, è identico a questo
mantra di 5 parole, che è manifestato dal Signore Vasudeva e non è differente da lui. (34-37) Io e i
Maruta lodiamo il Signore Govinda, la cui forma è eterna e piena di conoscenza e felicità, che si
trova sotto un albero dei desideri a Vrindavana e che non è differente dal mantra di 5 parole. (38) 
Om! Offro il mio omaggio a Govinda, che è la forma dell'universo, che crea mantiene e distrugge
l'universo, che è il Signore dell'universo e l'universo stesso. (39) Offro il mio omaggio a Govinda, la
cui forma è piena di conoscenza e felicità, che è infinitamente affascinante ed è il Signore delle
pastorelle. (40) Offro il mio omaggio a Govinda, i cui occhi sono come fiori di loto. Offro il mio
omaggio a lui, che indossa una ghirlanda di fiori di loto, che ha l'ombelico di loto ed è lo sposo delle
innumerevoli manifestazioni di Lakshmi. (41)
Offro il mio omaggio a Govinda, che è incoronato dalla piuma di pavone, che è identico a Balarama,
ha un'intelligenza acuta e che come un cigno nuota nel lago Manasa dei pensieri di Lakshmi. (42)
Offro il mio omaggio a lui, che ha ucciso Kamsa e i suoi alleati, Kesi e Chanura. E' adorato da Shiva
ed è diventato l'auriga di Arjuna. (43)
Offro il mio omaggio a lui, il pastorello che ama suonare il flauto, che ha schiacciato Kaliya, che
cammina sulla riva del fiume Yamuna e che porta orecchini che oscillano graziosamente. (44) Offro
il mio omaggio a Krishna, che protegge coloro che si sottomettono a lui, all'esperto danzatore che
indossa la ghirlanda degli sguardi di loto delle pastorelle. (45)
Offro il mio omaggio a Krishna, che rappresenta la morte per chi è malvagio, che ha sollevato la
collina Govardhana, che ha messo fine alla vita di Putana e Trinavarta. (46)
Offro il mio omaggio a Krishna, che indossa una collana d'oro, che è affascinante, puro, uno senza
secondi, il più grande, che distrugge ogni contaminazione. (47) O Signore supremo e felice, sii
misericordioso con me e salvami, perché sono stato morso dal serpente del dolore fisico e mentale.
(48) 
324
Le 108 Upanishad
O Kesava, Narayana, Govinda, Janardana, sorgente di ogni felicità trascendentale! O Signore che
liberi i devoti dalla sofferenza! O Madhava, ti prego salvami!" (50)
Brahma disse, "Anche voi dovreste adorarlo come ho fatto io. Recitando questo mantra di 5 parole e
meditando su Krishna potrete trascendere il mondo di nascite e morti. (51)
Chi recita questo mantra raggiunge facilmente la sua dimora trascendentale. Benché sia sempre nella
sua dimora, la Personalità suprema della Divinità è più veloce della mente e può superare chiunque
altro nella  corsa: nemmeno i Deva  sono in grado di raggiungerlo.  (53) Perciò Krishna  è la
Personalità suprema della Divinità. Bisogna meditare su di lui, glorificarlo, servirlo e adorarlo. Om tat
sat. (54)
Un giorno, dopo aver passato con lui tutta la notte, le appassionate fanciulle di Vraja conversarono
con Krishna, la Personalità suprema della Divinità. (2.1-2)
Le gopi dissero, "A quale brahmana si dovrebbe dare la carità?" (3)
Krishna disse, "A Durvasa". (4)
Le  gopi  dissero,  "Come  potremo  attraversare  la  Yamuna  e  incontrarlo  per  ottenere  le  sue
benedizioni?" (5)
Krishna disse, "Pronunciate le parole 'Krishna il brahmachari' e la Yamuna vi aprirà un passaggio. (6)
Ricordando me, una persona superficiale diventa profonda, una persona impura diventa pura, una
persona degradata diventa virtuosa, una persona piena di desideri materiali si libera dai desideri, e
uno stupido diventa saggio." (7)
Le gopi pensarono a Durvasa e pronunciando la formula data da Krishna attraversarono la Yamuna,
poi arrivando al sacro ashrama di Durvasa Muni, il più grande tra i Rishi, si inchinarono a lui e gli
offrirono cibi deliziosi fatti con latte e burro chiarificato. (8)
Soddisfatto, Durvasa compì le abluzioni, fece colazione, le benedisse e diede loro il permesso di
tornare a casa. (9)
Le gopi dissero, "Come attraverseremo la Yamuna?"
Durvasa disse, "Meditate su di me come un Muni che si nutre solo di erba durva, e la Yamuna vi
aprirà un passaggio." (10-11)
Gandharvi (Radharani), che è la più importante tra le gopi, rifletté e disse, "Come può Krishna essere
un brahmachari? Come può essere che questo Rishi si nutra solo di erba durva?" (12-13)
Le altre ragazze rimasero in silenzio, perché la consideravano come la loro guida. (14)
Durvasa rispose, "Il suono è contenuto nello spazio, anche se suono e spazio sono due cose diverse,
ma lo spazio non lo sa. Io sono Atman, e non godo dei piaceri materiali. (15)
Il tatto è contenuto nell'elemento aria, eppure sono due cose differenti, e l'aria non lo sa. Io sono
Atman, e non godo dei piaceri materiali. (16)
Così è per la forma che è contenuta nell'elemento fuoco, il gusto che è contenuto nell'elemento
acqua, e l'odore che è contenuto nell'elemento terra. (17-19)
La mente si trova in mezzo ai sensi e accetta la loro esistenza. Poiché l'Atman è tutto ciò che esiste,
con cosa pensiamo? C'è forse un posto dove andiamo? Poiché sono Atman, come posso godere dei
piaceri materiali? (20-21)
325
Parama Karuna Devi
Il vostro amato Krishna è il creatore originale dei due tipi di corpi (grossolani e sottili). Sull'albero
del corpo ci sono due uccelli: uno è un'espansione della Personalità suprema della Divinità, ed è
soltanto testimone. L'altro mangia i frutti dell'albero. Uno è Krishna, e l'altro mangia i frutti. (22-23)
In Krishna non c'è niente di materiale e quindi non c'è ignoranza o falsa conoscenza. L'ignoranza è
differente dalla vera conoscenza. Come può Krishna, che è pieno di vera conoscenza, essere un
materialista? Chi cerca i piaceri della carne è lussurioso, chi non li cerca non lo è. (24-26) 
Krishna non conosce nascita o morte, perché è immutabile. Quello stesso pastorello che sta sulla
riva della Yamuna con i pastorelli e le mucche surabhi per proteggerle, si trova nei Veda, è glorificato
nei Veda, è entrato in tutti gli esseri viventi e li controlla. (27)
Gandharvi disse, "Perché la Personalità suprema della Divinità è apparsa tra noi come un pastorello?
Come fai a sapere queste cose di Krishna? Qual è il suo mantra? Qual è la sua dimora? Perché è nato
da madre Devaki? Chi è suo fratello maggiore Balarama? Come viene adorato? Perché questa
Personalità suprema della Divinità, che è così al di sopra del mondo materiale, è discesa su questa
terra?" (28)
Durvasa disse, "All'inizio c'era solo Narayana, in cui sono intessuti tutti i mondi, come il filo su un
telaio. Dal suo cuore di loto nacque Brahma il creatore. Quando Brahma ebbe compiuto grandi
austerità, Narayana gli concesse una benedizione. (29-30) 
Brahma scelse di fare una domanda e Narayana acconsentì a rispondere. Brahma disse, "Tra tutte le
tue varie incarnazioni, qual è la migliore, che dà felicità agli esseri umani e ai Deva, quella che dà la
liberazione dal ciclo di morti e rinascite? E perché questa incarnazione è la migliore?" (31-34)
Narayana disse, "In cima al monte Meru ci sono 7 città che soddisfano tutti i desideri, e similmente
anche sulla terra ci sono 7 città che soddisfano i desideri e concedono la liberazione. Tra queste, la
città di Gopala Puri è il mondo spirituale. In questa città vengono soddisfatti tutti i desideri dei Deva
e delle altre creature, e tutti raggiungono la liberazione. Questa città di Gopala Puri, o Mathura, sta
in questo mondo come un fiore di loto sta in un lago ed è protetta dal mio chakra. (35-38)
Gopala Puri contiene queste foreste: 1) la grande foresta di Brihadvana, 2) Madhuvana, dove viveva
il demone Madhu, 3) Talavana, dove ci sono palme tala, 4) Kamyavana, che è molto piacevole, 5)
Bahulavana, 6) Kumudavana, che ha molti fiori di loto e ninfee, 7) Khadiravana, dove ci sono molti
alberi khadira, 8) Bhadravana, il luogo preferito di Balarama, 9) Bhandiravana, dove ci sono molti
alberi baniani, 10) Srivana, dove risiede Lakshmi, 11) Lohavana, dove viveva il demone Loha, 12)
Vrindavana, il regno di Vrinda Devi. In queste foreste ci sono Deva, esseri umani, Gandharva, Naga
e Kinnara, che cantano e danzano. (39-40) Risiedono qui anche i 12 Aditya, gli 11 Rudra, gli 8 Vasu,
i 7 Rishi, Brahma, Narada, i 5 Vinayaka  (Ganesha) e le forme di Shiva  chiamate Viresvara,
Rudresvara, Ambikesvara, Ganesvara, Nilakanthesvara, Visvesvara, Gopalesvara, Bhadresvara e 24
altre manifestazioni di Shiva. (41)
Le foreste sono divise in 2 gruppi: quelle di Krishna e quelle di Balarama, chiamate Bhadravana. Tra
queste, alcune sono sacre e altre sono più sacre: là risiedono i Deva e i Siddha raggiungono la
perfezione. (42-43) Qui si trovano le Divinità di Rama, Pradyumna, Aniruddha e Krishna. Ci sono
12 Divinità nelle foreste di Mathura. (44-45)
326
Le 108 Upanishad
I Rudra adorano la prima Divinità, Brahma la seconda, i figli di Brahma la terza, i Maruta la quarta, i
Vinayaka la quinta, i Vasu la sesta, i Rishi la settiman, i Gandharva l'ottava, le Apsara la nona. La
decima Divinità è ora invisibile, l'undicesima è tornata al suo pianeta e la dodicesima si trova sulla
terra. (46) Coloro che adorano questa Divinità superano la morte e raggiungono la liberazione,
attraversando le triplici sofferenze di nascita, vecchiaia e morte. (47) Sri Krishna insieme alle sue tre
espansioni e con Balarama, Aniruddha, Pradyumna e Rukmini vivono nella bellissima Mathura Puri,
che è venerata da Brahma e dagli altri Deva, e protetta dalla conchiglia, dal chakra, dalla mazza e
dall'arco sarnga. Questi quattro nomi sono identici all'Omkara. (48)
Bisogna meditare in questo modo, 'Io appartengo al Signore Gopala'. In questo modo si raggiunge la
liberazione, si realizza la propria natura spirituale e si conosce il Brahman. (49)
Fin dall'inizio della creazione Gopala protegge le anime condizionate, come un pastore protegge le
sue mandrie. Om tat sat. Io sono Brahman. Io sono Atman. La mia forma spirituale è eternamente
piena di felicità. (50) La Personalità suprema della Divinità è conosciuta come Gopala, e bisogna
meditare  intensamente  e  con  tutto  il  cuore  pensando  di  appartenere  a  Gopala,  che  è  non-
manifestato, infinito, eterno. (51-53)
Narayana continuò, "O Brahma, io risiedo eternamente a Mathura, ornato di una ghirlanda di fiori di
selva, e con in mano la conchiglia, il disco, la mazza e il fiore di loto. Chi medita su di me con tutto il
cuore, pensando a me come il fondamento di tutte le forme, la forma meravigliosa, splendente e
potente, che non ha nulla di materiale, raggiunge la mia dimora senza alcun dubbio. (54-55) O
Brahma, un abitante di questo pianeta che soggiorna nel distretto di Mathura e mi adora così come
appaio nella forma della Divinità, mi diventa molto caro. Devi quindi sempre adorarmi come
Krishna a Mathura. (56-57)
Quattro tipi di persone mi rendono omaggio. Seguendo il metodo devozionale prescritto per
quest'era, i devoti intelligenti adorano Gopala, insieme al fratello maggiore Balarama e alla regina
Rukmini. (58-59) Io sono Gopala, eterno e non-nato. Io sono il Pradyumna eterno. Io sono Rama,
io sono Aniruddha. Chi è intelligente mi offre omaggio. (60) Gli abitanti di Krishnavana e di
Bhadravana sono liberi da tutti i desideri materiali e mi adorano, seguendo le regole della devozione
che io stesso ho insegnato. Anche coloro che in precedenza avevano abbandonato i principi
dharmici ed erano stati inghiottiti dall'era di Kali possono diventare miei devoti e risiedere a
Mathura. (61-62) 
Chiunque diventa sinceramente mio devoto mi è molto caro, caro quanto te e i tuoi figli, quanto
Shiva e i suoi compagni, quanto Lakshmi Devi stessa. (63)
Brahma disse, "In che modo la Personalità suprema della Divinità si è manifestata in quattro
Divinità? In che modo la sacra sillaba Om è diventata molteplice?" (64)
Il Signore disse, "Prima che il mondo materiale fosse manifestato, esisteva soltanto la Personalità
suprema della Divinità, uno senza secondi. Da lui hanno avuto origine il Brahman e la sillaba Om,
dall'Om ha avuto origine il mahat tattva, e da questo l'ahankara, da questo i 5 tanmatra e da questi gli
elementi. L'Om è stato ricoperto da tutto questo. (65)
Io  sono  la  sillaba  sacra,  io  sono  l'Om.  Io  sono  il  Supremo,  immutabile  e  libero  da  ogni
327
Parama Karuna Devi
contaminazione materiale, che non invecchia e non muore. La Personalità suprema della Divinità si
è manifestata come la forma universale onnipresente, e così nello stesso modo il Signore che è uno
senza secondi si è moltiplicato in quattro forme attraverso la sua potenza trascendentale. (66) La
sacra sillaba Om consiste di 4 lettere: A, U, M. Balarama, il figlio di Rohini, è la lettera A, lo
splendido Pradyumna è la lettera U, l'intelligente Aniruddha è la lettera M e Krishna, sul quale si
fonda l'universo intero, è l'ardha matra che completa la sillaba Om. (67-69) 
Rukmini è la sposa di Krishna: è la creatrice del mondo e la radice della natura materiale. Le scritture
vediche spiegano che Lakshmi apparve tra le donne di Vraja e i saggi spiritualisti affermano che la
potenza del Signore è la sillaba Om. Perciò il Signore onnipresente, Gopala, è la sillaba Om, che non
è differente dalla sacra sillaba klim. (70-73)
Chi medita su di me così come appaio a Mathura raggiunge la liberazione. Bisogna meditare su di me
visualizzandomi in piedi sul loto del cuore, che ha 8 petali. I miei piedi portano i simboli della
conchiglia, della bandiera e del parasole. Il mio petto porta il segno dello srivatsa e risplende della
gemma  kaustubha, le mie mani sono decorate da braccialetti e reggono la conchiglia, il disco, la
mazza e l'arco sarnga. Al collo c'è una ghirlanda di fiori, in testa una splendida corona, alle orecchie
dei pendenti a forma di squalo. La mia forma è attraente e radiosa, decorata dal flauto e dal corno di
bufalo, e dissipa le paure dei devoti. (75-78)
Quando l'universo intero è scosso dalla zangola della conoscenza spirituale, il burro prodotto è la
Personalità suprema della Divinità a Mathura, che prende questo nome dall'atto di frullare (manthate)
lo yogurt per fare il burro. (79)
Io medito sul mondo materiale con i suoi 8 dik pala (guardiani delle direzioni), come un fiore di loto
che cresce nell'oceano delle morti e rinascite. Il sole e la luna sono lo splendore del mio corpo, il
monte Meru è la mia bandiera, Brahmaloka è il mio parasole, i 7 sistemi planetari inferiori sono i
miei piedi. (80-82)
I saggi mi chiamano Srivatsa lanchana perché la mia forma eterna porta il simbolo del srivatsa (la
dimora di Lakshmi). Consapevoli della mia supremazia, i saggi dichiarano che lo splendore del sole,
della luna e del fuoco, così come i discorsi eloquenti, emanano dalla mia splendente gemma
kaustubha. (83) Le quattro braccia della mia forma universale sono la virtù, la passione, l'ignoranza e
l'egotismo. I cinque elementi materiali sono la conchiglia che reggo nella mano che simboleggia la
passione. L'innocenza infantile è il disco, la potenza illusoria è l'arco, e l'universo stesso è il fiore di
loto che reggo nella mano. L'origine dell'ignoranza è simboleggiata dalla mazza. (84-86)
Dharma, artha, kama e moksha (etica, sviluppo economico, piacere e liberazione) sono gli splendidi
bracciali che ornano i polsi della mia forma universale. Il collo, che è il Brahman puro e indiviso, è
ornato dalla ghirlanda che simboleggia il primo essere creato. O Brahma, i tuoi figli hanno descritto
molto bene questa ghirlanda. (87-88)
I saggi affermano che la corona è la mia forma eterna. Le due cose che si trovano al di sopra
dell'effimero mondo materiale sono i miei orecchini. Chi medita in questo modo mi è eternamente
caro e raggiunge la liberazione. Anzi, io mi consegno nelle sue mani. (89-91)
Ho già parlato delle mie due forme: quella fatta di guna e quella che è al di là dei guna." (92)
328
Le 108 Upanishad
Brahma disse, "Che cosa sono gli ornamenti indossati dalle Divinità che hai descritto? In che modo
queste Divinità vengono adorate dai Maruta, dai Rudra, da Brahma e dai suoi figli, dai Vinayaka, dai
12 Aditya, dai Vasu, dalle Apsara e dai Gandharva? Chi sono la Divinità che è tornata nella sua
dimora, quella che è ora invisibile e quella che è adorata dagli esseri umani?" (93)
Narayana disse, "Queste 12 Divinità trascendentali e non manifestate si trovano su tutti i pianeti, tra
i Deva e gli esseri umani. (94) Come Rudra tra i Rudra, come Brahma tra coloro che seguono
Brahma, come Deva tra i Deva, come essere umano tra gli esseri umani, come Ganesha tra i
Vinayaka, come Surya Narayana tra gli Aditya, come Gandharva tra i Gandharva, come Apsara tra le
Apsara, come Vasu tra i Vasu, la mia forma è presente anche quando è invisibile. Che sia visibile o
invisibile in questo mondo, la mia forma che soddisfa tutti i desideri rimane sempre nella mia
dimora. (95) La mia forma è anche presente come la Divinità della passione, quella dell'ignoranza e
quella della virtù. La mia forma umana, che è eterna e piena di conoscenza trascendentale, è presente
nel servizio devozionale. (96-97)
Om! Offro il mio omaggio all'Anima suprema, che è presente nel prana. Om tat sat. Bhuh Bhuvah
Suvah. Offro il mio omaggio al Param Atman, che è presente nel prana. (98)
Offro il mio omaggio a Krishna, che è Govinda e Gopijanavallabha! Offro il mio omaggio all'Anima
suprema, che è presente nel prana, nell'apana, nel samana, nell'udana e nel vyana. Offro il mio omaggio
a Krishna, che è Vasudeva, Sankarsana, Pradyumna e Aniruddha. Offro il mio omaggio a Rama, al
figlio di Devaki, al pastorello divino. (99-107)
Om! Il Signore Gopala è il Param Atman, che è presente nei sensi e negli elementi materiali. E'
Bhagavan (la Persona suprema), il Brahman supremo, e il Param Atman nel cuore di tutti gli esseri.
(108-114) Gopala è oltre la veglia, il sogno e il sonno profondo, oltre l'intelletto degli spiritualisti. La
Personalità  suprema  della  Divinità,  che  è  Uno  senza  secondi,  è  nascosto  in  ogni  cosa,  è
onnipervadente, è nel cuore di tutti ed è testimone delle attività di tutti, e vive nel cuore di ciascuno
come il testimone, come la consapevolezza. E' la trascendenza che è al di là dei guna. (115) Offro il
mio omaggio a Rudra, agli Aditya, a Vinayaka, a Surya, a Vidya Devi, a Indra, ad Agni, a Yama, a
Nirriti, a Varuna, a Vayu, a Kuvera, a Isana, a Brahma e a tutti i Deva." (116)
Dopo aver insegnato queste meravigliose preghiere a Brahma, che era assorto nella meditazione sulla
forma trascendentale del Signore, e dopo avergli conferito la capacità di creare l'universo, Narayana
scomparve. (117)
Io vi ho trasmesso queste istruzioni che furono tramandate da Brahma a Narada. O Gandharvi, ora
puoi tornare a casa."  (118)
Hayagriva Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
329
Parama Karuna Devi
(Invocazione)
Hari Om! Narada avvicinò Brahma e gli disse, "Ti prego, insegnami quella conoscenza del Brahman
che distrugge velocemente ogni impurità, fa realizzare velocemente la saggezza trascendentale e
attira la prosperità e il successo." 
Brahma disse, "Chi impara i mantra del Signore Hayagriva ottiene il merito di aver studiato sruti e
smriti, Itihasa e Purana, e ottiene ogni successo.
O Signore Hayagriva! La tua forma è la mente santificata, che salva chiunque ed è il re della
conoscenza. Svaha, svaha. (1-1.2)
O Signore Hayagriva! La tua forma sono i quattro Veda, tu hai portato i Veda sulla terra. La tua
forma è la recitazione del Pranava. Svaha, svaha. (1-3)
O Signore Hayagriva! Tu sei lodato dal canto del Pranava, che è il Supremo tra tutti i mantra, la
personificazione dei Veda, che trascende ogni cosa. Insegnaci la conoscenza. Svaha, svaha. (1-4)
Il mantra di 29 sillabe di Hayagriva ha Brahma, Atri, Surya e Bhargava come Rishi, Gayatri, Tristubh
e Anustubh come metriche, Hayagriva stesso come Divinità,  hsom come bija, hoham come Shakti,
shum come kilaka, l'applicazione è per ottenere la prosperità, la conoscenza e la liberazione, e il kara
nyasa è costituito dalle lettere A, U, M. La meditazione è su Hayagriva, che brilla come la luna piena e
regge la conchiglia, il disco, la mazza e il libro.
Il mantra è il seguente: om srim im im im klim klim sau sau hrim om namo bhagavate mahyam medham prajnam
prayascha svaha. (1.5-6)
La conoscenza del Brahman chiamata Hayagriva è la lettera shum, il sovrano tra tutti i bija. Recitando
il mantra shum amritam kuru svaha si ottengono il potere sulla parola, la prosperità e le otto perfezioni
mistiche. (2.1-2) Il  mantra shum sakala samrajya siddhim kuru kuru svaha  conferisce il segreto dei
mahavakya vedici. La sillaba  lhum e la sillaba  hsum sono la stessa cosa eppure sono differenti, e
conferiscono rispettivamente i piaceri del mondo e la liberazione. (2.3)
Dopo aver recitato il  mantra di Hayagriva solitamente si recitano i  mantra vedici tradizionali. Chi
legge questa Hayagriva vidya nel giorno di ekadasi ottiene la grandezza per benedizione di Hayagriva
e raggiunge la liberazione. La conoscenza del Brahman non lascerà mai il suo cuore. (2.4-7)
Kali santarana Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Alla fine dello Dvapara yuga, Narada si recò da Brahma e gli disse, "Signore, come potrò viaggiare
sulla terra superando le influenze del Kali yuga?"
Brahma rispose, "E' una buona domanda. Ascolta ciò che è nascosto in tutte le scritture vediche e
che permette di attraversare il  samsara nell'era di Kali. Gli effetti negativi del Kali yuga possono
essere eliminati semplicemente pronunciando il nome del Signore Narayana, che è il Purusha
330
Le 108 Upanishad
primordiale."
Narada disse ancora, "Qual è questo nome?"
Brahma disse, "Hare Krishna Hare Krishna Krishna Krishna Hare Hare, Hare Rama, Hare Rama,
Rama Rama, Hare Hare. Questi 16 nomi distruggono gli effetti nefasti del Kali yuga: non c'è metodo
migliore in tutti i  Veda. Questi nomi distruggono le forze negative che producono il senso di
separazione del Jivatma, circondato dalle 16 kala (raggi del tempo). Allora il Para Brahman risplende
come il sole che brilla radioso dopo che le nuvole si sono dissipate."
Narada domandò, "Quali sono le regole da osservare in proposito?"
Brahma rispose, "Non ci sono regole precise per praticare questo metodo. Chiunque pronunci
questi nomi, in uno stato puro o impuro, si immerge nella consapevolezza del Brahman. Chi recita
questo mantra 36 milioni di volte si purifica da ogni atto colpevole o impuro, situandosi al di là di
ogni dovere temporaneo e raggiungendo la liberazione." (1-2)
Krishna Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Quando i Rishi che vivevano nella foresta incontrarono Rama, che era l'incarnazione della Divinità
gioiosa e affascinante, rimasero molto sorpresi e dissero, "O Signore, desideriamo abbracciarti."
Rama  disse  loro,  "Quando  discenderò  come  Krishna  rinascerete  come  pastorelle  e  potrete
abbracciarmi allora." (1)
Quando il Signore apparve come Krishna, Gokula divenne la foresta sacra e coloro che avevano
praticato l'austerità apparvero come alberi in quella foresta. I difetti (come avarizia, collera ecc)
apparvero come Asura e il Kali yuga che era ormai imminente venne rimandato fino al termine della
missione di Krishna.
Il bellissimo Hari divenne un pastorello, e poiché la sua natura giocosa era un segreto, affascinò il
mondo  intero.  Le  Upanishad e  gli  altri  testi  vedici  apparvero  come  le  16108  pastorelle.  La
compassione  apparve come Rohini,  Bhumi apparve come Satyabhama, l'umiltà  apparve come
Sudhama, il controllo dei sensi apparve come Uddhava e la verità apparve come Akrura. L'oceano di
latte apparve nei contenitori dello yogurt perché Krishna potesse giocare. 
Questa incarnazione aveva la missione di distruggere i malfattori e proteggere le persone buone. La
spada nella mano di Krishna era Mahesvara stesso, Kasyapa Rishi divenne il mortaio nella casa di
Yasoda e Aditi divenne la corda con la quale Krishna fu legato al mortaio. Madre Kali divenne la
mazza, Maya divenne l'arco e la stagione del raccolto divenne il cibo nella casa di Yasoda. Il fiore di
loto con cui giocava era la sorgente dell'universo.
Vaikuntha si manifestò in questo mondo, e anche se il Signore non ha dualità manifestò tutte queste
331
Parama Karuna Devi
varietà simboliche. Chi comprende tutto questo raccoglie il risultato delle sue buone azioni e viene
infine liberato dai legami del corpo e ottiene la liberazione.
Mahanarayana Upanishad
Hari Om! Che Mitra, Varuna, Aryaman, Indra, Brihaspati e Vishnu onnipresente ci siano propizi e ci
concedano benessere e felicità. Offro il mio omaggio al Brahman. O Vayu, mi inchino a te con
venerazione: tu sei in verità il Brahman in forma percepibile. Io dichiaro che tu sei dharma, satya e
sattva. Che l'Essere supremo venerato come Vayu mi protegga e che protegga il Guru. Che protegga
e conservi l'insegnante e lo studente! Che ci protegga insieme, che ci nutra insieme! Che possiamo
lavorare insieme con grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace, e che non ci
sia mai disaccordo. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nel mio ambiente! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Il Signore della creazione, che riposa sull'oceano infinito, sulla terra e sopra il cielo, e che è Supremo,
entra nell'intelligenza radiosa delle creature in forma di seme quando queste si trovano ancora nella
forma di feto. (1.1) In lui questo universo esiste e viene dissolto, e in lui tutti i Deva esistono con i
loro rispettivi poteri. Il Signore esisteva nel passato e continuerà ad esistere nel futuro: è la causa
dell'universo,  Prajapati,  sostenuto  dalla  sua  stessa  natura  immortale  descritta  come  lo  spazio
trascendentale. (1.2)
Avvolge e pervade lo spazio tra cielo e terra, e anche tutto ciò che vi è contenuto. Grazie a lui il sole
irradia luce e calore, e i saggi meditano su di lui collegandolo allo spazio del loro cuore. Tutte le
creature vivono in lui. (1.3)
Da lui apparve Prakriti, la matrice del mondo, che creò i corpi delle varie creature dagli elementi
primari cominciando dall'acqua. Il Signore entrò negli esseri vegetali, animali e umani come il
supremo regnante, il Supremo, l'Uno senza secondi, imperituro e dalle forme infinite. E' l'universo
stesso, primordiale, che trascende le tenebre, è più alto del più alto e più sottile del più sottile. (1.4-5)
I saggi dichiarano che il Signore è il Brahman venerabile contemplato dalle anime realizzate, e
personifica anche il compimento dei rituali religiosi e lo svolgimento del dovere sociale. Il Signore è
l'ombelico del mondo e sostiene l'universo intero, sia in passato che nel presente. E' il fuoco, è l'aria,
il sole, la luna, le stelle splendenti e il nettare, il cibo, l'acqua e il Signore delle creature. (1.6-7)
Tutte le divisioni del tempo (nimesa, kala, muhurta, kastha, giorni, paksha, masa, ritu e anche l'anno
solare) sono apparsi dalla Persona suprema e luminosa, che ha prodotto le acque, il firmamento e il
cielo. (1.8-9)
Nessuno ha mai compreso i limiti del Param Atman, né in altezza né in larghezza. La Gloria è il suo
nome e nessuno è in grado di misurarlo. La sua forma non può essere contemplata dagli occhi
materiali. Coloro che meditano su di lui con la mente stabile e concentrata possono conoscerlo e
diventano immortali. (1.10-11)
Il Signore radioso descritto nei  Veda pervade l'universo e apparve come Hiranyagarbha all'inizio
della creazione, poiché entrò nell'universo che divenne per lui come un utero. Pur essendo l'universo
332
Le 108 Upanishad
stesso, manifestò la nascita del mondo che doveva ancora apparire. Risiede anche nel cuore di tutte
le creature come il Sé supremo e la sua faccia è rivolta in tutte le direzioni. (1.12)
La Realtà luminosa è Uno senza secondi, il creatore di cielo e terra, e diventa il proprietario del
corpo di tutte le creature in tutto l'universo, controllandole attraverso dharma e adharma, che sono le
sue mani, e attraverso gli elementi che costituiscono l'universo e che formano il corpo delle creature
incarnate. (1.13)
Da lui questo universo è stato originato e in lui viene riassorbito, da lui tutti gli esseri sono pervasi,
da lui sono stabiliti i tre stati di veglia, sogno e sonno, in lui l'universo riposa. Il Gandharva di nome
Vena ebbe la visione di questo Param Atman e comprese tutti i mondi, proclamando che la Realtà è
immortale. Chi conosce l'onnipresente diventa degno di ricevere il rispetto dovuto a un padre, anche
dal suo stesso padre naturale. (1.14-15) E' il suo potere che conferisce ai Deva l'immortalità e le
posizioni a loro assegnate nella terza regione dei cieli. Il Signore è amico, padre e sovrano di tutti gli
esseri, e conosce il posto giusto per ciascuno perché comprende tutti gli esseri creati. (1.16)
Coloro che hanno raggiunto questa realizzazione diventano immediatamente liberi di muoversi in
tutti i mondi, fino a Suvarloka. Chiunque raggiunga la visione del Brahman come  rita (la legge
universale dell'esistenza) che è intrecciata nella creazione come l'ordito e la trama di un tessuto, entra
nel Brahman. (1.17)
Prajapati Hiranyagarbha pervase i mondi e gli esseri creati e lo spazio, e divenne conosciuto come
Param Atman, il sovrano e protettore delle anime individuali. (1.18)
Prego di poter raggiungere il Signore meraviglioso, che è la causa non manifestata dell'universo, che
è caro a Indra, che è affascinante, degno di rispetto, e concede il potere dell'intelligenza. (1.19)
O Jataveda (Agni), risplendi radioso per distruggere tutto ciò che è negativo in me. Concedimi la
prosperità in ogni campo, dammi cibo e longevità, e una dimora adatta per me. (1.20) O Signore, che
per tua grazia le nostre mucche, i nostri cavalli, i nostri alleati e le nostre proprietà vengano protetti
da qualsiasi aggressione. O Fuoco, vieni in nostro soccorso, purifica le nostre offese e portaci la
prosperità. (1.21)
Che noi possiamo conoscere la Persona suprema, meditando su di lui, che è il Signore dai mille
occhi. Che Rudra, che concede la conoscenza, ci ispiri e ci sostenga in questa meditazione. (1.22)
Che possiamo realizzare la Persona suprema meditando su Mahadeva, ispirati e sostenuti da Rudra.
(1.23) Che possiamo realizzare la Persona suprema meditando su Vakratunda (Ganesha), ispirati e
sostenuti da Dantin (Ganesha). (1.24)
Che possiamo realizzare la Persona divina meditando su Chakratunda, Mahasena e Suvarnapaksha,
ispirati e sostenuti rispettivamente da Nandi, Shanmukha (Skanda dalle 6 facce) e Garuda. (1.25-27)
Che  possiamo  conoscere  i  Veda,  incarnati  nel  Brahma  che  ha  quattro  volti,  meditando  su
Hiranyagarbha, ispirati dal Brahman. (1.28)
Che possiamo conoscere Narayana, meditando su Vasudeva, ispirati da Vishnu. (1.29) Che possiamo
conoscere Vajranakha ("artigli di folgore") meditando su Tikshnadamstra ("zanne terribili"), ispirati
da Narasimha. (1.30) Che possiamo conoscere Bhaskara, meditando sulla fonte di ogni luce, ispirati
da Aditya (il sole). (1.31) Che possiamo conoscere Vaisvanara (il fuoco nel corpo umano) meditando
333
Parama Karuna Devi
su Lalila, ispirati da Agni. (1.32) Che possiamo conoscere Katyayani, meditando su Kanyakumari,
ispirati da Durga. (1.33) Che l'erba durva (la gramigna), che rappresenta il Brahman ed è suprema tra
coloro che purificano, che ha innumerevoli nodi e germogli, e che distrugge gli incubi, possa
eliminare  tutte  le  mie  contaminazioni.  (1.34)  O  durva,  così  come  tu  cresci  allargandoti  e
moltiplicando le radici e creando nuovi steli, aiutaci a crescere e a moltiplicare la nostra progenie, a
centinaia e migliaia. (1.35) O Durva Devi, onorata dai devoti, fa' che possiamo onorarti con
oblazioni, tu che ti moltiplichi in centinaia e migliaia. (1.36)
O terra che sei percorsa dal cavallo, dal carro e da Vishnu, io ti offro il mio rispetto: proteggimi a
ogni passo. (1.37) La terra è fonte di gioia come la mucca che dà latte, nutre la vita ed è il sostegno di
tutti gli esseri. Tu sei stata sollevata da Krishna nella sua incarnazione di cinghiale con cento braccia.
(1.38) O terra divina, distruggi tutti i mali e le reazioni alle mie attività negative passate. O terra
meravigliosa, tu sei il dono di Dio per le creature. Tu sei lodata da Kasyapa: concedimi la prosperità,
perché ogni cosa dipende da te. (1.39) O terra venerabile, che sostieni tutte le creature, purifica ogni
mia contaminazione. O madre, quando tu avrai distrutto ogni male in me, potrò raggiungere lo
scopo supremo. (1.40)
O Indra, distruggi la paura di ciò che ci spaventa. O Maghavan, distruggi ciò che è male in noi.
Proteggici e distruggi i nemici che ci tormentano. (1.41) Che Indra possa venire in nostro soccorso,
Indra che dà la prosperità in questa vita e la felicità nella prossima vita, che è il sovrano di tutti,
l'uccisore di Vritra, il vincitore dei nemici, che dà la pioggia, la sicurezza e la pace. (1.42) Che Indra,
che è lodato dai devoti con inni sacri e onorato con frequenti oblazioni, ci conceda sicurezza e
prosperità. Che l'onnisciente Pushan, che possiede ogni bene, ci conceda il benessere. Che Garuda, il
figlio di Triksha, il cui carro è indistruttibile, ci protegga. Che Brihaspati, il Guru dei Deva, ci dia la
prosperità. (1.43)
Soma che compie molte gesta, è equilibrato in battaglia, lancia pietre e scuote i nemici, regge le armi,
beve il succo del soma e risveglia le piante riarse nelle foreste e nelle steppe. Che non ostacoli Indra.
(1.44) Vena, il sole di mezzogiorno che nacque all'inizio della creazione come il primo effetto della
Realtà suprema, il Brahman, e che risplende intensamente, pervade tutti i mondi e illumina anche gli
astri. Rimane molteplice nelle sue forme che sono simili a lui stesso, espandendosi e pervadendo la
sostanza sottile dalla quale emerge l'universo sottile e grossolano. Produce tutte le creature compresi
gli esseri umani e i loro stanziamenti nelle varie regioni. O terra, che sei così tollerante, metti fine alle
nostre sofferenze e dacci la felicità in questa vita e nella prossima. (1.45-47)
Che Sri (Lakshmi) ci conceda il suo favore. Che tutto ciò che è contrario a Lakshmi sia distrutto in
me e attorno a me. I Deva che sono guidati da Vishnu utilizzarono i metodi dei Veda conquistarono
i mondi e si liberarono dalla paura dei nemici. Che Indra armato di folgore e il venerabile Chandra ci
diano la felicità. (1.48) Che Indra ci dia la prosperità, che distrugga coloro che ci sono ostili. O
Signore  delle  preghiere,  fa'  che  possa  estrarre  il  succo  del  soma perfettamente,  come  faceva
Kakshivan, il figlio di Usik. Rendimi fisicamente capace di celebrare i rituali di sacrificio, e fa' che
coloro che ci sono ostili rimangano lontani da noi. (1.49-50)
Chi è stato consacrato dai mantra antichi, vasti e purificatori, può attraversare l'oceano delle azioni
334
Le 108 Upanishad
negative e delle loro reazioni. Il contatto con i piedi del Signore (che rappresentano le sue istruzioni)
ci permetteranno di sconfiggere i nostri nemici. (1.51)
O Indra, uccisore di Vritra, o valoroso guerriero onnisciente, accetta con piacere la nostra offerta di
succo del soma in compagnia del tuo seguito e delle tue armate. Distruggi i nostri nemici, dacci la
vittoria in battaglia e sicurezza e protezione in ogni direzione. (1.52)
Fa' che le acque e le piante siano benefiche per noi e ostili per i nostri nemici. O acque, voi siete la
fonte della gioia: concedeteci cibo in abbondanza e la comprensione della verità. Fateci partecipare
in questa vita alla vostra gioia benefica, come una madre nutre i propri figli. Che possiamo
raggiungere quella dimora felice che ci avete concesso. Create per noi l'acqua della vita e del piacere
su questa terra. (1.53-54)
Io offro il mio omaggio a Varuna, che risplende dorato: ti prego, salvami dalle reazioni di aver
accettato  doni  da  persone  impure.  Che  Indra,  Varuna,  Brihaspati  e  Savitur  distruggano
completamente tutte le azioni negative in me e nella mia gente, sul piano mentale, verbale e fisico.
(1.55-56) Offro il mio omaggio al fuoco nascosto nell'acqua. Offro il mio omaggio a Indra, a Varuna
e a Varuni, la consorte di Varuna. Offro il mio omaggio alle Divinità delle acque. Che il sovrano
delle acque, Varuna, elimini qualsiasi reazione negativa dovuta ad aver mangiato o bevuto cose
impure o accettato doni da una persona impura. (1.57-59)
Così completamente purificato e senza macchia, potrò salire al cielo e riunirmi al Brahman. Che
Varuna, che lava via ogni azione negativa, che risiede nei fiumi, nelle cisterne e nei pozzi, ci purifichi.
(1.60-61) O Ganga, Yamuna, Sarasvati, Sutudri, Marudvriddha, Arjikiya, Parushni, Asikni, Vitasta e
Sushoma, venite a me e ascoltate il mio inno. (1.62)
Il Supremo che tutto illumina generò ciò che è vero e ciò che è giusto, creò il giorno e la notte, e
anche il mare con tutte le acque. Poi, dopo aver creato il vasto oceano, creò l'anno solare, e il sole e
la luna, la terra e l'atmosfera, come erano nel ciclo precedente della creazione. (1.63-65)
Che la Divinità che presiede alle acque, Varuna, ci purifichi dalle negatività che circonda gli esseri
che vivono sulla terra e nell'atmosfera. Che i Vasu ci purifichino, che Varuna ci purifichi, che
Aghamarshana ci purifichi. Varuna protegge i mondi passati, presenti e futuri, e assegna agli
individui i risultati delle azioni passate, buone e cattive. E' il sostegno del cielo e della terra, e diventa
il sole che dà salute e gioia. Che Varuna ci conceda il suo favore e ci purifichi. (1.66)
La Luce suprema si è manifestata come l'universo, è cresciuta come un seme che assorbe l'acqua e
germoglia. Io sono quella Luce. Io sono la suprema Luce del Brahman che risplende nell'essenza più
intima di tutto ciò che esiste. In realtà io sono quello stesso Brahman infinito anche quando a causa
dell'ignoranza percepisco me stesso come un corpo limitato. Io sono il Brahman, che è la mia natura
eterna, perciò realizzo questa identità offrendo in oblazione la mia identificazione materiale limitata
nel fuoco del Brahman infinito. (1.67)
Varuna, il governatore delle acque, lava via le reazioni alle attività negative e ai crimini per chi recita
questo  mantra: "Io sono stato contaminato da azioni negative e me ne pento. Il Supremo che è
rappresentato dall'oceano ha sommerso l'intera creazione. Manifestò dapprima le varie creature a
seconda delle reazioni delle loro azioni precedenti. E' il governatore dell'universo e concede doni
335
Parama Karuna Devi
generosi ai devoti. Vive insieme a Uma nel cuore dei devoti, alto come una vetta di montagna, e li
protegge. La Jivatma in cui risiede diventa infinita. E' il Signore che dà gioia alle anime individuali
guidandole a seconda delle loro azioni e assegnando loro i frutti. (1.68-70)
Offriamo oblazioni di soma a Jataveda (Agni). Che l'onnisciente distrugga tutto ciò che ci è ostile.
Che il Fuoco divino che ci guida tutti ci protegga facendoci attraversare ogni pericolo, come un
capitano porta la sua nave attraverso l'oceano. Che ci salvi da ogni male e da ogni errore. (2.1)
Prendo rifugio in Madre Durga, che irradia potenza e luce, che è il potere del Supremo e si manifesta
in molti modi, è il potere che risiede nelle azioni e nei loro risultati facendoli germogliare. O Dea, tu
sei la salvatrice e ci porti con sicurezza attraverso le difficoltà. Ti offriamo il nostro omaggio. (2.2)
O venerabile Fuoco, noi ti glorifichiamo: portaci attraverso le difficoltà felicemente. Che la nostra
città e il regno dove viviamo siano benedetti dalla prosperità, e i nostri campi siano vasti. Compiaciti
di riempire di gioia i nostri figli e i nostri nipoti. (2.3) O Jataveda, tu distrutti ogni negatività, ci salvi
da ogni guaio e ci proteggi come una nave che attraversa il mare. Preserva il nostro corpo e
proteggici. (2.4) Dalla posizione preminente nell'assemblea invochiamo il Fuoco, che è la guida per
tutti, che è feroce e distrugge i nemici. Che il Fuoco ci guidi attraverso ogni difficoltà e ci protegga
sempre. (2.5) Tu sei glorificato nei rituali del sacrificio, e se la forma stessa dei sacrifici, antichi e
attuali. O Fuoco, noi siamo tuoi figli: concedici la fortuna e la felicità. O Signore, tu sei onnipresente
e non sei contaminato dalle negatività e dal dolore. Fa' che ti serviamo costantemente e che i Deva
che vivono nell'alto dei cieli ci concedano ogni benedizione e la devozione per Vishnu. (2.6-7)
Che la terra ci benedica con l'abbondanza di cibo. Io offro oblazioni al fuoco e alla terra. Svaha! Che
l'aria ci benedica con l'abbondanza di cibo. Io offro oblazioni all'aria e all'atmosfera. Svaha! Che il
cielo ci benedica con l'abbondanza di cibo. Io offro oblazioni alla luna e alle direzioni. Svaha! Offro il
mio omaggio ai Deva. Svadha! Offro il mio omaggio ai Pitri. Che le Divinità della terra, dell'aria e
dello spazio ci benedicano con abbondanza di cibo. Svaha!  (3.1)
Om! Offro questa oblazione al Brahman che è espresso nella prima vyahriti, al Fuoco che ha creato e
alla Terra che dipende da lui. Svaha!  Om! Offro questa oblazione al Brahman che è espresso nella
seconda vyahriti, al Sole che ha creato e allo Spazio che dipende da lui. Svaha! Om! Offro questa
oblazione al Brahman che è espresso nelle vyahriti Bhuh, Bhuvah e Suvah, la Luna che ha creato e
alle Direzioni. Il mio omaggio ai Deva che risiedono in tutte le regioni dell'universo! Il mio omaggio
agli antenati defunti! Io sono il Brahman espresso nell'Om come unità e nelle vyahriti come aspetto
triplice. O Fuoco divino, accogli la mia preghiera. (4.1)
Om! Offro questa oblazione al venerabile Supremo che è il Tutto e alle sue parti, che sono le
Divinità, Bhu, il Fuoco e la Terra. Svaha! Offro questa oblazione al venerabile Supremo che è il
Tutto e alle sue parti, che sono Bhuh, Bhuvah e Suvah, la Luna, le Stelle e le Direzioni. Il mio
omaggio ai Deva! Il mio omaggio ai Pitri! Io sono quella Realtà suprema espressa dalla sillaba Om e
dalle tre vyahriti Bhuh, Bhuvah e Suvah. Che io possa raggiungere il Supremo! (5.1)
O Fuoco, proteggici dalle attività negative. Svaha! Guidaci alla piena conoscenza. Svaha! O Radioso,
proteggi il nostro rituale del sacrificio. Svaha! O Satakratu, proteggi tutto ciò che è nostro. Svaha!
(6.1) O Fuoco divino, che sei stabilito in tutte le creature, glorificato dagli inni del primo Veda, sii
336
Le 108 Upanishad
propizio a noi e proteggici. Svaha! Ti glorifichiamo con gli inni del secondo Veda: sii benevolo con
noi.  Svaha! Ti glorifichiamo con gli inni del terzo  Veda: sii benevolo e proteggi il nostro cibo,
aumenta la sua energia. Svaha! glorifichiamo con gli inni del quarto Veda: sii benevolo e proteggici.
Svaha! (7.1)
L'Essere supremo, Indra, che è il meraviglioso Pranava insegnato nei Veda, che pervade e anima
l'intero universo, che è il capo di tutti i mantra vedici e procede davanti a loro, che è raggiunto da chi
lo venera e che è il primo dei collegamenti causali, ha insegnato ai Rishi la saggezza sacra delle
Upanishad, che parlano di lui stesso, per rafforzarli con il potere della conoscenza. Offro il mio
omaggio ai Deva e ai Pitri, che eliminano gli ostacoli sulla mia strada verso l'illuminazione. Le tre
regioni di Bhuh, Bhuvah e Suvah e tutti i Veda sono compresi nell'Om. (8.1)
Offro il mio omaggio al Supremo. Che io possa concentrare i miei pensieri su di lui, che possa
meditare senza distrazioni. Le mie orecchie hanno ascoltato abbastanza: ora chiedo che i miei sensi
mi obbediscano. Om! (9.1)
L'austerità è osservare il dharma (le leggi etiche) e la veridicità. L'austerità è comprendere le scritture,
controllare i sensi, controllare il corpo tramite le pratiche come il digiuno, coltivare un atteggiamento
pacifico e benevolo, offrire doni senza motivazioni egoistiche, e adorare la Divinità. Il Brahman
supremo si è manifestato come Bhuh, Bhuvah e Suvah. Meditare su di lui è l'austerità per eccellenza.
(10.1) Proprio come il profumo di un albero carico di fiori viene trasportato lontano dal vento, il
profumo delle azioni meritevoli e il buon nome che ne deriva si diffondono a grande distanza. Nello
stesso modo un uomo viene esposto alle azioni negative conosciute e segrete e deve guardarsene
attentamente per poter raggiungere l'immortalità, così come quando si cammina su una lama affilata
sopra una fossa. (11.1)
Il Sé infinito è più piccolo del più piccolo e più grande del più grande, e risiede nel cuore degli esseri
in questo mondo. Per la grazia del creatore si può comprendere colui che è libero dai desideri, che è
supremo e il più alto sovrano di tutti: allora si diventa liberi dalla sofferenza. (12.1)
Da lui hanno origine i 7 prana, le 7 fiamme e il loro combustibile, le 7 lingue e i 7 mondi in cui si
muovono le arie vitali. Tutto ciò che appare in forma di 7 proviene da lui, che risiede nel luogo
segreto, nella grotta del cuore. (12.2) Da lui hanno origine tutti i mari e le montagne, scorrono fiumi
di ogni genere e sono create le erbe e tutte le essenze medicinali. Insieme a queste essenze, l'Atman
individuale risiede nel corpo sottile di tutte le creature. (12.3) Il Supremo diventa Brahma a quattro
facce, il maestro tra i compositori, il Rishi tra le persone intelligenti, il bufalo tra gli animali, l'aquila
tra gli uccelli, l'ascia tra gli strumenti di distruzione e il soma tra coloro che compiono il sacrificio.
Attraverso il suono dei mantra trascende ogni mezzo di purificazione. (12.4)
Una Femmina non-nata, di colore rosso, bianco e nero, produce molti figli della stessa natura. Un
Maschio non-nato giace con lei e un altro Maschio non-nato ne è distaccato. (12.5) La stessa
Divinità che è nel sole che viaggia nel cielo limpido è il Vasu (il vento) che viaggia nell'atmosfera, il
fuoco che risiede nell'altare del sacrificio e nella casa come l'ospite sacro, è il fuoco che risplende
negli esseri umani e nei Deva, ed è l'Atman. E' il fuoco consacrato per il sacrificio, è il fuoco che si
muove nell'aria come vento, nasce nell'acqua come fuoco sottomarino e si manifesta nei raggi del
337
Parama Karuna Devi
sole, è il fuoco che si vede nella lampada e nasce sulle montagne come il sole dell'alba: è la Verità
suprema, la Realtà che è il fondamento di ogni cosa. Gli esseri che nascono dal Prajapati non sono
separati da lui. Prima della loro nascita soltanto lui esisteva. Prajapati entrò nelle creature del mondo
come il loro Param Atman e si identifica con le creature. Conferisce la luce al fuoco, al sole e alla
luna, identificandosi con loro. Ha 16 parti. Invochiamo il creatore dell'universo, che sostiene la
creazione in molti modi ed è il testimone delle azioni degli esseri umani. Che ci conceda abbondanza
e  prosperità.  (12.6)  Nel  rituale  versiamo  il  burro  chiarificato  nel  fuoco  consacrato:  il  burro
chiarificato è l'origine e il sostegno, la luce e la dimora. O Fuoco, ad ogni oblazione conduci i Deva a
noi e soddisfali. O Supremo, consegna ai Deva le offerte che abbiamo versato con svaha. (12.7)
Dalla Fonte suprema, vasta come l'oceano, sorse l'universo nella forma di onde che portano la gioia
agli esseri creati. Il nome che definisce la Realtà luminosa è nascosto nei Veda. Contemplando il
Supremo e recitando lentamente quel nome si ottiene l'immortalità. Questo nome è sempre sulle
labbra dei saggi immersi nella meditazione ed è il sostegno della felicità infinita. (12.8)
Che possiamo sempre ripetere nei nostri sacrifici di meditazione il nome dell'Om che è sorto dalla
Realtà luminosa, che possiamo sempre conservarlo rispettosamente nel nostro cuore. Il Toro bianco
dalle quattro corna ha espresso questo Brahman supremo che glorifichiamo nell'assemblea di coloro
che lo onorano. (12.9)
La sillaba Om è descritta come il Toro che ha 4 corna, 3 zampe e 2 teste, e 7 mani. La Divinità
luminosa, collegata 3 volte, che dichiara il Supremo con eloquenza, è entrata nei mortali ovunque.
(12.10) I Rishi divini hanno raggiunto la Realtà radiosa che si trova nascosta nei tre stati di coscienza
e conosciuta dai maestri che la glorificano con i grandi aforismi. Indra o Virata è il reggente
dell'universo visibile e la consapevolezza dell'universo visibile, Surya rappresenta Taijasa e l'universo
creato da Hiranyagarbha cioè il mondo dei sogni, e Vena dà origine al sonno senza sogni. Ma tutte
queste categorie hanno avuto origine dal Param Atman, che è indipendente e supremo. (12.11)
Che il Signore ci conceda il ricordo benefico, lui è che superiore a tutti, che è stato rivelato nei Veda,
che è il testimone supremo, che ha visto nascere Hiranyagarbha come primo tra i Deva, e che
esisteva prima di ogni cosa. (12.12) Non c'è niente che sia più alto, né più grande né più piccolo di
questo Purusha, che rimane stabile nello spazio e che pervade ogni cosa. (12.13)
Non si ottiene l'immortalità attraverso i doveri rituali, né generando figli, né accumulando ricchezze.
Alcuni ottengono l'immortalità con la rinuncia, poiché ciò che i sannyasi compiono si estende oltre il
cielo e risplende luminoso nel cuore purificato. (12.14) Questa immortalità consiste nell'identità con
il Supremo: gli spiritualisti che controllano i sensi e sono arrivati a percepire direttamente la
conclusione insegnata dal Vedanta, e che hanno raggiunto la purezza della mente attraverso la pratica
della disciplina dello yoga e la stabilità nella conoscenza del Brahman unita alla rinuncia, vengono
liberati entrando nella dimora del Brahman alla dissoluzione del corpo. (12.15)
Nella città del corpo c'è un piccolo loto puro e senza macchia, che si trova nel cuore ed è la
residenza del Supremo. All'interno di questo piccolo spazio esiste lo Spazio che è libero dalla
sofferenza: su questo bisogna meditare costantemente. (12.16) Il Signore supremo trascende la
sillaba  Om che è pronunciata  prima della recitazione  degli inni vedici,  che è insegnata nelle
338
Le 108 Upanishad
Upanishad e che si dissolve nella causa primaria durante la meditazione. (12.17)
Questo universo non è che la manifestazione della Persona suprema, che lo sostiene. L'Essere
supremo e radioso ha molte teste e molti occhi, è la fonte di gioia per tutto l'universo, esiste nella
forma dell'universo, è il sovrano e l'origine dell'umanità, e si manifesta nella forma dei vari Deva. E'
imperituro, superiore al mondo, infinito e onnipresente, è lo scopo che l'essere umano deve
raggiungere. E' lui che distrugge ignoranza e attività negative, protegge l'universo e governa le anime
individuali, è permanente, benevolo e immutabile, e si è incarnato nell'essere umano per sostenerlo.
E' lo scopo supremo, ciò che deve essere conosciuto. (13.1-3)
Narayana è la Realtà suprema chiamata Brahman, è il Sé supremo, la Luce suprema, il Sé infinito.
(13.4)  Qualunque  cosa  esista  in  questo  mondo  conosciuto  attraverso  la  percezione  diretta  o
attraverso la descrizione di altri, è sicuramente pervaso da Narayana, internamente ed esteriormente.
(13.5) Bisogna meditare sul Supremo, che è infinito, immutabile, onnisciente, causa della felicità del
mondo, lo scopo per tutti coloro che cercano, e che risiede nell'oceano del cuore di tutti. Il luogo in
cui bisogna visualizzarlo è lo Spazio del cuore, che è paragonato a un bocciolo di loto rivolto verso il
basso. (13.6)
Bisogna sapere che il cuore, che si trova alla distanza di un dito sotto la gola e sopra l'ombelico, è la
dimora suprema dell'universo. Simile a un bocciolo di loto sospeso verso il basso, il cuore è
circondato dalle arterie e dalle nadi. Al suo interno si trova uno Spazio sottile che sostiene ogni cosa.
(13.7-8)
Nel mezzo di quello Spazio rimane il Signore, che è il grande Fuoco che ha fiamme su ogni lato,
immortale, onnipresente, che ha volti ovunque, che consuma il cibo che gli viene offerto, che
assimila il cibo, e che riscalda il corpo dall'interno. Nel centro di quel Fuoco che pervade il corpo
intero c'è una lingua di fiamma di colore dorato, suprema tra ciò che è sottile, che risplende come la
folgore in mezzo a una nuvola di tempesta ed è sottile come uno stelo di riso.
Il Param Atman risiede nel mezzo di quella fiamma, ed è Vishnu, Shiva, Indra, Brahma dalle quattro
facce, la causa efficiente e materiale dell'universo e la Consapevolezza pura e suprema. (13.9-12) E'
Aditya (il sole), che emana luce e calore. Il disco solare consiste dei famosi inni del Rig Veda e ne è la
dimora. Questa fiamma che risplende nel sole è anche la raccolta degli inni del Sama Veda e la loro
dimora, la raccolta degli inni dello  Yajur Veda  e la loro dimora. In questo modo la triplice
conoscenza risplende nella Persona dorata che c'è nel sole. (14.1) Il sole è energia, splendore, forza,
fama, vista, udito, corpo, mente, collera, i Rishi, Yamaraja, Satya, Mitra, Vayu, Akasha e Prana, tutti i
sovrani del mondo, Prajapati, la felicità, e ciò che trascende i sensi e non è conosciuto. E' la verità, il
cibo, la liberazione e l'immortalità, l'Atman, l'universo, la massima gioia e il Brahman che non ha
altra origine che sé stesso. Questa Persona nel sole è eterna, è il Signore di tutte le creature. Chi
medita su di lui raggiunge l'unità con il Brahman e vive nella stessa dimensione di felicità insieme a
lui: ottiene sayujya, samipya e salokya mukti insieme con i Deva nei loro mondi. Questa è la conoscenza
segreta. (15.1)
Aditya, la causa suprema dell'universo, produce la luce e l'acqua e ogni forma di energia. E' descritto
dalla sillaba Om. I Deva lo adorano come Tapas e Satya, e ottengono la felicità. Quella forma del
339
Parama Karuna Devi
sole è il Brahman, l'onnipresente causa di ogni cosa, l'acqua, il fuoco, il gusto e il nettare. Le tre
vyahriti che rappresentano i tre mondi e il Pranava che è la causa dell'universo sono il simbolo del
Brahman. (15.2)
Il Linga che rappresenta Soma e Surya viene adorato con i mantra purificatori: Nidhanapataye namah!
("Omaggio al Signore della dissoluzione dell'universo"),  Nidhanapatantikaya namah! ("Omaggio al
Signore che mette fine alla dissoluzione"), Urdhvaya namah! ("Omaggio all'altissimo che è in cima a
tutte le categorie"), Urdhva lingaya namah! ("Omaggio al Signore eretto"), Hiranyaya namah! ("Omaggio
al Signore dorato"), Hiranya lingaya namah! ("Omaggio alla forma del Linga d'oro"), Suvarnaya namah!
("Omaggio allo splendente"), Suvarna lingaya namah! ("Omaggio al Linga d'argento"), Divyaya namah!
("Omaggio al cielo divino"), Divya lingaya namah! ("Omaggio all'emblema del cielo"), Bhavaya namah!
("Omaggio all'esistenza"), Bhava lingaya namah! ("Omaggio alla forma dell'esistenza"), Sarvaya namah!
("Omaggio alla forma di tutto ciò che esiste"), Sarva lingaya namah! ("Omaggio alla forma sottile di
tutto ciò che esiste"), Shivaya namah! ("Omaggio al Signore benefico"), Jvalaya namah! ("Omaggio al
Signore  splendente  e  radioso"),  Jvala  lingaya  namah!  ("Omaggio  alla  forma  sottile  del  Signore
radioso"), Atmaya namah! ("Omaggio all'Atman"), Atma lingaya namah! ("Omaggio alla forma sottile
dell'Atman"), Paramaya namah! ("Omaggio al Supremo"), Parama lingaya namah! ("Omaggio alla forma
sottile del Supremo") (16.1)
Rendo omaggio a Sadyojata, ancora e ancora. Non lasciarmi nel ciclo di morti e rinascite, conducimi
oltre la nascita, nella dimensione della felicità e della liberazione. Mi inchino alla causa dell'esistenza
del samsara. (17.1) Rendo omaggio a Vamadeva (il Signore meraviglioso), a Jyestha (il più anziano di
tutti gli esseri), a Srestha (il migliore tra tutti gli esseri), a Rudra (che grida e fa gridare), a Kala (il
Tempo  eterno),  a  Kalavikarana  (l'origine  dei  cambiamenti  nell'evoluzione  dell'universo),  a
Balavikarana (la forza dell'evoluzione), a Bala (la potenza stessa), a Balapramathana (che riassorbe la
potenza), a Sarva bhuta damana (che controlla tutti gli esseri creati e tutte le esistenze), e a
Manonmana (che conduce oltre il livello mentale). (18.1) O Sarva (il Tutto), offro i miei omaggi in
ogni momento e in ogni luogo alle tue forme di Rudra, che sono benevole e terribili, terrificanti e
distruttive. (19.1)
Che possiamo conoscere la Persona suprema, meditando su Mahadeva, e che Rudra ci ispiri. (20.1)
Che il Supremo che è il sovrano di tutta la conoscenza e controlla tutti gli esseri creati, protegge i
Veda e domina Hiranyagarbha, sia benevolo verso di me. Io sono il Sadashiva, io sono il Pranava.
(21.1)
Rendo omaggio a Hiranyabahu (che ha braccia d'oro), Hiranyavarna (le lettere d'oro), Hiranyarupa
(la  forma  d'oro), Hiranyapati  (il Signore  dell'oro),  Ambikapati  (il  consorte della  Dea  Madre),
Umapati (il consorte di Sri Vidya), Pasupati (che protegge tutte le creature). (22.1) Il Brahman
supremo, la Realtà assoluta, è diventato una Persona androgina nella forma di Uma Mahesvara, di
colore blu scuro e rosso bruno, perfettamente pura e con occhi straordinari. Rendo omaggio a
questa Persona, che è l'Anima dell'universo e che è la forma dell'universo. (23.1)
Tutto ciò che esiste è Rudra. A Rudra offriamo il nostro omaggio. Ci inchiniamo ancora e ancora a
Rudra, che è la luce e l'anima delle creature. L'universo materiale, gli esseri creati e tutto ciò che si
340
Le 108 Upanishad
trova nel mondo, nel passato e nel presente: tutto ciò è soltanto Rudra. (24.1)
Cantiamo l'inno che ci dà la felicità suprema, glorificando Rudra che possiede la conoscenza più alta,
che distribuisce a chi lo adora una pioggia di benedizioni, che è il più potente e che risiede nel cuore.
Tutto questo è Rudra. (25.1)
Il legno più adatto per fare i mestoli rituali è il vikankata (Flacourtia Spida); queste oblazioni nel rito
Agnihotra producono il risultato desiderato e portano al successo finale. (26.1)
Per il rituale vanno recitati i mantra che si trovano nella Taittirya samhita del Rig Veda 1.2.14. (27.1)
Vasistha Rishi dichiarò che Aditi è la Madre dei Deva, dei Gandharva, degli esseri umani, dei Pitri,
degli Asura e di tutti gli altri esseri. E' Durga, la Suprema e onorata, è il sostegno di tutti, universale,
origine degli elementi primari, fonte di ogni felicità, immortale, illustre, degna di adorazione e lode,
ricca di raccolti, ampia e fonte di ogni benedizione e prosperità. (28.1) L'Acqua è tutto ciò che esiste:
tutti gli esseri viventi sono acqua, i prana nel corpo sono acqua, gli animali sono acqua, gli alimenti
sono acqua, il nettare è acqua. Samrata ("che risplende sempre") è acqua, Virata ("che risplende in
molti modi") è acqua, Svarata ("che risplende di luce propria") è acqua. Le metriche vediche sono
acqua, le stelle sono acqua, gli inni vedici sono acqua, la verità è acqua, tutti i Deva sono acqua. I tre
mondi conosciuti come Bhuh, Bhuvah e Suvah sono acqua. La fonte di tutto questo è il Supremo,
descritto dalla sillaba Om. (29.1)
Che l'acqua purifichi il mio corpo fisico, che è fatto di sostanze di terra, e che purifichi l'Atman. Che
l'acqua purifichi il Guru, che è il guardiano dei  Veda, e che il Guru mi purifichi. Che ogni cosa
negativa sia lavata via: la sporcizia, i cibi negativi e qualsiasi azione negativa io possa aver compiuto,
compresa la contaminazione di un dono offerto da persone impure. (30.1)
Che il Fuoco, la Collera e i Guardiani della collera mi proteggano dalle azioni negative che sono
create dalla collera. Che il Giorno purifichi qualsiasi attività negativa io possa aver compiuto durante
il giorno trascorso, con i pensieri, le parole, le mani, i piedi, lo stomaco o gli organi genitali. Tutto
ciò che ho compiuto, e me stesso, io offro in oblazione alla Verità radiosa che è la sorgente
dell'immortalità. Svaha! (31.1)
Che il Sole, la Collera e i Guardiani della collera mi proteggano dalle azioni negative che sono create
dalla collera. Che la Notte purifichi qualsiasi attività negativa io possa aver compiuto durante la notte
scorsa con i pensieri, le parole, le mani, i piedi, lo stomaco o gli organi genitali. Tutto ciò che ho
compiuto, e me stesso, io offro in oblazione alla Verità radiosa che è la sorgente dell'immortalità.
Svaha! (32.1)
La sillaba Om è il Brahman. Agni è la sua divinità, il Rishi è il Brahman, la metrica è la Gayatri, e la
sua applicazione è l'unione con il Param Atman che esiste come la molteplicità dell'universo. (33.1)
Che la Gayatri, che concede benedizioni e intelligenza discriminante si manifesti a noi come il
Brahman imperituro descritto nei Veda. Che la Gayatri, la madre tra i mantra, ci benedica. (34.1) O tu
che sei la fonte di tutte le lettere, la grande Divinità, l'oggetto di meditazione alle congiunzioni del
giorno, o Sarasvati: fai che siamo liberati dalle azioni negative compiute durante il giorno e durante
la notte. (34.2) O Gayatri, tu sei l'essenza della potenza, la pazienza, il potere di dominio, la forza
fisica, lo splendore, la dimora dei Deva e il loro nome, l'universo di materia, la longevità, ogni essere
341
Parama Karuna Devi
vivente. Tu sei la Divinità che sconfigge tutto ciò che ci è ostile, tu sei la Verità contenuta nel
Pranava. Io invoco Gayatri. Io invoco Savitri. Io invoco Sarasvati. Io invoco le metriche, i Rishi, lo
splendore dei Deva. Del mantra Gayatri, la metrica è la Gayatri, il Rishi è Visvamitra e la Divinità è
Savitur. Agni rappresenta la bocca, il Brahma a 4 facce è la testa, Vishnu è il cuore, Rudra è la
sommità della testa, Bhumi è l'origine, il Prana, l'Apana, il Vyana, il Samana e l'Udana sono la Shakti.
La Gayatri ha la carnagione dorata ed è della stessa natura del Param Atman sul quale meditano i
Rishi. La Gayatri ha 24 sillabe in 3 piedi (o versi), 6 coperture e 5 teste. E' trasmessa al momento
dell'iniziazione dello studente. (35.1)
Om! La terra, il cielo, lo spazio, la regione intermedia, il luogo della nascita, la casa felice e la dimora
della verità. Meditiamo sulla Luce divina della Potenza che rafforza la nostra realizzazione. Om! E'
acqua, luce, gusto, nettare e i tre mondi. E' il Pranava. (35.2)
O Dea, tu ti muovi a tuo piacere nei punti più alti e più sacri della terra, o in qualsiasi luogo dove i
brahmana ti ricordano. (36.1) Che la Madre dei Veda, che conferisce benedizioni, da me lodata, che
vivifica gli esseri creati come fa il vento e che ha due luoghi di nascita, mi conceda le benedizioni di
longevità, prosperità e comprensione dei Veda. (36.2)
L'Aditya imperituro che dà splendore e crea l'universo si muove nel cielo come i suoi raggi.
L'essenza del sole scorre come acqua dolce nella forma dei fiumi. Aditya è la verità, la causa suprema
dell'universo, l'origine della luce e dell'acqua e di tutta l'energia. Si trova nella sillaba Om. I Deva lo
adorano come Tapas (austerità) e Satya (verità) e ottengono la felicità. La forma del sole è il
Brahman onnipresente, la causa di tutto, che è l'acqua, il fuoco, il gusto e il nettare. Le tre vyahriti
rappresentano i tre mondi e il Pranava rappresenta la causa dell'universo. (37.1)
Che il Supremo venga a me, che la Felicità venga a me, che il Supremo venga a me. O Signore, io
sono una tua creatura e quindi tuo figlio: dissipa il sogno spaventoso dell'esistenza materiale in cui
mi trovo. Io offro me stesso, la mia energia vitale, la mia mente, in oblazione a te, o Signore. (38.1)
Si può trasmettere il Trisuparna ("triplice splendore" dell'Hiranya mantra) a un brahmana anche se
questi non l'ha richiesto. I brahmana che recitano questi mantra raggiungono l'unione con il Pranava,
sono liberi da ogni attività negativa, ottengono il risultato del rituale del soma e purificano tutti coloro
che pranzano insieme a loro. (38.2)
Il  Brahman si raggiunge  attraverso il  potere  dell'intelligenza,  e anche la  Felicità  si raggiunge
attraverso l'intelligenza. O Signore, creatore di tutto, concedici la prosperità e una prole degna, e
porta via l'incubo della vita materiale. O Signore, allontana da me tutte le attività negative e portami
ciò che è benefico. (39.1-3)
Io sono un devoto della Verità suprema. Che il vento soffi dolcemente, che i fiumi scorrano
dolcemente, che le erbe siano per noi dolci e benefiche come il miele. Che giorno e notte siano dolci
come il miele, che la terra produca miele, che il cielo che è nostro padre ci porti miele, che gli alberi
da frutta stillino miele, che il sole sia dolce come il miele, che le mucche producano latte dolce come
il miele. (39.4-6)
Il Brahman si raggiunge attraverso il potere del sacrificio, e anche la Felicità si raggiunge attraverso il
potere del sacrificio. Offro legna nel fuoco consacrato per acquisire la conoscenza necessaria per la
342
Le 108 Upanishad
tua adorazione, meditando su di te nella  forma del  Rig  Veda. Il flusso ininterrotto di burro
chiarificato versato nel fuoco è reso sacro dai pensieri sinceri e scorre come fiumi, di cui i Deva
bevono le acque. (40.1) 
Così io accendo lo splendore del fuoco sacro. Nel fuoco Avahaniya, in questa corrente di burro
chiarificato offerto in oblazione, risiede l'Essere supremo e radioso glorificato nei mantra Trisuparna.
Vive nel nido del corpo degli esseri creati, conferisce la felicità alle creature a seconda dei loro meriti,
e divide con i Deva il nettare nella forma delle oblazioni offerte nei rituali del fuoco. Accanto a lui
sono seduti i sette Rishi, il cui semplice ricordo distrugge le negatività, e che versano costantemente
un torrente di nettare meditando sui Deva ai quali le oblazioni sono destinate. (41.1-2)
Che Indra mi dia l'intelligenza, che Sarasvati mi dia l'intelligenza, che i due Asvini ornati di ghirlande
di fiori di loto mi diano l'intelligenza. Che io possa ottenere l'intelligenza delle Apsara e dei
Gandharva, che si esprime nella conoscenza vedica e che si diffonde come profumo. (42.1)
Che la Dea dell'intelligenza mi conceda il suo favore: è onnipresente come il profumo, capace di
esaminare ogni cosa, e ha lettere d'oro nella forma delle sillabe dei Veda. E' degna dell'adorazione
per chi cerca il valore della vita, ha forza e gusto e mi nutre con il latte e ogni forma di prosperità.
(43.1)
Che Agni mi dia intelligenza, continuità nella discendenza e lo splendore della conoscenza dei Veda.
Che Indra mi dia intelligenza e virilità, che Surya mi dia intelligenza e valore in battaglia. (44.1)
Che la morte si allontani da noi e che l'immortalità ci venga incontro. Che Vaivasvata Yama ci
protegga, che le nostre azioni negative siano distrutte come le foglie di un albero che brucia. Che la
prosperità e la forza vengano a noi. (45.1) O morte, ritorna sui tuoi passi, sulla via che porta lontano
dai Deva. Tu mi vedi e mi senti: non distruggere la nostra discendenza, non colpire i nostri guerrieri.
(46.1) Supplichiamo il Signore delle creature, che protegge l'universo e che è attivo dentro di noi
come l'aria vitale e al di fuori di noi come il vento. Che ci protegga dalla morte e dalle attività
negative e ci dia una vita lunga e felice. (47.8)
O Essere supremo, liberami dalla paura di Yama e dalle accuse della gente, e dalla necessità di
scendere nei mondi inferiori. O Agni, che i due medici divini, gli Asvini, possano tenere lontano la
morte da noi grazie alle nostre attività religiose. (48.1)
Come i Deva seguono Hari, che è il Signore dell'universo, che guida i pensieri e riassorbe in sé
l'universo al momento della dissoluzione, che questa via della liberazione insegnata dai Veda, che
non è differente dal Brahman, si apra per me. (49.1)
Che io possa ottenere entrambi i mondi celebrando il rituale del fuoco consacrato. Grazie alla
prosperità in questo mondo e in quello a venire, vincerò la morte. (50.1)
O Morte feroce, non spezzare la mia vita. Non colpire i miei beni o le mie forze, non impormi
privazioni, non fare del male alla mia prole. Ti servirò offrendoti oblazioni. (51.1)
O Rudra, non colpire i nostri anziani, i nostri bambini, i nostri adulti nell'età della procreazione, né
gli embrioni che sono ancora nel grembo della madre. Non colpire noi o i nostri genitori. (52.1) Non
colpire i nostri figli, nipoti, i nostri parenti o amici, le nostre mucche o i nostri cavalli. Non colpire i
nostri guerrieri. Ti serviremo con rispetto e oblazioni. (53.1) O Prajapati, tutto ciò che è nato è
343
Parama Karuna Devi
collegato con te, tu sei l'origine e la destinazione ultima, e il sovrano di tutti. Che i nostri desideri
siano soddisfatti, che possiamo ottenere la ricchezza. (54.1)
Che Indra venga in nostro soccorso, Indra che concede benedizioni in questa vita e la felicità nel
mondo a venire, che è il Signore della gente, che è l'uccisore di Vritra, che sconfigge il nemico, che
porta la pioggia, che è pacifico e dà la sicurezza. (55.1)
Offriamo la nostra adorazione al Signore che ha 3 occhi, che emana profumo e che nutre i devoti.
Che possiamo sfuggire alla morte con la stessa facilità con cui un frutto maturo si stacca dallo stelo.
Che l'immortalità resti sempre con noi. (56.1) O Morte, che il nostro rituale di adorazione elimini
quelle migliaia e decine di migliaia di trappole che hai preparato per uccidere l'uomo. (57.1) Svaha!
Questa è la nostra oblazione a Mrityu, il Signore della morte. (58.1)
O Agni, tu puoi purificare le nostre offese verso i Deva, quelle che abbiamo potuto commettere
verso gli esseri umani, verso i Pitri o verso noi stessi. Tu puoi purificare le offese che abbiamo
potuto commettere durante il giorno e la notte, allo stato di veglia o nel sogno, nello stato di sonno
profondo  o  nel  risvegliarci.  Tu  puoi  purificare  le  offese  che  abbiamo  potuto  commettere
consapevolmente o inconsapevolmente, anche venendo a contatto con persone malvage.  Svaha!
(59.1)
O Deva, o Vasu, se abbiamo commesso qualche offesa verso i Deva, con le nostre parole, i nostri
pensieri o le nostre azioni, gettatela su coloro che sono ostili verso di noi. Svaha! (60.1)
Rendiamo omaggio ai Deva. E' il desiderio che ha compiuto l'azione nel passato o che la compie
ora, non io. Il desiderio è ciò che causa l'azione, che spinge ad agire. O Kama (desiderio), che hai
una forma affascinante, ti offriamo questa oblazione. Svaha! (61.1)
Rendiamo omaggio ai Deva. E' la collera che ha compiuto l'azione nel passato o che la compie ora,
non io. La collera è ciò che causa l'azione, che spinge ad agire. O Krodha (collera), ti offriamo questa
oblazione. Svaha! (62.1)
O Essere supremo, ti offro l'oblazione di semi di sesamo mescolati con farina e versati nel fuoco
sacro. Che la mia mente trovi felicità nel Supremo. Svaha! (63.1)
O Signore, per la tua grazia fa' che io possa ottenere mandrie, oro, ricchezze, cibo e bevande in
abbondanza, e ogni cosa desiderabile, bella e utile. Questa oblazione è offerta a questo scopo. Svaha!
(63-2)
Che il Signore mi dia una prosperità regale, la gioia della libertà, la salute, una nobile fama, la capacità
di ripagare il mio debito ai Deva, ai Pitri e ai Rishi, le qualità di un vero brahmana, fede, intelligenza,
molti figli e nipoti. Questa oblazione è offerta a questo scopo. Svaha! (63-3) O Signore, per la tua
grazia fa' che questi semi di sesamo nero e bianco, che danno la salute e che sono coltivati da noi,
purifichino qualsiasi azione negativa o difetto ci sia in me. Questa oblazione è offerta a questo
scopo. Svaha! (64.1)
Che questi semi di sesamo distruggano le negatività connesse al consumo di cibo contaminato,
ricevuto da un ladro o servito a un funerale, e altre azioni colpevoli, come la mancanza di rispetto al
Guru e così via. Che io possa avere pace. Svaha! (64.2)
Con questa oblazione io purifico i miei cinque prana. Che io possa diventare la Luce suprema che è
344
Le 108 Upanishad
libera da ogni ostacolo, da ogni causa di azione negativa, da ogni passione. Questa oblazione è
offerta a questo scopo. Svaha! (65.1)
Con questa oblazione io purifico la mia mente, la facoltà di parola, la vista, l'udito, il gusto, l'odorato,
i sensi interiori, l'intelletto, l'intenzione e lo scopo. Che io possa diventare la Luce suprema, che è
libera da ogni ostacolo! Svaha! (65.2)
Con questa oblazione io purifico i 7 dhatu (ingredienti) del mio corpo - la pelle interna ed esterna, la
carne, il sangue, il grasso, il midollo, i tendini e le ossa. Che io possa diventare la Luce suprema, che
è libera da ogni ostacolo! Svaha! (65.3)
Con questa oblazione io purifico le varie membra del mio corpo - testa, mani, piedi, fianchi, schiena,
gambe, ventre, genitali e ano. Che io possa diventare la Luce suprema, che è libera da ogni ostacolo!
Svaha! (65.4)
O Persona divina, che sei blu scuro e rosso bruno, benedicimi! Fa' che io sia purificato sempre più,
dammi la conoscenza e la purezza attraverso il Guru, purifica i miei pensieri. Che io possa diventare
la Luce suprema, che è libera da ogni ostacolo! Svaha! (65.5)
Con questa oblazione io purifico gli elementi del mio corpo - terra, acqua, aria, fuoco e spazio. Che
io possa diventare la Luce suprema, che è libera da ogni ostacolo! Svaha! (66.1)
Con questa oblazione io purifico le funzioni dei sensi. Che io possa diventare la Luce suprema, che è
libera da ogni ostacolo! Svaha! (66.2)
Con questa oblazione io purifico le azioni compiute dal mio corpo, dalla mia mente e dalle mie
parole. Che io possa diventare la Luce suprema, che è libera da ogni ostacolo! Svaha! (66.3) Che io
possa essere liberato completamente da ogni traccia di egotismo. Che io possa diventare la Luce
suprema, che è libera da ogni ostacolo! Svaha! (66.4)
Con questa oblazione io purifico il mio corpo. Che io possa diventare la Luce suprema, che è libera
da ogni ostacolo! Svaha! (66.5)
Con questa oblazione io purifico i miei sensi interni. Che io possa diventare la Luce suprema, che è
libera da ogni ostacolo! Svaha! (66.6)
Con questa oblazione io purifico il mio Atman. Che io possa diventare la Luce suprema, che è libera
da ogni ostacolo! Svaha! (66.7)
Questa oblazione è offerta alla Divinità della fame.  Svaha! Che questa oblazione sia offerta alle
Divinità della fame e della sete. Svaha! Offro questa oblazione al Supremo che ha creato gli inni del
Rig Veda. Svaha! Offro questa oblazione al Supremo che protegge la sua creazione! Svaha! (66.8)
O Signore, per la tua grazia elimina da me la contaminazione di fame e sete, sfortuna e avversità,
povertà e mancanza di progresso, e così via. Purifica le mie azioni negative! Svaha! (66.9)
Con questa oblazione io purifico il mio sé costituito dalle 5 coperture (kosa). Che io possa diventare
la Luce suprema, che è libera da ogni ostacolo! Svaha! (66.10)
Offro questa oblazione a Agni! Svaha!
Offro questa oblazione a tutti i Deva riuniti! Svaha!
Offro questa oblazione alla terra che non vacilla! Svaha! 
Offro questa oblazione alla posizione permanente! Svaha!
Offro questa oblazione alla posizione eterna! Svaha!
345
Parama Karuna Devi
Offro questa oblazione ad Agni, che rende perfetto il rituale! Svaha! 
Offro questa oblazione a Dharma! Svaha! 
Offro questa oblazione a Adharma! Svaha! 
Offro questa oblazione alle acque! Svaha!
Offro questa oblazione agli alberi e alle erbe! Svaha! 
Offro questa oblazione ai Deva e ai Rakshasa! Svaha! 
Offro questa oblazione alle Divinità della casa! Svaha! 
Offro questa oblazione alle Divinità che proteggono l'entrata della casa! Svaha! 
Offro questa oblazione a tutti gli spiriti! Svaha! 
Offro questa oblazione al desiderio! Svaha! 
Offro questa oblazione allo spazio interplanetario! Svaha! 
Offro questa oblazione all'Essere supremo, che è la totalità degli insegnamenti dei Veda e tutto ciò
che esiste nel mondo! Svaha!
Offro questa oblazione agli esseri che vivono nello spazio! Svaha!
Offro questa oblazione al cielo! Svaha! 
Offro questa oblazione al sole! Svaha!
Offro questa oblazione alla luna! Svaha! 
Offro questa oblazione alle costellazioni! Svaha!
Offro questa oblazione a Indra! Svaha!
Offro questa oblazione a Brihaspati! Svaha!
Offro questa oblazione a Prajapati! Svaha! 
Offro questa oblazione a Brahma! Svaha! 
Offro questa oblazione ai Pitri! Svadha! Svaha!
Offro il mio omaggio a Rudra Pasupati! Svaha! 
Offro questa oblazione ai Deva! Svaha!
Offro questa oblazione ai Pitri! Svadhastu! 
Offro il mio omaggio a tutti gli esseri!
Offro il mio omaggio a tutti gli esseri umani!
Offro questa oblazione a Prajapati! Svaha! 
Offro questa oblazione alla dimora suprema! Svaha!
(67.1)
Che io possa avere una provvista inesauribile di cibo da mille fonti, come un pozzo perenne è
alimentato dall'acqua di centinaia e migliaia di sorgenti. Offro questa oblazione alla Divinità della
prosperità. Svaha! (67.2)
Con l'intenzione di acquisire prosperità, presento queste offerte di cibo agli spiriti che servono
Rudra e che vagano giorno e notte in cerca di offerte. Che il Signore della prosperità mi benedica.
Svaha! (67.3)
L'Om è Brahman. Om è Vayu. Om è il Sé. Om è la Verità suprema. Om è tutto ciò che esiste. Om è
la moltitudine delle città (i corpi degli esseri). (68.1) L'Essere supremo si muove nel cuore degli esseri
creati che hanno molte forme diverse. O Supremo, tu sei il sacrificio, tu sei la formula vasat ("che
rimanga"), tu sei Indra, Rudra, Brahma, Prajapati. Tu sei Tat ("quello"), l'acqua nei fiumi e negli
346
Le 108 Upanishad
oceani, il sole, il gusto, il nettare, il corpo dei Veda, i tre mondi. Tu sei l'Om. (68.2) 
Con ferma fede e rispetto offro questa oblazione di nettare al Prana, all'Apana, al Vyana, all'Udana e
al Samana. Che con queste oblazioni il mio Sé possa unirsi al Sé supremo, che io possa ottenere
l'immortalità. (69.1)
O acqua, tu sei l'ampio seggio per Anna Brahman, la forma del Brahman che è il cibo. (69.2)
Con ferma fede e rispetto offro questa oblazione di nettare al Prana. O oblazione, sii propizia e
fonditi in me, in modo che io non soffra mai la fame. Svaha al Prana! Con ferma fede e rispetto offro
questa oblazione di nettare all'Apana, al Vyana, all'Udana e al Samana. O oblazione, sii propizia e
fonditi in me, in modo che io non soffra la fame. Che con queste oblazioni il mio Sé possa unirsi al
Sé supremo, che io possa ottenere l'immortalità. (69.3)
O acqua, tu sei il seggio ampio per Anna Brahman, la forma del Brahman che è il cibo. (69.4)
Ho offerto con ferma fede questa oblazione al Prana, all'Apana, al Vyana, all'Udana e al Samana,
perché le mie arie vitali possano essere rafforzate con questo cibo. (70.1)
Che il Signore supremo sia soddisfatto di questa offerta. E' il sovrano di tutti i mondi, il beneficiario
di ogni cosa, che risiede nel corpo ed è grande quanto un pollice e sostiene il corpo. Che dia
sensibilità e funzioni a tutto il mio corpo, dai piedi alla testa. (71.1)
O Signore, dopo aver mangiato le facoltà dei sensi si sono stabilite nel loro luogo di residenza - il
potere della parola nella bocca, il respiro nelle narici e così via - e la forza e la vitalità sono tornate
alle  braccia  e  alle  gambe.  Ora  il  mio  corpo  grossolano  e  sottile  è  in  grado  di  funzionare
adeguatamente. Ti offro il mio omaggio. Non causare danno a me o a ciò che mi appartiene. (72.1)
Come uccelli dalle belle piume, i Rishi dediti al sacrificio avvicinarono Indra e gli chiesero di
eliminare l'oscurità e l'ignoranza, di riempire i loro occhi di visioni positive e liberarli dai legami
dell'illusione, che sono come trappole per uccelli. (73.1)
O Rudra, tu sei il nodo del respiro e dei sensi nel corpo. Entra in me per mettere fine alla sofferenza,
e accresci e proteggi il cibo che ho consumato. (74.1) Offro il mio omaggio a Rudra e a Vishnu.
Proteggimi dalla morte. (75.1)
O Agni, tu sei nato nei giorni del sacrificio per proteggere gli esseri umani in generale e specialmente
coloro che celebrano i sacrifici. Tu sei nato diffondendo la luce e porti velocemente il dolore anche
con un breve contatto. Sei nato dall'acqua come la folgore o il calore che si trova sotto l'acqua. Sei
nato dalle nuvole o dalle pietre per attrito. Sei nato dalle foreste e dalle erbe. Sei nato perennemente
puro come il sole. (76.1)
O Signore, tu sei adorato in tutti i sacrifici. Ti offro il mio omaggio, ancora e ancora! Ti prego,
rimani con me e dammi la felicità, il bene e le qualità divine, e lo splendore nato dalla conoscenza
vedica. Quando ho completato il sacrificio con successo, rimani con me per concedermene i frutti.
(77.1)
La veridicità è l'eccellenza, e ciò che eccellente deve essere veritiero. La veridicità consente a coloro
che hanno raggiunto il livello della felicità di non cadere mai da quel livello. Satyam è davvero ciò che
appartiene a sat, le persone buone: perciò chi cerca il bene supremo trova gioia nella veridicità. (78.1)
Alcuni affermano che l'austerità sia la via per la liberazione, e che l'austerità più grande sia il digiuno
347
Parama Karuna Devi
religioso. Questa è un'austerità eccellente, che rende invincibile chi la pratica, perciò chi cerca il bene
supremo trova gioia nell'austerità. (78.2)
Gli asceti affermano che il controllo dei sensi e il distacco dagli oggetti dei sensi proibiti siano la via
per la liberazione, perciò trovano gioia nell'astinenza. (78.3) Gli eremiti che vivono nella foresta
affermano che la serenità della mente sia la via per la liberazione, perciò trovano gioia nella pace.
(78.4) Tutte le creature lodano i doni che sono offerti senza egoismo, perché regalare qualcosa senza
aspettarsi niente in cambio è molto difficile. Perciò chi cerca il bene supremo trova gioia nella carità
disinteressata. (78.5)
Alcuni affermano che il dovere prescritto dai Veda sia la via per la liberazione, e che il compimento
del dovere sostenga il mondo. E' molto difficile eseguire il proprio dovere perfettamente, perciò chi
cerca il bene supremo trova gioia nel compimento del dovere. (78.6) Molte persone sono convinte
che la via per la liberazione sia la procreazione, e di conseguenza generano molti figli. Per questo
motivo la maggior parte della gente desidera avere una famiglia numerosa. (78.7) Alcuni, che sono
devoti alla religione vedica, affermano che il culto dei fuochi sacri è la via per la liberazione, perciò
bisogna consacrare i fuochi vedici. (78.8) Altri dicono che la via per la liberazione sia l'Agnihotra,
perciò alcuni di coloro che cercano il bene supremo trovano gioia nel sacrificio Agnihotra. (78.9)
Altri che sono devoti alla religione vedica affermano che la via alla liberazione sono i sacrifici in
genere, ed effettivamente i Deva hanno raggiunto la loro posizione attuale grazie ai sacrifici che
avevano compiuto in precedenza. Perciò alcuni di coloro che cercano il bene supremo trovano gioia
nei sacrifici. (78.10)
Alcuni saggi sono convinti che la via per la liberazione sia l'adorazione interiore, perciò i saggi
trovano gioia solo nell'adorazione interiore. (78.11) Brahma Hiranyagarbha afferma che il sannyasa è
la via per la liberazione, e Hiranyagarabha è il supremo, perciò il sannyasa supera ogni altro tipo di
austerità. La conoscenza più preziosa viene insegnata a chi apprezza la perfezione del  sannyasa.
(78.12)
Aruni, figlio di Prajapati e Suparna, chiese a suo padre quale fosse, secondo i grandi maestri, il
metodo supremo per la liberazione. Prajapati rispose. (79.1)
E' Satya, la verità, che fa soffiare il vento e splendere il sole nel cielo. La verità è la base
dell'espressione verbale, e tutto nella vita pratica dipende dalla verità. Perciò è detto che la verità è il
metodo supremo per la liberazione. (79.2)
Attraverso il compimento di Tapas, l'austerità, i Deva ottennero la loro posizione e i Rishi furono
elevati al cielo. Con l'austerità ci liberiamo dei nemici che ostacolano la nostra via verso il progresso,
perciò è detto che l'austerità è il metodo supremo per la liberazione. (79.3)
Le persone che praticano il controllo dei sensi si liberano dalle azioni negative con questo metodo. I
perfetti asceti raggiunsero gradualmente il cielo con questo metodo. Tutto è basato sul controllo dei
sensi, anche se non si tratta di un metodo accessibile alle creature ordinarie, perciò è detto che il
controllo dei sensi è il metodo supremo per la liberazione. (79.4)
Coloro che hanno un temperamento tranquillo fanno del bene semplicemente comportandosi con
calma. I saggi raggiunsero il cielo con questo metodo. Tutto è basato sulla tranquillità della mente,
348
Le 108 Upanishad
ma non si tratta di un metodo accessibile alle creature ordinarie, perciò è detto che il controllo della
mente è il metodo supremo per la liberazione. (79.5)
Offrire dei doni come dakshina (carità offerta ai superiori) è la base solida del rituale del sacrificio.
Nel mondo tutte le creature vengono sostenute da chi provvede alla carità. La generosità vince
invidie e malignità, e trasforma i nemici in amici. Perciò è detto che la carità è il metodo supremo per
la liberazione. (79.6)
Dharma, il comportamento etico, è il sostegno dell'universo intero e tutti sono attratti a chi è
pienamente devoto al  dharma. Il  dharma permette di distruggere via tutte le azioni negative e di
sostenere ogni cosa. Perciò è detto che il dharma è il metodo supremo per la liberazione. (79.7)
In questo mondo la procreazione è essenziale per la continuazione della specie. Chi genera dei figli
nel modo giusto secondo le regole delle scritture ha pagato il proprio debito verso gli antenati
defunti. Perciò è detto che la procreazione è il metodo supremo per la liberazione. (79.8)
I grandi Fuochi del sacrificio sono la triplice conoscenza  e la via che porta alla Divinità. Il
Garhapatya è il Rig Veda, la terra e l'inno del Sama chiamato Rathantara. L'Anvaharyapachana è lo
Yajur Veda, le dimensioni intermedie e l'inno del Sama chiamato Vamadevya. L'Ahavaniya è il Sama
Veda, i mondi celesti e l'inno del Sama chiamato Brihat. Perciò è detto che i Fuochi del sacrificio
sono la via suprema per la liberazione. (79.9) La celebrazione dell'Agnihotra all'alba e al tramonto è
una purificazione per le azioni negative che sono incidentali nelle normali attività domestiche. E' un
buon rituale e viene eseguito anche prima di ogni sacrificio, yajna o kratu. E' un faro luminoso verso
il mondo celeste, perciò è detto che l'Agnihotra è il metodo supremo per la liberazione. (79.10)
Altri dicono che l'adorazione interiore è il metodo per raggiungere il livello di Prajapati. Coloro che
sono capaci di concentrarsi interiormente vedono e comprendono ciò che è bene. Attraverso la
concentrazione interiore, Rishi come Visvamitra crearono cose e mondi semplicemente attraverso il
desiderio. Tutto dipende dal desiderio della mente, perciò è detto che la concentrazione interiore è la
via suprema per la liberazione. (79.11-12)
I saggi dichiarano che il  sannyasa è il mezzo supremo per la liberazione nel Brahman, e che il
Brahman è lo Spirito universale, non-nato, l'anima del tempo, la perfetta felicità, che protegge gli
esseri creati. (79.13)
L'anno è il sole nel cielo. La Persona che sta nel sole è Hiranyagarbha, Paramesthin e Brahmatman,
la Realtà suprema che è il Sé di tutte le creature. (79.14)
I raggi attraverso i quali il sole emana calore trasformano l'acqua in nuvole, che fanno scendere la
pioggia. Nutriti dalla pioggia, gli alberi e le piante crescono e producono cibo, che nutre il prana e i
sensi. Quando il prana è nutrito, il corpo diventa forte e capace di compiere austerità, e in questo
modo si sviluppa la fede nelle verità delle scritture. La fede rafforza il potere della mente e questo
permette il controllo dei sensi, la meditazione, la serenità mentale, e l'esperienza diretta e conclusiva
della Verità. Questa esperienza produce il ricordo che diventa costante fino alla consapevolezza
costante e ininterrotta della Verità, che conduce alla realizzazione dell'Atman. Per questo motivo, chi
dà cibo favorisce l'evoluzione della consapevolezza e la realizzazione trascendentale. Il prana e i sensi
delle creature sono sostenuti dal cibo, la meditazione si basa sul prana e sul controllo dei sensi e
349
Parama Karuna Devi
consente la realizzazione diretta e ininterrotta, e da questa sorge la felicità. Chi raggiunge questa
felicità entra al livello del Supremo che è l'origine dell'universo. (79.15)
Colui che pervade l'universo intero - la terra, le dimensioni intermedie, il cielo e le varie direzioni - è
manifestato in 5 forme e costituito di 5 sostanze. Chi ha raggiunto la conoscenza suprema attraverso
il sannyasa si stabilisce a questo livello, che è tutto ciò che può essere percepito nel presente, era nel
passato e sarà nel futuro. Benché appaia ancora umano, la sua vera natura è fissa nello scopo dei
Veda e viene realizzata nella sua nuova vita nella conoscenza trascendentale. E' fermamente stabilito
nella conoscenza perfetta insegnata dal Guru, nella fede e nella Verità. E' diventato il Radioso e
quindi è sempre al di là delle tenebre dell'ignoranza. O Aruni, non ricadrai preda della morte dopo
aver acquisito la conoscenza del Supremo attraverso il sannyasa e la meditazione, concentrandoti sul
cuore. Poiché il sannyasa porta alla realizzazione suprema, i saggi dichiarano che è la via suprema per
la liberazione. (79.16)
O Supremo, sei tu che ci dai la ricchezza della conoscenza suprema. Tu sei diventato ogni cosa e
unisci le anime individuali nel Sutra Atman. Tu pervadi l'universo, dai la luminosità al fuoco, al sole e
alla luna, tu sei contenuto nella ciotola upayama nella forma del succo del soma per l'oblazione. Ti
adoriamo come il Supremo che manifesta la Luce. (79.17)
Il saggio realizzato deve concentrare i pensieri su di lui pronunciando la sillaba Om, che è la sostanza
di molte grandi Upanishad e il segreto custodito dai Deva, che non deve essere trasmesso a chi non
ne è degno. Chi pratica così la meditazione sul Supremo attraverso il Pranava dopo avere accettato
l'ordine di sannyasa raggiunge la grandezza illimitata del Supremo, la grandezza del Brahman. Questa
è la conoscenza segreta. (79.18)
Nel caso di un sannyasi che ha raggiunto la conoscenza suprema nel modo descritto, l'autore del
sacrificio è lui stesso. La moglie è la fede, il legno per il fuoco è il suo corpo, l'altare è il petto, l'erba
kusha sono i capelli, la sikha è la conoscenza vedica, il palo del sacrificio è il suo cuore, il burro
chiarificato è il suo desiderio, l'animale del sacrificio è la collera, il fuoco è l'austerità, l'officiante è il
controllo dei sensi, la dakshina è l'elemosina che riceve, l'Hotir è la facoltà di parola, l'Udgatir è il
respiro, l'Adhvaryu è la vista, l'Agnita è l'udito, il Brahmana è la mente. I riti preparatori sono la
longevità, le oblazioni sono ciò che mangia, il succo del soma è ciò che beve, il rito di adorazione è
ciò che gli dà gioia, il rito Pravargya è costituito dai suoi movimenti, il fuoco Ahavaniya è la sua
bocca, l'offerta dei mantra è ciò che dice, l'Homa è la sua conoscenza, il Samid homa (l'offerta del
legno) è ciò che mangia al mattino e al pomeriggio, i Savana sono le tre parti del giorno, i
Dasapurnamasa sono il giorno e la notte, il Chaturmasya sono le quindicine della luna e i mesi, gli
Ahargana sono i sei mesi dell'anno e l'anno intero, il Sattra è la sua vita, l'Avabhrita (conclusione del
sacrificio) è la morte. 
Il sannyasi che compie questo sacrificio assoluto ha compiuto tutti i doveri dall'Agnihotra al Sattra,
fino alla morte per vecchiaia, e che lascia il corpo nel periodo in cui il sole passa a nord, ottiene una
posizione elevata tra i Deva simile a quella di Indra, ed entra nel sole. Se invece lascia il corpo
durante il periodo in cui il sole passa a sud, entra nella luna. Un  brahmana  che comprende la
grandezza di sole e luna li realizza entrambi, ma chi conosce l'Hiranyagarbha può andare oltre, e
350
Le 108 Upanishad
raggiungere la grandezza del Brahman, il Supremo che è  sat, cit, ananda. Questa è la conoscenza
segreta. (80.1) 
Nrisimha tapani Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Il Signore Narasimha (metà uomo e metà leone) è il radioso Para Brahman, che è  rita (l'ordine
cosmico) e satya (verità). Ha due colori: nero e rosso dorato, e in un altro dei suoi aspetti è Shiva, il
consorte di Uma e il Signore di tutti gli esseri viventi, che regge l'arco Pinaka. E' il Signore di ogni
conoscenza, di tutti i Veda, ed è lodato dallo Yajur Veda e dal Sama Veda. Chi lo conosce raggiunge
l'immortalità.
I Deva avevano paura della morte, delle azioni negative e dei legami familiari, perciò avvicinarono
Prajapati, che diede loro il Mantraraja di Narasimha, che è scritto nella metrica Anustubh: "Offro il
mio omaggio a Narasimha, che è feroce e valoroso, il radioso Maha Vishnu, i cui volti sono
ovunque. La sua forma metà uomo e metà leone è terrificante e protettiva allo stesso tempo: è la
morte della morte."
La prima parola del verso,  ugra ("feroce") si riferisce al suo potere terribile che crea, mantiene,
distrugge e attira tutti gli esseri, compresi i Deva. La seconda parola, vira ("valoroso") si riferisce alla
sua sovranità su tutti gli esseri.
E' Maha Vishnu perché pervade tutti i mondi e ogni cosa nell'universo. 
Il termine jvalantam ("radioso", "ardente") indica che è l'origine della luce del fuoco, del sole e di ogni
altra luce.
E' sarvato mukham ("che ha volti ovunque") perché vede e sente e agisce ovunque pur non avendo
sensi materiali. 
Bhishanam ("terrificante") indica che il potere di Narasimha è superiore a chiunque altro e può
piegare qualsiasi ostacolo.
Bhadram ("protettivo", "benevolo") significa che la sua presenza è sempre fonte di benedizioni.
Mrtyu-mrityum  ("la  morte  della  morte")  si  riferisce  al  fatto  che  il  Signore  protegge  i  devoti
allontanando la morte e guidandoli verso l'immortalità. 
Il Signore esisteva prima della creazione del mondo, prima dei Deva: è il potere originario, che non
muore mai. E' il nutrimento che viene offerto in carità e che consuma chi lo mangia senza la giusta
consapevolezza. La sua luce è come il sole, che illumina l'universo intero. Chi comprende questo
ottiene la liberazione. 
I Deva chiesero poi a Brahma di spiegare loro il potere del Mantraraja. 
Brahma disse, "La Maya (potere illusorio) di Narasimha crea, protegge e distrugge ogni cosa. Chi
351
Parama Karuna Devi
comprende questo potere viene benedetto con fama e ricchezza, distrugge ogni azione negativa e
ottiene l'immortalità. La pronuncia corta del  mantra distrugge le reazioni negative e conferisce
l'immortalità, la pronuncia media porta fama e ricchezza oltre all'immortalità, e la pronuncia lunga
conferisce la conoscenza trascendentale."
I Rishi dissero, "O Potere dell'illusione, proteggici e aiutaci ad attraversare facilmente questo oceano
di morti e rinascite. Coloro che ti conoscono ti chiamano Sridevi, Lakshmi, Parvati, Bhudevi,
Sasthidevi, Srividya e Indrasena. O Madre dei Veda, ci affidiamo a te. Tutti gli esseri e le cose del
mondo sono sorti dallo spazio e vivono nello spazio, quindi dobbiamo dedurre che lo spazio sia la
radice di ogni cosa."
I Deva avvicinarono Brahma e gli chiesero di spiegare le parti del Mantraraja. Brahma disse, "Le
quattro parti del Narasimha mantra sono Pranava, Savitri, Yajur Lakshmi e Gayatri. Chi le conosce
diventa immortale.
1. Il Pranava è l'Om.
2. Il Savitri mantra è il mantra di 8 sillabe (ghrini aditya suryaya) contenuto nello Yajur Veda, e accresce
la ricchezza di chi lo recita.
3. Lo Yajur Mahalakshmi Gayatri è il mantra di 24 sillabe (om bhur lakshmi bhuvar lakshmi suvakala
lakshmi tan no lakshmi prachodayat) porta fama e ricchezza.
4. Il Narasimha Gayatri (om nrisimhaya vidmahe vajra nakhaya dhimahi tan no simha prachodayat) è
considerato la dimora di tutti i Deva e di tutta la conoscenza vedica."
I Deva dissero a Brahma, "Quale mantra dovremmo recitare per ottenere la visione della forma del
Signore?"
Brahma disse, "Il primo mantra è om um om, yo vai nrisimho devo bhagavan yas cha brahma tasmai namo
namah. Il secondo sostituisce il bija mantra 'um' con 'kram' ed è rivolto a Vishnu, il terzo ha il bija
mantra 'vim' ed è rivolto a Mahesvara Shiva. Il quarto ha il bija mantra 'ram' ed è rivolto a Isvara. I
successivi sono rivolti a Sarasvati, Gauri, Prakriti (la natura), Vidya, Omkara, Ardha matra, Veda,
Panchakshara (le 7 sillabe del mantra per Shiva), Sapta vyahriti (le 7 componenti del mantra Gayatri),
Loka pala (i Guardiani delle direzioni), Vasu, Rudra, Aditya, Astagraha (gli 8 pianeti), Mahabhuta (i 5
elementi  materiali  fondamentali),  Kala  (il  tempo),  Manu,  Mrityu  (la  morte),  Yama,  Kanda
(Kundalini), Parana, Surya, Soma, Virata Purusha e Jiva. Infine si recita il mantra rivolto a Nrisimha:
om ham om, yo vai nrisimho devo bhagavan yas cha sarvam tasmai namo namah. Chi recita quotidianamente
questi 32 mantra ottiene la benedizione della presenza personale del Signore e l'immortalità."
I Deva dissero ancora a Brahma, "Parlaci del famoso Maha Chakra, che secondo i Rishi soddisfa
tutti i desideri e conduce alla liberazione."
Brahma disse, "Il Sudarshana è il Maha Chakra. Nel centro porta il Taraka mantra om e il bija mantra
di Narasimha (kshraum), sui 6 petali porta le 6 sillabe del mantra sahasrahara hum phat, sugli 8 petali
porta le 8 sillabe del mantra om namo narayanaya, sui 12 petali le sillabe om namo bhagavate vasudevaya, sui
16 petali le matrika di base con il loro bija, e sui 32 petali le sillabe del Mantra raja di Narasimha
(ugram viram maha vishnum jvalantam sarvato mukham, nrisimham bhishanam bhadram, mrtyor mrityum namami
352
Le 108 Upanishad
aham). Questo è il Sudarshana Chakra, la manifestazione del Rig, dello Yajur e del Sama Veda, del
Brahman e del nettare. Chi lo canta ogni giorno vede soddisfatti tutti i desideri e raggiunge la
liberazione, diventa capace di controllare il veleno, il fuoco, il vento, il sole, la luna, l'acqua, tutti i
Deva e tutti i pianeti. Secondo il Rig Veda, l'asceta che pratica questo mantra diventa capace di vedere
Vishnu  nello  spazio  sottile  come  una  persona  ordinaria  vede il sole nel  cielo.  Bisogna però
impegnarsi nell'adorazione senza aver alcun desiderio personale."
I Deva dissero, "Per favore, parlaci dell'Atman, che è più sottile dell'atomo, e della sillaba Om."
Brahma disse, "L'Om è tutto ciò che esiste, passato, presente e futuro. Tutto ciò che esiste è
Brahman, e anche l'Atman è Brahman. L'unione dell'Atman con la consapevolezza del Brahman è la
realizzazione della natura eterna, felice e immutabile del Brahman: questo è l'Om. Per raggiungere
questa realizzazione bisogna integrare il corpo fisico con il corpo mentale e il corpo astrale e
superarli tutti nella dimensione del Brahman. Meditando sull'Om, che è l'Atman con i tre corpi
(fisico, sottile e causale) e il Param Atman con i suoi tre corpi (sat cit ananda), si realizza l'unità della
consapevolezza. In tutto, la consapevolezza ha 4 fasi e quindi è chiamata Chaturatman.
Quando l'Atman è nello stato di veglia, sperimenta sensazioni grossolane con le sue 19 facce (10
organi di percezione e azione, 5 prana, mente, intelletto, citta o coscienza mentale e ahankara). Viene
chiamato allora Visva e Vaisvanara. Quando sogna, l'Atman ha sensazioni sottili che vengono
elaborate dai sensi e dalla mente. Viene chiamato allora Tajasa e Hiranyagarbha. Quando non ci
sono sogni o desideri, l'Atman sperimenta il sonno profondo e poiché è concentrato solo nella
consapevolezza di sé stesso viene chiamato Prajna. Il quarto aspetto dell'Atman è chiamato Turiya,
ed è quello che sostiene gli altri 3, pur essendo distaccato dalle percezioni sensoriali fisiche, mentali o
astrali. Non può essere visto, descritto né concepito intellettualmente, e si trova al di là dei livelli di
shiva (benevolenza), santa (serenità) e advaita (superamento della dualità). La liberazione si raggiunge
realizzando questo livello con l'intelligenza e l'intuizione.
Le quattro manifestazioni corrispondenti nel Brahman sono trascendentali e non riguardano la
materia;  sono  rappresentate  dalle  4  lettere  che  compongono  l'Om.  La  A,  che  è Vaisvanara,
corrisponde al Visva nei livelli sthula (grossolano), sukshma (sottile), bija (causale o astrale) e sakshi
(testimone o  turiya). Questa realizzazione porta la soddisfazione di tutti i desideri. La U, che è
Hiranyagarbha, corrisponde al Taijasa e si articola sugli stessi livelli, e la sua realizzazione porta
l'equanimità di fronte a piacere e dolore. La M, che è Isvara, corrisponde al Prajna e la sua
realizzazione conferisce le perfezioni mistiche dello Yoga. L'ardha matra, che è la quarta componente
del  Pranava,  è  il  Brahman  puro  e  senza  definizioni,  completamente  indipendente,  e  la  sua
realizzazione costituisce la liberazione assoluta. Riduce in cenere qualsiasi impurità con la potenza
del Kalagni Surya ("il sole del fuoco del tempo" che esplode alla fine del ciclo dell'universo). Poiché
non ha forma letterale, è il luogo dove l'universo materiale, cioè il corpo materiale, viene dissolto: chi
la comprende raggiunge la liberazione.
Il valoroso guerriero interiore realizza Turiya meditando sul Mantraraja di Nrisimha, che è il
Brahman che tutto dissolve, che non può essere sconfitto, che risplende eternamente ed è libero
dall'ignoranza, si trova oltre la dualità e i guna, e dissolve ogni legame materiale. E' la base di ogni
353
Parama Karuna Devi
cosa e la manifestazione suprema della felicità.
Bisogna meditare profondamente sul Cidagni (il fuoco della conoscenza interiore) nell'Agnimandala
(la sfera del fuoco) del Muladhara chakra, nel Mahapitha che consiste nel loto di 4, 7 e 32 petali.
Insieme a questo fuoco si trovano i quattro mondi (quelli terrestri, i mondi intermedi, i mondi celesti
e il mondo della luna) e le 7 Saptatman o realtà dell'Atman (loka o i pianeti, veda o la conoscenza,
devata o i Deva, gana o i compagni dei Deva, chandra o la luna, agni o il fuoco, vyahriti o le componenti
del mantra). Poi bisogna meditare sulla lettera A che è il Chaturatman e il Saptatman come Brahma
nel Manipuraka chakra, sulla lettera U come Vishnu che risiede nell'Anahata chakra, sulla lettera M
come Rudra nell'Ajna chakra, sull'ardha matra come l'Omkara immortale e nettareo nel Dvadasanta
chakra (nella fronte) e sull'Atman nella forma di suono nel Sodasanta chakra (nel cranio).
Dopo aver adorato le quattro forme del Brahman (Deva, Guru, Mantra e Atman) con l'offerta del
nettare, si adorano Vishnu e Rudra separatamente e poi insieme nella forma del Linga, offrendo la
luce  dell'Atman  che  riempie  il  corpo fisico,  quello  mentale e quello  astrale  e che unifica  la
consapevolezza. 
Dissolvendo la forma Virata nell'Hiranyagarbha, e questa nella forma di Isvara, si medita sulle fasi
della consapevolezza fondendole nell'Omkara al livello di Turiya per raggiungere il Param Atman
senza più alcuna contaminazione materiale. Qui si medita sul Signore Narasimha, che è l'anima del
Turiya, recitando il Mantraraja. Chi medita deve essere libero da ogni desiderio materiale e deve
essere interessato soltanto all'Atman e all'unione con il Brahman. Chi medita in questo modo sul
Signore, che è lo Spirito supremo, che tutto vede ed è amato da tutti, che è il più antico e dà luce ad
ogni cosa, conosce il Para Brahman."
I Deva si impegnarono dunque nella meditazione sull'Atman, ma erano ostacolati dalle qualità
asuriche  (materialiste  e  demoniache).  Dunque  sconfissero  i  loro  nemici  interiori  adorando
Narasimha  che  è  l'anima  della  consapevolezza  pura  chiamata  Turiya,  e  quelle  stesse  qualità
demoniache  divennero  illuminate  dalla  saggezza  e  dalla  felicità.  In  questo  modo  i  Deva
controllarono  perfettamente  sensi  e  mente,  e  situati  al  livello  trascendentale  realizzarono  la
consapevolezza  del Brahman. Seguendo il  loro  esempio, l'asceta deve stabilire  fermamente la
concentrazione sull'Omkara e sulla propria identità spirituale, presentandosi anche agli altri come
tale. Dopo aver meditato sulle 4 corna del Pranava, che è il Toro dei Veda, si medita sul Mantraraja
di Nrisimha applicandolo alle varie parti del Pranava. Aggiungendo la prima metà della U alla A, e
trasformandola nella forma di Narasimha, si medita sulla seconda metà della U come il radioso
Narasimha Brahman, Mahadeva e Mahesvara. Poi si unisce all'Atman, che è costituito dalla lettera
M. Chi comprende questo raggiunge la liberazione. Bisogna meditare sul Para Brahman nella lettera
A, attraversare la mente con la lettera M e cercare la posizione in cui si rimane testimoni distaccati
delle attività della mente. Così l'Atman sarà completamente intrecciato nel Turiya, la forma di
Narasimha, che pervade ogni cosa ed è onnipresente, è contenuta in ogni cosa e contiene ogni cosa.
Questo è il segreto, senza seme e senza forma."
I Deva dissero ancora a Brahma, "Parlaci dell'Omkara Atman."
Brahma disse, "L'Atman osserva ogni cosa come testimone. E' un leone, una forma che trascende
354
Le 108 Upanishad
l'intelletto e la parola, ed è onnipresente. A causa dell'illusione, l'Atman appare come separato dalle
forme materiali, ma in realtà l'Atman non è differente dal Param Atman. Semplicemente non se ne
rende conto perché i sensi non glielo permettono. L'Atman è luminoso, uno senza secondi. Chi di
voi l'ha visto?"
I Deva dissero, "Sì, l'abbiamo percepito. E' al di là di ciò che è conosciuto e di ciò che non è
conosciuto. L'illusione è scomparsa."
Brahma disse, "Non c'è da sorprendersi. Tutti voi avete una forma meravigliosa, che è la forma
dell'Atman, la vera natura di ogni essere. Ora ditemi cosa avete compreso."
I Deva dissero, "L'abbiamo compreso, eppure non con l'intelletto, perché è oltre ogni descrizione."
Brahma disse, "Ora avete raggiunto la conoscenza dell'Atman."
I Deva dissero, "Lo vediamo ma non come si vedono gli oggetti materiali. Non siamo in grado di
spiegare questa percezione."
Brahma disse, "Se c'è qualcos'altro che volete sapere, chiedete pure senza paura."
I Deva dissero, "Questa conoscenza dell'Atman è la benedizione più grande. Ti offriamo il nostro
omaggio."
Questi  sono  gli  insegnamenti  di  Brahma  ai  Deva.  "Praticando  la  meditazione  sull'Omkara,
comprendete l'onnipresenza dell'Atman, che è la consapevolezza che risiede in voi, che non è
separata da niente, e diventerete equilibrati, come un testimone distaccato."
Rama rahasya Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Offro il mio omaggio al Signore Rama, il grande Sovrano, che è la personificazione della liberazione,
e distrugge tutti i nemici.
I grandi saggi Mudgala, Sandilya, Paingala, Bikshu, Sanaka e Prahlada si recarono da Hanuman e gli
dissero, "Spiegaci il principio più alto tra i 4 Veda, i 18 Purana, le 18 Smriti e tutti gli shastra, tutti i
testi di conoscenza, e i grandi poteri sotto il sole e la luna." (1.1-4)
Hanuman disse, "O grandi saggi e devoti del Signore Vishnu! Ascoltate le mie parole, che spezzano
ogni attaccamento: il principio più alto è il Taraka spirituale, l'Omkara. Rama è il Brahman supremo,
la suprema austerità, la suprema essenza e il Taraka spirituale. (1.5-6)
Le anga (componenti) del Signore Rama sono Ganesha, Sarasvati, Durga, tutte le forme di Shiva
conosciute come  kshetra palaka  ("coloro che proteggono il mondo"), Surya, Chandra, Narayana,
Narasimha,  Vasudeva,  Varaha,  Lakshmana,  Satrughna,  Bharata,  Vibhishana,  Sugriva,  Angada,
Jambavan e Pranava Omkara. Per rimuovere gli ostacoli sulla via della realizzazione è necessario
offrire adorazione a tutte queste parti del Signore. Tutti, specialmente i brahmana e gli uomini di
355
Parama Karuna Devi
famiglia, ma anche coloro che non sono qualificati per recitare l'Omkara, possono diventare capaci
di meditare sul Pranava se recitano il mantra di Rama, che è composto da 6 sillabe. Accompagnato
dal nome del Rishi, della Divinità e della metrica, il  mantra di Rama dà lo stesso effetto della
recitazione del Pranava, come Rama stesso ha spiegato, perché il Pranava è incluso nel mantra di
Rama. (1.7)
Vibhishana  domandò  a  Rama,  'Come  si  può  facilitare  l'adorazione  dei  tuoi  anga  (parti  o
emanazioni)?'
Rama rispose, 'La semplice recitazione del mio nome, Rama, elimina ogni negatività. Anche le colpe
più gravi possono venire purificate meditando con devozione su di me, recitando il mio mantra di 6
sillabe o leggendo le mie istruzioni. Chi non ne è capace può leggere la mia Gita, i miei 1000 nomi,
meditare sulla mia Visvarupa (forma universale), recitare i miei 108 nomi, ripetere il mio nome 100
volte, leggere il Narada stotra, leggere il Mantraraja scritto da Hanuman, leggere le preghiere a Sita o
recitare ogni giorno il mio nome: senza dubbio in questo modo si arriva a me.' (1.8)
Sanaka e gli altri Rishi domandarono ancora ad Hanuman, "Qual è il mantra per meditare sul Taraka
trascendentale di Rama?"
Hanuman rispose, "Il Mantraraja di Rama è composto da una sola sillaba, che è l'origine del fuoco,
Vishnu disteso sull'oceano e Shiva che è decorato dalla luna crescente. (2.1) Brahma è il Rishi, la
Divinità è Rama, la metrica è Gayatri, l'anga è la falce di luna crescente e la sua mente è l'anima del
fuoco. La sua radice è la Bija Shakti e lo scopo è la realizzazione dei desideri. La meditazione
preliminare è la seguente: il Signore risiede nel fiore di loto sulla riva del fiume Sarayu. La sua
carnagione è nera, è seduto sul trono degli eroi e risplende mostrando il jnana mudra (il simbolo della
conoscenza), e alla sua sinistra ci sono Sita e Lakshmana. (2.2-4) E' l'Atman dei Jivatman che lo
adorano. E' puro come il cristallo ed è l'unica via per coloro che cercano la liberazione. (2.5) E' il
Param Atman dei saggi, risplende come milioni di soli, è Narayana che si trova nelle nadi, è il fuoco
della digestione. (2.6)
Il Mantraraja di 2 sillabe (rama) che soddisfa ogni desiderio viene accompagnato dai bija mantra om,
hrim, srim, klim, ram e diventa così il mantra di 6 sillabe. (2.7)
Il Mantraraja di 3 sillabe (sri rama) soddisfa ogni desiderio. (2.8)
I due mantra di 4 sillabe  sono ramachandra e ramabhadra. (2.9)
Anche questi sono recitati con i nomi del Rishi che è Visvamitra, la Divinità che è Ramabhadra, la
metrica  che  è  Pankti,  e  il  bija che  è  Shakti.  (2.10)  Questo mantra  va  evocato  mentalmente
visualizzandolo e applicandolo nel mezzo delle sopracciglia, nella testa, nell'ombelico, nelle cosce e
nei piedi. (2.11) Bisogna andare nel mezzo della foresta e sedersi sotto un albero dei desideri,
assumendo  la  posizione  chiamata  Pushpalata  (rampicante  fiorito),  applicare  l'anga  nyasa
(consacrazione del corpo) e recitare i  mantra, con Lakshmana che presiede al mantra-missile di
protezione (astraya phat) e Sita che assiste il Signore. (2.12-13)
Ecco  la  meditazione  preliminare:  offro  il  mio  omaggio  a  Rama,  che  porta  incolti  i  capelli
meravigliosi, che ha la carnagione di colore blu scuro, che è circondato dai Rishi, sventagliato da
Janaki (Sita, la figlia di Janaka) e siede sotto il parasole sorretto da Lakshmana. (2.14) L'uccisore di
356
Le 108 Upanishad
Ravana è sempre sereno, ed è accompagnato da Sugriva e Vibhishana. Recitando questo sloka 10
milioni di volte si ottiene la vittoria. (2.15)
I  mantra di 5 sillabe si formano aggiungendo i  bija (sillabe seme) per Kama (Manmatha, il Deva
dell'amore), Durga, Sarasvati e Lakshmi all'inizio del mantra di una sillaba. (2.16)
Quando ciascuna delle 50 lettere mistiche dell'alfabeto sanscrito viene aggiunta alla prima sillaba,
insieme ai bija di Lakshmi, Sarasvati, Kama e Om, si formano molte varietà di mantra di 6 sillabe.
(2.17)
Recitando i mantra di 4 sillabe con i bija di Lakshmi, Maya e Kama davanti e dietro, si soddisfano
tutti i desideri. (2.18) Aggiungendo  svaha, oppure  hum phat, o  namah alla fine del  mantra, in varie
combinazioni, si ottengono i mantra di 18 sillabe. (2.19)
In questi mantra, Brahma è la Sammohana Shakti, mentre Dakshinamurti, Agastya e Shiva sono i
Rishi. La metrica è Gayatri e la Divinità è Sri Rama. In alternativa, con il kama bija all'inizio del
mantra, il Rishi è Visvamitra. La Gayatri di varie Divinità e Ramabhadra sono le Divinità. Il bija è
Shakti. (2.20-22)
L'anga nyasa (consacrazione del corpo) si esegue toccando la cima della testa, la parte centrale tra le
sopracciglia, il cuore, le cosce e i piedi con i mantra accompagnati dai bija. (2.23)
Ecco la meditazione  preliminare: offro adorazione a Sri Rama, il cui corpo risplende di vari
ornamenti, che è luminoso come la folgore, seduto nella posizione Virasana. Con una mano mostra
il jnana mudra (il simbolo della conoscenza) e l'altra mano è appoggiata sulla coscia. La sua testa è
ornata dalla corona. (2.24) Prosternandosi si recita, ramachandraya namah, ramabhadraya namah, e poi si
recita il Mantraraja di 7 sillabe che soddisfa tutti i desideri. (2.25)
Ecco il mantra di 8 sillabe: aggiungendo om all'inizio dei due mantra di 7 sillabe si ottiene il mantra di 8
sillabe. Una variazione è om ramaya hum phat svaha. (2.26)
I Rishi e gli altri fattori per il mantra di 8 sillabe sono gli stessi che per il mantra di 6 sillabe; il mantra di
8 sillabe ha Rama come Rishi. (2.27) La metrica è Gayatri, la Divinità è Rama, poi si aggiunge om, i
due sri bija (hrim srim), il Shakti bija e gli altri. (2.28) Poi si recita l'anga nyasa per le 6 parti del corpo, e
om hrim srim ramaya namah. (2.29)
Ecco il Rama mantra recitato da Shiva, che conferisce ogni perfezione: glaum om ramaya namah. (2.30)
Sadashiva è il Rishi, la metrica è Gayatri, la Divinità è Shiva Om Ramachandra. (2.31)
Ecco la meditazione preliminare: offro la mia adorazione a Rama, che ha 3 occhi, regge il tridente ed
è decorato dalla falce di luna crescente. Il suo corpo è cosparso di cenere e porta i capelli incolti.
Offro la mia adorazione ad Abhirama, che è la bellezza suprema. Indossa la falce di luna come
orecchino, e regge il laccio, il pungolo, l'arco e la freccia. (2.32) Meditando in questo modo,
dedicandosi esclusivamente alla recitazione del mantra e all'offerta di oblazioni, si recita il mantra 100
mila volte, offrendo foglie di bilva, frutti, fiori, semi di sesamo e fiori di loto. (2.34)
Il Rama Raghava Brahma Gayatri è composto di 8 sillabe e porta spontaneamente poteri e ricchezza.
Va cantato insieme alle sue parti aggiuntive, come i bija e così via. (2.35-36)
Ecco la meditazione preliminare: offro la mia adorazione a Rama, dalla carnagione blu scuro, che
indossa bracciali e braccialetti incastonati di gemme scintillanti, risplende come milioni di lune
357
Parama Karuna Devi
crescenti e siede sotto il parasole regale nella sala dei 16mila pilastri d'oro, circondato dai suoi
compagni. (2.37)
Recitando il mantra per chiedere la protezione di Rama (ramam sharanam mama) si ottiene ciò che non
è possibile raggiungere con gli altri  mantra che portano benefici effimeri e perpetuano il ciclo di
morti  e  rinascite.  Questo  mantra infatti  conferisce  le  benedizioni  materiali  ma  senza  la
contaminazione dell'avidità e altri difetti. C'è anche il  mantra di 8 sillabe che è conosciuto in 7
versioni e consiste nel mantra di 7 sillabe al quale viene aggiunto l'Om. (2.38-39)
Il mantra di 9 sillabe è offerto come quello di 6 sillabe, con sita all'inizio e janaki pate ("lo sposo di
Janaki, Sita") alla fine. (2.40)
Il  mantra di  10  sillabe  viene  applicato  mentalmente  alla  testa,  alla  fronte,  allo  spazio  tra  le
sopracciglia, al palato, alle orecchie, al cuore, all'ombelico, alle cosce, alle ginocchia e ai piedi. Il Rishi
è Vasistha, la metrica è Virat, la Divinità è Rama che tiene Sita per mano, il primo bija è la Shakti, e
l'applicazione è la consacrazione del proprio corpo. (2.41-43)
Ecco la meditazione preliminare: io medito su Rama, che è nella città di Ayodhya decorata di varie
gemme preziose. Siede sotto un baldacchino dorato, con le aperture ornate da fiori mandara (ibisco
rosso),  su  un  trono  circondato  da  veicoli  divini.  E'  glorificato  rispettosamente  dai  Rishi,
accompagnato da Sita che sta alla sua sinistra, e servito da Lakshmana. Rama ha la carnagione colore
blu scuro, il volto sereno, ed è decorato da molti ornamenti.
Questo mantra deve essere recitato 100 mila volte con pura devozione. (2.44-47) Brahma è il Rishi di
questo mantra di 10 sillabe, la metrica è Virata, la Divinità è Rama, l'uccisore degli Asura, che tiene in
mano l'arco ed è accompagnato da Sita. (2.48-49)
Il mantra di 11 sillabe si ottiene aggiungendo i bija di Om, Maya, Rama, Kama, Vac (Sarasvati) e Sva,
ed è accompagnato dal  mantra di Rudra che ha 10 sillabe. La consacrazione  del corpo e la
meditazione preliminare sono gli stessi che per il mantra di 6 sillabe. Il mantra di 12 sillabe ha Sri
Rama come Rishi, la metrica è Jagati, Sri Rama è la Divinità, il Pranava Om è il bija, klim è la Shakti e
hrim è il  kilaka. Il procedimento è lo stesso. Si possono anche aggiungere  om,  kim e  bharatagraja
("fratello maggiore di Bharata"). (2.50-53) Il mantra di 12 sillabe, con l'aggiunta dei bija mantra, è om
hrid bhagavate ramachandra bhadraya rama klim svaha. Il procedimento è lo stesso che nel  mantra
precedente. Dopodiché si recita sri rama, jayarama, jaya jaya rama. (2.54-56) Il mantra di 13 sillabe ha lo
stesso procedimento, e così quello di 14: vengono aggiunte la sillaba om e il nome rama. Il mantra di
15 sillabe aggiunge sitapataye ramaya hana hana. (2.57-59) Il mantra di 16 sillabe termina con il kavacha
("l'armatura") e l'astra ("il missile protettivo"). Di questo  mantra, Agastya è il Rishi, la metrica è
Brihati, Rama è la Divinità, il bija è ram, l'astra è Shakti, e hum è il kilaka ("cuneo"). Tutti questi mantra
sono offerti in sequenza con l'anga nyasa (consacrazione del corpo). (2.60-61)
Il mantra di 17 sillabe si ottiene aggiungendo un altro om, e terminando con om namo bhagavate rama. Il
mantra di 18 sillabe aggiunge purushaya alla fine, e ha Visvamitra come Rishi e Gayatri come metrica.
(2.62-63) Il mantra di 19 sillabe ha il Kama bija e comprende om namo bhagavate ramaya. Il mantra di 20
sillabe è come il precedente ma si aggiunge svaha come protezione dai pericoli. (2.64-66) Il mantra di
21 sillabe si ottiene aggiungendo alla fine om rama svabijaya dasarathaya, quello di 22 sillabe aggiunge
358
Le 108 Upanishad
sita vallabhaya, quello di 23  om namo bhagavate vira ramaya, hana hana svaha. Per questo  mantra, che
distrugge i nemici, Visvamitra è il Rishi, la metrica è Gayatri, la Divinità è Vira Rama. Si medita
silenziosamente su Rama, che ha incoccato la freccia all'arco e sta fronteggiando Ravana. Si recita
poi om namo bhagavate sri ramaya, om brahmane, mama taraya ("proteggimi"). (2.68-73)
Il mantra di 24 sillabe aggiunge om, klim, om namah, bhagavate ramachandraya, sarvaya. Il mantra di 25
sillabe aggiunge  jana vasyakaraya  ("che governa sul popolo"),  svaha, kim, sarva vasyakaraya  ("che
governa su tutti"). (2.74-76) Il mantra di 26 e quello di 27 sillabe aggiungono l'om all'inizio e alla fine.
Om namo bhagavate raksho ghna vishadaya ("il mio omaggio al Signore, che stermina i Rakshasa") e sarva
vighnat nivaraya ("proteggimi da tutti gli ostacoli") devono essere ripetuti due volte. (2.77-78)
Il mantra di 28 e quello di 29 sillabe aggiungono svaha e om, il mantra di 30 e quello di 31 iniziano con
lo Sva bjia e quello di 31 lettere finisce con om. La meditazione è su Ramabhadra, il grande arciere,
Raghuvira, il migliore tra i sovrani, l'uccisore di Ravana. Il Rishi è Rama, la metrica è Anustubh, il
bija è ram, la Shakti è yam, e l'applicazione è l'adorazione della Divinità. L'anga nyasa del mantra viene
eseguito sul cuore, sulla testa, sulla sikha con le 5 sillabe, come kavacha ("armatura") con le 3 sillabe,
sugli occhi con le 5 sillabe chiamate astra. Il Signore ha la carnagione blu scuro, regge l'arco e la
freccia, è  accompagnato da  Sugriva  e Vibhishana,  e ha  appena ucciso Ravana allo  scopo di
proteggere i tre mondi. Meditando così nel cuore su Rama, si recita il mantra mentalmente per 1
milione di volte. (2.79-85) Si recita poi il Rama Gayatri: om dasarathaya vidmahe sita-vallabhaya dhimahi
tan no rama prachodayat ("offro il mio omaggio a Rama, il figlio di Dasaratha e l'amato di Sita: che
ispiri i nostri pensieri"). (2.86-87)
Per sviluppare amore, si aggiunge madana (o Kama, il Deva dell'amore romantico) a sri rama, insieme
con il bija di Maya. Per questi mantra si eseguono normalmente l'anga nyasa e la meditazione, basati sul
mantra di 6 sillabe om namo bhagavate raghunandaya. (2.88-90)
Dopo aver recitato raksha ghna vishadaya ("il mio omaggio al Signore, che stermina i Rakshasa") e
madhura  ("dolce"),  prasanna vadanam  ("che ha il volto sereno") e  amrita tejasa  ("dallo splendore
eterno"), si recita namah ("offro il mio omaggio") a Balarama e Vishnu, e si recitano mentalmente le
47  sillabe  tutte  insieme.  Il  Rishi  è  Brahma,  la  metrica  è  Anustubh,  la  Divinità  è  Raghava.
Aggiungendo il mantra di 10 sillabe (sriyam sita om namo bhagavate raghunandanaya svaha), lo si recita 100
mila volte. (2.91-94) Il Rishi di questo mantra è Janaka, la metrica è Gayatri, la Divinità è Sita Devi, il
bija è shrim, e namah è la Shakti. Sita è il kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'adorazione alla Divinità.
L'anga nyasa si recita nella modalità prolungata. (2.95-96) Bisogna meditare su Rama nel centro dello
yantra, visualizzando il suo corpo luminoso come l'oro, con un fiore di loto in mano, e poi bisogna
offrirgli omaggio con sottomissione. (2.97)
Per il  mantra di Lakshmana, il  bija è lam, il Rishi è Agastya, la metrica è Gayatri, la Divinità è
Lakshmana, namah è la Shakti, l'applicazione è l'ottenimento dei 4 scopi della vita. L'anga nyasa si
recita nella modalità prolungata su rama. La meditazione è su Rama, con 2 braccia, che somiglia a un
fiore di loto dorato. (2.98-100)
Per il  mantra di Bharata, il  bija è  bha, la Divinità è Bharata, altrimenti tutto il resto è uguale. La
meditazione è su Bharata che regge arco e freccia, ha la carnagione blu scuro, è sereno, ed è
359
Parama Karuna Devi
totalmente dedicato al servizio di Rama. (2.101-102)
Per il mantra di Satrughna, il bija è sham, la Divinità è Satrughna, e il resto è uguale. Il mantra termina
con satrughnaya namah. La meditazione è su Satrughna, il figlio di Sumitra, che ha due braccia e la
carnagione dorata, ha ucciso Lavanasura ed è devoto al servizio di Rama. (2.103-104)
Il  mantra di Hanuman,  hrum hanumate, è considerato un Mantraraja ("re tra i  mantra"). Il Rishi è
Ramachandra, mentre il resto è uguale ai precedenti. La meditazione è su Hanuman che risplende
come l'oro e ha due braccia, indossa la cintura di munja (Moringa oleifera) ed è dedicato al servizio di
Rama." (2.105-106)
Sanaka e gli altri Rishi dissero, "O Hanuman, potente figlio di Anjana! Parlaci dello yantra per la
recitazione di questi mantra."
Hanuman disse, "Lo yantra deve essere esagonale, con al centro il bijakshara di Rama, shrim ram. Sotto
questo, nel secondo angolo c'è il sadhya (l'offerta del cibo), nel sesto angolo c'è sadhakam (la pratica
devozionale) e negli altri angoli ci sono i bija della Jiva prana shakti. L'offerta di riso cucinato viene
posta di fronte allo yantra e nelle direzioni intermedie (sud-est, nord-est, nord-ovest- sud-ovest), poi
si recitano i bija ram, rim, rum, raim, raum, rah, astraya phat. Dietro gli angoli ci sono i bija di Rama e
Maya, alle estremità varaham hum, e attorno il bija di Vac (kim). Poi ci sono 3 cerchi di 8 petali, sui
quali sono scritte ghirlande di sillabe in 8 gruppi di mantra di 6 sillabe, che terminano con il mantra di
5 sillabe. Sul petalo stesso c'è un mantra di 8 sillabe (om namo narayanaya). Il cerchio con 12 petali ha la
scritta del mantra di 12 sillabe, om namo bhagavate vasudevaya, e om namo bhagavate ramachandraya, insieme
con  hum phat svaha. La parte frontale dello  yantra ha i  bija mantra kim, hram, sram, bhram, bram,
bhramam, shrum, jram. C'è il Mantraraja di Narasimha, e davanti i mantra per gli 8 Vasu, gli 11 Rudra, i
12 Aditya, om namo, vasat. Le tre linee formano le 12 case zodiacali, decorate con i simboli astrologici,
poi ci sono 8 Naga nelle 4 direzioni, nelle altre 4 direzioni il Narasimha bija, e negli spazi intermedi il
Varaha bija. Lo yantra viene consacrato dai mantra di 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 sillabe, e la 10 diventa la
copertura (avarana). Si applica poi l'anga nyasa al centro dello yantra."
Sanaka e gli altri Rishi chiesero a Hanuman di descrivere il rituale per la recitazione dei mantra per
Rama. Hanuman spiegò, "Il devoto deve fare il bagno 3 volte al giorno e deve consumare soltanto
cibi sattvici, come latte, radici, frutta e cereali offerti alla Divinità. Deve osservare le regole e
compiere i doveri prescritti dal suo particolare varna e ashrama (posizione sociale e familiare), liberarsi
dalle emozioni negative, osservare la purezza mentale, parlare e agire con distacco, e mostrare il
massimo rispetto a tutte le donne. Deve osservare l'astinenza sessuale e dormire per terra senza
usare letti o materassi. Deve essere libero da ogni desiderio materiale e dedito al servizio del Guru.
Deve osservare scrupolosamente i doveri quotidiani di abluzione, adorazione, recitazione dei mantra,
meditazione e oblazioni al fuoco. (4.1-10)
Deve meditare su Rama con la massima concentrazione secondo le istruzioni dei Guru, deve offrire
il suo omaggio al Sole, alla Luna, al Guru, alla luce della lampada, alle mucche, ai brahmana, e così via.
(4.11-12) La recitazione del japa deve essere fatta sedendo su una pelle di tigre, nelle posizioni dello
Yoga come la Svastikasana, cambiandole a rotazione. Deve sedere accanto alla pianta di tulasi o a un
albero propizio come bilva o parijata e così via. Conterà mentalmente i mantra usando un japa mala
360
Le 108 Upanishad
(rosario) fatto di tulasi o rudraksha, recitando 100mila volte all'altare di Maha Vishnu. (4.13-16)
Dopo ogni ciclo di 10 si offre tarpana (l'offerta di acqua) e riso dolce condito con burro chiarificato,
e poi si consumano gli avanzi dell'offerta. Insieme al riso e all'acqua si offrono fiori recitando il mula
mantra  ("mantra radice" per la Divinità). L'asceta che segue questo metodo di adorazione diventa
liberato in questa vita e i poteri mistici dello Yoga lo seguono come una sposa segue il marito.
Questo mantra di Rama non è soltanto la via per la liberazione, ma se si compie questa adorazione
ricordando me, che sono il servitore di Rama, si ottiene anche il successo in questo mondo. Se
qualcuno pensa a Rama con piena devozione, io posso soddisfare tutti i suoi desideri." (4.17-18)
Sanaka e gli altri Rishi dissero ancora, "Dicci il significato del Rama mantra."
Hanuman rispose, "Tra i mantra di Rama, quello a 6 sillabe è il migliore di tutti: sri rama saranam mama
("prendo rifugio nel Signore Rama"). Il Signore Shiva lo conosce molto bene. Il significato di questo
mantra, come anche del mantra di 8 sillabe per Narayana (om namo narayanaya) e quello di 5 sillabe per
Shiva (om namah shivaya), si basa sul contenuto mistico delle due sillabe  ra e  ma. La sillaba  ra si
riferisce al fuoco, all'illuminazione, e quindi alla luce trascendentale del Brahman. Questa sillaba
contiene l'energia della manifestazione universale. Poiché la consonante è sempre associata alla
vocale, la sillaba ra rappresenta l'azione. La sillaba ma si riferisce a maya (senza vocali lunghe) che
significa "sostanza" (a differenza della parola simile con vocali lunghe, che significa "illusione"), e
per estensione prosperità. Anche questa sillaba è un seme (bija) che non è differente dal Brahman. 
Le sillabe seme vengono sempre accompagnate dal bindu (chiamato anche anusvara o ardha matra). In
questo caso unisce l'energia maschile di ra con l'energia femminile di ma, e simboleggia il Signore che
è manifestato nel sole e nella luna. Il Signore è la fiamma del fuoco trascendentale che ne è l'origine.
Purusha e Prakriti insieme sono considerati Brahman: il bindu è il suono non manifestato dal quale
entrambi sono apparsi. Le due sillabe ra e ma contengono dunque il fuoco, l'Om, e ogni cosa mobile
e immobile nell'universo, proprio come il seme contiene l'albero. Senza il  bija di Maya,  kim, il
Brahman-Atman esiste da solo: quindi ma è considerato la via verso la liberazione, che porta a ra. La
sillaba  ra rappresenta il termine  tat, mentre la sillaba  ma rappresenta il termine  tvam: il  bindu
rappresenta  dunque  il  termine  asi ("tu  sei")  che  li  collega.  Tutti  gli  esseri  umani  sono
automaticamente qualificati per praticare questo mantra. 
Chi studia questa Upanishad diventa consacrato dal fuoco e purificato dall'aria, e liberato da tutte le
reazioni delle azioni negative passate. Chi recita il Rama mantra si immerge ripetutamente nella realtà
di Rama stesso, perciò coloro che dicono, "Rama è la mia anima" non mancheranno di nulla in
questa vita e si uniranno a Rama. 
Rama tapani Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
361
Parama Karuna Devi
(Invocazione)
La tattva (realtà, conoscenza) di Rama esiste in questo mondo: la sua vita ci mostra come bisogna
vivere, il suo nome ci conduce alla conoscenza trascendentale e la sua persona benedice con
prosperità e rinuncia tutti coloro che meditano su di lui. Il nome di Rama, al quale gli Yogi sono
devoti, è immensurabile, eternamente felice e indica il Brahman supremo. Il corpo del Brahman
supremo è sacro, trascendentale, non materiale e privo di qualsiasi contaminazione. Così come un
grande albero baniano esiste nel seme del baniano, il mondo intero esiste nel seme chiamato Rama.
(1.1-2)
Quando si manifestò in questo mondo, Rama risplendeva accanto a Sita, che è l'incarnazione della
natura stessa, come la luna brilla con i suoi raggi. Figlio di Madre Kausalya, Rama aveva una
carnagione scura, indossava abiti di seta gialla, portava i capelli raccolti, indossava orecchini e collane
di gemme preziose. La sua forma a due braccia reggeva l'arco, e aveva un volto piacevole e
sorridente. Rama era eroico e invincibile, e governò con l'aiuto di 8 ministri tra cui Dhristi. La sua
consorte Paramesvari era Madre natura, la madre del mondo, con una forma a due braccia, e reggeva
il fiore di loto. Sedeva sulle sue ginocchia, abbracciata delicatamente. (1.3)
Rama e Sita formavano un triangolo con Lakshmana, che era di carnagione dorata e reggeva l'arco. I
Deva lo avvicinarono mentre era seduto sotto l'albero dei desideri e dissero, "Offriamo il nostro
omaggio a te che sei la personificazione della passione e della consapevolezza e sei onorato dai Veda
da tempo immemorabile. Ci inchiniamo all'eroe della dinastia di Raghu, che uccise Ravana e che è
felice di tenere Lakshmi Devi sul suo petto. E' la personificazione di tutte le anime e l'ornamento
della figlia di Janaka (Sita). Ha ucciso numerosi Rakshasa, è molto attraente ed è la personificazione
di tutto ciò che è bene. O uccisore di Ravana, concedi a noi la tua protezione e la tua grazia." (1.4-5)
Alla sua sinistra Satrughna, alla sua destra Bharata, davanti a lui Hanuman che ascolta le sue
istruzioni: ecco un altro triangolo. Sotto Bharata c'è Sugriva, e sotto Sugriva c'è Vibhishana. Dietro a
Rama, Lakshmana regge il parasole, mentre Sugriva e Vibhishana reggono ventagli fatti di foglie di
palma: questo è un altro triangolo. In questo modo il Signore Rama, dalle lunghe braccia, risplende
nel mezzo di una figura con 6 vertici, che costituisce la prima fila attorno a lui. La seconda fila è
composta dalle emanazioni di Vishnu e dalle loro compagne: Vasudeva, Sankarshana, Pradyumna,
Aniruddha, Shri, Shanti, Rati e Sarasvati. La terza fila è composta da Hanuman, Sugriva, Bharata,
Vibhishana, Lakshmana, Angada, Jambhavan, Satrughna, Drishti, Jayanta, Vijaya, Surashtra, Rashtra
Vardhana, Ashoka, Darmapala e Sumandra. La quarta fila è composta dai 10 Dikpala (guardiani delle
direzioni), Indra, Agni, Yama, Nirriti, Varuna, Chandra, Isana, Brahma e Ananta. La quinta fila è
composta dalle armi e dai simboli dei 10 Dikpala e cioè Vajra, Shakti, Danda, Vara, Pasa, Angusa,
Gada, Sula, Padma e Chakra. La sesta fila è composta da Vanara come Nila e altri, e dai Rishi come
Vasistha e Vamadeva. (1.6)
Sri Rama è la forma che costituisce il fondamento di questo mondo ed è sempre felice. Tutti coloro
che lo adorano come Vishnu, che regge la mazza, la spada, la conchiglia e il fiore di loto, e che libera
dal ciclo di morti e rinascite, raggiungono la liberazione. (7)
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le parole. O
362
Le 108 Upanishad
Luminoso, rivelati a me. Che le parole e i pensieri mi rendano accessibile la conoscenza, e che ciò
che ho ascoltato possa rimanere sempre nel mio ricordo. Io intreccerò insieme giorno e notte in
questo studio. Osserverò la veridicità nelle parole e nei pensieri, che il Brahman mi protegga! Che
protegga colui che parla! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! 
A Varanasi, il Signore  Shiva  recita  il  mantra di Rama. Compiaciuto, Sri Rama disse a Shiva:
"Chiunque mi adori con devozione in questa città, sarà liberato da me da qualsiasi azione negativa.
Coloro che ricevono il  mantra di 6 sillabe (rama ramaya namah) da te o da Brahma o dai vostri
discepoli  raggiungerà  la  liberazione.  Se  al  momento  della  morte  pronuncerai  questo  mantra
nell'orecchio di una persona, quella persona sarà liberata." (2.1)
Brahma meditò allora su Maha Vishnu, che è la base di questo mondo, Narayana, Paramesvara, il
Brahman supremo, pieno di felicità, e lo adorò in questo modo. (2.2)
"Om! Ramachandra è veramente il Supremo. E' l'Advaita Atman della felicità suprema. Gli offro il
mio omaggio ancora e ancora, a Bhurloka, Bhuvarloka e Suvarloka." (2.3)
E' l'Atman che si estende ovunque, l'anima dei sensi, il nettare della felicità trascendentale, che ci
porta attraverso l'oceano di morti e rinascite. (3.1-4)
E' l'Atman dei Deva come Vishnu e Indra, è la somma di tutti i Veda, i Vedanga, i Sankhya e i Purana.
(3.5-6) E' l'Atman di tutti gli esseri, il Param Atman di tutti gli esseri. E' la consapevolezza dei Deva,
degli Asura e degli esseri umani. (3.7-9) E' l'Anima suprema che si è incarnata nei 10 avatara, come il
Pesce, la Tartaruga e così via. E' l'Anima della consapevolezza interiore. E' il Dio della morte, il
distruttore, la morte e l'immortalità, i cinque elementi materiali, l'anima di tutto ciò che si muove e
non si muove. (3.10-18)
E' i cinque fuochi, le sette  vyahriti, la conoscenza, la Dea Sarasvati, Lakshmi, Parvati, la figlia di
Janaka (Sita). (3.19-25) E' i tre mondi, è il sole, la luna, le stelle, i nove corpi celesti, gli 8 guardiani
delle direzioni, gli 8 Vasu, gli 11 Rudra, i 12 Aditya. (3.26-34) E' il passato e il futuro, l'Essere
supremo che è oltre l'universo materiale, è Hiranyagarbha, la natura, la sillaba Om, l'ardha matra del
Pranava. (3.35-40) E' il Parama Purusha (la Persona suprema), il Dio dei Deva, il Signore Vishnu, il
Param Atman, la conoscenza spirituale, l'Atman che vive per sempre nella felicità eterna. (3.41-47)
Il Signore supremo benedice coloro che adorano ogni giorno il Dio dei Deva con questi 47 mantra, e
gli concede la sua udienza personale e l'immortalità.
Tarasara Upanishad
Om! Il Brahman è infinito, e questo universo è infinito. L'infinito emana dall'infinito, e anche dopo
che l'infinito è stato prodotto dall'infinito, l'infinito rimane sempre perfettamente completo. Om!
Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace nelle forze che agiscono su di
me! (Invocazione)
Hari Om! Brihaspati disse a Yajnavalkya, "Il luogo chiamato Kurukshetra è la sede spirituale di tutti
gli esseri, dove i Deva celebrarono i rituali del sacrificio. Dove bisogna andare per conoscere questa
363
Parama Karuna Devi
Kurukshetra?"
Yajnavalkya disse, "Kurukshetra è Avimukta, lo studio del Brahman, la sede dei sacrifici dei Deva,
perché là Rudra inizia l'Atman al Taraka Brahman quando il prana abbandona il corpo. In questo
modo l'Atman diventa immortale e ottiene moksha (la liberazione). Bisogna sempre rimanere in quel
luogo e non lasciarlo mai." (1.1)
Allora Bharadvaja Rishi disse a Yajnavalkya, "Che cos'è Taraka?"
Yajnavalkya disse, "Taraka ("ciò che porta alla liberazione") è il mantra om namo narayanaya, che deve
essere venerato come il Cidatma (l'anima della conoscenza). L'Om è la sillaba singola, che ha la
natura del Brahman supremo. Namah è composto da 2 sillabe e ha la natura della Prakriti (la natura).
Narayanaya ha 5 sillabe e ha la natura del Brahman supremo. Chi conosce questo diventa immortale.
Om produce Brahma, na produce Vishnu, ma produce Rudra, na produce Isvara, ra produce l'Anda
Virata (la forma dell'uovo cosmico), ya produce il Virata Purusha, na produce Bhagavan, ya produce
il Param Atman. Questo ashtakshara mantra ("mantra di 8 sillabe") di Narayana è la manifestazione
diretta del Signore supremo: è il verdetto del Rig Veda. (1.2)
L'Om è il Brahman supremo e indistruttibile, l'unico vero oggetto di adorazione: questo è il
significato del mantra di 8 sillabe, che si manifesta nelle 8 forme. A è la prima forma, U la seconda, M
la terza, il bindu o ardha matra è la quarta, il Nada è la quinta, Kala è la sesta, Kalatita è la settima e
Taraka è l'ottava, che trascende tutte le altre. 
Si chiama Taraka perché fa attraversare l'oceano delle morti e rinascite. Sappi che Taraka è Brahman,
l'unico vero oggetto di adorazione. 
Dalla lettera A si manifestò Brahma che diventò (nella Rama lila) Jambavan (l'orso). Dalla lettera U
si manifestò Upendra, chiamato Hari. Dalla lettera M si manifestò Shiva, che diventò Hanuman. Il
bindu manifestò Isvara ed è Satrughna. (2.1) Nada è la conchiglia ed è Bharata, Kala manifestò il
Purusha ed è Lakshmana. Kalatita è Sitadevi, e Taraka è Bhagavan che è oltre il Param Atman, ed è il
Purusha supremo, Rama. Lo Yajur Veda contiene questi significati della sillaba Om, che è il passato,
il presente  e il futuro, le tattva, i mantra, i varna, i Deva, le metriche vediche, gli inni, il Tempo, la
Potenza e la Creazione. Chi conosce questo diventa immortale." (2.2-4)
Bharadvaja chiese a Yajnavalkya, "Quale mantra è adatto per glorificare il Param Atman?"
Yajnavalkya rispose, "Om! Narayana è il Param Atman, il Signore descritto dalla lettera A. E'
Jambavan, Bhur, Bhuvar e Suvar. (3.1)
Om! Narayana è il Param Atman, il Signore descritto dalla lettera U. E' Upendra ("il fratello
maggiore di Indra") Hari, Bhur, Bhuvar e Suvar. (3.2)
Om! Narayana è il Param Atman, il Signore descritto dalla lettera M. E' Shiva Hanuman, Bhur,
Bhuvar e Suvar. (3.3)
Om! Narayana è il Param Atman, il Signore descritto dal bindu. E' il Signore di Satrughna, Bhur,
Bhuvar e Suvar. (3.4)
Om! Narayana è il Param Atman, Bharata nella forma di Nada (il suono trascendentale). E' Bhur,
Bhuvar e Suvar. (3.5)
Om! Narayana è il Param Atman, il Signore Lakshmana nella forma di Kala (il tempo). E' Jambavan,
364
Le 108 Upanishad
Bhur, Bhuvar e Suvar. (3.6)
Om! Narayana è il Param Atman, Kalatita, Sitadevi che è la personificazione di Cit (consapevolezza),
Bhur, Bhuvar e Suvar. (3.7)
Om! Narayana è il Param Atman, il Signore che è al di là del Kalatita, il Purusha supremo, l'antico
Purushottama, eterno, senza macchia, illuminato, infinito, Uno senza secondi, completo in sé stesso,
la felicità suprema. E' Bhur, Bhuvar e Suvar. (3.8)
Chi ha assimilato questo mantra di 8 sillabe è purificato da Agni, da Vayu, da Surya, da Shiva e da
tutti i Deva. Ottiene il risultato di recitare 100 mila volte  Itihasa, Purana, Rudra mantra,  Gayatri e
Pranava Omkara. Purifica 10 generazioni di antenati e 10 generazioni di discendenti, e raggiunge la
dimora di Narayana. I saggi contemplano sempre la dimora suprema di Vishnu, che è come un
occhio divino nello spazio. I  brahmana realizzati glorificano questa dimora suprema. Questa è la
conclusione del Sama Veda. (3.9)
Vasudeva Upanishad
Om! Che il mio corpo, le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e tutti i
miei sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman delle Upanishad. Che io possa non
negare mai il Brahman, né il Brahman rinnegare me. Che non ci sia abbandono, almeno per me. Che
le virtù proclamate nelle Upanishad si manifestino in me, che sono devoto all'Atman: che possano
risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Devarishi (il saggio divino) Narada offrì il suo omaggio a Vasudeva e gli disse, "Per favore, spiegami
le regole per l'urdhva pundra (il tilaka vaishnava). (1)
Vasudeva disse, "Brahmachari e  grihastha meditano sul Signore, che regge il disco, la mazza e la
conchiglia, su Acyuta che risiede a Dvaraka, Govinda, il Signore dagli occhi di loto, invocando la sua
protezione per le anime sottomesse. Poi applicano il tilaka detto urdhva pundra (le due linee verticali)
sulla fronte e negli altri 12 punti usando la punta dell'anulare e recitando i nomi di Kesava, Narayana,
Madhava, Govinda, Vishnu, Madhusudana, Trivikrama, Vamana, Sridhara, Hrishikesa, Padmanabha
e Damodara. (2)
Il sannyasi applica l'urdhva pundra solo sulla testa, la fronte e il petto recitando il Pranava Omkara. (3)
Brahma, Vishnu e Shiva rappresentano rispettivamente l'esistenza sthula (fisica), sukshma (sottile) e
karana (causale). Rappresentano i tre mondi Bhur, Bhuvar e Suvar, i tre Veda Rig, Yajur e Sama, i tre
stati della consapevolezza - veglia, sogno e sonno profondo. Così l'urdhva pundra è in tre forme: A, U,
M, e rappresenta il Pranava Omkara. (4)
Il saggio che regge 4 cose - il bastone da sannyasi, il coraggio, lo Yoga e l'urdhva pundra - raggiunge il
livello più alto di liberazione. Questa conoscenza si rivela spontaneamente attraverso la devozione.
(5)
365
Parama Karuna Devi
Le Upanishad di Shiva
Akshamalika Upanishad
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le parole. O
Luminoso, rivelati a me. Che le parole e i pensieri mi rendano accessibile la conoscenza, e che ciò
che ho ascoltato possa rimanere sempre nel mio ricordo. Io intreccerò insieme giorno e notte in
questo studio. Osserverò la veridicità nelle parole e nei pensieri, che il Brahman mi protegga! Che
protegga colui che parla! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Prajapati Brahma chiese a Guha ("nascosto"), "Signore, parlami delle regole che riguardano i rosari.
Quali sono le loro caratteristiche? Quanti tipi ci sono? Quanti fili contengono? Come devono essere
preparati? Di che colore devono essere? Come vengono consacrati? A quale Divinità vengono
dedicati? E qual è il beneficio che portano?" (1)
Guha rispose, "I rosari possono essere preparati con grani di corallo, perla, cristallo, conchiglia,
argento, oro o legno di sandalo, oppure semi di  putra jivika  (Putranjiva roxburghii), di loto o di
rudraksha (Eleocarpus Ganitrus). I grani devono essere forati, consacrati alle lettere dell'alfabeto
sanscrito e alle loro combinazioni, e legati insieme con filo d'oro, con una montatura a coppa
d'argento sulla destra e di rame sulla sinistra, faccia a faccia, coda a coda: in questo modo si realizza
una collana rotonda. (2)
Il filo interno rappresenta il Brahman supremo, la coppa d'argento rappresenta Shiva e quella di
rame Vishnu, la faccia è Sarasvati e la coda è Gayatri, il foro è la conoscenza, il nodo è la natura. I
grani che rappresentano le vocali devono esseri bianchi (perché rappresentano il sattva guna), quelli
che rappresentano le consonanti devono essere gialli (perché sono una mistura di sattva e tamas) e i
rimanenti devono essere rossi (in quanto rappresentano rajas). (3)
Dopo aver meditato sulle Divinità che presiedono alle varie parti del japa mala (rosario), lo si lava
con il latte di 5 mucche, poi con il pancha gavya (una mistura dei 5 ingredienti che si ottengono dalla
mucca) e erba  darbha immersa nell'acqua, e poi in ciascuno dei componenti del pancha gavya e in
acqua profumata con polpa di sandalo. Infine si spruzza il japa mala con acqua e fili d'erba durbha
recitando l'Omkara, e lo si spalma con 8 differenti paste profumate (di legno di sandalo, di muschio
e così via), lo si posa su uno strato di fiori e si medita sulle lettere dell'alfabeto installate nel rosario,
una dopo l'altra. (4)
Om! Akara (A), che sconfiggi la morte, onnipresente! Vieni a risiedere nel primo grano del rosario!
Nello stesso modo si invocano nel secondo grano l'Aakara (Aa), che ha la funzione di attirare ed è
onnipresente, nel terzo l'Ikara (I) che dà ricchezza e stabilità, e nei seguenti l'Iikara (Ii) che porta
chiarezza nell'espressione, l'Ukara (U) che dà forza ed è l'essenza di tutto, l'Uukara (Uu)che scaccia
gli spiriti negativi, la Rikara (Ri) che controlla l'illusione ed è luminosa e brillante, la Riikara (Rii) che
366
Le 108 Upanishad
divora e nasconde ogni cosa, la Likara (Li) che copre con l'illusione, l'Ekara (E) che è la pura virtù e
affascina tutti, l'Aikara (Ai) che è pura virtù del livello più alto e affascina gli esseri umani, l'Okara
(O)  sempre  pura  che  è  la  base  dell'espressione  verbale  e  l'Aukara  (Au)  che  è  la  natura
dell'espressione verbale e affascina coloro che sono sereni. La visarga (h) affascina persino gli elefanti,
e l'anusvara (m) è capace di distruggere la morte.
Al diciassettesimo grano iniziano le consonanti: Kakara (K) la benefica che distrugge i veleni,
Khakara (Kh) che tormenta il nemico, Gakara (G) che distrugge gli ostacoli, Ghakara (Gh) che
confonde il nemico, Nakara (N) l'affilata, Chakara (C) la terribile, Chhakara (Ch) che distrugge gli
spiriti negativi, Jakara (J) l'inarrestabile, Jhakara (Jh) che elimina le negatività, Nakara (N) che frulla il
nettare dall'oceano, Takara (T) che guarisce le malattie, Thakara (Th) che è fresca come la luna,
Dakara (D)elimina i veleni, Dhakara (Dh) dà la ricchezza, Nakara (N) conferisce ogni successo,
Takara (T) conferisce ricchezze e cereali, Thakara (Th) lega al dharma, Dakara (d) aiuta a crescere,
Dhakara (Dh) distrugge le sofferenze materiali, Nakara (N) conferisce il piacere dei sensi, Pakara (P)
distrugge gli ostacoli, Phakara (Ph) conferisce le 8 perfezioni dello Yoga, Bakara (B) elimina i difetti,
Bhakara (Bh) azzittisce i nemici, Makara (M) confonde i nemici, Yakara (Y) è onnipresente, Rakara
(R) è ardente come fuoco, Lakara (L) ha il potere di ascolto, Vakara (V) dà la nobiltà d'animo, Sakara
(S) conferisce i risultati dei rituali, Sakara (S) conferisce  dharma artha  e  kama, Shakara (Sh) è il
fondamento  di  ogni  cosa,  Hakara  (h)  è  il  fondamento  dell'espressione  verbale,  Lankara  (L)
conferisce tutti i poteri, e la Kshakara (Ksh), che viene installata nella corona (sommità) del rosario,
conferisce la conoscenza delle categorie primarie e secondarie del mondo. (Nota: le consonanti sono
elencate nell'ordine alfabetico sanscrito, e quelle che appaiono ripetute sono in realtà lettere diverse
con una pronuncia diversa ma non hanno equivalente nell'alfabeto occidentale di tipo latino.
Generalmente si distinguono con segni particolari detti diacritici, come succede con le lettere ç, ň, ä,
ô delle lingue europee).
Mrityu  significa morte ma anche trascuratezza, disattenzione e quindi caduta dalla via spirituale,
perciò anche l'ignoranza, la stupidità e le afflizioni materiali (come fame ecc) sono definite mrityu.
L'invocazione delle lettere sacre e delle Divinità che le proteggono comincia dal primo grano del
rosario. (5)
Poi bisogna dire, "Offro il mio omaggio alle Divinità che sono nella terra! Risiedete fermamente in
questo rosario e siate propizi a noi e ai nostri antenati." Si ripete l'invocazione per le Divinità che
sono nell'atmosfera e quelle che sono nello spazio. (6-8)
"Offro il mio omaggio ai 70 milioni di mantra e alle 64 arti. Offro il mio omaggio a Brahma, Vishnu e
Shiva. Offro il mio omaggio alle 36 tattva (categorie della realtà), che rendono il rosario benefico
come una mucca kamadhenu ("che soddisfa ogni necessità"). Offro il mio omaggio alle centinaia di
migliaia di devoti di Shiva, Vishnu e Shakti, e chiedo le loro benedizioni per usare questo rosario.
Offro il mio omaggio ai poteri della morte, che mi diano la felicità." (9-13)
Bisogna poi meditare sul rosario come la manifestazione della forma del Divino, ringraziarlo per il
suo aiuto e passare i grani tra le dita cominciando da est, per 108 volte. Poi bisogna alzarsi, posare il
rosario su un letto di fiori e onorarlo girandogli attorno con questo mantra, "Om! O Dea Madre! Ti
367
Parama Karuna Devi
offro il mio omaggio, o Madre di tutti i mantra nella forma delle lettere dell'alfabeto e del rosario.
Offro il mio omaggio a te, che affascini tutti! O Mantra Matrika, mi inchino a te. O Dea, che elimini
gli ostacoli! O Signora eterna, che vinci l'ignoranza, tu che illumini ogni cosa, che proteggi il mondo,
che dai la vita al mondo, creatrice di ogni cosa, sovrana del giorno e della notte! Tu fai muovere i
fiumi e muovi i mondi. Illumini tutti i cuori e risplendi ovunque. Mi inchino alla tua forma di Para!
Mi inchino alla tua forma di Pasyanti! Mi inchino alla tua forma di Madhyama! Mi inchino alla tua
forma di Vaikhari! Mi inchino a te, che sei tutte le Tattva, tutta la conoscenza, tutti i poteri, tutto il
bene, adorata dal saggio Vasistha e servita dal saggio Visvamitra! (15)
Chi studia questa conoscenza al mattino si purifica dalle attività negative della notte, e chi la studia
alla sera si purifica dalle attività negative della giornata. Chi studia questa conoscenza mattina e sera
si purifica da qualsiasi contaminazione, e ottiene immediatamente i benefici della recitazione del
japa."
Atharva sikha Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Medito sulla Verità assoluta, che è costituita dal suono del Pranava Omkara, che è la quarta parte del
Pranava, che è il turiya dei turiya, che è Una senza secondi. Om!
I Rishi Pippalada, Angira e Sanat Kumara avvicinarono il grande Atharva Maharishi e gli chiesero di
spiegare l'aspetto principale della meditazione, il  mantra più importante, le qualificazioni per chi
desidera meditare e la Divinità sulla quale bisogna meditare. (1.1)
Atharva rispose, "La meditazione  viene eseguita soprattutto sulla sillaba  Om, che è il  mantra
principale, i cui quattro componenti sono i 4 Deva e i 4 Veda. L'Omkara deve essere realizzato come
il Brahman supremo. (1.2)
La lettera A rappresenta la terra, il Rig Veda, Brahma il creatore, gli 8 Vasu, la metrica Gayatri, e il
fuoco Garhapatya. (1.3) La lettera U rappresenta lo spazio, lo Yajur Veda, Rudra il distruttore, gli 11
Rudra, la metrica Trishtup e il fuoco Dakshina. (1.4) La lettera M rappresenta il cielo, il Sama Veda,
Vishnu che protegge i mondi, i 12 Aditya, la metrica Jagati e il fuoco Ahavaniya. (1.5)
L'ardha matra, che è la M nascosta, rappresenta l'Atharva Veda, i Maruta, il fuoco Samvartaka (della
distruzione cosmica) e il Brahman supremo che vede ogni cosa. (1.6)
La prima è Brahma che è rosso, la seconda è Shiva che è bianco, la terza è Vishnu che è nero, e la
quarta è il multicolore Purushottama. (1.7)
L'Omkara ha 4 piedi (versi) e 4 teste, di cui la quarta è nascosta. Viene pronunciato in forma breve,
media e prolungata rispettivamente di uno, due e tre matra. (1.8)
La quarta componente è serena e nascosta nella pronuncia prolungata, e rappresenta lo splendore
368
Le 108 Upanishad
incomparabile dell'anima. E' il suono che non è mai esistito e non esisterà mai a livello materiale;
quando viene pronunciato a livello sottile trasporta la consapevolezza lungo la Sushumna nadi fino
al loto dei 1000 petali (Sahasrara chakra). (1.9)
Tutti gli esseri si inchinano al Pranava Omkara. E' l'Uno senza secondi, sul quale bisogna meditare
come la forma dei 4 Veda e il luogo di nascita di tutti i Deva. Chi medita in questo modo vince tutte
le sofferenze e ottiene il potere di proteggere chi gli chiede aiuto. E' soltanto grazie a questa
meditazione che Vishnu è onnipresente e invincibile, e che Brahma ottenne la posizione di creatore.
Persino Vishnu concentra i pensieri sull'Omkara nel Param Atman e medita su Isana, il Signore
supremo. (2.1)
Brahma, Vishnu, Rudra e Indra creano tutti gli esseri, tutti i sensi e tutte le cause dell'azione, e hanno
il potere di controllarli. Shiva si trova in una posizione intermedia ma stabile. (2.2)
Le cinque Personalità della Divinità - Brahma, Vishnu, Rudra, Isvara e Shiva - dovrebbero essere
adorate nella forma dell'Omkara. (2.3)
Se si riesce a meditare fermamente su di essi anche solo per un secondo si ottiene un risultato
migliore  del  compimento  di  100  sacrifici  del  fuoco.  Bisogna  comprendere  e  conoscere
profondamente Parama Shiva e meditare su di lui: in questo modo si ottengono tutte le benedizioni.
E' certo che i brahmana devono sacrificare ogni cosa per apprendere e praticare questa meditazione,
che li libera dalla necessità di rinascere. (2.4)
Atharva sira Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
I Deva rivolsero queste preghiere a Rudra. (1)
Om! Il Signore Rudra è il Divino. E' il Brahman supremo, e gli offriamo il nostro omaggio ancora e
ancora. E' Brahma, Vishnu e Shiva, è ogni cosa. Gli offriamo il nostro omaggio ancora e ancora. (2)
La terra costituisce i tuoi piedi. Le dimensioni intermedie sono il tuo torso, e Suvar loka è la tua
testa: tu sei la forma dell'universo. Tu appari come il Brahman che si manifesta in due forme e poi in
tre forme, nonostante tu sia al di là di qualsiasi attaccamento. Tu sei la pace, la potenza, ciò che viene
offerto al fuoco e ciò che non viene offerto al fuoco. Tu sei ciò che viene dato in dono e ciò che
non viene dato in dono. Tu sei tutto e sei niente, sei l'universo e non lo sei al tempo stesso. Tu sei
ciò che è stato fatto e ciò che non è stato fatto. Tu sei in cima e in fondo, e sei la dimora per tutti gli
esseri. (3.1)
Bevendo il succo del  soma della tua grazia siamo diventati immortali e abbiamo raggiunto la
destinazione suprema, ottenendo la compagnia dei Deva. Chi potrà mai più farci del male? Noi
esseri umani siamo bagnati dall'abbondanza della tua misericordia. (3.2)
369
Parama Karuna Devi
Tu sei l'Essere primordiale, più antico del sole e della luna. (3.3) Per il bene dell'universo, l'Essere
supremo e primordiale si occupa di questo mondo creato da Prajapati, che è piccolo e sereno, e
senza toccarlo gli infonde forma, pace, sottigliezza ed energia, e lo inghiotte. Offriamo il nostro
omaggio a te. (3.4)
Le Divinità che risiedono nel cuore si trovano nello Spazio del cuore, e tu vivi in quel luogo che è
oltre la triade dei guna. (3.5) La testa dell'Omkara è alla tua sinistra, e i suoi piedi alla tua destra. Il
Pranava Omkara è onnipresente, supremo, senza limiti, e risplende come una stella bianca. Ciò che è
chiamato anche sukra è molto sottile e ha il potere della folgore, ed è il Brahman supremo, che è
Uno senza secondi. Quello è Rudra, Isana, il Signore supremo di tutte le cose. (3.6)
Rudra  è  la  personificazione  del  Pranava  perché  al momento  della  dissoluzione  (del  corpo o
dell'universo) fa salire l'Atman verso l'alto. E' considerato la forma del Pranava perché i brahmana
recitano i Veda soltanto dopo aver pronunciato l'Omkara. E' detto onnipresente perché come l'olio
pervade i semi di sesamo, il Signore pervade tutti i mondi e tutti gli esseri, da cima a fondo e da
destra a sinistra. 
E' chiamato Ananta ("infinito") perché non ha limiti, né in alto né in basso, né a destra né a sinistra.
E' chiamato Tara ("liberatore") perché protegge dalla paura di rinascere e dalla paura delle malattie,
della  vecchiaia  e  della  morte.  E'  chiamato  Sukra  ("sperma",  collegato  con  la  luna)  perché
pronunciando il suo nome ci si libera da ogni sofferenza. E' chiamato Sukshma ("sottile") perché
pervade il corpo a livello sottile senza toccare gli organi. E' chiamato Vaidyuta ("elettrico") perché il
suo nome produce fulmineamente la conoscenza trascendentale che risplende anche nelle tenebre
più profonde. E' chiamato Brahman supremo perché è presente sia all'interno che all'esterno di ogni
cosa, è il fondamento di ogni cosa e più grande di qualsiasi cosa. E' chiamato Eka ("solo") perché da
solo  distrugge  e  crea  ogni  cosa,  e  perché  nessuno  conosce  i  suoi  movimenti  benché  sia
costantemente nel cuore di tutti gli esseri. E' chiamato Tirtha ("acque sacre") perché è come un
oceano nel quale tutte le acque sacre confluiscono. E' chiamato Rudra perché soltanto i grandi Rishi
e i grandi devoti sono capaci di comprenderlo. E' chiamato Isana perché governa sopra tutti i Deva.
E' chiamato Mahesvara perché ha creato i mondi e manifestato la conoscenza, rimanendo distaccato
da ogni cosa. Questa è la descrizione di Rudra. (4) 
Il Signore pervade ogni direzione ed esisteva prima della creazione. Risiede in tutte le creature, fin da
prima della nascita, e vede sia all'interno e all'esterno. (5.1) Rudra è Uno senza secondi, governa tutti
i mondi e pervade tutti gli esseri, li mantiene e riassorbe in sé ogni cosa al momento della
dissoluzione dell'universo. (5.2) Esiste in tutti gli esseri e sostiene la loro esistenza. Il Signore è
degno di ogni lode e soddisfa i desideri di chiunque lo avvicini sinceramente. Chi cerca la verità
troverà la pace in lui. (5.3) 
E' lui che riduce in cenere il fuoco, l'aria, l'acqua, la terra e lo spazio. Chi comprende questo e
compie austerità nel nome di Pasupati ("il Signore degli animali") cospargendosi il corpo di cenere
raggiunge il livello del Brahman. In questo modo si spezzano i legami dei condizionamenti e si
ottiene la liberazione. (5.4)
Niente è superiore al Signore: tutti i mondi riposano su di lui come perle sul filo che lega una
370
Le 108 Upanishad
collana. Nel corso delle ere non c'è mai stato niente che fosse più grande di lui. Ha migliaia di gambe
ma una sola testa, ed è onnipresente. Il Tempo viene creato da ciò che è imperituro (akshara, che
significa anche "lettera dell'alfabeto") e dal Tempo si manifesta l'onnipresenza. 
Questa onnipresenza è Rudra. Il suo respiro produce il potere di  tamas, e da  tamas si manifesta
l'acqua, che mescolata con il dito diventò fredda e formò la schiuma che produsse l'universo.
Dall'universo nacque Brahma, che creò l'aria, dalla quale proviene il suono dell'Omkara, che a sua
volta produce la Savitri e la Gayatri, che manifestano tutti i mondi.
Coloro che venerano Tapas e Satya, l'austerità e la veridicità, ottengono la felicità eterna. L'austerità
più grande è l'adorazione del Brahman - che è luce, acqua, esistenza e nettare - che si compie
recitando om bhur bhuvar suvar om.
Bhasma Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Io sono il Brahman assoluto, che con il fuoco della conoscenza suprema riduce completamente in
cenere l'ignoranza, che consiste nel credere che questo universo sia reale in sé stesso e separato
dall'Atman.
Un giorno Bhusunda, discendente di Jabala, andò sul monte Kailasa e si inchinò a Shiva Mahadeva,
che è la forma dell'Omkara e si trova al di sopra della Trimurti di Brahma, Vishnu e Rudra.
Bhusunda adorò Shiva con grande devozione offrendo frutta, fiori e foglie, poi disse, "Signore, ti
prego di insegnarmi la conoscenza fondamentale di tutti i Veda, e soprattutto il metodo per usare la
bhasma (cenere sacra) che conduce alla liberazione. Di che cosa è fatta questa cenere sacra? Come
deve essere applicata? Quali mantra si devono recitare? Quali persone possono utilizzarla? Quali sono
le regole? Ti prego di istruirmi."
Il Signore Paramesvara disse, "Il devoto deve innanzitutto comprendere il potere dei Deva e dei
corpi celesti, poi al momento prescritto, la mattina presto, deve procurarsi dello sterco di mucca
pulito, avvolgerlo in una foglia adatta e farlo seccare al sole con il Maha mrityunjaya mantra. Poi
deve bruciarlo in un luogo conveniente con il fuoco che può procurarsi secondo le regole dei Griha
sutra  della sua comunità religiosa, versando delle oblazioni di sesamo e riso insieme con il burro
chiarificato e il mantra somaya svaha. Il numero delle ahuti (oblazioni) dovrebbe essere 1008 oppure
1512, e gli utensili per il rituale dovrebbero essere fatti di foglie, per evitare qualsiasi reazione
karmica  negativa.  Al  termine  del  rituale  il  devoto  deve  offrire  l'oblazione  svestakrita con  il
Mahamrityunjaya mantra e offrire del cibo con lo stesso mantra nelle 8 direzioni del fuoco. La cenere
deve essere poi spruzzata d'acqua con il mantra Gayatri, raccolta in un contenitore d'oro, d'argento,
di rame o di terracotta, e spruzzata ancora con i Rudra mantra. Deve essere conservata in un luogo
371
Parama Karuna Devi
pulito e decente, e il devoto deve onorare i brahmana con una grande distribuzione di cibo. Con
questo banchetto, il devoto ha concluso il rituale di purificazione. 
Prelevando la quantità necessaria di cenere dal contenitore con i Panca Brahma mantra deve
meditare sulla sacra cenere come la manifestazione del fuoco, dell'aria, dell'acqua, dello spazio, dei
Deva, dei Rishi, dell'universo intero, e deve offrire il proprio omaggio alla cenere sacra, che purifica
dalle azioni negative.Tenendo un po' di cenere nel palmo pulito della mano sinistra deve offrirla a
Vamadeva, spruzzarla d'acqua con il Mahamrityunjaya mantra, purificarla di nuovo con il mantra, e
setacciarla finemente prima di applicarla al corpo, da capo a piedi, con i Pancha Brahma mantra.
Usando l'indice, il medio e l'anulare, applicherà la cenere sacra alla sommità della testa pregando, 'O
Bhasma! Tu sei un dono di Agni!', e continuare con le altre varie parti del corpo, recitando il mantra
murdhanam per la testa, tryambakam per la fronte, nilagrivaya per la gola, tryayusham e vama per i lati del
collo, kalaya per le guance, trilochanaya per gli occhi, srinavama per le orecchie, prabravama per la bocca,
atmane per il cuore, nabhih per l'ombelico, bhavaya per la spalla destra, rudraya per il gomito destro,
sarvaya per il polso destro, pasupataye per il dorso della mano destra, ugraya per la spalla sinistra, agre
vadhaya per il gomito sinistro, dure vadhaya per il polso sinistro, namo hartre per il dorso della mano
sinistra, e sankaraya per le scapole.
Il devoto deve poi offrire il suo omaggio a Shiva con il mantra somaya, lavarsi le mani e bere l'acqua
mescolata alla cenere con il mantra apah punantu. L'acqua che ha toccato la cenere sacra non deve mai
essere buttata via per nessuna ragione. La pratica del bhasma dharana (l'applicazione della cenere) deve
essere eseguita mattino, mezzogiorno e sera, ed è prescritta soprattutto per i brahmana. Mancare di
compierla porta alla degradazione. Non bisogna mangiare o bere nulla prima di averla completata; se
accidentalmente si dimenticasse di compierla per un giorno, in quella giornata non si può recitare il
mantra Gayatri, né celebrare il rituale dello Yajna né offrire Tarpana ai Deva, ai Rishi o ai Pitri. 
Questo è il dovere religioso per i brahmana, che siano brahmachari, grihastha, vanaprastha o sannyasi;
distrugge le azioni negative e conduce alla liberazione. Se un sannyasi dimentica di cospargersi di
cenere sacra deve digiunare per tutto il giorno e recitare 1000 volte il Pranava per purificarsi di
nuovo. Nel caso che non si possa ottenere questo tipo di cenere, è possibile usare qualsiasi altra
cenere purché si recitino i mantra prescritti."
Bhusunda disse ancora, "Quali sono i rituali che il brahmana  deve eseguire giornalmente per non
commettere una mancanza? Su chi deve meditare e chi deve ricordare? Come deve meditare?"
Il Signore rispose, "Innanzitutto il devoto deve alzarsi presto la mattina, prima dell'alba, e dopo aver
purificato il corpo deve recitare il Rudra sukta e indossare un abito pulito. Poi deve meditare sul
Deva del sole, applicare la cenere sacra sulle parti del corpo prescritte e indossare la collana di
rudraksha chiare, possibilmente in questo modo: 40 grani di rudraksha sulla testa, da 1 a 3 sul petto,
12 su ciascun orecchio, 32 sul petto, 16 attorno a ciascun braccio, 12 attorno ai polsi e 6 attorno ai
pollici. Così abbigliato deve compiere il rituale del Sandhya tenendo sulla mano (arrotolato in forma
di anello all'anulare) un filo d'erba kusha, recitando il japa del mantra di Shiva di 6 sillabe (om namah
shivaya) o di 8 sillabe (om namo mahadevaya).
Queste sono le istruzioni ideali. Io sono Shiva Mahadeva, Dio dei Deva, il Signore supremo
372
Le 108 Upanishad
dell'universo, il Brahman, l'Omkara. Io creo, mantengo e distruggo ogni cosa. Io sono questo
universo e i 5 elementi. Io sono la Verità assoluta, il Brahman delle  Upanishad. Questa è la
conoscenza più grande. Io sono l'unico che può concedere la liberazione, perciò la gente si rivolge a
me al momento della morte e io assorbo nel mio Essere le creature che lasciano il corpo a Varanasi,
che si trova in cima al mio tridente. Bisogna dunque praticare l'austerità a Varanasi e non trascurare
mai questa città. Nessun posto è meglio di Varanasi: il mio devoto dovrebbe cercare di vivere qui.
Nella città di Varanasi il tempio di Shiva più famoso è circondato da ricchezza (vibhuti), meditazione
(vichara), rinuncia (vairagya) e conoscenza (jnana) rispettivamente a est, sud, ovest e nord. Nel mezzo
ci sono io, lo Spirito eterno, nella forma del Linga di Varanasi, che non è illuminato dal sole, dalla
luna o dalle stelle ma irradia luce propria. Questo Linga è chiamato Visvesvara e la sua radice è a
Patala, nel mondo sotterraneo. La mia adorazione deve essere compiuta da un devoto che indossa le
rudraksha e la cenere sacra nel modo prescritto: allora io lo libero da ogni negatività e sofferenza.
Offrendomi l'abhisheka (il bagno rituale) ottiene la liberazione sayujya (unione con il Divino). Io sono
il Guru originario, che conferisce a tutti l'iniziazione al Taraka mantra. Coloro che desiderano la
liberazione dovrebbero vivere a Varanasi, che è il mio Prana Linga ("manifestazione vivente"): io
prometto di prendermi cura di loro personalmente. Anche se fossero i più degradati tra gli uomini o
le donne, se muoiono a Varanasi otterranno la liberazione. 
Jabali Upanishad
Om! Che il mio corpo, la mia parola, il  prana, gli  occhi, le orecchie, la vitalità e tutti sensi si
rafforzino. Il Brahman delle  Upanishad è tutto ciò che esiste. Che io possa non negare mai il
Brahman, né il Brahman dimenticarmi. Che non ci sia oblio o rinnegamento, almeno da parte mia.
Che le virtù proclamate nelle Upanishad risplendano in me, che sono devoto all'Atman. Om! Pace!
Pace! Pace! (Invocazione)
Pippalada Rishi si recò da Jabali Rishi (Satyakama Jabala) e gli disse, "'O saggio divino, ti prego di
insegnarmi il segreto della conoscenza suprema. Che cos'è tattva? Che cos'è jiva? Che cos'è pasu? Che
cos'è Isvara? E in che modo si può raggiungere la liberazione (moksha)?"
Jabali Rishi rispose, "Ora te lo dirò, con grande piacere. Jiva è il pasu, l'atman legato al samsara, benché
l'atman sia Pasupati stesso, che entra nel ruolo dell'ahankara. Isvara o Isa è il Signore onnisciente che
si cura di tutte le creature (pasu), perfetto nelle cinque attività (come creazione, conservazione,
dissoluzione, trattenimento della grazia e manifestazione della grazia). Quando l'atman è ricoperto dai
condizionamenti viene chiamato pasu, mentre l'atman trascendente è chiamato Pasupati. Il termine
pasu definisce un animale di intelligenza limitata, come quella degli erbivori che vengono condotti
qua e là da altri e impegnati in varie attività che causano sofferenza. Pasupati è il Signore di questi
esseri, che ha la conoscenza perfetta e gestisce tutti secondo la propria volontà.
Per acquisire quella conoscenza di Pasupati, bisogna iniziare segnandosi con la cenere sacra (bhasma)
sulla quale sono stati recitati i cinque  mantra del Brahman (Shiva come Sadyojata, Vamadeva,
Aghora, Tatpurusha, Isana). La cenere sacra deve essere identificata con il Fuoco stesso (agnir iti
373
Parama Karuna Devi
bhasma), poi vi si deve aggiungere dell'acqua e segnarsi la testa, la fronte e le spalle con tre linee
ciascuna, recitando i tre mantra di omaggio ai grandi Rishi (Jamadagni, Kashyapa, Agastya) e ai Deva,
si installano così i tre fuochi sacri sul proprio corpo fissandoli nella mente (manah stoka). Questa
pratica è definita come austerità Sambhava: coloro che conoscono i Veda affermano che il suo
significato è espresso in tutti i Veda. Coloro che possiedono la saggezza eterna evitano di cadere in
ulteriori rinascite grazie a questa pratica.
Delle tre linee (del tripundra), la prima è il fuoco Garhapathya, la lettera A, Rajas guna, la Terra, il
Jivatma, il potere della creazione, il Rig Veda e il momento dell'alba: è presieduta da Brahma. La
seconda linea è il fuoco Dakshinagni, la lettera U, Sattva guna, l'Aria, l'atman incarnato nel corpo, il
potere del desiderio, lo Yajur Veda e il momento del mezzogiorno: è presieduta da Vishnu. La terza
linea è il fuoco Ahavaniya, la lettera M, Tamas guna, la dimora dei Deva, il Paramatma, il potere della
conoscenza, il Sama Veda e il momento del crepuscolo: è presieduta da Shiva. 
Una persona che si segna con la cenere sacra, che sia un brahmachari o un sannyasi, viene liberata da
ogni colpa, diventa degna di offrire adorazione a tutti i Deva, e uguale a chi ha fatto il bagno in tutte
le acque sacre e a chi ha recitato tutti i Rudra mantra. Non deve più rinascere. Questo è il messaggio
di questa Upanishad: è garantito che non dovrà più rinascere. 
Brihajjabala Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Bhusunda avvicinò Kalagni Rudra (il Signore Shiva che è come il fuoco del tempo) e gli disse, "Ti
prego, parlami della vibhuti (la cenere sacra) e del rudraksha e della loro importanza."
Rudra disse, "Questa spiegazione è già stata fornita da Pippalada Rishi."
Bhusunda disse ancora, "Desidero ascoltare la spiegazione del metodo per raggiungere la liberazione
secondo il grande Jabala." (1.1)
Rudra acconsentì e disse, "La terra ha avuto origine dal volto di Shiva chiamato Sadyojata, insieme
alla nivritti (rinuncia) e alla mucca celeste chiamata Nanda. La vibhuti o cenere sacra è stata prodotta
da Nanda. L'acqua ha avuto origine dal volto chiamato Vamadeva, insieme alla pratistha (creazione) e
alla mucca Bhadra, che è di colore nero, e che ha prodotto la bhasita (un altro tipo di cenere sacra). Il
fuoco ha avuto origine dal volto chiamato Aghora, insieme al fuoco della conoscenza e alla mucca
rossa di nome Surabhi, che ha prodotto la bhasma. L'aria ha avuto origine dal volto chiamato Tat
Purusha, insieme alla pace e alla mucca bianca chiamata Sushila, che ha prodotto la kshara. Lo spazio
ha avuto origine dal volto chiamato Isana, insieme a ciò che si trova oltre il  sandhya e la mucca
multicolore di nome Sumana, che ha prodotto la  raksha. (1.2-6)  Vibhuti, bhasita, bhasma, kshara  e
374
Le 108 Upanishad
raksha sono 5 differenti tipi di cenere sacra. Vibhuti è così chiamata perché produce ogni tipo di
ricchezza, bhasma perché divora ogni negatività, bhasita perché rende splendenti gli oggetti, kshara
perché è imperitura e raksha perché protegge da molte malattie e dalle influenze negative. (1.7)
Bhusunda chiese ancora istruzioni riguardo al bagno con la cenere, che è collegato al fuoco e alla
luna. Rudra rispose, "Così come il fuoco prende varie forme a seconda del tipo di oggetto che
brucia, così la cenere prende la forma dell'essere. Il fuoco è ardente e terribile, mentre la luna è
fresca come nettare. La conoscenza ha entrambe queste caratteristiche. (2.1)
L'aspetto radioso della potenza è di due tipi: quello del sole e quello del fuoco. La potenza del
nettare contiene anche la luce e il calore; la luce si trova in manifestazioni come la folgore, mentre la
dolcezza si trova nei sapori. La maggior parte degli esseri è consapevole della luce e del sapore. Il
nettare fa parte del fuoco e il fuoco cresce grazie al nettare. Per questo motivo il mondo, che ha la
forma del fuoco e della luna, è come il fuoco alimentato dalle oblazioni. Il potere della luna sta
sopra, quello del fuoco sta sotto: è grazie alla loro unione che il mondo continua a funzionare. (2.2-
5)
(Nota: i versi 6, 7, 8 sono perduti)
Shakti é Shiva e Shiva è Shakti: entrambi si muovono verso l'alto (nel corpo umano nel Kundalini
Yoga). Non c'è niente in questo mondo che non sia collegato a Shiva e Shakti. (2.9) Il mondo è stato
bruciato dal fuoco molte volte, e perciò è pervaso dalla cenere: questa è la potenza del fuoco, in cui
la cenere ha un ruolo importante. Chi comprende la potenza della cenere sacra e usa i  mantra
prescritti si purifica da ogni negatività e ottiene la liberazione. (2.10-11)
(Nota: i versi 12, 13 sono perduti)
Il bagno di nettare è raccomandato per sconfiggere la morte; come ci può essere morte per chi è
toccato dal nettare di Shiva e Shakti? Chi conosce questo metodo sacro e segreto potrà purificare
persino la luna e il fuoco e non dovrà più rinascere. Chi ha bruciato il proprio corpo con il fuoco di
Shiva  e  l'ha  bagnato  con  il  nettare  della  luna  prendendo  la  via  dello  Yoga  diventa  degno
dell'immortalità. (2.14-16)
Ora parlerò del quadruplice metodo di preparare la bhasma: le sue opzioni sono chiamate anukalpa
(forte determinazione),  upakalpam  (minore determinazione),  upopakalpam (poca determinazione) e
akalpam  (oltre  la  determinazione).  La  prima  opzione  consiste  nell'usare  la  cenere  dal  fuoco
dell'Agnihotra in cui sono stati recitati i mantra del Viraja homa. La seconda consiste nel raccogliere
lo sterco di mucca che si può trovare nella foresta e prepararlo secondo il metodo che abbiamo
spiegato sopra. La terza consiste nel raccogliere lo sterco di mucca secco, polverizzarlo, mescolarlo
con l'urina di mucca e farne delle palle, e poi continuare la preparazione come spiegato sopra. La
quarta consiste nel procurarsi la cenere da un tempio di Shiva. La bhasma ottenuta con uno di questi
quattro metodi conduce alla liberazione. (3)
Bhusunda chiese a Rudra di spiegargli le tre linee della vibhuti.
Rudra disse, "Sulla fronte si applica con il mantra om brahmane namah ("il mio omaggio al Brahman).
Sul petto con il mantra havya vahanaya namah ("omaggio a colui che viaggia a cavallo"). Sullo stomaco
con il mantra skandaya namah ("omaggio a Skanda", che è il figlio di Shiva), sul collo con vishnave
375
Parama Karuna Devi
namah  ("omaggio a Vishnu"), alla vita con  prapanchanaya namah  ("omaggio a colui che pervade il
mondo"), sui polsi con vasubhyo namah ("omaggio ai Vasu", cioè ai prana), sulla schiena con haraye
namah ("omaggio a Hara"), sulla sikha con sambhave namah ("omaggio a Sambhu") e sulla testa con
paramatmane namah  ("omaggio al Paramatma"). In ognuno di questi punti si applicano 3 linee,
meditando sul Signore che ha 3 occhi, è la base dei 3 guna e che rende visibile ogni cosa. 
Sotto  l'avambraccio  si  applica  la  vibhuti con  pitrubhyo  namah  ("omaggio  agli  antenati"),  sopra
l'avambraccio con  isanebhyo namah  ("omaggio ai Signori dell'universo"), sui lati con  isabhya namah
("omaggio a coloro che controllano l'universo"), sulle braccia con svacchabhyam namah ("omaggio a
coloro che sono liberi"), sui lati con bhimaya namah ("omaggio al Signore terrificante"), sui due lati del
ventre con nilakantaya sarvatmane namah ("omaggio al Signore che ha la gola nera ed è l'Anima di
tutto"). Questa pratica elimina le reazioni negative dovute alle vite precedenti. (4)
Chi manca di rispetto alle 3 linee della  vibhuti manca di rispetto a Shiva, e chi le indossa con
devozione sta indossando Shiva stesso. Come un villaggio che non ha nemmeno un tempio di Shiva
è come un deserto, chi non porta la  vibhuti sulla fronte ha il deserto in faccia. Una vita senza
l'adorazione a Shiva è deserta, e così lo studio senza Shiva è futile. La massima potenza del fuoco di
Rudra è la cenere sacra, perciò chiunque porti sul corpo la cenere sacra è sempre potente. La vibhuti è
nata dal fuoco e brucia le impurità dovunque sia applicata; chi porta sempre la cenere sacra deve
avere anche un modo di vita pulito. (5)
Durante il matrimonio di Maharishi Gautama, tutti i Deva avevano desiderato vedere la sua sposa
Ahalya, e siccome si resero conto di aver mancato al giusto comportamento andarono a chiedere
consiglio a Durvasa Rishi. Durvasa disse che li avrebbe aiutati a purificarsi da quella negatività e
disse, "Una volta si purificavano anche le colpe più gravi cospargendosi di cenere sacra e recitando il
Rudra mantra per 100 volte." Poi diede loro la cenere sacra e disse, "Poiché avete ascoltato le mie
parole, diventerete ancora più radiosi di prima."
E' detto che la cenere sacra attira ogni sorta di ricchezza. Di fronte ha i Vasu, sulla destra ha i Rudra,
sulla schiena ha gli Aditya, sulla sinistra i Visvadeva, nel centro Brahma Vishnu e Shiva, e ai fianchi il
Sole e la Luna. Il Rig Veda parla della cenere sacra dicendo, "A cosa serve studiare i Veda per chi non
comprende questo Essere, nel cui spazio vivono tutti i Deva e tutti i mondi? Chi comprende questo
ha già raggiunto ciò che c'è da raggiungere." (6)
Il re di Videha andò da Yajnavalkya Rishi e gli chiese di spiegargli come indossare la cenere sacra.
Yajnavalkya rispose, "Raccogli la vibhuti recitando i 5 mantra spirituali che iniziano con sadyojatam, poi
recita agnirityo bhasma ("la cenere è fuoco") e spruzzala di acqua con il mantra triyayusham, poi applicala
su testa, fronte, petto e spalle con il Mahamrityunjaya mantra. Questo Bhasma jyoti equivale a
recitare il Rudra mantra per 100 volte. Grandi Rishi come Samvartaka, Aruni, Svetaketu, Durvasa,
Ripu, Nidhaga, Bharata, Dattatreya, Raivataka e Bhusunda ottennero la liberazione applicando la
vibhuti. Sanat kumara avvicinò Kalagni Rudra e gli chiese come indossare la rudraksha. La rudraksha
divenne famosa con questo nome perché venne prodotta in origine dagli occhi di Rudra (aksha
significa "occhi"). Durante e dopo la dissoluzione dell'universo, Rudra chiuse il suo occhio ardente e
nacque così la rudraksha: semplicemente toccandola o indossandola, si ottiene lo stesso effetto della
376
Le 108 Upanishad
donazione di 1000 mucche in carità. (7)
Chi legge quotidianamente questa Brihat Jabala Upanishad viene purificato per le benedizioni di Agni,
Vayu, Surya, Chdanra, Brahma, Vishnu e Rudra. Chi la recita raggiunge il mondo dove il sole non
prosciuga, dove non ci sono luna o stelle, dove il fuoco non brucia, dove la morte non entra mai e
non ci sono sofferenze, e tutto è pace e pura ininterrotta felicità. Questo mondo è lodato da
Brahma, è l'oggetto della meditazione e la destinazione dei grandi Yogi, che dopo averlo raggiunto
non ritornano più al livello materiale. (8)
Dakshinamurti Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
A Brahmavarta (Brahmaloka), sotto l'albero baniano chiamato Maha bandhira, Saunaka e altri Rishi
si erano riuniti per celebrare un rituale di sacrificio. In quella occasione avvicinarono Markandeya
Rishi, il  ciranjivi ("che vive a lungo", in questo caso durante l'intero ciclo della manifestazione
materiale") e gli chiesero di parlare della sua esperienza. (1)
Markandeya rispose, "La mia longevità è dovuta alla conoscenza della scienza segreta di Shiva, che
nella forma di Dakshinamurti non è rivelato a tutti. Questa è la forma che Shiva manifesta al
momento della dissoluzione dell'universo, in cui ogni cosa viene riassorbita e che risplende di felicità
spirituale. Vi dirò i  mantra  segreti per questa forma. Brahma è il Rishi, la metrica è Gayatri e la
Divinità è Dakshinamurti. Il primo mantra, di 24 sillabe, è om namo bhagavate dakshinamurtaye mahyam
medham prajnam prayaccha  svaha  ("Offro il  mio omaggio  al Signore  Dakshinamurti:  con questa
oblazione lo prego che illumini la mia intelligenza con la conoscenza"). La meditazione è la seguente:
offro il mio omaggio al Signore che è bianco come il cristallo, che tiene in mano un rosario di perle,
il vaso di nettare della conoscenza e il  jnana mudra  (simbolo della conoscenza), è ornato di un
serpente, della luna sulla testa e di vari altri tipi di ornamenti. (2-3)
Ecco il secondo mantra che ha 9 sillabe: om am a shivaya nama om. La meditazione è questa: il Signore
ha 3 occhi, è sempre benevolo, porta nelle mani il cervo e l'ascia e il  raksha mudra  (simbolo di
protezione) e tiene la quarta mano sul ginocchio, ha un serpente sul corpo che risplende bianco
come il latte, e siede sotto un albero baniano attorniato dai Rishi come Suka e altri. Preghiamo che ci
dia pensieri puri. (4-5)
(Nota: il verso 6 è perduto)
Il terzo mantra è: om brum namo hrim im dakshinamurtaye jnanam dehi svaha ("ti offro il mio omaggio,
Signore Dakshinamurti: dammi la conoscenza"). Ecco la meditazione: il corpo del Signore è bianco
di cenere sacra, porta la luna crescente sulla testa, e tiene nelle mani il japa mala, la vina, il libro e il
jnana mudra (simbolo della conoscenza). Indossa molti ornamenti e la pelle di elefante, assomiglia a
Rama immerso nella meditazione, siede sul trono della comprensione e viene servito dai grandi
377
Parama Karuna Devi
Rishi. Preghiamo che ci protegga sempre. Desideriamo vedere la lampada della conoscenza, che
brucia l'olio della rinuncia, lo stoppino della devozione e risplende nel contenitore dello stato di
veglia. (6-9)
All'inizio della creazione Brahma rivolse le sue preghiere a Dakshinamurti e con sua grande gioia
ottenne la capacità di creare gli esseri viventi. Fu benedetto e ricevette ciò che desiderava, e per
questo Brahma è diventato degno della nostra devozione. Chi legge e comprende questa scienza di
Shiva si libera da ogni reazione negativa e raggiunge il Brahman. (10-11)
Ganapati Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Om gam. Offro il mio omaggio a Ganapati. (1)
Tu sei il tattva (la realtà), tu sei il creatore, tu sei il sostegno dell'universo, tu sei il distruttore. Tu sei
senza  dubbio  il  Brahman,  tu  sei  l'essenza  dell'esistenza.  Le  mie  parole  sono  amrita (nettare
immortale), sono verità. (2-3) Proteggimi, proteggi coloro che parlano e insegnano, proteggi coloro
che ascoltano, coloro che donano in carità, coloro che ricevono la carità, proteggi il discepolo che
studia sinceramente. Proteggi l'est, il sud, l'ovest, il nord, sopra e sotto. Proteggi tutte le direzioni.
Proteggimi in tutte le direzioni. (4)
Tu sei l'espressione della parola, la consapevolezza, la felicità, il Brahman, l'Essere cosciente che
esiste oltre la dualità. Tu sei la Realtà assoluta, la conoscenza, l'intelligenza. (5) Tu crei tutti questi
mondi e li mantieni, e li contieni dentro di te. Tu sei la terra, l'acqua, l'aria, il fuoco e lo spazio, sei
oltre le 4 forme di espressione verbale. Sei al di là dei 3 guna, sei oltre i 3 corpi e oltre le 3 misure del
tempo. Risiedi nel Muladhara chakra e hai 3 Shakti, e sei l'oggetto della meditazione degli Yogi. Tu
sei Brahma, Vishnu, Rudra, Agni, Vayu, Surya, Chandra e il Brahman: Bhur, Bhuvar, Svar. (6)
La lettera G è la prima forma, la A è la seconda forma, la M è la terza, il Bindu è la forma suprema, il
Nada le unisce insieme, la samhita è la funzione: questa è la Ganesha vidya. (8)
Ganaka è il Rishi, la metrica è Nrichad Gayatri, la Divinità è Maha Ganapati. Om ganapataye namah.
(9)
Meditiamo sul Signore che ha una sola zanna: che la sua proboscide sinuosa ci guidi. Ha 4 braccia,
con cui regge il laccio e il pungolo, il raksha mudra e il varada mudra (i simboli della protezione e della
benedizione) e il suo stendardo ha l'immagine del topo. Rosso, con il ventre prominente, orecchie
simili a setacci, corpo spalmato di kunkuma  rossa e profumata, è adorato sinceramente con fiori
rossi. E' misericordioso con i devoti, il creatore del mondo, la causa prima dell'universo, che
all'inizio della creazione esisteva prima della natura e prima degli esseri umani. (10-13)
Chi medita sempre in questo modo è lo Yogi più elevato. (14)
378
Le 108 Upanishad
Omaggio al Signore dei vrata (osservanze religiose), omaggio a Ganapati, al primo tra i Deva, che ha
il ventre prominente e una sola zanna, che distrugge gli ostacoli. E' il figlio di Shiva, che concede
benedizioni. Svaha! Svaha! (15)
Chi studia questo testo dell'Atharva Veda si avvicina al Brahman, è sempre felice e il suo progresso
non è ostacolato, viene liberato dalle 5 colpe maggiori e dalle 5 colpe minori. La meditazione del
mattino distrugge le azioni negative della notte, e quella della sera distrugge quelle della giornata; chi
medita mattina e sera è liberato da ogni male e ottiene dharma, artha, kama e moksha. (16) Questo
testo dell'Atharva Veda deve essere consegnato soltanto a un discepolo qualificato. (17)
Chi desidera una particolare benedizione può recitare questi mantra 1000 volte. Chi lo recita offrendo
acqua diventa eloquente, chi lo recita una volta ogni 4 giorni ottiene la conoscenza trascendentale.
Chi cerca la conoscenza del Brahman non è mai toccato dalla paura. Chi, recitando questi mantra,
offre cereali fritti diventa famoso e intelligente, chi offre modaka laddu (il dolce preferito di Ganesha)
ottiene la benedizione che desidera, chi offre il sacrificio del fuoco con legna e burro chiarificato
ottiene tutto ciò che desidera. Chi aiuta 8  brahmana  a comprendere questa conoscenza diventa
radioso come i raggi del sole. Chi recita questo testo durante un'eclissi di sole, in un grande fiume o
di fronte alla Divinità ottiene la perfezione nel mantra, e viene liberato da gravi ostacoli e grande
sfortuna. (18)
Kaivalya Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Asvalayana Rishi avvicinò il Signore Brahma, che è conosciuto come Paramesthi ("che vive nella
dimora suprema") e disse, "Signore, insegnami quella conoscenza coltivata dalle persone buone, che
è segreta e consente di eliminare immediatamente tutte le azioni colpevoli e di raggiungere il Purusha
supremo." (1)
L'Antenato (Brahma) disse, "Devi comprendere questa conoscenza attraverso la fede, la devozione e
la meditazione. L'immortalità non si ottiene con il lavoro, la prole o le ricchezze, ma con la rinuncia.
Più in alto del cielo, seduto nella grotta del cuore, l'Atman è lo scopo della meditazione di coloro che
hanno controllato i sensi e la mente e si sono purificati completamente. Questi Yogi sinceri hanno
compreso la Realtà attraverso la conoscenza del Vedanta e attraverso la rinuncia. Nella dimensione di
Brahma tutti vengono liberati al momento della dissoluzione dell'universo manifestato. (2-3)
Ritirandosi in un luogo solitario, dopo avere compiuto le sue abluzioni, lo Yogi si siede in una
posizione comoda, tenendo il collo, la testa e il corpo eretti. Vive nell'ordine di rinuncia, controlla
perfettamente i sensi, offre il suo rispettoso omaggio al Guru e medita nel loto del cuore sul Signore
che è senza macchia, puro, luminoso e libero da ogni sofferenza. (4-5) Il Signore è non-manifesto e
inconcepibile eppure ha innumerevoli forme, è sereno, immortale e benevolo. E' l'origine dei mondi,
379
Parama Karuna Devi
senza inizio metà o fine, è l'Uno senza secondi, onnipresente, pura Consapevolezza e Felicità,
meraviglioso e libero da forme materiali. (6)
Meditando sul Signore supremo, che è unito a Uma, è potente, ha 3 occhi, la gola blu scuro ed è
sereno - l'asceta arriva all'origine di tutto, che è il testimone di tutto e si trova al di là dell'ignoranza.
E' Brahma, Shiva, Indra, immutabile, supremo, che risplende di luce propria. E' Vishnu, è il prana, il
Tempo e il Fuoco e la Luna. E' tutto ciò che era e che sarà, l'Eterno. Chi lo conosce trascende la
morte: non c'è altra via per la liberazione. Bisogna contemplare l'Atman in tutti gli esseri e tutti gli
esseri nell'Atman: questo è l'unico modo per raggiungere il Brahman supremo. (7-10) L'azione
costante della conoscenza dell'Atman con l'Om, come quando si sfregano i legni arani per accendere
il fuoco sacro, risveglia il fuoco che brucia ogni legame materiale. (11)
Chi si identifica con il corpo è confuso dall'illusione e dall'ignoranza, e commette ogni sorta di
azione negativa. Allo stato di veglia è il Jivatman, che trova piacere nei vari oggetti dei sensi, come il
cibo, le bevande, i corpi e così via. Nello stato di sogno la Jivatma trova piacere e dolore in una
dimensione dell'esistenza creata dalla sua stessa maya (illusione). Durante il sonno profondo, quando
ogni cosa viene dissolta nella dimensione causale (astrale), viene sopraffatto da  tamas che è la
dissoluzione di ogni cosa e rimane semplicemente nell'esistenza pura. Di nuovo, a causa delle
reazioni alle azioni passate, lo stesso Jivatman torna allo stato di sogno e poi alla veglia. L'Essere
vivente che gioca in queste tre città (gli stati di consapevolezza) ha creato tutta questa diversità: è il
fondamento, la felicità, la consapevolezza indivisa, in cui le tre città si fondono. Da questo Essere
hanno origine i prana, la mente, i sensi, lo spazio, l'aria, il fuoco, l'acqua e la terra che sostiene tutti gli
esseri. Il Brahman supremo, l'Anima di ogni cosa, il grande sostegno dell'universo, è supremamente
sottile ed eterno: quello sei tu, e tu sei quello. (12-16)
'Io sono il Brahman, che manifesta il mondo fenomenico negli stati di veglia, sogno e sonno
profondo': chi realizza questa conoscenza è liberato da ogni legame. Io sono diverso dall'oggetto del
piacere, dal beneficiario del piacere e dal piacere stesso, in tutte e tre le dimore: io sono il Testimone,
la Consapevolezza pura, il Bene eterno. In me ha avuto origine ogni cosa e ogni cosa riposa e viene
riassorbita. Io sono il Brahman, Uno senza secondi. Io sono più sottile del più sottile, il più grande
del più grande, sono la molteplicità dell'universo. Io sono l'Antico, il Purusha, il Signore che tutto
controlla, il Luminoso e il Bene supremo. (17-20)
Non ho braccia o gambe ma ho una forza inimmaginabile, non ho occhi ma vedo, e sento senza
avere orecchie. Conosco tutto e sono differente da tutto. Nessuno può conoscermi. Io sono
l'Intelligenza eterna. (21) Io sono l'oggetto della conoscenza vedica, sono io che ho rivelato le
Upanishad e il Vedanta, e sono colui che conosce i Veda. Per me non esiste merito o colpa, e non
subisco la distruzione, la nascita né l'identificazione con il corpo e i sensi. (22) Per me non c'è terra,
acqua, fuoco, aria o spazio. Realizzando questo Param Atman, che risiede nella grotta del cuore, che
è indiviso e Uno senza secondi, il Testimone di ogni cosa, al di là dell'esistenza e della non-esistenza,
si raggiunge il livello supremo. (23)
Chi studia il Satarudriya viene purificato dal fuoco che distrugge ogni reazione negativa, compiuta
consapevolmente o inconsapevolmente. Con questa conoscenza prende rifugio nel Param Atman,
380
Le 108 Upanishad
che è Shiva. Chi si trova nell'ordine di rinuncia deve recitarlo costantemente, o quotidianamente.
(24-25) Questa conoscenza permette di distruggere l'oceano delle morti e delle rinascite, e di
raccogliere il frutto della liberazione assoluta, chiamata Kaivalya. (26)
Kalagni rudra Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Un giorno Sanat Kumara chiese al grande Kalagni Rudra, "O Mahadeva! Insegnami la conoscenza
del tripundra (le tre linee orizzontali che sono l'emblema dei devoti di Shiva): quale sostanza deve
essere usata, in che punti, in quale quantità e forma, invocando quale Divinità, quali mantra, e quali
poteri e quali risultati si ottengono."
Il Signore disse, "La sostanza usata per il tripundra è la cenere dei fuochi sacri, che va raccolta con i
Pancha Brahma mantra - sadyojatam, vamadevam, aghoram, rudram, isanam. La cenere viene consacrata
con il mantra agnir iti bhasma, poi si recita il Mahamrityunjaya mantra e si applica in tre linee attraverso
la testa, la fronte, il petto e le spalle, con i mantra tryayusha, trayambaka e trishakti. Questo è il Sambhu
vrata, il voto per Shiva, che gli esperti nei Veda raccomandano. Coloro che desiderano la liberazione
dovrebbero praticarlo per non dover più rinascere. 
O Sanat Kumara! L'estensione delle tre linee deve andare dalla linea dei capelli fino agli occhi, e dal
centro della fronte fino ai due lati. La prima linea è il fuoco Garhapatya, la lettera A dell'Om, il rajas
(la passione), il mondo terreno, il sé esteriore, il potere di azione (kriya shakti), il  Rig Veda, la
pressatura del soma che si fa la mattina, e Mahesvara è la sua Divinità. La seconda linea è il fuoco
Dakshina, la lettera U dell'Om, il sattva (la virtù), le dimensioni intermedie, il sé interiore, il potere di
volontà (iccha shakti), lo Yajur Veda, la pressatura del soma che si fa a mezzogiorno, e Sadashiva è la
sua Divinità. La terza linea è il fuoco Ahavaniya, la lettera M dell'Om, il tamas (l'inerzia), i mondi
superiori, il Sé supremo, la pressatura del soma che si fa la sera, e Shiva è la sua Divinità. In questo
modo si traccia il  tripundra con la cenere. Chi conosce questo - che sia  brahmachari, grihastha,
vanaprastha o sannyasi - viene purificato da tutte le azioni negative, gravi e meno gravi, medita su tutti i
Deva e diventa famoso tra i Deva. Ottiene lo stesso risultato dell'aver compiuto le abluzioni in tutti i
fiumi sacri e della recitazione costante dei Rudra mantra. Dopo aver sperimentato tutti i piaceri del
mondo lascia il corpo e si riunisce a Shiva per non tornare più in questo modo."
Questo è l'insegnamento di Kalagni Rudra. Chi lo recita raggiunge la posizione suprema. Om satyam.
Pancha brahma Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
381
Parama Karuna Devi
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Pippalada Rishi chiese al Signore Isvara, "Chi è apparso per primo?" Isvara, che è Mahesvara Shiva,
rispose, "Il Brahman supremo prese la forma di Sadyojata, Aghora, Vamadeva, Tat Purusha e Isana.
(1)
Sadyojaya è l'essenza della terra, il Sole, Lakshmidevi, Brahma, la sillaba Om, il Rig Veda, il fuoco
Garhapatya, le sette note (sapta svara) e il colore giallo. Soddisfa ogni desiderio. (2)
Aghora è l'essenza dell'acqua, la Luna, Parvati, lo  Yajur Veda, il fuoco Dakshina, le 50 lettere
dell'alfabeto e il colore blu delle nuvole. Distrugge ogni azione negativa e ogni male e conferisce la
ricchezza. (3)
Vamadeva è l'essenza del fuoco e risplende come milioni di soli, è il Sama Veda, il fuoco Ahavaniya,
gli 8 raga (toni delle canzoni), il coraggio e il potere della conoscenza, il potere di distruggere, ed è
bianco e nero. Conferisce la consapevolezza piena, governa i tre mondi, è onnipresente in tutto
l'universo, e concede ogni fortuna e ogni successo. (4)
Tat Purusha è nel fiore di loto dagli 8 petali, con le 8 lettere principali dell'alfabeto (Aa, Ka, Cha, Ta,
Tha, Pa, Ya, Sa) ed è circondato dall'aria. E' l'essenza delle 50 lettere dell'alfabeto, la forma
dell'Atharva Veda, estremamente grande e rosso di colore. Ha molti milioni di gana (seguaci), governa
i cinque fuochi e protegge gli effetti dei mantra, soddisfa qualsiasi richiesta, è la soluzione per tutte le
preoccupazioni e le malattie, e la radice della creazione (sristi), del mantenimento (sthiti) e della
dissoluzione (laya) dell'universo. E' il fondamento di ogni forza, il livello Turiya che si trova oltre i 3
normali livelli della consapevolezza: è il Brahman, adorato da Brahma, Shiva e Vishnu. E' la
conoscenza dalla quale ogni altra conoscenza ha avuto origine. (5)
Bisogna comprendere che Isana è il testimone dell'intelligenza, che mette in funzione la mente. E'
l'essenza dello spazio e non può essere visto con gli occhi materiali. E' al di là del suono, è decorato
dal suono dell'Om, è la lettera Aa ed è il capo di tutte le lettere. E' la somma totale di tutti i Deva, è
sereno e oltre la serenità, è la forma del Pancha Brahman (Brahman in 5 forme) che è ovunque e
attiva le 5 funzioni di creazione, mantenimento, distruzione, scomparsa e progresso. 
Esiste all'interno di Sé stesso, risplende oltre il Pancha Brahman con la sua luce radiosa - all'inizio,
alla metà e alla fine, e senza alcuna motivazione. Tutti i Deva sono soggetti alla Maya (illusione) di
Mahesvara, che è il Guru universale, la causa di tutte le cause. La sua forma non è visibile agli occhi
materiali, ma ogni luce del mondo risplende grazie a questo Purusha supremo in cui tutto esiste e in
cui tutto si fonde. L'aspetto di Isana è il Brahman supremo, il limite supremo della pace. Anche la
realizzazione dell'unità con il Brahman supremo e la nascita della verità (satyo jatam) è il Brahman:
tutto ciò che l'Atman vede o sente è l'Atman del Brahman supremo. (6)
L'esistenza  in  5  forme  viene  chiamata  Brahma  karya  (l'attività  del  Brahman):  è  necessario
comprenderla per poter realizzare Isana. Dopo aver assimilato il fatto che tutto ha origine dal
Brahman supremo, il saggio percepisce e comprende 'io sono quello' e diventa Brahman immortale.
Non c'è dubbio che chi comprende il Brahman diventa liberato. (7)
Bisogna recitare il Panchakshara mantra (nama shivaya), che è il corpo stesso del Signore Shiva. Dopo
382
Le 108 Upanishad
aver compreso la scienza dell'Atman del Brahman in 5 forme, bisogna comprendere che ogni forma
rientra in queste 5 forme. Chi studia questa conoscenza dell'anima del Pancha Brahman ottiene lo
splendore del Pancha Brahman stesso."
Questa Upanishad spiega che il Signore Shiva, che dà la liberazione da questa vita materiale senza
significato, esiste come il Testimone immutato nel cuore di tutti gli esseri ed è chiamato hridayam (il
cuore, cioè "quello che è all'interno"). (8)
Rudra hridaya Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
Mi rifugio ora in quello stato di Esistenza pura e assoluta conosciuto come Vidya (conoscenza) e
chiamato Rudra Hridaya Upanishad. Dopo aver offerto il suo omaggio alla forma di Mahadeva Rudra
nel suo cuore, alla cenere sacra e alla rudraksha, e recitando il Tara sara, il grande mahavakya mantra,
Suka chiese a suo padre Vyasa, "Chi è il Dio dei Deva? Chi è il fondamento di ogni esistenza? Chi
devo adorare per soddisfare contemporaneamente tutti i Deva?"
Vyasa rispose, "Rudra è la personificazione  di tutti i Deva, che sono semplicemente diverse
manifestazioni della sua persona. Sulla destra di Rudra c'è Surya, poi Brahma a 4 teste e i 3 Agni,
mentre sulla destra ci sono Uma, Vishnu e Soma. Uma è la forma di Vishnu, e Vishnu è la forma
della Luna, perciò chi adora Shiva sta adorando Vishnu. D'altra parte coloro che sono ostili a Rudra
stanno mostrando ostilità a Vishnu, e coloro che mancano di rispetto a Shiva stanno mancando di
rispetto a Vishnu stesso. Rudra è l'origine del seme e Vishnu è l'embrione o il germoglio. Shiva è
Brahma e Brahma è Agni. Rudra contiene sia Brahma che Vishnu. Il mondo intero è riempito da
Agni e Soma.
Il genere maschile è Shiva, il genere femminile è Bhavani. L'intera creazione mobile e immobile in
questo universo è pervasa da Uma e Rudra. Vyakta (ciò che è manifestato) è Uma, e Avyakta (non-
manifestato) è Shiva. La combinazione di Uma e Shiva è Vishnu, perciò tutti devono prosternarsi
davanti a Maha Vishnu con grande devozione: Vishnu è l'Atman, il Param Atman, l'Antar Atman.
Brahma è l'Antar Atman, Shiva è il Param Atman, e Vishnu è l'Atman eterno dell'intero universo.
Questa creazione di Svarga, Martya e Patala (i pianeti superiori, mediani e inferiori) assomiglia a un
albero, di cui Vishnu è la parte superiore, cioè i rami. Brahma è il tronco, e la radice è Shiva. Vishnu
è l'effetto, Brahma è l'azione e Shiva è la causa. Rudra ha preso queste 3 forme per il bene di tutti i
mondi. Rudra è Dharma, Vishnu è il mondo, Brahma è la conoscenza. 
Recitando o cantando il nome di Rudra Mahadeva, tutte le colpe vengono distrutte.
Rudra è uomo, Uma è donna. Offriamo il nostro omaggio a entrambi: Rudra è Brahma, Uma è
Sarasvati. Rudra è Vishnu, Uma è Lakshmi. Rudra è Surya, Uma è Chhaya ("ombra", il nome della
sposa del Sole). Rudra è Chandra, Uma è Tara. Rudra è il giorno, Uma è la notte. Rudra è Yajna ("il
383
Parama Karuna Devi
sacrificio"), Uma è Vedi ("l'altare"). Rudra è Agni, Uma è Svaha. Rudra è Veda, Uma è Shastra. Rudra
è l'albero, Uma è il rampicante. Rudra è il profumo, Uma è il fiore. Rudra è il significato, Uma è la
parola. Rudra è Linga, Uma è Pitha. Il devoto deve adorare Rudra e Uma con questi  mantra
menzionati sopra. Figlio mio, Suka! Con questi  mantra devi meditare sul Brahman supremo ed
eterno, che è al di là della portata dei sensi, che è pura Esistenza, Consapevolezza e Felicità, e che
non può essere compreso né dalle parole né dalla mente. Chi ha conosciuto questo non ha altro da
conoscere, perché ogni cosa è la forma del Divino, e niente ne è separato.
Esistono due tipi di conoscenza (vidya), chiamati rispettivamente para (superiore) e apara (inferiore).
L'Apara vidya è la manifestazione dei 4  Veda e dei 6  Vedanga, che non parlano della natura
dell'Atman. La Para vidya è chiamata anche  moksha shastra  perché permette di raggiungere la
liberazione. E' la scienza suprema della Verità assoluta, che è  nirguna e  nirakara (libera da ogni
caratteristica e attività materiale), senza sensi materiali, eterna, onnipresente, imperitura, e conosciuta
dai saggi più intelligenti e coraggiosi.
Il Signore Shiva è impegnato nella potentissima austerità che consiste nella suprema Jnana marga, e
crea questo mondo che è cibo per gli esseri mortali. Questo mondo è Maya ed è simile a un sogno,
sovrapposto alla realtà del Signore come l'idea del serpente si sovrappone alla corda: questa è la
Verità eterna. In realtà la creazione non esiste in modo permanente: ciò che esiste veramente e in
eterno è l'Assoluto. 
Conoscendo questa verità, si viene immediatamente liberati. Soltanto la conoscenza, e non il
compimento dei rituali, permette di uscire dal ciclo di morti e rinascite e di comprendere questa
esistenza. Questa realizzazione è possibile soltanto sotto la guida di un Guru che ha conoscenza e
ferma fede nel Brahman ed è in grado di trasmettere al discepolo tutta la conoscenza necessaria
sull'Assoluto.
Bisogna spezzare ogni legame con  ajnana e  avidya (l'ignoranza) e prendere rifugio nel Signore
Sadashiva: questa è la vera saggezza che deve essere compresa da chi cerca la Verità. Il Pranava è
l'arco, l'Atman è la freccia, il Brahman supremo è il bersaglio: come la freccia entra nel bersaglio,
l'Atman diventa una sola cosa nel Brahman, ma tutti e tre - arco, freccia e bersaglio - non sono
differenti da Sadashiva.
A quel livello non ci sono sole, luna o stelle, non c'è vento, non ci sono molti Deva, ma soltanto
l'unico Signore supremo, che risplende eternamente, perfettamente puro.
In questo corpo ci sono due uccelli sull'albero: il Jivatman e il Param Atman; il Jivatman mangia i
frutti delle sue azioni mentre il Param Atman è soltanto testimone e non compie alcuna azione. Si
manifesta semplicemente come Jivatman attraverso la sua Maya, proprio come lo spazio dentro un
recipiente sembra diverso dallo spazio che è fuori. In realtà è Shiva, Advaita, l'Uno assoluto. Quando
si comprende che tutto è l'Assoluto, l'Omkara, non c'è più sofferenza o illusione, e diventa facile
raggiungere la felicità suprema dell'unione completa con l'Assoluto.
Tu sei il fondamento di questo universo, l'Unità della consapevolezza, eterna e felice. Non tutti
possono comprendere questa Verità: solo coloro che sono liberi dall'illusione ci arrivano. Quando
l'Atman ha compreso questo, non si muove più e diventa Uno con l'Assoluto, come lo spazio si
384
Le 108 Upanishad
fonde nello spazio supremo. Lo spazio non si muove, e così l'Atman non ha bisogno di muoversi
quando diventa Uno con l'Om.
Chi conosce questa grande Verità segreta è il vero Muni, ottiene la pace costante e il livello di sat cit
ananda, nel Brahman supremo.
Rudraksha jabala Upanishad
Om! Che il mio corpo, le mie parole, il mio prana, la mia vista, il mio udito, la mia vitalità e tutti i
miei sensi diventino più forti. Tutto ciò che esiste è il Brahman delle Upanishad. Che io possa non
negare mai il Brahman, né il Brahman rinnegare me. Che non ci sia abbandono, almeno per me. Che
le virtù proclamate nelle Upanishad si manifestino in me, che sono devoto all'Atman: che possano
risiedere sempre in me. Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! (Invocazione)
Om svaha! Io glorifico l'Esistenza luminosa della pace assoluta, che appartiene a Maharudra, spiegata
nella Rudraksha Jabala Upanishad. Bhusunda chiese al Signore Kalagni Rudra, "Qual è l'origine dei
grani di rudraksha? Che beneficio si ottiene indossandoli?"
Rudra rispose, "Per distruggere l'Asura Tripura ho chiuso gli occhi e alcune gocce d'acqua sono
cadute dai miei occhi sulla terra, trasformandosi in rudraksha. Semplicemente pronunciando il nome
'rudraksha' si acquisisce il merito di aver donato 10 mucche in carità. Vedendo e toccando la
rudraksha si ottiene un beneficio doppio. 
I miei occhi rimasero chiusi per 1000 anni celesti e le gocce d'acqua caddero per benedire i devoti.
La  rudraksha distrugge  le  azioni  negative  commesse  durante  la  notte  e  durante  il  giorno.
Indossandola il beneficio è 100 o 1000 volte maggiore che la sua semplice vista. Se poi si indossa
costantemente e si recita il japa sulla rudraksha, il beneficio sarà milioni di volte maggiore. Tra le
rudrakhsa, quella grossa come un frutto di amalaki è considerata la migliore, quella grossa come un
frutto di badari è intermedia, e quella grossa come un cecio è considerata la meno potente. Questa è
la mia opinione. La rudraksha bianca è il vero brahmana, quella rossa è lo kshatriya, quella gialla è il
vaisya e quella nera il sudra: questi sono i colori raccomandati per i varna. Bisogna evitare le rudraksha
che sono state danneggiate dagli insetti, rotte, rovinate o senza punte - scegliendo invece quelle che
sono belle e forti, grosse e ricche di punte. Quelle che sono forate naturalmente sono le migliori e
dovrebbero essere infilate con un cordoncino bianco. 
Un devoto di Shiva dovrebbe indossare le rudraksha su tutto il corpo: un grano in cima alla testa, 300
attorno alla testa, 36 attorno al collo, 16 attorno a ciascun braccio, 12 al petto, e 500 alla vita.
Dovrebbe anche indossare un filo sacro fatto di 108 rudraksha, e 2, 3, 5 o 7 collane di rudraksha al
collo. Il devoto di Shiva dovrebbe indossare le rudraksha anche attorno alle orecchie e specialmente
attorno allo stomaco e tenerle costantemente sul corpo anche quando dorme, mangia e così via.
Indossare 500  rudraksha è meglio che indossarne 300, e 1000 sono meglio di 500. Ponendosi le
rudraksha sulla testa, il devoto deve recitare il suo ista mantra (il mantra della Divinità alla quale si è
dedicato), attorno al collo il  mantra per il Tat purusha, attorno alla gola e al petto per l'Aghora.
385
Parama Karuna Devi
Quelle attorno alle braccia richiedono l'Aghora bija mantra.
Bhusunda chiese ancora a Kalagni Rudra, "Quali sono le diverse forme e i diversi effetti delle
rudraksha? Quali sono le loro facce?"
Rudra disse, "Il grano a una sola faccia è la forma della Verità suprema, e chi controlla i sensi
indossando questa rudraksha si immerge nella Verità suprema. Il grano a 2 facce è la forma di Ardha
narisvara (Shiva  e Shakti che formano un solo corpo) e il devoto che lo indossa ottiene la
benedizione di Ardha narisvara. Il grano a 3 facce rappresenta i 3 fuochi e conferisce la benedizione
di Agni. Quello a 4 facce è la forma di Brahma il creatore e conferisce la sua benedizione. Quello a 5
facce è la forma del Pancha Brahman, Shiva a 5 facce, e purifica anche le colpe più gravi. Il grano a 6
facce è Skanda e Ganesha, e conferisce ricchezza, salute, chiarezza di intelletto, saggezza e purezza.
Quello a 7 facce è la forma delle 7 Matra (Dee madri) e conferisce ricchezza, salute, corretta
percezione e purezza mentale. Quello a 8 facce è la forma della Prakriti (gli 8 elementi grossolani e
sottili) e degli 8 Vasu, e conferisce la benedizione dei Vasu e la veridicità. Quello a 9 facce è la forma
delle 9 Shakti e conferisce i 9 poteri. Quello a 10 facce è la forma dei 10 Yama, è indossato dagli
Yogi e conferisce la pace della mente. Quello a 11 facce è la forma dei Rudra e conferisce benessere
e ricchezza. Quello a 12 facce è Mahavishnu e i 12 Aditya, e porta alla liberazione. Quello a 13 facce
è la forma di Kama e conferisce le benedizioni dell'amore. Quello a 14 facce è la forma di Rudra, che
è stata generata dai suoi occhi, e conferisce la libertà da ogni malattia. Chi indossa la rudraksha non
deve consumare alcolici o sostanze inebrianti, né carne, aglio, cipolle, carote o altri alimenti proibiti.
Indossando la rudraksha durante le eclissi, nel giorno di Vishnu sankranti (il passaggio tra Mina e
Mesha, cioè tra Pesci e Ariete), nella luna nuova, nella luna piena e in altri giorni di buon augurio ci
si libera da ogni negatività. La base della rudraksha è Brahma, l'ombelico è Vishnu, la faccia è Rudra e
il foro include tutti i Deva.
Un giorno Sanat Kumara chiese a Kalagni Ruda di spiegare le regole per indossare le  rudraksha.
Erano presenti Nidagha, Jadabharata, Dattatreya, Katyayana, Bharadvaja, Kapila, Vasistha, Pippalada
e altri saggi, tutti interessati all'argomento. Rudra disse, "Le rudraksha sono nate dagli occhi di Rudra:
il loro tocco conferisce il merito di aver donato 2000 mucche; quando sono indossate alle orecchie si
ottiene il merito di aver donato 11mila mucche e il livello degli 11 Rudra. Indossate sulla testa danno
il merito di 10 milioni di mucche date in carità."
Chiunque studia questa Rudraksha Jabala Upanishad acquisisce grandezza e diventa un Guru che può
insegnare tutti i mantra. I mantra di questa Upanishad sono usati per il rituale del fuoco (havana) e per
l'adorazione alla Divinità (archana).
Il  brahmana che recita questa  Upanishad  la sera purifica le azioni negative compiute durante la
giornata, se la recita la mattina purifica le azioni della notte, se la recita a mezzogiorno purifica le
reazioni accumulate in 6 vite, chi la recita mattina e sera distrugge le reazioni di molte vite e ottiene
lo stesso beneficio della recitazione di 60 milioni di mantra Gayatri, purificandosi da ogni colpa e
accumulando i meriti di tutti i pellegrinaggi e le abluzioni, e ottiene la Shiva sayujya (l'unione con
Shiva), per cui non deve più rinascere.
386
Le 108 Upanishad
Sarabha Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Offro il mio omaggio al Signore, il Divino primordiale che è il padre del mondo, il più grande tra i
Deva, che ha creato Brahma e gli ha dato i Veda all'inizio della creazione, e che distrugge i mondi al
momento della dissoluzione dell'universo. E' il più grande, il migliore, che merita ogni lode e
governa sopra tutti. (1-2)
Il potente Mahesvara prese la terrificante forma di Sarabha (essere umano, aquila, leone) e uccise
Narasimha che stava distruggendo il mondo. (3) Gli artigli affilati del Signore ferirono Vishnu che
aveva preso la forma di Narasimha, e indossando la sua pelle, il Signore divenne Virabhadra. (4) Chi
desidera ottenere i poteri occulti deve adorare il Signore Sarabha. Offro il mio omaggio a Rudra, che
strappò la quinta testa di Brahma. (5) Il mio omaggio a Rudra, che abbatté Kala, il Signore della
morte, e che bevve il terribile veleno Halahala. (6) Il mio omaggio a Rudra, i cui piedi sono adorati
con i fiori degli occhi di Vishnu, e che donò il sacro Chakra a Vishnu. (7)
Chi ha superato il livello della sofferenza vede il Signore, che è la particella infinitesimale all'interno
dell'atomo, più immenso dell'universo, che è l'Atman nascosto nel cuore di tutti gli esseri e che si
trova al di là dell'azione fisica. (8)
Il mio omaggio a Rudra, che è il Deva supremo, che regge il tridente. E' Mahesvara: la sua bocca
divora ogni cosa e le sue benedizioni sono sempre efficaci. (9)
Il Brahman risplende nel corpo di ogni essere e si muove con loro. Questa conoscenza conferisce la
liberazione. (10)
Un iniziato che legge questo grande testo di Pippalada o lo fa leggere ad altri si libera dal ciclo di
morti e rinascite e raggiunge la liberazione.
Le Upanishad di Shakti
Annapurna Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha, l'immensamente ricco, ci sia propizio. Che
387
Parama Karuna Devi
Garuda,  che  distrugge  ogni  sofferenza,  ci  sia  propizio.  Che  Brihaspati  ci  doni  la  prosperità.
(Invocazione)
Il più grande tra gli Yogi, Nidagha, si prosternò umilmente davanti a Ribhu, il grande esperto nella
scienza del Brahman. Poi rialzatosi disse, "Insegnami la verità sull'Atman, dimmi quale tipo di
pratica hai seguito per raggiungere questo livello. Insegnami questa grande scienza che conferisce il
dominio sul regno della liberazione."
(Ribhu rispose,) "La scienza eterna ti darà la liberazione. Nascosta nell'Om che avvolge la radice di
ogni manifestazione, c'è la sillaba aim. (1.1-4)
La divina Annapurna è la felicità eterna e indipendente (hrim), illustre e fonte di prosperità (sauh), che
governa il mondo (srim), Mahalakshmi che desidera (klim) il bene dell'umanità. Io ho supplicato la
Devi, usando il famoso mantra di 27 sillabe che è praticato da stuoli di Yogini. (1.5-7) Aim hrim sauh
srim klim aum namo bhagavaty annapurne mamabhilashitam annam dehi svaha ("offro la mia adorazione alla
Dea Annapurna, concedimi il nutrimento che desidero"). Questo è l'insegnamento che ho ricevuto
da mio padre e che ho praticato quotidianamente, osservando contemporaneamente i miei doveri
sociali. Dopo molti giorni di pratica, la Dea Annapurna è apparsa davanti a me, il volto sorridente e
radioso e gli occhi aperti. Vedendola, mi sono prosternato umilmente, e poi rialzandomi l'ho accolta
a mani giunte.
'Figlio mio, ti sei comportato bene; ora chiedimi senza indugio una benedizione.' (1.8-10)
Io risposi, "O Parvati ("figlia della montagna"), desidero comprendere la verità dell'Atman."
"Così sia," disse, e scomparve. Allora la comprensione sbocciò in me attraverso la percezione della
varietà del mondo. (1.11-12) L'illusione appare in 5 forme. La prima illusione consiste nel percepire
il Jivatman e il Param Atman come differenti. (1.13) La seconda illusione è l'idea che l'Atman sia
veramente  l'autore  delle  azioni  (ahankara,  "io  sono  quello  che  fa").  La  terza  è  l'associazione
dell'Atman incarnato con gli attaccamenti che si riferiscono al corpo. (1.14) La quarta fa apparire la
Causa dell'universo come mutevole. La quinta è vedere il mondo come separato dalla sua Causa. Al
momento dell'illuminazione, queste illusioni scomparvero dalla mia mente e la mia consapevolezza
entrò  spontaneamente  nel  Brahman.  O  Nidagha,  ti  auguro  di  raggiungere  la  stabilità  della
conoscenza nello stesso modo." (1.15-16)
Con umiltà e rispetto, Nidagha disse a Ribhu, "Ho fiducia in te: insegnami la scienza suprema del
Brahman." (1.17)
Compiaciuto, Ribhu disse, "Poiché sei una brava persona, ti darò la scienza della Realtà. Lavora con
energia,  godi  dei  piaceri  della  vita  con  gusto,  e  allo  stesso  tempo  pratica  sinceramente  e
profondamente la rinuncia. Comprendendo la tua vera natura, troverai la felicità. (1.18) Io sono
Brahman, eternamente presente, puro, infinito, senza macchia, l'Esistenza primordiale: non c'è
spazio  nemmeno  per  la  minima  intromissione  di  qualsiasi  altro  pensiero.  Conduci  una  vita
irreprensibile e pura, e quando la mente si sarà liberata dalle contaminazioni e sarà diventata
tranquilla e silenziosa, raggiungerai il nirvana. (1.19) Sappi che niente di ciò che ti circonda esiste
veramente (come tu lo vedi); è come un miraggio o una visione illusoria. (1.20) Devi piuttosto
concentrarti su ciò che non si vede affatto, che non è tangibile e che si trova oltre la portata del sesto
388
Le 108 Upanishad
senso (la mente). (1.21)
Pensa a questo, 'Io sono ciò che è indistruttibile, infinito, spirituale, trascendentale, completo,
perfetto e indiviso, il Sé di ogni cosa.' (1.22)
Quando la mente si concentra in modo assoluto sull'assenza di impressioni e modificazioni materiali,
si sperimenta lo stato dell'esistenza pura (satta samanya), che è pura consapevolezza in sé. (1.23) La
consapevolezza mentale (citta) si acquieta e si entra nello stato dell'essere generalizzato che appare
come il non-essere: una consapevolezza perfettamente chiara e trasparente. (1.24) In questo stato
l'anima liberata, che sia incarnata (jivanmukta) o disincarnata (videhamukta) sperimenta la percezione
che va al di là del quarto stato (turiya) di consapevolezza (turiyatita). (1.25) E' una percezione che non
può essere compresa dagli ignoranti, ma si manifesta quando l'asceta si trova nel samadhi. (1.26)
Il chiaccherio e l'agitazione mentale sono scomparsi, il volto è soffuso della felicità meravigliosa del
Brahman, e il saggio entra nella dimensione liberata attraverso la vera conoscenza. (1.27) La calma
interiore di chi vede l'intreccio dei guna come distinto dall'Atman si chiama concentrazione (dharana).
(1.28) 
La mente stabile è libera dagli impulsi latenti: questa è la contemplazione (dhyana) in cui si è
veramente soli, veramente sereni e silenziosi. (1.29) Quando gli impulsi latenti della mente si sono
attenuati, ci si sta avvicinando al livello più alto, in cui si entra nella dimensione della non-azione.
(1.30)
D'altra parte, l'immaginazione dell'ahankara (l'idea di essere l'autore dell'azione) suscita naturalmente
gli impulsi latenti e di conseguenza provoca dolore. Bisogna quindi attenuare gli impulsi latenti.
(1.31) Quando l'illusione dell'unità con gli oggetti dei sensi viene dissipata e l'attenzione si rivolge
all'interno, tutti gli oggetti tornano a scomparire nello spazio. (1.32) Come la folla al mercato, pur
essendo attiva, diventa non-esistente per chi non ha identificazione o attaccamento verso quelle
persone, così per chi possiede la conoscenza un villaggio non è differente dalla foresta. (1.33) Poiché
è concentrato interiormente, il saggio non ha più interesse verso la città, la campagna o il villaggio
piuttosto che verso la foresta - che sia addormentato o sveglio, che cammini o legga. (1.34) Quando
si arriva alla calma interiore, il mondo diventa sereno, mentre per coloro che sono tormentati dalla
sete interiore, il mondo appare un deserto riarso. (1.35)
Ciascuno proietta all'esterno ciò che ha interiormente. (1.36) Chi è concentrato sul Sé interiore non è
toccato da gioie e dolori, anche se lavora e agisce con gli organi di senso, perché è immerso nella
meditazione. (1.37) La giusta visione consiste nel considerare tutti gli esseri come il proprio Sé e le
proprietà  degli  altri  come  semplici  zolle  di  terra;  questa  visione  deve essere però veramente
realizzata, e non semplicemente dovuta alla paura. (1.38) Che la morte arrivi adesso o alla fine del
ciclo dell'universo, la consapevolezza del saggio rimane immutata come l'oro nel fango. (1.39)
Rifletti su questo: 'Chi sono io? In che modo questo mondo è venuto all'esistenza? Che significato
hanno la nascita e la morte?' Queste domande ti porteranno alla ricerca più importante. (1.40) La tua
mente, guarita dall'ansietà e dai desideri irrequieti, non affonderà più nelle attività del mondo, come
un elefante non affonda nell'acqua contenuta nell'impronta dello zoccolo di una mucca. (1.42) 
La mente delle persone ordinarie affonda nelle cose piccole di questo mondo, come una zanzara
389
Parama Karuna Devi
colpita dalla coda di una mucca affonda nella minuscola pozzanghera lasciata dal suo zoccolo. (1.43)
Il  Sé  supremo,  la  luce  trascendentale,  diventa  visibile  solo  quando  non  è  più  sommerso
dall'inondazione degli oggetti dei sensi ai quali abbiamo rinunciato. (1.44) Finché non abbiamo
rinunciato agli oggetti dei sensi sarà impossibile vedere il Sé, che rimane ricoperto dalla molteplicità
delle immagini degli oggetti dei sensi. (1.45) 
Per raggiungere la realizzazione del Sé è dunque essenziale rinunciare a questi desideri e immergersi
in ciò che rimane dopo che tutte le immagini degli oggetti dei sensi sono scomparse. (1.46) Tutti gli
oggetti  che  vediamo  nel  mondo  attorno  a  noi  sono  effimeri,  semplici  vibrazioni,  proiezioni
dell'energia della consapevolezza. (1.47)
La definizione di samadhi si riferisce alla comprensione trascendentale focalizzata, sempre serena, e
consapevole della vera realtà delle cose. (1.48) La definizione di dharana si riferisce alla stabilità della
concentrazione, immobile come una montagna, che non è toccata dall'ego, dalle agitazioni mentali e
dalla dualità. (1.49) La funzione perfetta della mente è lo stato di equilibrio, libero dai pregiudizi, dai
desideri, dagli attaccamenti e dagli scopi prefissi. (1.50) Coloro che conoscono veramente i Veda
raggiungono il quarto livello della percezione, il piano stabile che è illuminato dalla luce dello spirito.
(1.51) E' simile al sonno senza sogni, perché l'ego e la mente si placano. (1.52) Dopo aver dissolto le
interferenze mentali, si arriva spontaneamente al livello dell'anandamaya kosa, il corpo di felicità
divina. (1.53) 
Allora la radice di tutti i desideri materiali viene dissolta e sorge la luce benefica e la trasformazione
della consapevolezza. (1.54) Quella luce viene percepita direttamente come il Signore supremo, che
si muove e non si muove al tempo stesso, e che risiede nella mente serena. (1.55)
Le persone materialiste non possono avere la mente stabile, controllata e distaccata, nemmeno se
compissero lunghe austerità. Finché rimane l'attaccamento, ci saranno i legami. (1.56) Chi si è
liberato dagli attaccamenti interiori e concentra la mente sulla felicità trascendentale sarà sempre
libero dall'identificazione con l'azione e con i suoi risultati, sia che agisca esteriormente oppure no.
(1.57)
Nidagha disse, "Che cos'è l'attaccamento? In che modo lega l'essere umano? E in che modo può
liberarlo? Come si può guarire?" (2.1)
(Ribhu disse,) "L'attaccamento che imprigiona è la fede esclusiva nel corpo e nella materia, l'illusione
dell'identificazione con il corpo, che ignora completamente la distinzione tra il corpo e l'Atman. (2.2)
'Tutto ciò che esiste è Brahman: come si può cercare una cosa e rifiutarne un'altra?': questa è la
mentalità del Jivanmukta. (2.3) 'L'identificazione convenzionale è un'illusione: quell'ego non esiste
veramente, né in me né in altri': questo è il distacco di chi ha realizzato il Brahman. (2.4)
L'anima  liberata  non approva  l'inattività  e non  si attacca a qualche attività: è supremamente
equanime e aperta mentalmente, grazie al distacco. (2.5) Chi rinuncia ai frutti del suo lavoro non
solo esteriormente, ma anche a livello mentale, è situato nel distacco. (2.6) 
Le proiezioni mentali e le molteplici attività che ne derivano vengono curate dal distacco nei
confronti di tali fantasie, che porta al benessere. (3.7) Quando la mente non si aggrappa alle azioni, ai
pensieri, alle cose, al vagabondare irrequieto e alla misurazione del tempo, ma riposa nella pura
390
Le 108 Upanishad
consapevolezza, trova la felicità del Sé. (2.8-9)
Che il saggio sia impegnato in tutte le attività empiriche o in nessuna, nel fare o nel non fare, la sua
vera occupazione è la felicità interiore. (2.10) Distaccandosi anche dal concetto di esistenza separata
e oggettiva, l'anima trova la serenità e rimane nel Sé come una gemma risplendente. (2.11) Lo stato
quiescente della consapevolezza, libero dai riferimenti oggettivi della mente, è il sonno profondo allo
stato di veglia. (2.12) Questa consapevolezza, che si sviluppa con la pratica, è chiamata il quarto stato
della  coscienza. (2.13)  Dopo aver raggiunto questo livello  di coscienza  si rimane stabilmente
equilibrati nella soddisfazione e felicità interiori. (2.14)
Lo Yogi che si è sollevato così al di sopra delle relatività della percezione dualistica non è più toccato
dal tempo e rimane allo stato liberato sul livello che va oltre il quarto stato della coscienza. (2.15) I
legami che portano alla rinascita vengono sciolti, i concetti tamasici si dissipano e il saggio rimane
nel Sé supremo come un cristallo di sale nell'acqua. (2.16) L'essenza, il Brahman, è l'esperienza
diretta della realtà, che va oltre il livello empirico dei sensi pur trovandosi ovunque, negli esseri
senzienti e non senzienti. (2.17) Il legame è determinato dagli oggetti, e quando il saggio si libera da
questo legame, rimane sul livello della liberazione. (2.18) 
Rimani a riposare in quella esperienza ininterrotta, che fa comprendere la natura del legame tra
sostanza e percezione, nella pace che è paragonata al sonno profondo. Concentrandosi in questo
modo, si passa al livello successivo. (2.19)
Il Sé non è grossolano né sottile, né manifestato né nascosto, né spirituale né materiale, né essere né
non-essere. (2.20) Quell'esistenza indistruttibile e trascendentale che è diventata la base e il territorio
della mente e dei sensi non è 'io' o 'non-io', né uno né molteplice. (2.21) La vera gioia si sperimenta
nella relazione tra la percezione e l'oggetto della percezione al livello trascendentale, perciò non è
materiale. (2.22)
Il  mondo  spirituale  non  è  in  cima  al  cielo  o  nei  mondi  abissali,  e nemmeno  sulla  terra: è
semplicemente la quiescenza della mente in cui tutti i desideri vengono prosciugati. (2.23)
Persino il desiderio di ottenere la liberazione è un disturbo per la mente, perché stimola la fantasia e
le proiezioni mentali, e quando la mente è agitata dai pensieri, la rete degli attaccamenti al mondo si
stringe. (2.24)
Quando la mente non è purificata continua a produrre cicli di incarnazione, ma quando diventa pura
e cristallina conduce alla liberazione. (2.25) Che cos'è il condizionamento, che cos'è la liberazione
riguardo al Sé che trascende ogni cosa e che pervade tutte le forme? Rifletti liberamente. (2.26) Al
livello incomparabile della quiete mentale, che è santificata e completa, al di sopra della speranza e
della paura, lo Yogi non si affanna a cercare nulla. (2.27) E' chiamato Jivanmukta chi vive nel
distacco, nell'Esistenza pura che sostiene tutti, nello Spirito immutabile ed eterno che è l'Atman.
(2.28) Non aspira a ciò che non c'è, non si appoggia alla sicurezza del presente, non ricorda ciò che è
passato, eppure continua a lavorare. (2.29) Rimane sempre distaccato nei confronti di coloro che si
attaccano a lui, è devoto ai devoti, e duro con le persone dure. (2.30)
Come un bambino tra i bambini, un adulto tra gli adulti, coraggioso tra i coraggiosi, giovane tra i
giovani, e sensibile alla sofferenza altrui, stabile, sempre soddisfatto, accurato, saggio, semplice e
391
Parama Karuna Devi
dolce, non si lascia mai andare alle recriminazioni e all'autocommiserazione, ma parla sempre in
modo spirituale. (2.31-32) La disciplina mentale consente di dissolvere la coscienza mentale, e
quando il movimento delle arie vitali cessa, rimane la felicità del nirvana. (2.33)
Quando tutti i discorsi e le costruzioni mentali sbiadiscono, rimane la consapevolezza del Brahman,
il Param Atman che è la luce della coscienza, senza inizio né fine. Il saggio ha la luminosa certezza
che questa è la giusta conoscenza. (2.34-35) La soddisfazione interiore nella conoscenza dell'Atman
come tutto ciò che esiste è la giusta misura della realizzazione spirituale, in tutto il mondo. (2.36)
Tutto è l'Atman. Che cosa sono le condizioni di essere o non-essere? Dove sono sparite? Che cosa
sono le nozioni di condizionamento e liberazione? Rimane soltanto il Brahman. (2.37) Quando tutto
è il cielo supremo, che senso ha parlare di liberazione o di condizionamento? Il grande Brahman è
presente ovunque, e non c'è dualità: sii te stesso, l'Atman. (2.38) 
Quando si vede chiaramente la forma di una pietra e quella di una stoffa, si capisce che in realtà non
c'è differenza. L'immaginazione, la proiezione, non ha un'esistenza reale. (2.39) L'essenza serena e
imperitura, che esiste all'inizio e alla fine di ogni cosa: questo tu sei. (2.40) La percezione di dualità e
non dualità, di vecchiaia e di morte, che viene proiettata sul sé può essere paragonata alle onde che si
susseguono nell'oceano. (2.41) Chi è situato nella felicità suprema non è turbato dal contatto con il
frutto dell'azione, perché è stabile e sempre fedele al Sé puro che abbatte gli ostacoli e i pericoli.
(2.42) 
Il  piacere  mentale  è  il  nemico  di  chi  si  abbandona  alle  fantasie,  ma  chi  è  stabilito  nella
consapevolezza non ne è turbato, come una collina non è smossa dalle lievi brezze. (2.43) La
molteplicità esiste solo come proiezione ma non esiste interiormente, proprio come in un lago c'è
solo acqua e non le cose che vi appaiono riflesse alla superficie. Chi ha questa chiara percezione della
Realtà è liberato." (2.44)
(Nidagha disse,) "Qual è la natura della liberazione durante questa vita? Chi è a questo livello? Quale
tipo di Yoga bisogna praticare per raggiungerlo?" (3.1)
Ribhu disse, "Nella regione del monte Sumeru vive il famoso saggio Mandavya, che seguendo gli
insegnamenti di Kaundinya raggiunse il livello di Jivanmukta e decise di ritirare tutti i sensi dagli
oggetti dei sensi. (3.2-3)
Seduto nella Padma asana, con gli occhi socchiusi, eliminando gradualmente il contatto con gli
oggetti esteriori e interiori, con la mente pura, osservò la propria consapevolezza e si rese conto che
la mente era irrequieta nonostante la pratica del distacco. (3.4-5)
'Salta dalla stoffa al vaso e al carro, muovendosi qua e là come una scimmia passa da un albero
all'altro. Le 5 porte (occhi, eccetera) conosciute come sensi di percezione sono ben sorvegliate dalla
mia mente. O sensi! Smettete di agitarvi. Io sono qui, il Sé spirituale e divino, il testimone di ogni
cosa. Con questo Sé onnisciente, ho compreso la natura dei sensi e sono completamente sereno e
sicuro, libero da ogni paura. (3.6-9) Riposo costantemente nel quarto stato di consapevolezza, che è
l'Atman, e le mie arie vitali si sono placate, una dopo l'altra. Io sono come un fuoco con molte
fiamme, che si è placato ed è ora estinto.(3.10-11)
Completamente purificato, rimango equanime, assaporando ugualmente ogni esperienza nello stesso
392
Le 108 Upanishad
modo.  Sono  perfettamente  sveglio  ma  come  in  un  sonno  profondo,  sono  profondamente
addormentato eppure sveglio. Situato nella coscienza trascendentale, vivo nel corpo in modo sereno,
poiché ho abbandonato l'attaccamento a tutti gli oggetti dei sensi creati dall'immaginazione, insieme
a tutti i vari suoni. (3.12-14) Come un uccello si alza in volo nel cielo lasciando la rete in cui era
rimasto impigliato, il saggio abbandona l'identificazione con i sensi e la consapevolezza del corpo
materiale, che è illusorio. (3.15)
Ha la consapevolezza innocente e aperta di un bambino appena nato: ha messo fine alla tendenza ad
attaccarsi  agli  oggetti,  come  il  vento  che  si  è  placato  completamente.  (3.16)  Al  livello  della
consapevolezza perfettamente pura, dell'esistenza libera da sovrapposizioni, rimane stabile come una
montagna, come se fosse immerso in un sonno profondo. (3.17)
In questa situazione stabile e trascendentale è felice pur avendo superato il concetto di felicità, è
diventato sia essere che non-essere. Poi diventa ciò che è al di là dell'espressione verbale, che è il
Brahman per coloro che conoscono il Brahman: la pura immacolata consapevolezza, il Purusha del
Sankhya e l'Isvara degli Yogi, lo Shiva degli Shiva Agama, il Tempo per coloro che considerano il
Tempo come il principio fondamentale dell'esistenza, l'insegnamento supremo delle scritture, che
risiede in ogni cuore, il Tutto supremo, la Realtà onnipresente, la Verità assoluta. Diventa 'tat',
'quello', che illumina ogni luce, che è immobile, il principio di cui si può provare l'esistenza soltanto
sperimentandolo direttamente. (3.18-23) 
Il Brahman è non-nato, libero dalla morte, senza inizio, l'esistenza primordiale e immacolata,
indivisa: uno stato più sottile dello spazio. In un attimo, ha raggiunto Dio. (3.24)
Quali poteri ha il Jivanmukta? Ha forse i poteri mistici, come quello di volare nel cielo? In tal caso,
non si tratta del saggio che ha raggiunto la perfezione. (4.1) I poteri mistici, come quello di volare
nello spazio, vengono ottenuti anche da chi è ancora condizionato e non conosce l'Atman, purché
usi delle sostanze adatte, dei mantra particolari e gli esercizi richiesti, per un tempo sufficientemente
lungo. (4.2) Ma chi conosce l'Atman non si cura di queste cose, perché è completamente soddisfatto
nel Sé e non ha alcun interesse o desiderio per i fenomeni materiali. (4.3) Tutti gli oggetti che si
trovano nel mondo sono fatti di illusione. Perché mai lo Yogi, che ha dissipato l'ignoranza, dovrebbe
cercare di ottenerli? (4.4) Le persone confuse, che hanno capito poco della realtà, desiderano questi
poteri mistici dello Yoga e li ottengono, uno dopo l'altro, praticando dei metodi precisi che sono
progettati per quello scopo. Sostanze (medicinali),  mantra, tecniche praticate abbastanza a lungo
portano a sviluppare questi poteri dello Yoga - ma nessuno di questi poteri può elevare l'uomo alla
posizione divina. (4.5-6)
E' soltanto il desiderio materiale che spinge una persona a impegnarsi per ottenere dei poteri
miracolosi. Chi ha raggiunto la perfezione non è interessato a ottenere nulla, perché non ha desideri
personali. Quando tutti i desideri sono prosciugati, si realizza il vero Sé. Come potrebbe, il saggio
che ha superato il piano mentale, desiderare i poteri sovrannaturali? (4.7-8) Chi è liberato già in
questa vita non rimane sorpreso nemmeno se i raggi del sole diventassero freddi, quelli della luna
ardenti, o se il fuoco divampasse verso il basso. (4.9) Tutto ciò non è che una sovrapposizione
materiale  alla  Realtà  suprema,  che  è  il  fondamento  dell'esistenza,  come  l'idea  del  serpente
393
Parama Karuna Devi
sovrapposta  alla  realtà  della  corda.  Il  saggio  non  prova  stupore  nei  riguardi  di  queste  cose
meravigliose. (4.10)
Coloro che sanno che cosa deve essere contemplato e che hanno lasciato ogni attaccamento, che
hanno sviluppato una grande intelligenza e tagliato i nodi del cuore, sono liberi anche se continuano
a vivere nel corpo. (4.11) E' considerata dissolta la mente che rimane equilibrata nella gioia e nel
dolore, e che non viene smossa dall'equanimità in nessun caso, come una grande montagna non è
smossa dalle brezze. Non è turbata dai pericoli, dalla mancanza di risorse, dall'energia, dall'ilarità,
dalla stupidità o dalla gioia. (4.12-13) La dissoluzione della mente avviene con la liberazione, sia
durante la vita che dopo la morte del corpo. L'attività della mente crea sofferenza e la sua
dissoluzione produce gioia; bisogna dunque attenuare il lavorio affannoso della mente e dissolverlo.
(4.14-15)
Le sovrapposizioni mentali sono allucinazioni, una malattia della mente, e quando questa malattia è
eliminata si percepisce la propria vera natura. La mente di una persona liberata è impegnata in
impulsi nobili e in qualità positive come la benevolenza, che non portano mai alla rinascita. (4.16-17)
La distruzione delle allucinazioni della mente del Jivanmukta avviene già durante la vita, mentre il
superamento totale del piano mentale si sperimenta al termine della durata del corpo, quando si
raggiunge il livello dell'Atman indiviso. (4.18-19) E' il livello della liberazione senza macchia, in cui
non rimane niente di materiale, né le qualità né la loro assenza, né alba né tramonto, né gioia né
collera, né luce né tenebra; né giorno né notte né crepuscolo, né essere né non-essere, e nemmeno
un centro di esistenza rispetto al resto. (4.20-22) A quel livello rimangono situati coloro che hanno
superato l'intelletto e la vita del mondo: è come il cielo, la dimora dei venti. (4.23)
I grandi Jivanmukta sono già disincarnati e il loro corpo è spiritualizzato, le loro sofferenze sono
alleviate e rimangono sereni, stabili nella felicità, al di là di rajas e tamas. A quel livello si dissolve ogni
traccia di angoscia mentale. (4.24)
O  Nidagha,  libera  la  tua  mente  da  tutte  le  tendenze  latenti,  concentrala  intensamente  nella
meditazione e portati al di là di tutte le sovrastrutture mentali. (4.25) La Luce eterna, che risplende
indipendente e illumina il mondo, è il testimone di questo mondo, il Sé di tutti, l'intelligenza
collettiva, il fondamento di tutti gli esseri. Questo Brahman indiviso, oltre la dualità, che è fatto di
esistenza, conoscenza e gioia, è il vero oggetto della conoscenza. (4.26-27) 
Il saggio compie il proprio dovere realizzando la natura dell'Atman come Brahman, poiché il
Brahman è il fondamento e il sostegno di ogni cosa, supremo, indiviso, eterno, fatto di esistenza,
intelligenza e felicità, oltre la portata delle parole e della mente. (4.28-29) Là non ci sono sole o luna,
né vento, né qualcun altro dei Deva. La Divinità suprema risplende come esistenza pura, libera dal
rajas. (4.30) Il nodo del cuore è spezzato, tutti i dubbi sono dissolti e tutte le attività materiali
vengono dissipate quando si percepisce il Signore supremo, che è sia immanente che trascendente.
(4.31)
In questo corpo, che è come un albero, vivono due uccelli: il Jivatman e il Param Atman. Il Jivatman
mangia i frutti delle azioni, mentre il Signore non li tocca e rimane semplicemente come testimone,
senza partecipare, luminoso in Sé stesso. E' Maya che ha stabilito la differenza tra i due. Lo spirito
394
Le 108 Upanishad
non è la forma che riveste, e rimane sempre immutabile. (4.32-33)
L'unità dello Spirito si stabilisce attraverso la logica e la giusta conoscenza, e quando viene realizzata
dissipa  ogni  sofferenza  e  illusione.  La  percezione  consapevole  della  propria  identità  come il
fondamento del mondo intero, la  Verità  e la Conoscenza  supreme, è la  distruzione  di ogni
sofferenza. (4.34-35) Coloro che hanno diminuito in sé i difetti e i desideri materiali realizzano la
consapevolezza del testimone, l'essenza dell'essere che risplende di luce propria, libero da ogni
illusione. (4.36) Consapevole soltanto di questa Realtà, il brahmana deve costruire la propria saggezza,
senza soffermarsi sull'abbondanza di parole che diventa semplice verbosità e non fa che stancare.
Chi ha assimilato la conoscenza del Brahman vive con l'innocenza di un bambino ed è sempre
stabile nella sua vera natura. (4.37-38)
Il corpo fatto di elementi è il seme della pianta del samsara, il ciclo di morti e rinascite, con tutti i suoi
innumerevoli rami che sono già manifestati e quelli che attendono di manifestarsi. Il seme dal quale
si sviluppa il corpo materiale è la mente che prende la forma dei desideri, la copertura delle emozioni
attive e passive: è una cassa che contiene un tesoro di sofferenze. L'albero della mente ha 2 semi:
uno è il movimento delle arie vitali e l'altro è l'immaginazione ostinata. (4.49-41)
Con la vibrazione del soffio vitale, stimolato dai contatti nervosi, la mente si trasforma in una massa
di emozioni e sensazioni. La consapevolezza onnipresente viene risvegliata dal movimento del prana,
che in sé non è dannoso. Bisogna piuttosto distaccarsi dalla consapevolezza degli oggetti materiali.
Per poter controllare meglio la mente, gli Yogi arrestano comunque le arie vitali attraverso il
pranayama, la meditazione e le pratiche suggerite dall'intelligenza. (4.42-44)
Sappi che la causa suprema porta i frutti della pace della mente, la consapevolezza interiore e felice
che è ottenuta con il controllo del respiro. (4.45) Le impressioni latenti consistono nell'impulso ad
afferrare un oggetto con l'immaginazione, senza considerare cause ed effetti. (4.46) Quando la mente
si distacca da ogni immagine e sceglie di non proiettare più niente, né con attrazione né con
repulsione,  la  consapevolezza  rimane  trasparente e a  lungo andare le impressioni  latenti  non
affiorano più, i pensieri e le fantasie si acquietano e la mente raggiunge la serenità suprema, che è
descritta come lo stato di non-mente. Quando non ci sono proiezioni degli oggetti materiali, la
mente non può più creare ansietà. (4.47-49)
L'idea dell'assenza di qualcosa è basata sull'idea della cosa stessa, mentre l'assenza di proiezioni
mentali degli oggetti dei sensi è basata sull'attività della mente e non sugli oggetti. (4.50) La mente
che rimane serena all'interno di sé stessa, dopo aver abbandonato le proiezioni degli oggetti dei
sensi, è considerata non-esistente, e le vecchie impressioni latenti abbandonate sono neutralizzate,
come semi arrostiti che non possono più germogliare. (4.51-52) Si dice che la mente di questi saggi si
è dissolta perché si è trasformata in consapevolezza sattvica, raggiungendo il livello della conoscenza
pura. Quando il corpo si dissolve, la mente diventa libera come lo spazio. (4.53) Abbandonando le
proiezioni degli oggetti, sia le impressioni latenti che il tremolio delle arie vitali vengono eliminati,
come  se  fossero  stati  sradicati.  (4.54)  In  questo  stato  di  consapevolezza  bisogna  lavare  via
meticolosamente tutti i ricordi delle esperienze precedenti e tutte le nuove impressioni che si
presentano alla mente. Si mantiene così la pulizia immacolata della coscienza, che permette di
395
Parama Karuna Devi
raggiungere la liberazione; in caso contrario, si continua a rinascere. (4.55-56)
Distaccandosi dai concetti mentali e dal piacere dei sensi, si trasforma la consapevolezza da materiale
a spirituale. (4.57) La conoscenza dipende dall'esistenza degli oggetti, quindi chi è consapevole della
natura illusoria degli oggetti materiali non viene legato dalla percezione degli oggetti anche se compie
centinaia di azioni: rimane a livello trascendentale, nella conoscenza spirituale, perché gli oggetti non
influenzano la sua mente, che è chiara e trasparente come il cristallo. (4.58-59)
Poiché la mente non conserva più impressioni latenti quando smette di proiettare fantasie, la
percezione della conoscenza rimane stabile, come quella dei bambini. Il saggio non è più turbato
perché rimane sul vasto livello dell'intelligenza distaccata, e lasciando andare le impressioni latenti
senza seguirle, e distaccandosi dai guna, si fonde nella consapevolezza suprema. (4.60-62)
Rimane dunque sempre sereno sia che cammini o si fermi, o che impegni i sensi nelle attività
sensoriali, perché si è liberato dalla tendenza al piacere grazie alla rinuncia e al distacco. Diventa un
oceano di qualità e attraversa l'oceano delle sofferenze, perché mantiene questa visione chiara anche
in mezzo alle difficoltà più gravi. (4.64-65)
L'Essere puro è l'essenza illimitata, il fondamento dell'eternità, che viene raggiunto quando si
abbandonano le distinzioni basate sulla dualità in termini di tempo, di categorie di esseri e così via. Il
saggio contempla questo Essere universale, libero da qualità e categorie materiali, onnipresente,
completo, perfetto e felice. (4.66-67)
L'Esistenza primordiale e inconcepibile, senza inizio né fine, è lo splendore dell'Essere universale in
cui si dissolvono i concetti mentali e i dubbi: chi la raggiunge non soffre mai più. E' la causa di tutti
gli esseri ma non ha causa oltre a sé stessa, è l'essenza di ogni essenza, la quintessenza per eccellenza.
(4.68-70) Nel vasto specchio dell'intelligenza, tutte le percezioni degli oggetti sono riflesse come gli
alberi sulla riva del lago sono riflessi nelle acque del lago. La Verità pura e luminosa del Sé pacifica la
mente, e si diventa liberi dalla paura del ciclo di morti e rinascite. Applicando i rimedi di cui ho
parlato si ottiene la perfetta salute naturale della consapevolezza. (4.71-73)
Tu che conosci la verità, sforzati coraggiosamente di evitare di contemplare le impressioni latenti e
stabilisciti  al  livello  eterno  dell'essere  universale,  anche  per  un  solo  istante.  Se  non  riesci
immediatamente, continua a esercitarti in modo paziente e determinato, e un giorno arriverai al
successo. (4.74-76)
O Nidagha, rimanendo nella meditazione sul principio della consapevolezza potrai arrivare al livello
più  alto, purché continui  a rimanere  distaccato dalle impressioni latenti e controlli  la  mente,
impedendole di impegnarsi in fantasie e proiezioni. In questo modo la mente si calmerà e potrà
vedere  e  conoscere  la  Verità.  Non c'è  altro  modo di ottenere  questo risultato.  (4.77-80) La
conoscenza  della  Verità,  la  dissoluzione  delle  sovrastrutture  mentali  e  l'indebolimento  delle
impressioni latenti sono tutti fattori concomitanti che si rafforzano a vicenda, e sono difficili da
portare a termine singolarmente senza aiutarsi con la pratica degli altri due. Bisogna dunque coltivarli
tutti e tre, perché in questo modo diventano più efficaci, e portano infine a frantumare i nodi più
duri del cuore. (4.81-84)
Coloro che conoscono la verità sanno che il  pranayama aiuta a dissolvere le impressioni latenti
396
Le 108 Upanishad
stabilizzando ed eliminando le vibrazioni delle arie vitali: questo si ottiene con la pratica costante del
controllo del respiro, l'esercizio delle facoltà logiche secondo la guida del Guru, la pratica delle asana
dello Yoga e un'alimentazione adeguata. (4.85-87)
Bisogna agire senza attaccamento, ed evitare di contemplare la vita materiale e il declino del corpo:
in questo modo le impressioni latenti vengono scoraggiate. L'agitazione delle arie vitali è collegata
all'agitazione irrequieta della mente, perciò chi è intelligente deve sforzarsi con sincerità di vincere le
fluttuazioni del prana. (4.88-89)
E' impossibile vincere la mente senza utilizzare dei ragionamenti solidi e convincenti; bisogna
procedere basandosi sulla conoscenza pura e rinunciando agli attaccamenti. Concentrati soltanto
sulla consapevolezza interiore del cuore, contemplando senza preconcetti e proiezioni l'esistenza
primordiale, dove non ci sono oggetti, ma impegnati nell'azione, mantenendo l'inazione interiore
nello splendore glorioso della serenità. Chi dissolve le proiezioni mentali usando il raziocinio ottiene
il successo nella vita. (4.90-92)
Chi non s'impegna nelle costruzioni mentali, da sveglio o durante il sonno, mentre cammina o sta
fermo, è detto libero dalla vita materiale. L'Atman interiore appartiene alla natura della luce e della
corretta conoscenza, non è mai vinto o depresso o attaccato dalla paura. (5.1-2) Digerisce qualsiasi
cibo (non solo fisico ma soprattutto mentale), anche se fosse impuro, poco sano, contaminato dal
contatto con il veleno, troppo cotto o stantio, come se fosse dolce. (5.3)
Il saggio sa che la liberazione  consiste nella  rinuncia ad ogni attaccamento, e che porta alla
cessazione  delle  rinascite.  Abbandona  gli  attaccamenti  e sarai  liberato  già  in  questa  vita.  Gli
attaccamenti sono le impressioni impure che causano le emozioni, come gioia o indignazione, sia
che l'oggetto dell'attaccamento sia presente o assente. (5.4-5) L'impressione latente rimane pura
quando non è contaminata da depressione o gioia causata dal dolore o dall'acquisizione, quando si
rimane distaccati, senza diventare schiavi dei sensi. (5.6-7)
'Il Brahman non è limitato dal tempo o dallo spazio, dalla presenza o dall'assenza: è puro spirito
indistruttibile, calmo e indiviso, è tutto ciò che esiste.' (5.8) Così pensando, il saggio rimane
silenzioso, equanime, con la mente immersa nella felicità dell'Atman, e il suo corpo materiale esiste e
non esiste allo stesso tempo. In un certo senso non ha più mente perché non ha più sovrastrutture
mentali, né ignoranza né percezione separata. La sua consapevolezza è nel Brahman, come l'oceano
che non ha inizio né fine. La percezione illusoria delle sovrastrutture mentali continuano finché il
senso di identità è legato al corpo e ci si identifica con la materia e il senso di possesso. (5.9-11)
Le percezioni illusorie della mente svaniscono quando si brucia interiormente l'erba secca delle
proiezioni materiali con il fuoco della conoscenza. 'Io sono l'Atman, io sono lo spirito, io sono
indiviso.' Ricorda che la tua vera forma spirituale è illimitata, e non lasciare che la mente costruisca
dei limiti. (5.12-13)
Recitando i mantra della scienza spirituale si guarisce la malattia del desiderio materiale e l'illusione
svanisce come la nebbia d'autunno. La forma migliore di rinuncia è quella alle impressioni latenti,
che si ottiene grazie alla conoscenza dell'Essere puro e universale. Finché le impressioni latenti
rimangono sospese nel ricordo della mente, ci si trova in una situazione imperfetta, come di sonno.
397
Parama Karuna Devi
Quando  le  impressioni  non  producono  più  semi,  si  arriva  alla  quarta  dimensione  della
consapevolezza e alla perfezione. (5.13-16) Anche un minimo residuo di impressioni latenti, di
fuoco, debiti, malattie, nemici o veleno rimane dannoso, mentre ogni contatto con la sofferenza si
interrompe quando i semi delle impressioni latenti vengono consumati - già in questa vita. (5.17-18) 
La percezione di qualcosa che non sia il Brahman è basata sull'ignoranza, e quando l'ignoranza è
vinta, il saggio vede chiaramente che tutto è Brahman - lo spirito e l'universo, la collettività degli
esseri viventi, io stesso. Quando si comprende che il Brahman è tutto ciò che esiste, realizzare la
propria natura come Brahman non è affatto difficile. L'esperienza dello Spirito onnipresente si
ottiene quando la mente cessa di costruire attorno al concetto di 'altro' e nella serenità e nella
chiarezza della consapevolezza, realizza che la consapevolezza è una. (5.19-22) 
Tutte le speculazioni, tutte le vane curiosità, tutte le emozioni travolgenti sono collegate agli
attaccamenti, e quando l'asceta intelligente purifica la mente con la piena conoscenza e l'equanimità,
non si rallegra e non si rattrista né della vita né della morte. (5.23-24)
L'aria vitale si muove costantemente in questo corpo, entrando e uscendo; il controllo del respiro è
quello in cui si rimane sempre consapevoli, sia durante la veglia che durante il sonno. Puraka è il
contatto del corpo con il respiro diretto verso l'alto, attraverso lo spazio delle 12 dita. L'Apana è la
luna che mantiene il benessere del corpo, mentre il Prana è come il sole o il fuoco, che riscalda il
corpo dall'interno. (5.25-29)
Contemplando l'identità spirituale del Prana e dell'Apana (il Bindu) che risiede nel punto del loro
incontro, medita sul principio trascendentale e indiviso in cui l'Apana è tramontato e da cui Prana
non è ancora sorto. (5.30-32)
Questi tre mondi esistono solo come apparenza, e non si può dire che esistano o non esistano: la
giusta  conoscenza  detta  il  distacco  dalle  forme  temporanee.  Ogni  concetto,  persino  quello
dell'illusione, è distorto dallo specchio della mente, perciò bisogna superare completamente il livello
dei concetti. Rimani stabile, sradicando i terribili demoni perturbatori della mente. Lo Spirito che è al
di là della causa e dell'effetto viene paragonato al cielo infinito, che non si può v eramente
paragonare ad alcun oggetto - è quello che rimane quando scompaiono le proiezioni mentali. (5.33-
35)
La soddisfazione che si prova al momento del desiderio è causata dal desiderio stesso ed è molto
effimera, perciò bisogna ridurre i desideri fino ad eliminarli del tutto, anche quando si agisce con i
sensi. In questo modo si resterà stabili anche in mezzo a grandi difficoltà. (5.36-39) 
L'agitazione  e la  serenità della  mente, così come l'agitazione  e la serenità  del  prana, causano
rispettivamente l'inizio e la fine delle attività materiali collegate all'ignoranza: la serenità della mente
si ottiene estinguendo le impressioni latenti e controllando le arie vitali, con la pratica costante e
sincera della contemplazione della conoscenza assoluta, seguendo le istruzioni del Guru e degli
shastra. (5.41-43)
La percezione del Brahman porta naturalmente verso la vera felicità, che non è raggiungibile sul
livello mentale, è libera da declino e crescita, e non sorge né tramonta. La mente del saggio non è più
chiamata mente ma consapevolezza pura, perché riconosce direttamente la propria natura spirituale:
398
Le 108 Upanishad
trascende quindi anche il quarto livello della coscienza. (5.44-46)
Dopo aver rinunciato a tutte le costruzioni mentali, il saggio rimane sereno, unito allo Yoga della
rinuncia, benedetto da conoscenza e libertà. Il Brahman non si conforma ai concetti mentali, anzi è
ciò che rimane quando le proiezioni mentali si sono estinte completamente e la massa degli impulsi
latenti si è esaurita. Acquisendo la giusta conoscenza e mantenendo l'attenzione concentrata, gli
adepti del Sankhya e dello Yoga sono illuminati dalla saggezza delle Upanishad. Così attraverso le
pratiche ascetiche fermano il respiro e raggiungono il livello che è al di sopra delle sofferenze, dove
non c'è inizio né fine. (5.47-51) 
Ciò che bisogna raggiungere è lo stato di immobilità, la cessazione del movimento interiore, dove
non ci sono cause di modificazione, la contemplazione della Realtà immutabile, il controllo del
respiro e della mente. Perfezionando uno di questi fattori si perfezionano anche gli altri, perché il
respiro è strettamente collegato alle attività mentali. Come il contenitore e il contenuto, entrambi
vengono distrutti quando uno di loro viene a mancare: in questo modo si ottiene la perfezione, che è
la liberazione. (5.52-53)
Rimanendo determinato, usa l'intelligenza per liberarti dall'instabilità, e quando l'egotismo sarà
dissipato, la consapevolezza sarà la tua natura. Esiste un solo immenso Spirito, chiamato Esistenza,
che è libero dall'egotismo e risplende sempre puro e immutabile, e viene descritto con molti nomi,
come Brahman, Param Atman e così via. (5.54-56)
Quando la consapevolezza si identifica con questa esistenza pura, non pensa mai al passato o al
futuro, ma è sempre concentrata sul presente, qui e adesso, su ciò che sta facendo, su ciò che ha
ottenuto. Non loda e non condanna, non si eccita per le cose buone che ha ricevuto e non si rattrista
alle notizie negative. Le fluttuazioni della mente sono del tutto cessate, e così anche le sofferenze e le
mancanze. Tutto è tranquillo e sano. (5.57-60)
Non si è più toccati dalle distinzioni superficiali, come quella tra amici e nemici, parenti o estranei, e
quindi non c'è più attaccamento. La mente diventa libera dalla vecchiaia e dalla morte, e dalle
tendenze latenti che sorgono dalle impressioni del passato; la dualità viene dissolta e rimane solo
l'esistenza  suprema  e  pura,  senza  inizio  o  fine,  senza  nascita,  non-manifestata,  ininterrotta,
completamente  spirituale,  onnipresente,  più  sottile  dello  spazio.  Questo  Uno  universale  è  il
Brahman, che non ha limiti di tempo o spazio, sempre splendente e felice: tu sei questo puro spirito.
(6.61-67) 
Io non sono né condizionato né liberato: sono il Brahman libero dalla dualità, che è esistenza,
intelligenza e felicità. Per raggiungere questa coscienza, devi mantenerti lontano dalle moltitudini di
oggetti e dedicarti costantemente all'Atman. La distinzione tra ciò che è piacevole e ciò che non lo è
produce il seme della sofferenza: quando questo seme è arrostito dal fuoco dell'imparzialità, non ci
sarà più sofferenza. (5.68-70)
Il primo passo consiste nel coltivare la saggezza studiando gli shastra e cercando la compagnia delle
persone virtuose. La consapevolezza vera e finale del Brahman, che è puro ed eterno, senza inizio né
fine, è la cura per tutte le forme di reincarnazione. Il Brahman non può essere toccato né visto o
percepito con gli altri sensi, non ha pari, non ha corpo: è felicità senza fine. Per comprenderlo
399
Parama Karuna Devi
bisogna concentrarsi sull'unità del Brahman con l'Atman, perché in entrambi i casi il Sé è eterno,
onnipresente, immutabile e puro. (5.71-75)
L'Esistenza appare divisa nella molteplicità, ma è soltanto un'apparenza dovuta a Maya, perché la sua
essenza rimane sempre indivisa e libera dalla dualità. Come lo spazio viene chiamato 'spazio nel
vaso' e 'spazio fuori dal vaso' soltanto a causa dell'illusione della limitazione, così il Brahman viene
chiamato Jivatman e Isvara. Quando lo Spirito onnipresente risplende ininterrottamente, la mente
dello Yogi si dissolve diventando pura consapevolezza. Quando si vede ogni essere nel proprio sé, e
il proprio sé in ogni essere, si è al livello del Brahman, sintonizzati con il Supremo, che è l'unica
esistenza. (5.76-80)
La prima fase nella via verso la perfezione è il desiderio di raggiungere l'Assoluto, che ispira la
pratica della disciplina, e il distacco dovuto allo studio degli shastra e alla compagnia delle persone
virtuose. (5.81) La seconda fase è la ricerca, la terza è la contemplazione unita alla pratica degli
esercizi necessari, la quarta fase è la dissoluzione delle impressioni latenti. La quinta è l'estasi della
pura cognizione, in cui si è svegli e addormentati al tempo stesso. (5.82-83) La sesta fase è al di là
della cognizione ed è simile al sonno profondo, ma caratterizzata da una felicità pura e immensa. La
settima fase è caratterizzata dalla massima purezza ed equanimità, il livello della liberazione chiamato
il quarto stato della coscienza. (5.84-85) Lo stato trascendentale oltre il quarto stato della coscienza è
il nirvana, che non è percepito dai mortali. (5.86)
Le prime tre fasi appartengono allo stato di veglia, la quarta è chiamata sogno, la quinta è chiamata
sonno profondo, mentre la sesta che è oltre la cognizione è il turiya. La settima è al di là della mente
e delle parole. Quando i sensi interni di cognizione vengono ritirati nell'Atman, non si percepiscono
più oggetti separati, e l'equanimità della visione rimane pura. (5.87-90) Chi è su questo piano pensa,
'non sono vivo e non sono morto, esisto e non esisto allo stesso tempo: sono soltanto puro Spirito,
senza macchia, non toccato dalla vecchiaia o dagli attaccamenti, indiviso come lo spazio, libero dal
senso di egotismo, risvegliato, immortale e sereno', e quindi non prova alcuna sofferenza. Tutte le
apparizioni e le impressioni latenti si sono acquietate, e con queste tutte le sofferenze. (5.91-93)
'Io sono una sola cosa con il Signore che vive nei fili d'erba, nel cielo, nel sole, nell'uomo, nella
montagna e nei Deva': così pensando, mette fine alle sue sofferenze, elevandosi al di sopra delle
sovrastrutture mentali, al di là delle parole. Rimane allora libero, sereno anche nelle gioie più
travolgenti, perché la sua felicità è interiore. E' sempre indipendente, rinunciato, soddisfatto in sé
stesso, mai toccato dalla colpa, dalla virtù o da altro, proprio come lo speccho non è mai toccato dal
riflesso che vi appare. Muovendosi liberamente tra le folle, non soffre né gioisce quando il suo corpo
viene torturato o venerato, perché si tratta soltanto di riflessi. (5.94-99)
Al di là delle lodi e del cambiamento, incurante degli onori, si conforma alle leggi pur rimanendo
indifferente nei loro confronti. Che lasci il corpo in un luogo sacro o nella capanna di un selvaggio:
quando si raggiunge il livello della conoscenza trascendentale, si è liberi da ogni influenza. (5.100-
101) Tutti i legami dei condizionamenti consistono nelle costruzioni mentali, e quando si estinguono
la liberazione arriva spontaneamente. Bisogna dunque evitare di proiettare e costruire sovrastrutture
mentali, facendo molta attenzione a non attaccarsi al contatto dei sensi con gli oggetti dei sensi. Non
400
Le 108 Upanishad
soccombere agli oggetti, non identificarti con i sensi, perché tutto quello che ti piace crea un legame
che ti condiziona. (5.102-105)
Non cercare dunque il piacere negli oggetti, mobili o immobili - dal filo d'erba fino ai corpi umani.
Rimani equanime verso ogni cosa, senza distinzioni tra 'io' e 'non-io', nella consapevolezza del
testimone che non è né veglia né sogno perché non c'è spazio per le costruzioni mentali, e non è
nemmeno sonno profondo perché non vi si trova inerzia o ignoranza. L'apparenza del mondo si
dissolve nella consapevolezza trascendente e serena, mentre per coloro che non sono risvegliati tutto
continua come prima. (5.106-110)
L'ahankara viene abbandonato e l'identificazione mentale è disintegrata, la molteplicità degli oggetti
diventa irrilevante, e rimane il Brahman sereno, dove non c'è né ignoranza né illusione. E' il cielo
limpido dello spirito, risplendente di tutti i poteri eterni, silenzioso e immenso. Unisciti a questo
spazio eterno! Immergiti nel  nirvana, che è al di sopra della razionalità, al livello in cui mente e
intelletto si sono placati. Pur apparendo esteriormente come una persona stupida, cieca e sorda, il
saggio realizzato che ha rivolto tutta la sua consapevolezza all'interno del Sé è pieno di saggezza
profonda, e agisce occasionalmente, solo quando le circostanze lo richiedono, e rimane come
immerso in un sonno profondo pur essendo perfettamente sveglio. (5.111-116)
L'unica vera causa delle sofferenze è costituita dalle sovrastrutture mentali che creano aspettative e
paure, perciò quando la mente si placa cessa anche la sofferenza. Questo è l'insegnamento del
Vedanta,  trasmesso nelle ere più antiche: non deve essere offerto a coloro che non hanno raggiunto
il livello della pace, che non sono figli o discepoli. Chiunque studi l'Annapurna Upanishad  con le
benedizioni del Guru diventa Jivanmukta e Brahman. (5.117-120)
Bahuricha Upanishad
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le parole. O
Luminoso, rivelati a me. Che le parole e i pensieri mi rendano accessibile la conoscenza, e che ciò
che ho ascoltato possa rimanere sempre nel mio ricordo. Io intreccerò insieme giorno e notte in
questo studio. Osserverò la veridicità nelle parole e nei pensieri, che il Brahman mi protegga! Che
protegga colui che parla! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! 
Om! Al principio c'era solo la Dea, che produsse il  brahmanda  (l'uovo del Brahman). La Dea è
conosciuta come la manifestazione dell'Amore, il bija mantra im, che è la controparte del Pranava
Om. (1) Da lei apparvero Brahma, Vishnu e Rudra, apparvero i Maruta, i Gandharva, le Apsara, e
tutte le varie specie umane e sovrumane. La Dea produsse tutto ciò che esiste nell'universo, tutto ciò
che è bello e potente - e ciò che nasce dall'uovo, dal sudore, dal seme e dall'utero, ciò che respira, ciò
che si muove e ciò che non si muove, e l'essere umano. (2)
La Dea è il Potere supremo, la scienza di Sambhu, che inizia con ka, la scienza che inizia con ha, la
scienza che inizia con sa. Questo è l'Om segreto contenuto nella sillaba sacra Om. (3) La Dea è la
Consapevolezza, Cit, che pervade le tre città, i tre corpi, e illumina ogni cosa interiormente ed
401
Parama Karuna Devi
esteriormente: per questo viene chiamata Maha Tripura Sundari, ed è associata allo spazio, al tempo
e agli oggetti. (4)
La Dea è l'Atman, la Consapevolezza del Brahman, libera dai concetti mentali come essere e non
essere, è l'onda  conosciuta  come  sat cit ananda. La  bellezza  delle tre città che tutto pervade
interiormente ed esteriormente, è luminosa, indivisa e indipendente in sé stessa. Ciò che è, è pura
Esistenza, ciò che risplende è pura Conoscenza, ciò che è caro è pura Gioia: ecco la Maha Tripura
Sundari che assume tutte le forme nell'universo. Io, tu, e tutto ciò che esiste siamo parte di Maha
Tripura Sundari, la Verità assoluta che è Bellezza assoluta. E' il Brahman supremo, integro, non
duale. (5) 
Quando le 5 forme e gli effetti (gli elementi materiali) sono stati trascesi, rimane solo la Verità
assoluta, la Base suprema, il grande Essere. (6) E' detto che 'il Brahman è consapevolezza', 'io sono
Brahman', 'tu sei Quello', 'questo Atman è Brahman', o 'io sono Quello'. (7)
La Dea è contemplata come 'prajnanam brahman', 'aham brahmasmi', 'ayam atma brahmeti', 'so 'ham', 'ham
sah', e 'tat tvam asi'. E' chiamata Saubhagya ("la fortuna"), Sodasi ("di 16 anni"), Sri Vidya ("la
Sapienza"),  la  scienza  di  15 sillabe,  la  sacra  Maha  Tripura  Sundari,  la  Fanciulla  e la  Madre,
Bagalamukhi, Matangi, la Signora del mondo che sceglie il proprio consorte, Chamunda, Chanda,
Varahi, Maya, Raja Matangi, Suka syamali, Laghu syamali, Aksharuda, Pratyangira, Dhumavati,
Savitri, Gayatri, Sarasvati, Kali e la felicità del Brahman. (8)
L'inno di gloria risiede nella dimensione più alta dove vivono i Deva: a che serve il Rig per coloro
che non lo sanno? Chi lo sa raggiunge quella dimora: questa è la scienza segreta. (9)
Bhavana Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha e tutti i Deva ci siano propizio. Che Tarkshya
che si muove ovunque ci sia propizio. Che Brihaspati ci doni la prosperità. (Invocazione)
Il Guru supremo, la Para Shakti, è la causa di ogni cosa. (1) Il corpo dalle 9 aperture è la forma di
quel Potere. (2) E' il Chakra supremo nella forma dei 9 chakra. (3) Varahi, la potenza di Varaha, è la
discendenza paterna, e Kurukulla, la Divinità del sacrificio, è la discendenza materna. (4) I 4 scopi
della vita umana (dharma, artha, kama, moksha) sono un oceano e il corpo con i suoi 7 dhatu è l'isola
delle 9 gemme; le decisioni sono gli alberi dei desideri, e l'energia vitale è il parco ricco di boschetti.
(5-8) I 6 sapori gustati dalla lingua sono le stagioni. (9)
La conoscenza costituisce gli ingredienti per l'adorazione, l'oggetto della conoscenza è l'oblazione, il
soggetto della conoscenza è l'autore del sacrificio. La meditazione sull'identità dei 3 (la conoscenza, il
conosciuto e il conoscitore) è l'adorazione offerta al tuo sacro Chakra. (10) Il destino e i sentimenti
sono le siddhi mistiche, le emozioni sono le 8 Shakti del Brahman (Brahma, Maheshvari, Kaumari,
Vaishnavi, Varahi, Raudri, Chamunda e Kalasamkarsini). (11)
Le 9 dimore (i chakra, a cominciare dal Muladhara) sono i poteri dei mudra. (12) Terra, acqua, fuoco,
402
Le 108 Upanishad
aria, spazio, orecchie, pelle, lingua, naso, piedi, mani, ano e genitali, insieme con le modificazioni
della mente sono i 16 poteri. (13) Facoltà di parola, tatto, movimento, evacuazione, procreazione,
accettazione, rifiuto e apatia sono gli 8 stati della consapevolezza. (14) Alambusa, Kuhu, Visvodara,
Varana,  Hastijihva,  Yasovati,  Payasvini,  Gandhari,  Pusa,  Sankhini,  Sarasvati,  Ida,  Pingala  e
Sushumna: queste 14  nadi sono i 14 poteri. (15) I 5  prana principali e i 5 secondari sono le 10
Divinità dei raggi del Chakra, chiamati Sarvasiddhiprada. (16)
Il fuoco della digestione, il Vaisvanara, prende 5 forme a contatto con i 5 prana, e crea la pressione
per l'espulsione, cuoce, asciuga, brucia e sommerge. (17) A contatto con i 5  prana secondari nel
corpo umano, corrode, espelle, agita, fa sbadigliare e confonde. Il fuoco nel corpo digerisce i 5 tipi di
cibo. (18) I 10 aspetti del Fuoco sono le 10 Divinità dei raggi interni. (19) Le qualità di caldo, freddo,
piacere, dolore, desiderio, sattva, rajas e tamas sono gli 8 poteri. (20)
I 5 oggetti elementari dei sensi (suono ecc) sono le frecce di fiori. (21) La mente è l'arco fatto con la
canna da zucchero. (22) L'attaccamento (rati) è la corda dell'arco. (23) L'avversione è il pungolo. (24)
L'Avyakta, il Mahat e l'Ahankara sono le Divinità del triangolo interno: Kamesvari, Vajresvari e
Bhagamalini. (25) La consapevolezza assoluta è Kamesvara. (26) La Divinità suprema, Lalita, è
l'Atman fatto di felicità. (27) La comprensione differenziata di tutto questo è lo splendore rosso. (28)
La perfezione si raggiunge concentrando la mente nella meditazione con grande intensità. (29)
Questa meditazione consiste nelle varie offerte di rispettoso servizio. (30) 
L'oblazione  consiste  nell'immergere  la  propria  individualità  nel  Sé  della  molteplicità  -  io,  tu,
esistenza,  non  esistenza,  senso  di  dovere  e la  sua  negazione,  e l'adorazione  formale.  (31)  Il
condizionamento  consiste  nell'identificarsi  con gli  oggetti dell'immaginazione  mentale. (32) La
percezione della trasformazione del Tempo nei 15 giorni delle 2 fasi lunari è rappresentata dalle 15
Divinità esterne. (33)
Meditando anche per un solo istante in questo modo si raggiunge la liberazione già in questa vita: chi
è su questo livello è chiamato Shiva Yogi. (34) La meditazione sul Chakra interno è stata discussa
negli insegnamenti su Shakti: chi la conosce è esperto nell'Atharva Veda. (35)
Devi Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha e tutti i Deva ci siano propizio. Che Tarkshya
che si muove ovunque ci sia propizio. Che Brihaspati ci doni la prosperità. (Invocazione)
Tutti i Deva offrirono il loro omaggio alla Dea e dissero, "O Grande Signora, chi sei?" (1)
La Dea rispose, "Io sono Brahman. Da me hanno origine i mondi, compresi Prakriti e Purusha, il
vuoto e il non-vuoto. Io sono tutte le forme di felicità e non-felicità. Io sono la conoscenza e la non-
conoscenza, il Brahman e il non-Brahman. Questo è ciò che afferma l'Atharva Veda. (2)
Io sono i 5 elementi e anche tutto il resto. Io sono l'universo intero. Io sono i Veda e anche tutto il
resto. Io sono ciò che è non-nato e ciò che è nato. Io sono sopra, sotto e tutto intorno. (3) Io mi
403
Parama Karuna Devi
muovo con i Rudra e i Vasu, con gli Aditya e i Visvedeva, con Mitra e Varuna, Indra e Agni,
Dharani (la Terra) e i due Asvini kumara. (4) Sono io che sostengo Soma, Tvastir, Pushan e Bhaga,
Vishnu  Trivikrama,  Brahma  e  Prajapati.  (5)  Io  concedo  la  ricchezza  a  coloro  che  offrono
diligentemente le oblazioni in sacrificio e pressano il succo del soma, io sono la Vita che porta la
prosperità e la protegge. (6) Chi conosce la mia essenza nell'acqua del mare interiore raggiunge la
dimora della Dea." (7)
I Deva dissero, "Offriamo il nostro omaggio alla Dea, a Mahadevi! Offriamo eternamente il nostro
omaggio, alla benedetta Prakriti, che è sempre benefica. Ci inchiniamo costantemente a lei. (8)
Cerchiamo la protezione della Dea, che ha il colore del fuoco, che arde di potenza ascetica. O Dea
luminosa, che ricevi il risultato dell'azione, o Durga, dissipa le tenebre. (9) Dai Deva apparve Vac, la
Parola  divina  (paragonabile  al Logos  greco), che è l'espressione  di tutti gli  esseri viventi.  E'
Kamadhenu, che produce forza e tutto ciò che è dolce: che la Parola si manifesti a noi. (10)
Offriamo il nostro omaggio a Shivaa (Nota: con il prolungamento della lettera A il nome Shiva
diventa femminile), la figlia di Daksha (Sati), ad Aditi, Sarasvati, a Skandamata, a Vishnushakti, a
Kalaratri venerata da Brahma. (11) Meditiamo su Mahalakshmi, la Dea della fortuna, che porta ogni
successo. Che la Dea possa ispirare i nostri pensieri. (12)
O Dakshayani ("figlia di Daksha"), da te nacque Aditi, che è tua figlia, e da lei sono nati i Deva,
amici degli immortali. (13) Tu sei l'amore, il grembo materno, l'attrazione, che regge la Folgore, le
sillabe sa ka la e Maya: questa è la scienza primordiale che ha dato origine a ogni cosa. (14) Tu sei il
potere dell'Atman, che affascina tutti. Nelle tue mani reggi il laccio, il pungolo, l'arco e la freccia:
questa è la Mahavidya. (15) Chi la conosce supera la sofferenza. (16) O Madre divina! Ti offriamo il
nostro omaggio, proteggici in tutti i modi possibili. (17)
La Dea è gli 8 Vasu, gli 11 Rudra, i 12 Aditya, e tutti i Deva, coloro che bevono il soma e coloro che
non lo bevono, è gli Asura, i Rakshasa e i Pisacha, e gli altri esseri sovrumani. E' sattva, rajas e tamas.
E' Prajapati, Indra e Manu. E' i pianeti, le stelle e tutti gli astri luminosi. E' il Tempo primordiale e le
varie divisioni del tempo. Le offro eternamente il mio omaggio. (18) O Dea che distruggi le
sofferenze, che dai il piacere e la liberazione, infinita, vittoriosa, pura, benefica, tu proteggi e concedi
ciò che è buono. (19)
L'onnipotente bija mantra della Dea è lo spazio, unito con la lettera I e il fuoco, ornato della falce di
luna crescente. (20) I saggi dal cuore puro meditano sul mantra di una sola sillaba, che è la felicità
suprema, l'oceano di sapienza. (21) Formata dal suono, nata dal Brahman, con 6 volti, il Sole,
l'orecchio sinistro, l'unione tra l'ottavo e il terzo, Vayu insieme a Narayana e le labbra, vicche e le 9
sillabe: questo è il mantra che dà gioia a coloro che hanno animo nobile. (23)
Seduta sul loto del cuore, risplendente come il sole del mattino, la Dea regge il laccio e il pungolo, e
mostra i simboli delle benedizioni e della protezione. Dolce, vestita di rosso e con 3 occhi, pronta a
concedere ai devoti ciò che desiderano: io adoro questa Dea. (24) 
Io mi inchino a te, o Dea, che dissipi le più grandi paure, che vinci ogni ostacolo, che sei la forma
della Compassione suprema. (25) 
Nessuno, nemmeno Brahma il creatore, conosce completamente la sua essenza. Non ha fine e non
404
Le 108 Upanishad
può essere compresa dall'intelletto. Nessuno conosce la sua origine. E' presente ovunque e poiché
prende tutte le forme è chiamata molteplice. (26) 
La Dea è l'origine di tutti i mantra, è la conoscenza di tutti i mondi. La sua forma cosciente trascende
ogni conoscenza ed è il testimone del vuoto. Non esiste nulla oltre alla Dea, che è conosciuta come
Durga. Mi inchino alla Dea che è inaccessibile, la fortezza contro ogni negatività, il pilota che mi
conduce attraverso l'oceano della vita materiale. (28)
Chi studia questa Upanishad ottiene il risultato di aver recitato 5 delle altre Upanishad dell'Atharva
Veda, e chi dopo averla imparata si impegna nell'adorazione con questi mantra ottiene un risultato 10
milioni di volte maggiore. La recitazione ripetuta 108 volte costituisce l'iniziazione. (30) Chi la legge
anche solo 10 volte è liberato da ogni colpa per la grazia della Grande Dea, che fa superare ogni
ostacolo. (31) 
Chi la legge la mattina distrugge le azioni negative della notte, chi la legge la sera distrugge le azioni
negative della giornata, e chi la legge mattina e sera distrugge ogni colpa. Chi la legge a mezzanotte,
che è il quarto sandhi "nascosto", ottiene la perfezione nell'eloquenza. Recitandola davanti alla murti si
evoca la presenza personale della Divinità e la si installa come centro di energia. Recitandola il
martedì nella costellazione Asvini, in presenza della Grande Dea, si viene salvati dalla morte crudele.
Questo è il segreto. (32)
Sarasvati rahasya Upanishad
Om! Che il Signore ci protegga tutti! Che ci nutra insieme! Che possiamo lavorare insieme con
grande entusiasmo, che il nostro studio sia vigoroso ed efficace! Che la discordia non appaia mai tra
noi! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace nell'ambiente dove vivo! Che ci sia pace nelle
influenze che agiscono su di me! (Invocazione)
I Rishi avvicinarono rispettosamente Asvalayana e dissero, "Come si può ottenere la conoscenza che
illumina il significato della parola Tat ("quello")? Con quale meditazione si può raggiungere la
Verità?" (1)
(Asvalayana rispose,) "Io ho ottenuto la perfezione suprema glorificando Sarasvati con la recitazione
dei 10 versi in suo onore, e i versi del Rig Veda con i bija mantra." (2)
I Rishi dissero, "In che modo si conquista la verità di Sarasvati? In che modo possiamo compiacere
la grande Dea?" (3)
Asvalayana disse, "Io sono il Rishi di questo grande mantra di 10 versi per Sarasvati. L'Anustubh è la
metrica, Vagisvari ("la Signora della parola") è la Divinità, yad vak è il seme, devim vacham è la Shakti,
pra no devi è il kilaka, l'applicazione consiste nel soddisfare la Dea, l'anga nyasa evoca Sraddha ("fede"),
Medha ("intelligenza"), Prajna ("saggezza"), Dharana ("memoria"), Vagdevata ("la facoltà di parola")
e Mahasarasvati. (4)
Per ottenere l'eloquenza, io offro nel cuore il mio omaggio a Sarasvati, che risplende come la neve, le
perle, la canfora e la luna, che è decorata da ghirlande di fiori champaka dorati, e che affascina il
mondo con la sua figura meravigliosa dai seni alti e tondi. (5)
405
Parama Karuna Devi
Di questo mantra, Bharadvaja è il Rishi, Gayatri è la metrica, Sarasvati è la Divinità, om è sia il bija che
la Shakti e il kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'ottenimento di ciò che si desidera. (6) La sua natura è
l'essenza del significato del Vedanta, è la Suprema Dea sovrana, che si manifesta come nomi e forme.
Che Sarasvati mi guidi sempre! (7)
Om! Che la Dea Sarasvati, che dà nutrimento ed è guardiana dei pensieri, ci protegga sempre!
Di questo mantra, Atri è il Rishi, Tristubh è la metrica, Sarasvati è la Divinità, hrim è sia il bija che la
Shakti e il kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'ottenimento di ciò che si desidera.
E' l'unico oggetto delle glorificazioni dei Veda e dei Vedanga, l'indivisa Potenza del Brahman: che la
divina Sarasvati mi protegga! (8-10)
Hrim. Dal cielo, dalle grandi nuvole, la sacra Sarasvati discenda per il nostro sacrificio. Ascolta
benevolmente la nostra chiamata, o Regina delle Acque, ascolta le nostre parole di devozione! Di
questo mantra, Madhucchanda è il Rishi, Gayatri è la metrica, Sarasvati la Divinità, srim è il bija, la
Shakti e il kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'ottenimento di ciò che si desidera. Tu esisti nella forma
del significato, delle frasi, delle parole e delle lettere, senza inizio né fine. Che Sarasvati mi protegga!
(11-13)
Srim. Sarasvati purifica ogni cosa, dà il nutrimento, è il tesoro di intelligenza. Che accetti il nostro
sacrificio! Di questo mantra, Madhucchanda è il Rishi, Gayatri è la metrica, Sarasvati la Divinità, blum
è il bija, la Shakti e il kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'ottenimento di ciò che si desidera. Nel Sé
che risiede nei Deva, la Signora Sovrana dei Deva è all'interno del cuore, e emana la parola. Che
Sarasvati mi protegga! (14-16)
Blum. Tu che ispiri le parole veritiere e risvegli la nobiltà della mente, o Sarasvati, ricevi la nostra
adorazione. Di questo mantra, Madhucchanda è il Rishi, Gayatri è la metrica, Sarasvati la Divinità,
sauh è il bija, la Shakti e il kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'ottenimento di ciò che si desidera.Dal
cuore di ogni essere, la Dea controlla e governa tutti i tre mondi, e si manifesta come Rudra, Surya e
tutti gli altri. Che Sarasvati mi protegga! Sarasvati risplende di luce immensa, è un vasto specchio
d'acqua, che dà la saggezza e rende vivi i pensieri. (17-20)
Di questo mantra, Uchatyaputra è il Rishi, Tristubh è la metrica, Sarasvati la Divinità, aim è il bija, la
Shakti e il  kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'ottenimento di ciò che si desidera. I saggi che
contemplano la realtà interiore la sperimentano nella sua forma manifestata, onnipresente e indivisa
della consapevolezza. Che Sarasvati mi protegga! La facoltà di parola comprende 4 gruppi di parole,
conosciuti dai  brahmana  intelligenti. Tre di questi gruppi sono nascosti nella grotta e rimangono
immobili, il quarto gruppo è pronunciato dagli esseri umani.
Di questo mantra, Bhargava è il Rishi, Tristubh è la metrica, Sarasvati la Divinità, klim è il bija, la
Shakti e il kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'ottenimento di ciò che si desidera. (24) Contemplata
nelle 8 forme, nei nomi e così via, la Dea si manifesta come l'universo intero. Che Sarasvati mi
protegga! (21-25)
Klim. E' la parola nelle cose inerti, la Regina dei Deva che rimane silenziosa, il latte che scorre nei 4
torrenti di energia: dove è nascosta la sua forma suprema? Di questo mantra, Bhargava è il Rishi,
Tristubh è la metrica, Sarasvati la Divinità, sauh è il bija, la Shakti e il kilaka, e l'applicazione (viniyoga)
406
Le 108 Upanishad
è l'ottenimento di ciò che si desidera. Ciò di cui parlano i  Veda e tutti gli altri, ciò che viene
pronunciato in modo distinto o indistinto, la Kamadhenu che soddisfa ogni desiderio: che Sarasvati
mi protegga! (26-28)
Sauh. Tu che sei la forma di tutti i Deva, la Parola divina, glorificata da esseri umani e animali, la
Surabhi che dà il dolce latte e il vigore: che Vag, glorificata da tutti, si manifesti a noi! Di questo
mantra, Brihaspati è il Rishi, Tristubh è la metrica, Sarasvati la Divinità, sam è il bija, la Shakti e il
kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'ottenimento di ciò che si desidera. Chi la conosce spezza ogni
legame e percorre ogni via verso la Dimora suprema. Che Sarasvati mi protegga! (29-31)
Sam. Anche chi ha la vista buona è incapace di vedere la parola, anche chi ascolta può essere
incapace di comprendere. La verità si manifesta soltanto a chi la vede e la comprende, come una
sposa amorevole. Di questo  mantra, Grtisamada è il Rishi, Anustubh è la metrica, Sarasvati la
Divinità, aim è il bija, la Shakti e il kilaka, e l'applicazione (viniyoga) è l'ottenimento di ciò che si
desidera. Coloro che sono uniti con il Brahman indiviso vedono Sarasvati in tutte le cose che hanno
nomi e forme che sono in lei, e meditano sulla Dea. Che Sarasvati mi protegga! (34)
Aim. O amata Madre! O fiume supremo! Grande Dea, Sarasvati! Rendi glorioso il nostro nome, o
Madre! O cigno supremo che nuoti in mezzo ai volti di Brahma che ha quattro teste! O bianca
Sarasvati, rimani sempre nella mia mente! O Sarada, mi inchino a te, che vivi nella città del lago di
Kasyapa! Ti prego, dammi il dono della giusta conoscenza! (35-37) 
Risiedi sempre nelle mie parole, tu che indossi una collana di perle e reggi nelle mani il japa mala, il
pungolo, il laccio e il libro. Risiedi sempre sulla mia lingua, o grande Dea che sei decorata con molti
ornamenti,  e  hai  labbra  rosse  e  il  collo  simile  a  una  conchiglia.  (38-39)  Tu  sei  la  fede,  la
comprensione e l'intelligenza, la Dea della parola, la compagna di Brahma. La tua dimora è la lingua
delle anime devote, e conferisci tutte le virtù, come la capacità di controllare la mente. (40) Ti offro il
mio omaggio, Bhavani! I tuoi capelli sono ornati dalla luna crescente, tu sei il fiume di nettare che
spegne l'incendio del ciclo di morti e rinascite. (41)
Chiunque desideri il potere di comporre poemi perfetti, chiunque desideri raggiungere la liberazione,
deve glorificare la divina Sarasvati con questi 10 versi. Chi offre adorazione e lode a Sarasvati con
fede e devozione ottiene il risultato in 6 brevi mesi. Sarasvati scorrerà da lui spontaneamente, con
belle lettere, in poesia e in prosa, ricca di significato e profondità. Il poeta comprenderà un testo che
non è mai stato pronunciato, attingendo alla potenza di Sarasvati. (42-45)
Sarasvati disse, "Anche Brahma ottenne la conoscenza del Sé eterno per la mia grazia. Io sono la
Verità, la Conoscenza, la Felicità, l'eterno Brahman, senza ostacoli o interruzioni. (46) Come uno
specchio io rifletto la forma di Cit (la Consapevolezza), e porto l'equilibrio tra i guna - sattva (virtù),
rajas (azione) e tamas (inerzia). La Prakriti risplende triplice nel riflesso della consapevolezza, e così io
manifesto il Purusha. Il non-nato si riflette nella proiezione (Maya) in cui regna la pura virtù, perché
sattva è l'influenza suprema di Prakriti. (49) Isvara è il Signore di Maya, è l'Esistenza indivisa che
controlla e conosce ogni cosa. (50) La natura del Signore è sattva, e la sua essenza è collettiva e
indivisa. E' il testimone del mondo, che ha il potere di fare e disfare, e conosce ogni cosa. (51)
Maya ha due poteri: proiettare e nascondere. Il primo manifesta tutti i mondi, sottili e grossolani,
407
Parama Karuna Devi
mentre il secondo stende un velo tra chi vede e ciò che è visto, tra il Brahman e la creazione. Maya è
l'origine dell'infinito ciclo dell'universo. (52-53) L'inerzia appare nella luce del testimone, insieme al
corpo sottile, e l'unione di spirito e mente crea il Jivatman, che risplende nella luce divina. La sua
caduta nella coscienza materiale copre quella luce e manifesta la molteplicità. Sotto il potere del velo
di Maya, il Brahman risplende nelle trasformazioni e nella molteplicità, nascondendo Brahman e
mondo materiale: il mondo viene separato nelle distinzioni, il Brahman rimane invece indiviso. (54-
57)
Ci sono 5 fattori: esistenza, luce, attrazione, forma e nome. I primi 3 appartengono al Brahman, gli
altri 2 si riferiscono al mondo. (58) Bisogna concentrarsi sui primi 3 fattori, interiormente ed
esteriormente, praticando la concentrazione, che nel cuore umano ha due aspetti, a seconda che
abbia delle qualità oppure no. La meditazione che include le manifestazioni qualitative del Divino
comprende i concetti di nome, oggetto, desiderio e attività mentale. In questa meditazione bisogna
impegnare la mente rimanendo distaccati come testimone, pensando 'io sono senza macchia, sono
esistenza, conoscenza e amore; sono luminoso e libero dalla dualità'. L'altro tipo di meditazione va
oltre i concetti di nomi e oggetti e si concentra soltanto sulla felicità dell'esperienza profonda nel Sé,
come una fiamma al riparo dal vento. (59-63)
Le meditazione esteriore, come quella interiore, include gli aspetti qualitativi del Divino e si compie
con la comprensione del nome e della forma dell'Essere puro. La meditazione trascendentale si
raggiunge quando il gusto della felicità porta al silenzio: bisogna sempre impegnarsi in questi diversi
tipi di meditazione, senza interruzioni. (64-65)
Quando l'illusione dell'identificazione con il corpo è scomparsa e si è realizzato il Sé supremo, si
trova l'immortalità in qualsiasi direzione in cui la mente si incammini. Il nodo del cuore è spezzato e
tutti i dubbi estinti. Tutti i tipi di attività si estinguono quando si ottiene la visione diretta del
Supremo. Sia la nozione di anima individuale che di Anima Suprema sono applicate alla mia
esistenza, ma sono solo nozioni. Chi lo comprende diventa libero, senza alcun dubbio. Questa è la
sapienza segreta." (66-68)
Saubhagya lakshmi Upanishad
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le parole. O
Luminoso, rivelati a me. Che le parole e i pensieri mi rendano accessibile la conoscenza, e che ciò
che ho ascoltato possa rimanere sempre nel mio ricordo. Io intreccerò insieme giorno e notte in
questo studio. Osserverò la veridicità nelle parole e nei pensieri, che il Brahman mi protegga! Che
protegga colui che parla! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! 
I Deva dissero al Signore Narayana, "Parlaci della scienza della Dea della Fortuna." (1.1) 
Il Signore disse, "Ascoltate con grande attenzione. Vi spiegherò i 15 versi con cui meditare sulla Dea
Sri ("bellezza, fortuna, prosperità"), la cui forma a 4 braccia è trascendentale, suprema, presente in
tutti i luoghi sacri e circondata dalle varie Divinità maggiori e minori. (1.2)
408
Le 108 Upanishad
I  Rishi  di  questo  inno  sono  Ananda,  Kardama,  Chiklita  e  Indirasuta,  e  Sri  ha  composto
personalmente il primo verso. La metrica è Anustubh per il primi 3 versi, Tristubh per i 2 successivi,
e di nuovo Anustubh per gli 8 che seguono; per i restanti è Prastarapankti. La Divinità è il Fuoco,
cioè Sri. Il  bija è  hiranyavarna, la Shakti è  kam so’smi. Il primo  anga nyasa  si esegue con il  mantra
composto dai seguenti nomi nella forma dativa:  hiranmaya chandra rajatasraja hiranyasraja hiranya
hiranyavarna, iniziando con om e finendo con namah per ciascun nome. Il secondo anga nyasa si esegue
con i versi del Sri sukta applicati a testa, occhi, orecchie, naso, faccia, collo, braccia, cuore, ombelico,
genitali, cosce, ginocchia e stinchi. (1.3)
Seduta nel loto immacolato, del colore del polline, con i due fiori di loto nelle mani, e i simboli della
protezione e della benedizione, incoronata e decorata di molti ornamenti meravigliosi: che Sri, la
madre del mondo intero, ci sostenga sempre con la fortuna. (1.4) Ecco la meditazione sull'asana:
tenendo in mente lo scopo dell'adorazione, si applica il bija di Sri nel centro del fiore di loto, metà di
ciascuno dei versi del Sri sukta sugli 8, 12 e 16 petali interni del loto, e il verso che inizia con yah sucih
all'esterno dei 16 petali, insieme con le lettere dell'alfabeto da A a L, insieme al bija di Sri. Dopo aver
tracciato le 10 parti dello yantra, si evoca la Dea. (1.5)
La prima installazione è sulle membra con sran, la seconda è con padma e così via, la terza è con i
mantra del Signore dei mondi, la quarta con le loro armi e simboli. Bisogna recitare le invocazioni
16mila volte. (1.6) Per il mantra di una sola sillaba dedicato a Rama, la Dea della Fortuna, il Rishi è
Bhrigu, la metrica è Nicird Gayatri e la Divinità è Sri. Il bija è sam, le sei membra sono srim e così via.
(1.7)
Vive nel loto, ha occhi di loto, riposa sul petto di Padmanabha, le sue mani reggono i 2 fiori di loto e
mostrano i simboli della protezione e della benedizione. Risplende come oro appena fuso ed è
bagnata dall'acqua che gli elefanti versano su di lei, come una nuvola bianca immacolata, ornata da
una corona incastonata di gemme preziose, abbigliata di pura seta e profumata di dolci unguenti: che
Sri ci conceda la prosperità. (1.8)
Il seggio di Rama (Nota: con la A lunga finale il nome diventa femminile) consiste in 8 petali e 3
cerchi divisi in 12 case zodiacali su 4 lati. Nel centro del fiore di loto si scrive il bija di Sri, meditando
sullo scopo da ottenere. Si adorano le 9 Shakti che sono Prosperità, Progresso, Gloria, Creazione,
Onore, Umiltà, Individualità, Miglioramento e Benessere, mettendo om all'inizio e namah alla fine.
(1.9) La prima installazione è sulle membra del corpo, la seconda con Vasudeva, la terza con Balaki,
la quarta con Indra, e così via. Il mantra va ripetuto 1 milione e 200mila volte. (1.10)
Sri Lakshmi, che concede benedizioni, la compagna di Vishnu, che dà la ricchezza, ha una forma
dorata, decorata con una ghirlanda d'oro e una collana d'argento. Risplende come l'oro in una
fortezza d'oro e vive nel fiore di loto, tiene in mano il loto e ama i fiori di loto. E' ornata di perle. E'
la Dea della luna, la Dea del sole, ama le foglie di  bilva ed è molto potente. E' il piacere, la
liberazione, la prosperità, il progresso materiale e spirituale, l'agricoltura e lo sviluppo. E' la Signora
della ricchezza, che dà la ricchezza. E' la fede, ricca di piacere, che concede il piacere. E' il sostegno e
il potere che controlla ogni cosa: questi nomi vanno invocati nella forma dativa, sempre iniziando
con om e terminando con namah a ogni nome. Il seggio di Lakshmi ha 8 parti, con le iscrizioni dei
409
Parama Karuna Devi
bija. Il mantra va recitato 100mila volte, e l'invocazione 10mila volte. L'oblazione va fatta 1000 volte,
e la carità ai nati due volte è nell'ordine dei 100. (1.11) La scienza di Sri può essere studiata soltanto
da coloro che sono liberi da ogni desiderio, e non è accessibile a coloro che coltivano i desideri."
(1.12)
I Deva dissero, "Parlaci del principio della quarta Maya."
"Lo Yoga deve essere conosciuto attraverso lo Yoga, accresciuto attraverso lo Yoga con una pratica
molto attenta. Solo così lo Yogi può trovare la soddisfazione. (2.1) Dopo essersi svegliato dal sonno
deve mangiare una piccola quantità di cibo facilmente digeribile, poi sedersi in un luogo isolato,
senza insetti o altri animali molesti, e rimanere libero dai desideri. Deve anche controllare il respiro e
praticare assiduamente la meditazione. (2.2) Inspirando con la bocca, deve far risalire l'Apana e
chiudere con le dita delle mani le varie aperture della testa - orecchie, occhi e narici. Così distaccato
dai fenomeni esterni deve contemplare la luce interiore, meditando sulla sillaba Om. (2.3)
Se tutte le aperture dei sensi sono bloccate dalla pratica dello Yoga, il Nada (suono spirituale) si può
sentire chiaramente nella Sushumna nadi che è stata purificata. (2.4) Il suono trascendentale prende
varie forme e santifica il corpo dello Yogi, che diventa libero dalle malattie, radioso e profumato. Il
suo cuore diventa pieno di felicità e spezzando il secondo nodo del cuore, il prana irrompe nella
regione mediana. (2.5-6) Lo Yogi rimane seduto nella Padma asana o in altre posizioni simili, e
quando il nodo di Vishnu viene spezzato, prova una felicità immensa. (2.7) 
Oltre Anahata il suono trascendentale  si alza con forza, spezzando il nodo di Rudra con la
vibrazione di un tamburo. (2.8) Il prana si muove poi verso lo spazio più ampio, la dimora certa di
ogni perfezione, e pervade tutti i chakra, superando il piano mentale. (2.9) Il suono trascendentale
risuona allora come una campanella e la mente diventa liberata. (2.10)
L'immortalità si raggiunge unendo l'individuale con l'Assoluto, i frammenti con il Tutto, l'Atman con
la  sua immensa Origine: questa è la felicità  più  grande. (2.11) L'unione con il Sé porta alla
realizzazione dell'unità fondamentale di tutti gli esseri, che dissipa l'illusione della dualità. (2.12)
Rinunciando all'identificazione materiale con questo mondo così illusorio, il saggio non è più toccato
dalle sofferenze e rimane stabile nella Verità trascendentale. (2.13) Come il sale si scioglie nell'acqua,
la mente si scioglie nell'Atman: questo si chiama dharana, concentrazione. (2.14) Quando il respiro si
estingue la mente si dissolve, ed entrambi entrano nella Felicità indivisa: questa è la meditazione.
(2.15)
Il sé inferiore si fonde nel sé superiore, liberandosi dalle proiezioni, dalle sensazioni allo stato di
veglia, sogno e sonno profondo, da tutto ciò che causa dolore: il silenzio totale, senza riflessi: questa
è la meditazione. (2.16-17) La concentrazione costante elimina la consapevolezza del corpo materiale
e permette di realizzare il vero Sé. Allora dovunque la mente si diriga troverà la Dimora suprema, il
Brahman supremo, che è onnipresente." (2.18-19)
I Deva dissero, "Insegnaci a comprendere i 9 chakra."
"La base è la ruota del Brahman, che ha un triplice cerchio di onde: quella è la radice del potere, che
bisogna contemplare visualizzandola come fuoco. Quella è la dimora degli oggetti desiderati, che si
chiama Muladhara. (3.1) Il secondo chakra è la ruota Svadhisthana, che ha 6 petali, e al centro un
410
Le 108 Upanishad
Linga rivolto verso ovest. Bisogna meditare su questa forma come un ramo di corallo. In questo
chakra risiede il potere di attirare il mondo. (3.2) Il terzo  chakra è il Manipuraka, nella regione
dell'ombelico. E' un vasto vortice arrotolato come un serpente. Bisogna meditare sul suo centro
come il Potere del Serpente, radioso come milioni di soli e simile alla folgore. Conferisce ogni
perfezione. (3.3) Il chakra del cuore ha 8 petali ed è rivolto verso il basso; bisogna meditare sulla
colonna di luce che si trova nel centro, il Cigno divino, la Dea che è amata da tutti e affascina tutti i
mondi. (3.4) Il chakra della gola è alto 4 dita, ed è affiancato a sinistra da Ida, la nadi della luna, e a
destra da Pingala, la nadi del sole. Nel centro corre Sushumna, sulla quale bisogna meditare. Chi
conosce questo, ottiene la perfezione del suono sottile. (3.5) Il chakra del palato, dove scorre il flusso
del nettare immortale: l'immagine è quella di una minuscola campana sospesa nella cavità dove si
trova il "dente reale" (l'ugola), la decima apertura. Qui si dissolve l'identificazione mentale. (3.6) Il
settimo chakra, che è tra le sopracciglia, è grande quanto un pollice. Là bisogna meditare sull'occhio
della conoscenza, che ha la forma di una fiamma. E' la radice del cranio, la ruota di Ajna, che dà il
potere sulle parole. (3.7) Il Brahma randhra è il chakra del nirvana; bisogna meditare sull'apertura che
ha la forma di un filo di fumo, più sottile di un ago, dove si entra nella liberazione. (3.8) Il nono
chakra  è la ruota dello spazio; è un loto di 16 petali rivolto verso l'alto, e al suo centro bisogna
meditare sul vuoto supremo, il potere di salire verso l'alto. Questo è il centro che soddisfa ogni
desiderio. (3.9)
Chi studia costantemente questa  Upanishad viene purificato dal fuoco e dall'aria,  ottiene ogni
ricchezza, cereali, una buona prole, una buona moglie, cavalli, terre, elefanti, animali, bufali, servitori,
e la perfezione nella conoscenza e nello Yoga. Inoltre non deve più rinascere. Questa è la dottrina
segreta." (3.10)
Sita Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha e tutti i Deva ci siano propizio. Che Tarkshya
che si muove ovunque ci sia propizio. Che Brihaspati ci doni la prosperità. (Invocazione)
I Deva dissero a Prajapati, "Chi è Sita? Qual è la sua forma?"
Prajapati rispose, "Sita è la causa primaria, chiamata Prakriti. E' la causa di tutto, anche del Pranava.
(1-2) La sua essenza è Maya, ed è formata da 3 lettere (S, I, T), che uniscono Vishnu a Maya. (3) La
lettera S si riferisce alla verità imperitura, al successo, a Shiva con la sua consorte. La lettera T si
riferisce alla Regina della Parola, che è la consorte del Brahman supremo, che dà la liberazione. (4)
La Dea che è Mahamaya, la cui forma è non manifestata, che è rappresentata dalla I, diventa
manifesta, meravigliosa come la luna, dal corpo perfetto, ornata di ghirlande, perle e altri gioielli. (5)
All'inizio di tutto, quando si studiano i  Veda, è onorata come la chiarezza nella recitazione delle
scritture. In seguito, quando si coltiva la terra, si manifesta sulla punta dell'aratro, come la felicità del
Brahman che è sempre presente anche durante il compimento del dovere lavorativo. Nella terza fase
411
Parama Karuna Devi
la I diventa non-manifestata, scomparendo. Questa è Sita: così spiegano i testi dei Saunaka. (6) La
presenza di Sri Rama rende possibile l'universo che la Dea sostiene; produce tutti gli esseri incarnati,
li preserva e li riassorbe. (7) Sita deve essere conosciuta come la causa prima, la causa dell'Om:
questo è ciò che affermano coloro che conoscono il Brahman. (8) Ora è il momento di comprendere
il Brahman. (9)
Sita è la personificazione di tutti i Veda, di tutti i Deva, di tutti i mondi, della fama, della virtù, di
ogni cosa che esiste, causa ed effetto, la Bellezza del Signore dei Deva. La sua forma è differente,
eppure non differente. E' l'essenza dell'intelligenza e dell'inerzia, è ogni cosa, da Brahma alla pietra
inerte. Si incarna nella molteplicità delle qualità e delle attività, prendendo le forme dei Deva, dei
Rishi, degli esseri umani e dei Gandharva, degli Asura e di tutte le specie sovrumane, degli elementi,
dei sensi, della mente e del prana. (10)
L'Essere divino si manifesta in 3 forme attraverso il suo potere - quello del desiderio, quello di
azione  e  quello  di conoscenza.  (11)  Il  potere del desiderio  ha  3 forme: Sri,  Bhumi e Nila,
rispettivamente la benedizione (Sri), il potere (Bhumi) e l'incarnazione del sole, della luna e del fuoco
(Nila). (12) Nella forma della luna è la Signora delle piante, l'albero dell'abbondanza, carico di fiori e
frutti e rampicanti, la Signora delle erbe medicinali e della medicina, la pozione dell'immortalità, che
conferisce un immenso splendore. Soddisfa tutti con il cibo che è adatto a loro, dai Deva che si
nutrono di nettare agli animali erbivori che brucano erba. (13)  
Illumina tutti i mondi, giorno e notte, nella forma del sole e delle altre fonti di luce. E' il Tempo e le
sue divisioni, e misura la durata assegnata alla vita umana. E' conosciuta anche come il ritardo e
l'anticipo. Ruota come l'orbita del Tempo, il ciclo dell'universo, e include tutte le misure del tempo,
dal minuto secondo fino alla durata della vita di Brahma. (14) Nella forma del fuoco è la fame e la
sete, e anche la capacità di mangiare e bere. Per i Deva ha la forma del rituale del sacrificio. Per le
erbe nella foresta è la frescura e il calore del sole. Eterna ed effimera, risiede dentro e fuori la legna
da ardere. (15)
La Dea Sri prende una triplice forma per occuparsi della protezione del mondo secondo la volontà
del Signore: è chiamata Sri e Lakshmi. (16) La Dea Bhu è la Terra, che comprende i 7 continenti e i
loro oceani, ed è il contenitore e il contenuto dei 14 mondi. La sua essenza è il Pranava. (17) Nila è
ornata di folgori. Prende una molteplicità di forme per nutrire le piante e gli altri esseri viventi. (18)
Alla base di tutti i mondi prende la forma dell'acqua per sostenere l'universo. (19) La vera forma del
potere di azione è spiegata come segue: dalla bocca di Hari proviene Nada (il suono trascendentale),
dal suono il Bindu, e da questo la sillaba Om, e da questa il monte Rama, dove vivono i Vaikhanasa.
Su questa montagna si trovano molte forme dell'azione e della conoscenza. (20)
La scienza primordiale dei  Veda rivela ogni cosa; in origine erano 3 (Rig, Yajur  e  Sama), poi
divennero 4 (con l'aggiunta dell'Atharva). (21-22) I Veda si riferiscono ai quattro sacerdoti officianti
del sacrificio, e i loro testi hanno tre livelli di significato. L'Atharva è essenzialmente uguale agli altri 3
Veda, ma contiene la conoscenza mistica. Il Rig Veda ha 21 rami, lo Yajur ne ha 109, il Sama ne ha
1000 e l'Atharva solo 40. (23-26)
La filosofia Vaikhanasa si basa sull'intuizione e studia i rituali, la grammatica, la fonetica, l'etimologia,
412
Le 108 Upanishad
l'astronomia e la metrica (i 6 Vedanga). (27-28) Le altre parti del sistema sono il Vedanta, il Karma
mimamsa, il Nyaya, i Purana, le Itihasa e i Dharma sutra. (29) I Veda minori sono i testi di architettura,
arti militari, musica, medicina e divinazione, il Sankhya, lo Yoga, il Pranayama e così via. In tutto, la
conoscenza vedica ha 21 categorie. (30-31) Le parole di Vishnu sono contenute nei testi dei
Vaikhanasa; è stato Vaikhanasa Rishi a manifestarle. (32-33)
Il potere manifestato non è che la memoria del Signore, la cui essenza è manifestazione, evoluzione,
limitazione, crescita, diminuzione e ardore. E' la causa di ciò che è latente e ciò che è manifestato, e
controlla tutti i corpi. E' simultaneamente differente e non-differente dal Signore, è la sposa e
compagna eterna del Signore. E' detta manifestata perché crea l'universo, lo mantiene e lo dissolve
semplicemente aprendo e chiudendo gli occhi. (34) Il potere del desiderio si manifesta in 3 forme: al
momento della dissoluzione è il potere dello Yoga, e riposa sul lato destro del petto del Signore nella
forma di Srivatsa. (35)
La forma del potere di piacere è il piacere stesso, associato con la mucca Kamadhenu, l'albero dei
desideri chiamato Kalpa vriksha, la pietra filosofale Cintamani e i 9 tesori (ratna) come la conchiglia e
il  loto.  E' ispirata  dalla  devozione  di  chi  la  onora,  sia  che compiano  il  rituale con qualche
motivazione oppure no, sia che si tratti del sacrificio del fuoco, dell'Astanga Yoga, dell'adorazione
nel tempio, delle abluzioni nei luoghi sacri, delle offerte ai Pitri, della distribuzione di carità e così
via. (36)
Il potere guerriero è la Dea chiamata Vira Lakshmi, che ha 4 braccia e regge il fiore di loto e i
simboli della benedizione e della protezione. E' seduta sotto l'Albero dei desideri, circondata da tutti
i Deva e bagnata dall'acqua nettarea di vasi incastonati di gioielli, versata da 4 elefanti. Tutti i Deva,
compreso Brahma, le rendono omaggio. Possiede gli 8 poteri mistici, è venerata dalla Kamadhenu,
dai Veda e da tutti gli shastra. Le Apsara le rendono servizio, sole e luna brillano su di lei. Narada e gli
altri Rishi cantano le sue glorie, Purnima e Amavasya reggono il parasole regale e il  chamara (lo
scacciamosche regale), mentre Svaha e Svadha la sventagliano. Bhrigu e gli altri grandi Rishi la
onorano con offerte. Lakshmi è seduta sul divino Trono del Leone (simhasana) nella posizione del
loto e produce le cause e gli effetti, manifestando la meravigliosa diversità. Questo è il segreto. (37)
Tripura sundari Upanishad
Om! Che le mie parole siano in accordo con i miei pensieri, che i miei pensieri seguano le parole. O
Luminoso, rivelati a me. Che le parole e i pensieri mi rendano accessibile la conoscenza, e che ciò
che ho ascoltato possa rimanere sempre nel mio ricordo. Io intreccerò insieme giorno e notte in
questo studio. Osserverò la veridicità nelle parole e nei pensieri, che il Brahman mi protegga! Che
protegga colui che parla! Om! Che ci sia pace in me! Che ci sia pace attorno a me! Che ci sia pace
nelle forze che agiscono su di me! 
Le 3 città sono raggiunte da 3 vie. La grandezza e il potere dei Deva risiede nelle lettere dell'alfabeto.
(1) La Dea risplende nei 9 chakra, nei 9 Yoga, nelle 8 origini, nelle 9 forme di Nava Durga, nelle 9
Divinità guaritrici, e nei 9  mudra. (2) E' l'1, il 9, il 19 e il 29, il 40. Che le 3 energie radianti mi
413
Parama Karuna Devi
abbraccino come l'amore di una madre. (3)
All'inizio era luce ardente, dalla quale ebbero origine movimento e inerzia, la luce della luna dolce e
felice che rende meravigliose le dimensioni. (4) E' il sostegno e l'origine delle 3 linee, delle 3 dimore,
dei 3 mondi, delle 3 dimensioni, e dei 3 corpi. La Dea della Fortuna risiede nello yantra mistico di
Kama. (5) E' l'origine della gioia, dell'orgoglio, di ogni buon auspicio, della fortuna, della bellezza,
della perfezione, della modestia, dell'ingegno, della soddisfazione, della ricchezza, delle cose segrete,
della  grazia  e  dell'eloquenza.  (6)  La  personificazione  della  conoscenza,  che  beve  il  nettare
dell'immortalità, è adorata dai devoti che entrano nella triplice città divina. (7) Il desiderio, la matrice,
che regge la folgore, la grotta del cuore, ha sa, Vayu, Parjanya, il Re dei cieli, e poi ancora la grotta, sa
ka la  e Maya: questa è la sapienza primordiale, che abbraccia ogni cosa, la Madre dell'immenso
universo. (8)
Recitando segretamente i suoi bija mantra, il sesto, il settimo e l'ottavo, lodando il Signore, che è
l'oggetto  della  conoscenza  delle  Upanishad,  che  vede  ogni  cosa,  che  crea,  ed  è  pienamente
indipendente, i Rishi ottennero l'immortalità. (9) La Madre dell'universo che sostiene la sua dimora è
il volto del Distruttore, la sfera del Sole, l'origine del suono, la longevità, l'Eterna, la quindicina di
luna con le 16 Kala. (10) Onorando la Dea del desiderio nelle sue varie forme, seduta sul trono nelle
sue 3 dimore, con il volto luminoso, i devoti vedono soddisfatti tutti i loro desideri. (11) Chi
presenta offerte alla grande Dea ottiene meriti e successo. (12)
La Madre del mondo, che appare nelle 3 forme dei diversi colori, che crea e distrugge il mondo, lega
con il laccio le creature che camminano sulla via dell'attaccamento e le colpisce con le 5 frecce. (13)
La Dea della Consapevolezza e il Signore dei desideri hanno eguale potere e posizione, e concedono
benedizioni alle anime fortunate. La Dea, che è la Shakti immortale, la matrice del mondo, libera il
saggio dalle due coperture materiali, così che libero dall'illusione diventi Uno con l'Essere cosmico.
(14-15)
Questa  è  la  grande  Upanishad delle  Tre  Città,  imperitura, lodata  dai  4  Veda e da  ogni  altra
conoscenza. Om, hrim, om hrim: questa è la dottrina segreta. (16)
Tripura tapani Upanishad
Om! Preghiamo i Deva perché possiamo udire e vedere ciò che è di buon augurio, perché il nostro
corpo sia vigoroso e sano per celebrare le glorie dei Deva e per godere della vita che i Deva ci
regalano. Che l'illustre Indra ci sia propizio, che Pusha e tutti i Deva ci siano propizio. Che Tarkshya
che si muove ovunque ci sia propizio. Che Brihaspati ci doni la prosperità. (Invocazione)
In questo mondo il Signore prende la forma di Prajapati, Vishnu e Rudra, che è Tripura Sundari. Il
suo potere primordiale ha manifestato le tre dimore - la terra, le dimensioni intermedie e i pianeti
celesti. Nella forma di hrim, che è la Maya di Hara, si manifesta la divina Hrilleka, di potenza enorme,
il punto di equilibrio dei 3 guna, in cui il mondo degli oggetti viene dissolto. (1.1)
Meditiamo sullo splendore divino del Supremo, che è al di là di ogni tenebra. Preghiamo che ispiri i
nostri pensieri. (1.2) Spremiamo il soma per il Fuoco onnisciente che consuma le energie dei nostri
414
Le 108 Upanishad
nemici: che ci aiuti a superare ogni difficoltà come una barca ci traghetta sull'acqua. (1.3) Offriamo il
nostro sacrificio al Signore che ha 3 occhi, emana un dolce profumo e facilita il progresso in questo
mondo. Che mi liberi dalla morte, mi dia la libertà nell'immortalità, con la stessa facilità con cui il
frutto viene staccato dallo stelo. (1.4)
La Sovrana suprema, la Dea delle tre città, è la personificazione dei 3 Veda e la conoscenza suprema,
costituita dalle 108 lettere. Le prime 4 categorie parlano del Brahman, il secondo gruppo parla di
Shakti, e il terzo gruppo parla di Shiva. (1.5) Dall'unione di Shiva e Shakti hanno origine tutti i
mondi e le scritture vediche, primarie e secondarie. (1.6) 
Ecco la spiegazione del mistero. La sillaba tat del Grande Aforisma è il Brahman eterno, il Signore
supremo, che non ha limiti, non ha macchia e non può essere descritto. Il Signore pensa, percepisce,
cresce e desidera la consapevolezza, e così il Divino, che è composto di sattva o Esistenza pura, si
manifesta nel mondo visibile. Poiché è libero dai desideri materiali, rimane sempre supremo. Da lui
emanano le lettere A, K, C, T, Th, P, Y e S, e tutte le altre lettere dell'alfabeto. Il Signore del
Desiderio risiede nella K, il Desiderio è tat: questo è il significato del karma. (1.7)
Savitur varenyam significa che Savitur è l'origine di ogni creatura vivente, è la Madre che dà la vita.
Questo  potere  primordiale  è  chiamato  Tripura,  la  Regina  suprema,  la  grande  Dea  ornata  di
orecchini, che risiede nella dimensione del fuoco. (1.8-9) Il Signore pervade ogni cosa. Il potere della
triade crea con la lettera E. 
Varenyam indica ciò che è supremo, imperituro, degno di adorazione e di lode, perciò si riferisce alla
lettera E. (1.10-11)
Bhargo devasya dhimahi: dha si riferisce al sostegno, poiché il Divino è sostenuto dalla consapevolezza.
Bharga è lo splendore che risiede nel centro, e la lettera I divide il verso a metà - bhargo devasya dhi.
(1.12) 
Mahi si riferisce alla grandezza, alla durezza e all'inerzia, e quindi alla Terra. La lettera L è la dimora,
che include i mari, le montagne, i 7 continenti e le foreste, ed è radiosa. (1.13) 
Dhiyo  yo  nah  prachodayat si  rivolge  al  Sé  supremo,  il  Sadashiva  primordiale  e  trascendentale,
pregandolo di ispirare i nostri pensieri. Il Sé luminoso deve essere contemplato nel silenzio della
mente. (1.14) La Luce suprema, il Divino che risiede nel cuore, è rappresentato dalla sillaba hrim. Il
gruppo delle 5 lettere dà origine ai 5 elementi e alle 5 categorie. (1.15)
Il gruppo successivo è chiamato Kamakuta. Il Sé supremo, Sadashiva, si trova nelle 32 sillabe sacre
del mantra Gayatri, che è perfettamente puro e trascendentale. La sillaba ha è la forma di Shiva. La
luna, indicata dalla sillaba sa, deve essere posizionata vicino al sole, indicato dalla sillaba ha. La luce
che ne deriva riempie la regione tra il Muladhara chakra e il Brahma randhra. Shiva è il Signore
supremo e Shakti è tutto ciò che è manifestato; sono il sole e la luna, che insieme formano ham sa, il
Brahman indiviso. Dal Signore Shiva sorge il desiderio, e la sua luce è definita come la sillaba ka. Il
latte divino che dissolve le reazioni karmiche viene ottenuto dall'unione tra l'Atman e il Param
Atman: questa è la sillaba ha, che è Sadashiva, la Divinità pura e radiosa. (1.20) Dhi si riferisce al
sostegno della materia inerte, associata con mahi, e indicata dalla sillaba la. L'ultima sillaba del mantra
è lo Spirito supremo. Il gruppo di lettere che è la dimora di Kamakala si riferisce alle 6 vie che
415
Parama Karuna Devi
portano alla dimora di Vishnu. (1.22)
Il  terzo  gruppo  di  lettere,  chiamato  Shaktikuta,  si  riferisce  alla  Gayatri  di  32  sillabe.  (1.23)
Dall'Atman deriva lo spazio, dallo spazio si manifesta l'aria. Ciò che viene manifestato dal Divino è
degno di essere venerato. L'adorazione di Savitur è l'unione dell'Atman con il Param Atman, in cui la
sillaba sa rappresenta il Potere della luce. (1.24) Alle parole bhargo devasya dhi si aggiunge la sillaba ka,
che si riferisce a Shiva che contiene ogni cosa ed è unito alla bellissima Hrillekha. (1.25) 
Coloro  che  ripetono  il  mantra di  15  sillabe  di  Tripura  ottengono  qualsiasi  cosa  desiderino,
conquistano tutti i mondi e tutti i piaceri che contengono, ottengono l'eloquenza e raggiungono la
dimora di Rudra, la dimora di Vishnu, il Brahman supremo. (1.26) 
Dopo aver stabilito la Vidya primordiale, il gruppo di Shakti, insieme con Shiva, si medita sul mantra
Lopamudra nella seconda dimora. Nella terza dimora si contempla il potere supremo di Hrillekha,
sulla quale meditò il grande Durvasa Rishi. Il gruppo precedente di  mantra si riferisce a Manu,
Chandra e Kuvera. (1.29) Dopo klim si recita il Vagbhava, poi il Kamala, poi il gruppo Shakti, e così
via. Questo gruppo di mantra venne onorato da Manu, Chandra e Kuvera e deve essere contemplato
nello stato di consapevolezza conosciuto come turiya. (1.30)
Il mantra successivo, che è recitato da Chandra, è contemplato nello stato taijasa. (1.31) Il mantra di
Shiva unito al mantra di Chandra dà il mantra di Kuvera, che deve essere contemplato nella sesta
dimora: chi lo conosce ottiene la ricchezza di Kuvera. (1.32) 
Eliminando la quarta vocale I, e mettendo il sole e la luna (ha e sa) all'inizio dei mantra, si ottiene la
Vidya che controlla i desideri e prende il nome di Agastya. Deve essere contemplata nella settima
dimora. (1.33)
Nel  mantra di Agastya si inseriscono i  bija mantra  e le lettere che rappresentano Kama, Shakti e
Vagbhava. Le vocali delle sillabe sa e ka vengono dimezzate: questo è il mantra di Nandi, che deve
essere contemplato nell'ottava dimora. (1.34) I mantra precedenti - Vagbhava, Agastya, Kamakala,
Maya - uniti insieme sono conosciuti come il Prabhakara, che deve essere contemplato al livello della
mente. (1.35) Il mantra successivo, venerato da Skanda (conosciuto anche come Shanmukha "che ha
6 facce"), riunisce Agastya, Vagbhava, Shakti, Kama, Shiva e Shakti, Kama, il bija della terra lam, il
bija di Maya hrim, Kamakala, il bija del sole e della luna so 'ham, il bija di Kama, quello di Shiva e
quello di Mahiman. Questo  mantra viene contemplato nella decima dimora. (1.36) Ripetendo il
mantra Agastya dopo il Shanmukha si ottiene il mantra del Parama Shiva che governa l'undicesima
dimora. (1.37) Ripetendo il mantra di Agastya con quello di Kuvera, quello di Kamakala e quelli di
Shakti dal mantra di Lopamudra, si ottiene il mantra di Vishnu, sul quale si medita nella dodicesima
dimora." (1.38)
Il Signore disse ai Deva, "Ora avete ascoltato da me i vari mantra che ho stabilito, e avete realizzato
che non esiste altro che il Brahman. Stabilite la Vidya suprema nel vostro cuore, la Divinità
primordiale che trascende il quarto stato della consapevolezza, che è al di là di ogni cosa, che risiede
negli  yantra consacrati, che è circondata dalle Divinità subordinate e che è piena di felicità, la
Lakshmi suprema, la Maya eterna.  La Dea controlla i sensi dei devoti, conquista il Deva dell'amore,
è armata di arco e frecce, conferisce l'eloquenza, risiede nel centro della dimensione della luna, è
416
Le 108 Upanishad
decorata con la falce di luna, e prende la forma dei 17 Prajapati. Meditate nel cuore sulla Dea
Mahalakshmi, che possiede tutte le glorie e i segni di buon augurio, viene chiamata Trikuta, è
bellissima e sorride, è Mahamaya, e risiede nello Sripitha, la dimora sacra. E' la grande Bhairavi, il
potere dello Spirito, la grande Tripura." (1.39)
Recitando il verso "pressiamo il  soma per il Fuoco onnisciente" si raggiunge la realizzazione di
Tripura. (2.2)
I Rishi dissero, "Spiegaci la forma dei bija mantra che si trovano nascosti all'inizio, alla metà e alla fine
del verso che hai citato." (2.2)
Il Signore disse, "Ripetendo al contrario l'ultimo gruppo dell'Adi vidya, allungate la prima sillaba del
primo e del secondo gruppo. Questo verso si riferisce al livello in cui l'ignoranza viene dissipata, ed è
glorioso. (2.3) Il primo gruppo, Vagbhava, è preposto alla dissoluzione, il secondo, Kama, al
mantenimento, e il terzo, Shakti, alla creazione. La meditazione sui tre gruppi, con la mente pura e la
conoscenza del mantra Tripuresvari, viene accompagnata dal verso citato sopra: in questo modo si
manifesta il  mantra Mahavidyesvari. (2.4) Basandosi sul mantra di Tripura, si invoca il Fuoco con
l'espressione jatavedase, associando il Bindu con il principio divino del Pranava, si ottiene il potere di
Kundalini che ha assunto la forma triangolare nel Muladhara chakra. (2.5)
Il primo principio di Adividya ("la scienza originaria") è Vagbhava, il secondo è Kamakala; il Sé
supremo viene espresso dal jataveda. (2.6)
L'espressione "pressiamo il soma per il Fuoco onnisciente" si riferisce al Sé supremo, Shiva. (2.7) I
desideri accompagnano la vita umana fin dalla nascita: perciò la perfezione della vita consiste nel
rinunciare ai desideri. (2.8) Il Signore è installato nelle 3 ripetizioni di la, che è il bija mantra della
terra. Segue poi il significato del Kamakala, in riferimento al Vama: il  mantra  che si ottiene è
chiamato Sarva raksha kari ("la Dea che protegge"). (2.9)
La Divinità suprema è la Luce. Bisogna applicare il senso di identità alla natura del Signore,
collegando ciascuno dei 3 gruppi di mantra con il Signore che protegge tutti. Meditando sul Divino
che siede nel cuore si ripetono i versi, assegnando la forme di Shiva e Shakti al mantra di protezione.
La sillaba sa nel verso è Shakti, e la parola soma rappresenta Shiva. Chi comprende questo ottiene la
grandezza. (2.10)
Questa è la spiegazione del mantra di Tripura, stabilito nella posizione circolare. Jataveda rappresenta
Shiva, e sa rappresenta Shakti. La posizione di Mahalakshmi, assisa sul trono di mantra, riunisce il
sole e la luna, pervade tutti e 3 i gruppi di mantra e si trova tra Shiva e il Potere primordiale. (2.11)
Questo è il  mantra  di Tripura sundari, la Luce suprema delle 3 dimensioni, la cui bocca è fuoco
divorante. (2.12)
Così con le parole sa mah parsad ati durgani visva, Tripura illumina ogni cosa, come il Sé interiore.
(2.13) Questi 8 mantra illustrano le membra di Mahamaya Devi." (2.14)
I Deva dissero al Signore, "Parlaci del chakra più importante, che realizza tutti i desideri, è venerato
da tutti, prende tutte le forme, guarda in tutte le direzioni ed è la porta verso la liberazione, che lo
Yogi attraversa per entrare nella felicità indivisa del Brahman supremo." (2.15)
Il Signore disse, "Parleremo ora del concetto di Sri Chakra. (2.16)
417
Parama Karuna Devi
Bisogna tracciare un triangolo, prendere la misura di una delle linee, allungarla e tracciare un altro
triangolo di fronte al primo. Parallelo alla base del primo, si traccia un altro triangolo sovrapposto. Il
primo triangolo è il chakra, il secondo è la zona intermedia, e il terzo contiene gli 8 triangoli. (2.17)
Poi, muovendo la linea oltre la zona intermedia, si traccia la linea per i Sadhya all'estremità della
ruota a 8 raggi. La parte superiore è iscritta con triangoli. Dalla zona circoscritta si tracciano 4 linee
verso l'alto, e insieme alle 2 linee di misura, la ruota viene segnata con 10 triangoli. (2.18) 
Nello stesso modo si costruisce la ruota con 10 raggi. (2.19) La ruota con 14 raggi prende forma
unendo la linea di misura prolungata fino ai 10 raggi, dopo aver unito i 4 vertici dei triangoli centrali
con i triangoli all'estremità delle 4 linee. (2.20) Poi si tracciano le ruote contenute negli 8 e nei 16
fiori di loto, e la ruota della terra con 4 ingressi. (2.21) Questo è il Chakra, con il suo metodo di
costruzione. (2.22)
Ora elencherò i componenti del Chakra, che rappresentano le 9 espansioni del Sé supremo. Il primo
chakra incanta i 3 mondi, possiede gli 8 poteri mistici dello Yoga, include le 8 Matrika, è occupato da
Tripura Sundari, e ha il segno della Shakti che agita. (2.23) Il secondo chakra realizza tutti i desideri, è
unito ai 16 poteri di attrazione, è protetto da Tripura e segnato dal simbolo mistico della Shakti che
disperde. (2.24) Il terzo cakra muove ogni cosa, è decorato con gli 8 fiori di Kamadeva, occupato da
Tripura, e segnato dal simbolo della Shakti che affascina. (2.25) Il quarto  chakra conferisce la
perfezione, ha 14 Shakti tra cui quella che agita, è associato con la tradizione, occupato da Tripura, e
ha il segno della Shakti che domina. (2.26) Il quinto chakra realizza tutti gli scopi, ha 10 Shakti come
quella che conferisce la perfezione, è la pienezza del Kaula, è occupato da Mahalakshmi che è
Tripura,  e  ha  il  segno  della  Shakti  che  eccita.  (2.27)  Il  sesto  chakra protegge  tutti,  ha  10
caratteristiche, tra cui l'onniscienza, è occupato da Tripura che è decorata dalla ghirlanda, e ha il
segno del grande pungolo. (2.28) Il settimo  chakra cura tutte le malattie, ha 8 Shakti e il segno
mistico del Khechari. (2.29) L'ottavo  chakra conferisce ogni perfezione, ha 4 simboli e i misteri
inferiori e superiori. E' occupato da Tripura e ha il segno del bija mantra. (2.30) Il nono chakra è pieno
di ogni delizia, e associato con la triade di Kamesvari. E' occupato dalla bellissima Maha Tripura e ha
il segno del triangolo. (2.31)
I raggi della ruota sono le metriche vediche. Questa è la ruota dello Sri Chakra. (2.32) Nel suo
centro, nella sfera del fuoco, ci sono il sole e la luna: bisogna adorare questa sede della sillaba Om,
l'imperituro Brahman nella sua forma scritta. Si recita il mantra supremo, che è come lo spazio e
pervade ogni cosa. Si evoca la Dea Maha Tripura, chiamandola con il verso seguente. 'O Dea! Ti
offro il bagno di latte, e la polpa di sandalo da spalmare sul corpo. Ti offro le foglie di bilva, e cerco
rifugio in te. O Durga!' Poi si recita il mantra di Mayalakshmi." (2.33)
Adorata con questi mantra la Dea si manifesta. Chi recita questi mantra vede il Brahman, vede ogni
cosa e ottiene l'immortalità. (2.34)
I Deva dissero al Signore, "Vogliamo imparare i mudra mistici."
Il Signore disse, "Per eseguire i  mudra bisogna sedersi nella posizione del loto, con il lato delle
ginocchia appoggiato a terra. (3.1) Chi conosce il mudra del triangolo attrae e conosce ogni cosa,
ottiene i risultati che desidera, e spezza e immobilizza coloro che gli sono ostili. In entrambe le mani,
418
Le 108 Upanishad
mettendo il medio sopra l'anulare, si uniscono pollice e mignolo, lasciando l'indice libero che punta
verso il basso. (3.2)
Il secondo è lo stesso  mudra, ma unendo i medi. (3.3) Il terzo ha la forma del pungolo. (3.4)
Strofinando i palmi delle mani in senso inverso, si uniscono pollice e indice. Questo è il pungolo.
(3.5) Il quinto si forma unendo in entrambe le mani il pollice con l'unghia del medio, dopo aver
toccato il mignolo con l'indice, e tenendo l'anulare diritto con il medio. (3.6) Lo stesso mudra, con la
forma della punta del pungolo, è il sesto. (3.7) Tenendo la mano sinistra appoggiata sulla destra, gli
anulari in mezzo ai mignoli, e i medi incrociati sopra di essi, i pollici diritti, si ottiene il settimo mudra,
chiamato khechari. (3.8) Tenendo i mignoli nello spazio tra il medio e l'anulare, e gli indici in forma di
pungolo, toccando la palma della mano con il pollice si forma l'ottavo mudra. (3.9) Nel nono mudra
gli anulari sono appoggiati sul dorso dei medi, i pollici toccano i medi, e su questi si appoggiano gli
indici. (3.10) Tenendo i mignoli e i pollici all'interno, questo mudra forma 3 parti. (3.11) Krom è il
bija del Pungolo, e ha sa kha e prem quello del Khechari, ha straum e il primo bija del Vagbhava sono
gli altri. Chi conosce questo diventa esperto. (3.12)
Ecco il chakra del Kamakala: hrim, klim, aim, blum, straum sono i bija che pervadono tutta la ruota e
rappresentano i desideri (Kama). Il bija aim viene avvolto attorno a straum, e il gruppo così formato
viene inserito in blum. Si lega l'estremità con il bija aim e si offre adorazione. Chi conosce questo
chakra ottiene tutta la conoscenza e il potere di attirare e immobilizzare. Il chakra tinto di indaco
arresta i movimenti delle persone ostili e blocca qualsiasi cosa. Quando è spalmato di lacca permette
di  controllare  i  mondi.  Recitando  il  mantra 900mila  volte,  si  raggiunge  la  dimora  di  Rudra.
Avvolgendo il  chakra nello  yantra si ottiene la vittoria. Offrendo oblazioni nel fuoco in un altare
costruito in questo modo si ottiene l'interesse delle donne. Se l'altare è costruito in forma di bastone
o cerchio si ottiene una ricchezza senza pari. Se l'altare è quadrato si ottiene la pioggia. Se l'altare è
triangolare si vincono le persone ostili immobilizzandole, e offrendo fiori si ottiene la vittoria.
Offrendo le 6 categorie di cibi si ottiene una grandissima gioia. (3.13)
'Ti invochiamo, o Signora degli eserciti, Signora dei poeti, Regina dei re e dei brahmana. Ascolta la
nostra preghiera. Vieni a proteggere le nostre case.' Pronunciando questo mantra, si consacra il corpo
con la sillaba  gam. Si offre omaggio a Ganesha con il  bija gam. 'Om, ci inchiniamo al Signore di
enorme potenza, con il corpo cosparso di cenere. Distruggi e brucia gli ostacoli! Consuma e vinci gli
ostacoli! Alla base del tridente, dove l'aratro è spezzato, rendi perfetto lo yantra. Asciuga e blocca gli
ostacoli! Tu che confondi gli eserciti ostili, i loro messaggeri, le loro strategie, le loro macchine e i
loro consiglieri: strappa e taglia gli ostacoli. Hrim, phat, svaha.' In questo modo si rende omaggio al
Signore Kshetrapala. (3.14)
'O fanciulla di nobile lignaggio! Contempliamo un milione di  mantra: che la forza della Kula (la
"famiglia" dei devoti della Madre) ci ispiri sempre.' Adorando così la fanciulla divina, il devoto
ottiene l'immortalità, fama, e longevità, e raggiunge il Brahman." (3.15)
I Deva dissero al Signore, "Ci hai spiegato il cuore della meravigliosa Gayatri di Tripura. Nei mantra
di Jataveda sono menzionate le 8 Vidya di Tripura, e si dice che lo Yogi che le rende omaggio in
questo modo viene liberato dai legami materiali. (4.1-2) Spiegaci ora il Mrtyunjaya mantra, che rivela
419
Parama Karuna Devi
la vittoria sulla morte attraverso l'invocazione di Tryambaka nella metrica Anustubh. (4.3) 
"Da dove deriva il nome Tryambaka? Dal fatto che Shiva è il Signore delle tre città. (4.4) Yajamahe si
riferisce al sacrificio, alla lode, ed è collegato con le sillabe mahe. L'immutabile sillaba kam esprime la
vittoria sulla morte. (4.5) Ora, perché la parola  sugandhim ("che ha buon odore")? Il buon odore
simboleggia  la  fama che  si diffonde ovunque. (4.6) L'espressione  pushti vardhanam  ("facilita  la
crescita")  siginfica  che  il Signore  crea tutti i mondi e li  protegge e li pervade. (4.7)  Perché
l'espressione urvarukam iva ("come il frutto del cetriolo")? Così come il frutto è attaccato solidamente
allo stelo, l'essere umano è attaccato al legame della reincarnazione, ma quando viene liberato dalla
morte  diventa  libero.  (4.8)  Perché  l'espressione  'verso  l'immortalità'?  Chi  ottiene  l'immortalità
raggiunge il Brahman e si unisce a Rudra." (4.9)
I Deva dissero, "Abbiamo ricevuto tutte le spiegazioni che chiedevamo. Ora parlaci dei mantra per
Shiva, Vishnu, Surya e Ganesha, grazie ai quali si ottiene la rivelazione di Bhagavati (la Dea)." (4.10)
Il Signore disse, "Con il mantra per Tryambaka si onora il Signore che vince la morte, come abbiamo
visto. (4.11) Chi offre adorazione con il  mantra  dello  Yajur Veda, 'om namah Shivaya' raggiunge la
dimora di Rudra e tutte le benedizioni. (4.12) I saggi contemplano sempre la dimora suprema di
Vishnu, che è come un occhio divino nel cielo. (4.13) 
Vishnu guarda in tutte le direzioni. Come l'olio pervade i semi di sesamo, Vishnu pervade ogni cosa,
e la sua dimora è nello spazio. I saggi, cioè i Deva a cominciare da Brahma, la contemplano
meditando nel loro cuore. La forma di Vishnu è la sua esistenza in tutti gli esseri: per questo motivo
è chiamato Vasudeva. (4.14)
Om namah è costituito da 3 sillabe, bhagavate ha 4 sillabe, vasudevaya ha 5 sillabe: questo è il mantra di
12 sillabe di Vasudeva. Chi lo conosce supera ogni difficoltà, vive una vita piena, controlla gli esseri
e ottiene ricchezze e bestiame. (4.15) Le lettere A, U, M e la meditazione sul Pranava sono la felicità
interiore, il Brahman onnipresente. Tutti insieme, formano la sillaba Om. (4.16) Il Signore è il cigno
che vola nel cielo puro, che vive nello spazio, è l'ospite che entra in casa, è l'Atman che risiede negli
esseri umani e in tutte le cose nobili, nel Dharma e nel cielo, nato dall'acqua, dalla luce, dal Dharma,
dalle montagne. (4.17) Chi recita questo mantra del Sole insieme alle Shakti che sono l'incarnazione
della Luce - l'alba, il crepuscolo e l'intelletto - ottiene tutto ciò che desidera. Queste parole luminose
glorificano Surya, che risiede nel cielo. (4.18) Adorando il Signore degli eserciti con il  mantra
precedente (14) nella metrica Traistubh insieme con il bija mantra, si raggiunge la dimora di Ganesha.
(4.19)
Seguono poi i mantra Gayatri, Savitri, Ajapa, Sarasvati e le Matrika. Il Signore pervade tutti questi
mantra. (4.20) 'Aim, noi conosciamo la Dea della parola!  Klim, meditiamo sulla Dea del desiderio!
Sau, che la Shakti ci ispiri!' Così la mattina è Gayatri, a mezzogiorno è Savitri e al crepuscolo è
Sarasvati. Il mantra Ajapa viene recitato mentalmente in modo costante. Le Matrika, che sono le 50
lettere dell'alfabeto, da A a Ksh, pervadono tutti i mondi, gli  shastra e i  Veda, perciò la Dea è
onnipresente. Le offriamo il nostro omaggio!" (4.21)
Il Signore disse loro, "Chi glorifica costantemente la Dea con questi mantra comprende ogni cosa e
raggiunge l'immortalità." (4.22)
420
Le 108 Upanishad
I Deva dissero al Signore, "Abbiamo compreso chiaramente la parte sul rituale e ciò che si riferisce a
Tripura. Ora parlaci del Supremo Brahman, che non ha attributi materiali." (5.1)
Il Signore disse, "Il Brahman è indicato dalla quarta e ultima manifestazione di Maya (Nota: le
cinque manifestazioni sono  avidya, jnana, vijnana  e  samajnana). Il Brahman supremo è la Persona
suprema, il Sé supremo, che è fatto di consapevolezza. Bisogna conoscere l'Atman, il Sé che in ogni
persona sente, pensa, vede, insegna, tocca, proclama e conosce. (5.2) In questa Realtà non ci sono
mondi manifestati o non manifestati, né Deva né Asura, né animali o non-animali, né asceti né non-
asceti, né brahmana né chandala. Solo e indiviso, il Supremo Brahman risplende nella serenità e nella
pace. Là non ci sono Deva, Rishi o Pitri: chi è risvegliato nella conoscenza è il Brahman onnisciente.
(5.3)
Dopo la liberazione l'asceta si mantiene distaccato dagli oggetti dei sensi. La mente può essere pura
o impura: quando è impura, è piena di desideri, ma quando è pura ne rimane libera. (5.4-5) La mente
è l'unica causa di condizionamento e di liberazione: il condizionamento consiste nell'attaccarsi agli
oggetti, mentre la mente distaccata porta alla liberazione. (5.6) Libera dagli attaccamenti per gli
oggetti e concentrata sul cuore, la mente cessa di essere mente e diventa consapevolezza. Questo è il
livello supremo. (5.7) Bisogna controllare la mente finché si raggiunge la pace nel cuore: questa è la
conoscenza, questa è la meditazione, il resto non è che parole. (5.8)
Il Brahman è concepibile e non-concepibile allo stesso tempo, perciò chi pensa senza pensare
diventa Brahman, equanime verso tutti. (5.9) Lo Yogi dissolve la propria identificazione nell'Essere,
perché meditare su ciò che non è il Sé non può essere considerato vera meditazione. (5.10) Il
Brahman indiviso è al di là dell'intelletto ed è senza macchia. Sapendo 'io sono Quello', si entra
gradualmente nel Brahman. (5.11)
Il saggio che conosce il Brahman come l'infinito, immensurabile, senza inizio, causa né paragone, e
che è al di là dei concetti, viene liberato. (5.12) Non ci sono limiti, non c'è origine, non ci sono
condizionamenti, sforzo o bisogno di liberazione, o concetto di liberazione. (5.13) Allo stato di
veglia, nei sogni e nel sonno, sappi che l'Atman è Uno soltanto: per chi supera questi livelli non deve
più rinascere. (5.14) Un solo vero Sé esiste in tutti gli esseri: è Uno ma appare come molti, come la
luna nei contenitori di acqua. (5.15) Quando il contenitore viene spostato, lo spazio circoscritto dal
contenitore non si sposta: così il Sé vivente non si muove, come lo spazio che è indipendente dal
contenitore. (5.16) Il Sé viene coperto da varie forme diverse come un vaso è diverso dall'altro, ma
non è legato a queste forme pur essendone consapevole. (5.18) Finché dura l'illusione delle parole
rimane la differenza, ma quando le tenebre sono dissipate si vede l'Unità. (5.19)
Il Brahman inferiore (il mondo materiale) è la definizione, e l'Eterno rimane anche quando le
definizioni si sono consumate. Chi lo conosce medita sull'Eterno e trova la pace. (5.20)
La mente acuta, dopo aver studiato tutte le scritture, deve abbandonarle per concentrarsi sulla
conoscenza e sulla saggezza, come chi vuole ottenere i cereali abbandona la crusca. (5.21) Il latte ha
un solo colore anche se è munto da mucche di colori diversi: la conoscenza è il latte, mentre le fonti
della conoscenza sono come mucche. (5.22)
Concentrando la consapevolezza  medita, 'Io sono Brahman, il Supremo, la Dimora suprema,
421
Parama Karuna Devi
indivisa e immutabile e serena.' (5.23) Chi conosce la forma suprema del Brahman, il quarto stato
della consapevolezza che esiste in tutti gli esseri, dimora al livello supremo e imperituro. (5.24) Mi
affido al quarto potere della conoscenza, che è la causa della manifestazione del Brahman. (5.25)
L'Akasha è l'origine suprema di tutti gli elementi, il seme dal quale tutti gli elementi e tutti gli esseri
sono nati. (5.26) Il sostegno dell'akasha, dell'aria, del fuoco, dell'acqua e delle pietre preziose è il
livello dell'immortalità. (5.27) Chiunque conosce questa quarta Vidya della gloria di Kamaraja (il Sé
liberato) con le sue 11 forme nel Brahman imperituro, raggiunge quella dimora. (5.28)
422