=== CATEGORIA: esoterismo | Aleister-Crowley-Aforismi-Esoterici.txt ===

Aleister Crowley
Aforismi Esoterici
“Ogni uomo e ogni donna è una stella. Vale a dire, ogni essere umano è,
intrinsecamente, un individuo indipendente con carattere proprio e moto
proprio. Ogni uomo e ogni donna ha una rotta, che dipende in parte
dall’individuo, in parte dall’ambiente che gli è naturale e necessario.
Chiunque sia costretto a deviare dalla propria rotta, sia perchè non
comprende se stesso, sia a causa di un’opposizione esterna, entra in
conflitto con l’ordine dell’Universo, e di conseguenza ne soffre. Un uomo
che fa la sua Volontà Vera ha dalla sua l’inerzia dell’Universo che lo assiste.
Ogni uomo ha il diritto irrinunciabile di essere ciò che è. Egli deve guardare
la propria anima in tutta la sua spaventosa nudità; non deve aver paura di
contemplare quella realtà sconvolgente. Deve strappare via le vesti
sgargianti di cui la vergogna lo ha abbigliato; deve accettare il fatto che
nulla può renderlo diverso da ciò che è. Può mentire a se stesso, drogarsi,
nascondersi; ma sarà sempre se stesso. Dopo aver scoperto la propria
identità, ben presto scoprirà il suo scopo.”
(Magick)
“Vi è una verità e una sola. L’Infinito, l’Assoluto, Dio, l’Anima
Superiore, o comunque lo si voglia chiamare, è sempre presente ma velato o
mascherato dai pensieri della mente: allo stesso modo è impossibile udire il
battito del cuore in una città rumorosa. Allora, per ottenere la conoscenza di
tale Infinito, è necessario soltanto arrestare tutti i pensieri.”
(Magick)
“Le normali azioni e reazioni della mente e del corpo sono
semplicemente tanti insulsi veli sul volto di Iside. La mossa giusta è trovare
uno stratagemma per metterle a tacere.”
(The Diary of a Drug Fiend)
“Esattamente come un uomo che ascende gradatamente la montagna è
perso di vista dai suoi amici nella valle, è così che l’adepto deve sembrare.
Essi diranno “Si è perso nelle nubi”. Ma lui invece gioirà nella luce del sole
sopra di esse e giungerà nelle eterne.”
(Liber Porta Lucis)
“Conosci il Nulla! Tutte le strade sono lecite all’innocenza.
La Pura Follia è la chiave dell’Iniziazione.
Il Silenzio irrompe nell’estasi!
Non essere nè uomo nè donna, ma entrambi in uno.
Vaga da solo, e canta! Nel palazzo del Re, sua Figlia ti attende.
Purezza è vivere solo per l’Altissimo; e l’Altissimo è il Tutto!
Il Vero Sè è il significato della Vera Volontà:
conosci Te stesso per mezzo della Tua Via.
Crea liberamente, assorbi gioiosamente,
dividi risolutamente, consolida completamente.
Comprendi la tua stessa Volontà! Ama e lascia amare!
Godi ogni forma d’amore,
e da queste ottieni l’estasi tua ed il tuo nutrimento!
Versa acqua su di te: in tal modo sarai una fontana per l’Universo.
Trova te stesso in ogni Stella! Raggiungi ogni possibilità!
L’Oracolo degli Dei è la voce del Bimbo d’Amore della tua stessa
Anima! Ascoltala! Non dar retta alle sirene dei sensi, o alla voce fantasma
della ragione: riposa in semplicità, e ascolta il Silenzio!
Equilibra contro ogni pensiero il suo esatto opposto!
Poichè il Matrimonio di essi è l’Annichilimento dell’Illusione.
Vaga solitario, portando la luce e il tuo bastone.
E sia la Luce così splendente che nessun uomo ti veda!
Non essere sospinto da alcunchè di esteriore o di interiore; mantieni il
Silenzio in tutti i modi.
Segui la tua Fortuna, senza preoccuparti dove ti conduce.
L’asse non si muove; giungi ad esso!
Mitiga l’energia con l’amore; ma fà che l’amore divori ogni cosa!
Fà che le acque in cui ti muovi non ti bagnino!
Ed essendo giunto a riva, pianta la vite e gioisci senza vergogna.
L’Universo è cambiamento: ogni cambiamento è l’effetto di un Atto
d’Amore; ogni Atto d’Amore contiene Gioia Pura. Muori ogni giorno! La
Morte è l’apice di una spira del serpente chiamato Vita:
vedi ogni opposto quale complemento necessario, e gioisci!
Abbatti la fortezza dell’Io individuale,
affinchè la tua Verità sgorghi libera dalle rovine!
Usa ogni energia possibile per governare il pensiero:
brucia il tuo pensiero come la fenice!
Fà che l’illusione del Mondo passi via, ininfluente,
come si passa dalla Mezzanotte al Mattino!
Tratta il tempo ed ogni condizione di evento quali servi della tua
Volontà, creati nell’attuale Universo per servirti nelle forme dei tuoi
progetti.
Emetti la Luce tua senza esitazione verso ogni cosa:
le nuvole e le ombre non son fatte per te!
Crea parole e silenzio, energia e quiete;
le doppie forme del tuo essere!
Sia ogni tuo atto un atto d’amore e di fede!
Sia ogni tuo atto il comando di un Dio!
Sia ogni tuo atto l’emissione di gloria radiante!”
(The Heart of The Master)
<p><span 
style="text-decoration: 
underline; 
vertical-align:
super;">Diffidаtе da chi vi fa pagare аbbοnаmеnti per quеstο e altri libri
che vengono giornalmente rubаti dal sitο Mаrapcаna! Cercаci su Gοoglе, e
trovеrаi tutti questi libri grаtis.</span></p>
“Noi non dobbiamo considerarci esseri abietti, senza quella sfera che è
Luce o “Dio”. Le nostre menti e i nostri corpi sono veli della Luce interiore.
Il non iniziato è una “stella oscura”, e la Grande Opera per lui è rendere i
suoi veli trasparenti, “purificandoli”. Questa “purificazione” è in realtà
“semplificazione” ; non è che il velo sia sporco, ma è la complessità delle
sue pieghe a renderlo opaco. La Grande Opera perciò consiste
principalmente nella risoluzione delle complessità.”
(The Law is for All)
“La Grande Opera significa entrare in unione con l’infinito e liberare la
divina scintilla di luce imprigionata nel corpo.”
(The Book of Thoth)
“L’alchimista prende una sostanza naturale, che viene detta esistente
pressochè dovunque e universalmente considerata priva di valore, e la
sottopone a una serie di operazioni. In tal modo ottiene il suo prodotto. In
qualunque modo venga chiamato o descritto, questo prodotto è sempre una
sostanza che rappresenta la verità o la perfezione della “Materia Prima”
originaria; e le sue qualità sono invariabilmente tipiche di un essere vivente,
non di una massa inanimata. Insomma, l’alchimista deve prendere una cosa
morta, impura, priva di valore e di potere, e trasformarla in una cosa viva,
inestimabile e taumaturgica. La Materia Prima è l’uomo, cioè un parassita
perituro, nato dalla crosta terrestre, che si trascina rabbioso su di essa per un
certo tempo, e poi ritorna alla polvere da cui è uscito. Il processo
d’iniziazione consiste nel rimuovere le sue impurità, e nel trovare nel suo
vero io un’intelligenza immortale, per la quale la materia non è altro che un
mezzo di manifestazione. Perciò gli alchimisti dicono: “Per fare l’oro
dovete prendere l’oro”; la loro arte consisteva nel portare ogni sostanza alla
perfezione della sua stessa natura.”
(Magick)
“Io sono la fiamma che brucia nel cuore di ogni uomo e nel centro di
ogni Stella. Io sono la Vita, e il donatore della Vita; tuttavia, per questo la
conoscenza di Me è la conoscenza della Morte.”
(The Book of the Law)
“La pratica stessa che dovrebbe inondare di luce porta solo ad un buio
più terribile della morte, una disperazione e disgusto che troppo spesso
portano all’abbandono, quando in verità dovrebbe inocoraggiare, per questo
essa è chiamata l'oscurità prima dell’alba”.”
(The Book of Thoth)
“Il mondo della Magia è uno Specchio e se uno dentro di Sé non riesce
a vedere altro che Demoni e malvagità il risultato del suo richiamo sarà ben
facilmente intuibile…”
(Magick)
“La facoltà raziocinante è nella sua natura incapace di risolvere ogni
singolo problema dell’universo. Io affermo che la meditazione
rivoluzionerà la nostra concezione dell’universo, proprio come ha fatto il
microscopio.”
(The Book of Thoth)
“Io non voglio generare un gregge, essere il feticcio di folli e fanatici, o
il fondatore di una fede i cui seguaci si accontentano di riecheggiare le mie
opinioni. Voglio che ogni uomo si apra la sua strada attraverso la giungla.”
(Liber Legis)
“In questo mondo vi è una quantità di cose apparentemente saldissime
che anche un bambino potrebbe rovesciare; ma nessuno ha il coraggio di
dare la spinta decisiva. La preoccupazione per gli indumenti, il cibo, il
denaro, il giudizio degli altri, il come e il perchè, e soprattutto la paura delle
conseguenze bloccano più o meno chiunque.”
(Magick)
“In questo libro si parla di Sepiroth e di Sentieri, di Spirito e di
incantesimi; di Dei, sfere, piani e molte altre cose ancora che potrebbero e
non potrebbero esistere. Non ha importanza che esistano o no. Facendo
certe cose, certi risultati seguono; gli studiosi sono avvisati con franchezza
di guardarsi dall’attribuire realtà obbiettiva o validità filosofica ad alcuni di
essi.”
(Magick)
“Il vero Sè è il significato della Volontà Vera:
Conosci Te Stesso per mezzo della Tua Via!
L’Oracolo degli Dei è la voce del Bimbo d’amore della tua stessa
anima. Ascoltala!
Non dar retta alle sirene dei sensi, o alla voce fantasma della ragione:
riposa in semplicità, e ascolta il silenzio!
Versa acqua su di te: in tal modo sarai una fontana per l’Universo.
Trova te stesso in ogni Stella!
Raggiungi ogni possibilità!
Equilibra contro ogni pensiero il suo esatto opposito!
Poichè il matrimonio di questi è l’annichilimento dell’Illusione.
Vaga solitario; portando la luce e la tua verga!
E sia quella luce tanto chiara che nessuno possa vederti!
Non farti smuovere da nulla, dentro o fuori: mantieni il silenzio
ovunque!
Segui la tua fortuna, senza badare a dove ti conduce!
L’Asse non si muove: cerca tu di fare altrettanto!
Verità, riso, concupiscenza: Sacro Folle del Vino!
Strappato il velo, la lasciva follia è sublime illuminazione!
Fà che le acque su cui navighi non ti bagnino!
E giunto a riva, pianta la Vite e gioisci senza vergogna!
La morte è l’apice di una spira del serpente chiamato vita:
vedi ogni opposto quale complemento necessario, e gioisci!
Abbatti la Fortezza dell’Io individuale,
affinchè la tua Verità sgorghi libera dalle rovine!
Fà che l’illusione del Mondo passi via, ininfluente,
come si passa dalla mezzanotte al mattino!
Emetti la Luce tua senza esitazione verso ogni cosa:
le nuvole e le ombre non son fatte per te!”
(The Book of Thoth)
“Fai Ciò Che Vuoi” significa chiedere alle stelle di brillare, alla vite di
produrre uva e all’acqua di cercare il suo corso. L’uomo è l’unico essere in
Natura che riesce ad essere in disaccordo con se stesso.”
(Liber Legis)
“Impara prima – o tu che vuoi far parte del nostro antico Ordine! – che
l’Equilibrio è la base dell’Opera. Se tu stesso non hai un fondamento sicuro,
su cosa ti baserai per dirigere le forze della Natura?
Sappi poi, che l’uomo è nato in questo mondo in mezzo alle Tenebre
della Materia, e alla lotta di forze confliggenti; così il suo primo sforzo deve
essere di cercare la Luce attraverso la loro riconciliazione.
Inoltre tu, che affronti prove e difficoltà, gioisci perché di esse, in esse è
la Forza, e sono il mezzo grazie al quale si apre il percorso verso la Luce.
Come potrebbe essere altrimenti, o uomo, la cui vita non è che un giorno
nell’Eternità, una goccia nell’Oceano del tempo; come potresti, se non
avessi abbastanza tribolazioni, purgare l’anima dalle impurità della terra?
Gioisci dunque, o Iniziato, perché più grande sarà la prova più grande sarà
il Trionfo. A colui che viene insultato e diffamato, non ha forse detto il
Maestro “Che tu sia benedetto!”? Nondimeno, o aspirante, non lasciare che
le tue vittorie ti portino a coltivare la Vanità, perché con un incremento
della Conoscenza deve venire una crescita della Sapienza. Colui che
conosce poco, pensa di conoscere molto, ma colui che conosce molto ha
conosciuto la propria ignoranza. Vedi un uomo saggio nella sua
presunzione? Vi è più speranza per un pazzo, che per lui. Non essere
affrettato nel condannare gli altri; come sai che fossi stato al loro posto,
avresti potuto resistere alla tentazione? E anche se così fosse, perché
dovresti disprezzare chi è più debole di te? Ricorda che questa terra non è
che un atomo nell’universo, e che tu stesso sei un atomo di essa, e che se
anche tu potessi diventare il Dio di questa terra sulla quale strisci, anche
allora, non saresti che un atomo, e uno tra i tanti. Tu dunque, che brami
Doni Magici, assicurati che la tua anima sia salda e risoluta; perché è dalla
lusinga della debolezza che la Debolezza acquisirà potere su di te. Umiliati
di fronte a te stesso, non aver paura né di uomo né di spirito. Paura è
fallimento, e seme del fallimento: e il coraggio è l’inizio della virtù.”
(Liber Librae)
“Uno stato in cui talvolta può cadere l’anima è la notte tenebrosa. In
verità è purificante, nelle profondità che l’anima non può sviscerare. È più
simile alla morte che alla sofferenza. Ma è la morte necessaria che viene
prima della resurrezione di un corpo glorificato. Questo stato deve essere
sopportato con fortezza; nè si può impiegare alcun mezzo per alleviarlo.
Può venire spezzato spezzando l’intero metodo, e ritornando al mondo
esteriore. Tale viltà non soltanto distrugge il valore di tutto ciò che è
avvenuto prima, ma distrugge anche il valore del Giuramento di Fedeltà che
tu hai formulato, e la tua Volontà diviene lo zimbello degli Uomini e degli
Dei.”
(Magick)
“Il mago si satura di Dio, si nutre di Dio, si inebria di Dio. A poco a
poco il suo corpo viene purificato dalla lustrazione interiore di Dio; giorno
per giorno la sua struttura mortale, liberandosi dagli elementi terreni,
diviene in verità il Tempio dello Spirito Santo. Giorno per giorno la materia
viene sostituita dallo Spirito, l’umano dal divino; alla fine il cambiamento
sarà completato; Dio manifesto nella carne sarà il nome del Mago.”
(Magick)
“Un uomo deve pensare a se stesso come a un Logos, in movimento,
non come ad un’idea fissa. Egli diventa se stesso solo quando raggiunge la
perdita di egoità, del senso di separazione. Egli diventa tutto, PAN, quando
diventa zero.”
(The Book of Thoth)
“Ogni pensare è vincolato dalle leggi della mente stessa, e la Mente è
stata formata in ogni uomo dai pensieri dei suoi antenati in migliaia di anni
di evoluzione. Le cellule di tutti i cervelli viventi sono nella stessa misura le
figlie dei grandi pensatori del passato come l’evoluzione degli organi e
delle membra. Ci sono pochissime persone oggi che abbiano letto o sentito
parlare di Platone o di Aristotele. Uno so mille forse. Ma vi sono anche
pochissime persone il cui pensare, tale quale è, non è condizionato dalle
idee di quei due uomini.”
(The Book of Thoth)
“La salvazione, qualunque cosa salvazione possa significare, non può
essere ottenuta da alcuna considerazione “ragionevole”. La ragione è un
impasse, la ragione è dannazione; solo la follia, la divina follia, offre uno
sbocco. La matematica è sempre stata la più severa, astratta, e logica delle
scienze. Tuttavia anche nella matematica si deve prendere atto dell’irreale e
dell’irrazionale. I numeri irrazionali e le serie infinite sono le forme
autenticamente basilari del pensiero matematico avanzato. L’apoteosi della
fisica matematica è ora l’ammissione del fallimento di trovare la realtà in
qualsiasi idea intelligibile. È importante tenere in mente questo concetto,
poichè altrimenti non si riesce a cogliere lo spirito della moderna scienza.
Essa non mira alla Verità; non pensa alla Verità come possibile; mira alla
massima convenienza. Il compito della scienza è di esplorare la Natura. Le
sue prime domande sono: Cos’è questo? Com’è giunto ad esistenza? Quali
sono le sue relazioni con qualsiasi altro oggetto? La conoscenza acquisita
può allora essere usata nella scienza applicata, che chiede: Come possiamo
noi impiegare meglio una cosa o concetto così allo scopo che a noi sembra
conveniente?”
(The Book of Thoth)
“Invocare significa “chiamare dentro”, evocare significa invece
“chiamare fuori”. È questa la differenza essenziale fra le due operazioni
magiche. Nell’invocazione, il macrocosmo viene fatto fluire all’interno
della coscienza. Nell’evocazione il mago, essendo divenuto egli stesso il
macrocosmo, crea un microcosmo”
(Magick)
“Per invocazione si intende l’aspirazione al più alto, alla forma più pura
della parte di se stesso che si desidera mettere in azione. L’evocazione è
molto più oggettiva. Essa non implica perfetta simpatia. La propria
attitudine 
verso 
l’essere 
evocato 
può 
perfino 
essere, 
almeno
superficialmente, ostile. In tal caso, naturalmente, quanto più uno è
avanzato nell’iniziazione, tanto meno l’idea di ostilità gli entra nella
mente.”
(The Book of Thoth)
“Gli spiriti della Goetia sono porzioni del cervello umano. I loro sigilli,
perciò, rappresentano metodi per stimolare o regolare quei particolari
luoghi attraverso l’occhio. I nomi di Dio sono vibrazioni calcolate per
stabilire un controllo generale del cervello con l’instaurazione di funzioni
relative al mondo sottile e un controllo sul cervello nel particolare rango e
tipologia dello Spirito. I profumi aiuteranno questo attraverso l’olfatto.”
(Liber Oz)
“Quando avete ucciso il serpente potete servirvi della sua pelle, ma
finchè è vivo e libero, voi siete in pericolo. L’idea-ego, che è il vero
serpente, può assumere una moltitudine di forme, ognuna rivestita dall’abito
più splendido. Più voi tenete stretto il serpente più quello si dibatte, ed è
importante ricordare che la vostra presa dovrà farsi proporzionalmente più
stretta, altrimenti quello vi sfuggirà e vi morderà.”
(Magick)
"È l'errore dell'uomo volgare l'attendersi di trovare soddisfazione negli
oggetti dei sensi. La disillusione è inevitabile; quando viene, conduce fin
troppo spesso ad un errore che è in realtà più fatale del primo, la negazione
della, "materialità" e della "animalità"."
(The Law is for All)
"La filosofia morale, la psicologia, l'antropologia, la psicopatologia, la
fisiologia e molti altri figli della saggezza ben sanno che le leggi dell'Etica
sono un caos di convenzioni confuse, nelle migliore delle ipotesi su costumi
adatti a certe condizioni, ma più spesso sull'astuzia o sul capriccio dei bruti
più selvaggi, spietati, furbi e assetati di sangue, per rafforzare il loro potere
o per assecondare il loro amore per la crudeltà. Non esiste un solo principio,
sia pure falso, che possa conferire coerenza alle concezioni etiche. "
(The Law is for All)
"Oh, l'enorme salubre disprezzo per il limitante sé che salta fuori
dall'enorme sproporzione percepita in questo ridere! Esso uccide veramente,
con i più allegri festeggiamenti cannibali, quell'acido missionario rivestito
di nero, il serio Ego, e lo butta giù dentro la pentola. Hahaha! "
(The Equinox)
"Il Mago deve essere molto cauto nell'uso dei suoi poteri; deve
compiere ogni atto non solo in armonia con la sua Volontà, ma anche con la
convenienza della sua posizione. Può essere mia volontà raggiungere i piedi
di un precipizio; ma il modo più semplice, più rapido, più diretto, meno
ostacolato, il metodo del minimo sforzo, sarebbe buttarsi giù. Avrei
distrutto la mia volontà nell'atto di esaudirla, o di esaudire ciò che avevo
scambiato per essa; perché la Vera Volontà non ha meta; la sua natura è
Andare."
(The Equinox)
"AL II : 22. Io prendo questo verso nel suo senso più ovvio e normale;
per esempio, la seguente sentenza: "l'esposizione dell'innocenza è una
bugia", poiché questo significa piuttosto chiaramente Ipocrisia. Perciò, "È
una bugia, questa follia contro se stessi", significa solo: All'inferno
l'altruismo sentimentale, insieme alla falsa modestia, con tutti quegli
insidiosissimi Demoni, il senso di colpa, della vergogna - in una sola parola,
il 'complesso di inferiorità' o qualcosa di molto simile a questo. Tutto il
tenore del Libro della Legge è di questo effetto. La vera prova di valore è
che ci si dovrebbe rendere conto di questo e che non dovremmo temere di
colpire alla mascella chi ci è vicino se lo mettesse in discussione! "
(Magick Without Tears)
"Dovrebbe essere il principalissimo scopo del saggio sbarazzare il
mondo dall'insolenza dell'autosacrificio, dalla calamità della castità; la fede
dev'essere uccisa dalla certezza, e la castità dall'estasi."
(The Book of Thoth)
"L'uomo è avanzato fino a questo punto dal sistema sociale, sebbene
non fosse un sistema , dell'uomo delle caverne, dalla primitiva concezione
della proprietà in carne umana. L'uomo è avanzato fino a questo punto dalla
grezza classificazione anatomica dell'anima di qualsiasi dato essere umano;
di conseguenza ha gettato sè stesso nel più terribile pantano della
psicopatologia e della psicoanalisi. Fastidiosi e tenaci sono i pregiudizi
della gente che risale moralmente circa al 25.000 p.e.v. In gran parte a causa
della loro propria intransigenza, quelle persone sono nate sotto una
differente legge spirituale; essi si ritrovano non solo perseguitati dai loro
antenati, ma sconcertati dalla instabilità del loro proprio punto d'appoggio.
Dev'essere il compito dei pionieri del nuovo Eone sistemare le cose."
(The Book of Thoth)
"Il successo nella vita, sulla base della Legge di Thelema, implica una
severa autodisciplina. Ogni essere deve progredire, come insegna la
biologia, tramite un rigido adattamento alle condizioni dell’organismo. Se,
come la Scuola Nera asserisce continuamente, la causa del dolore è il
desiderio, ciò nonostante possiamo sottrarci alla conclusione grazie alla
Legge di Thelema. Quello che è necessario non è ricercare un qualche
ideale fantastico, completamente inadatto ai nostri bisogni reali, ma scoprire
la vera natura di quei bisogni, realizzarli e gioire di questi. Questo processo
costituisce ciò che in verità è il significato dell’iniziazione, vale a dire,
l’andare entro se stessi e realizzare la propria pace, per così dire, con tutte le
forze che là si trovano."
(Magick Without Tears)
"Liber AL Vel Legis, Cap. I, v. 44 : "Poiché la pura volontà, non
contaminata da scopo, liberata dalla brama di risultato, è comunque
perfetta". Questa dottrina è fondamentale per qualunque opera. Il negligerla
vizia (per un paradosso abbastanza curioso) qualunque risultato in
un'operazione. Si deve in realtà distinguere il lavoro, degno di essere
realizzato, dalle fatiche servili (quali quelle dei politici, finanzieri, e topi di
fogna) con il proprio criterio."
(The Vision and The Voice)
"La più comune causa di fallimento, nella vita, è l'ignoranza della
propria vera volontà, o dei mezzi con il quale realizzare tale Volontà. Un
uomo può credersi un pittore, e sprecare la sua vita cercando di diventarlo;
oppure può essere davvero un pittore, ma non riesce a comprendere e a
valutare le difficoltà che sono caratteristiche di quella carriera. "
(Magick Without Tears)
"Neppure l'innocenza di un bambino può resistere all'impatto
dell'Angelo. Un Uomo, avendo definite idee sulla verità, lo trova terribile
quando vengono tutte distrutte, così come lo sono in questa esperienza."
(The Equinox)
"La Conoscenza è Daath, Figlia di Chokmah attraverso Binah, e corona
del Microprosopo ; tuttavia non è una delle Sephiroth e il suo posto è
nell'Abisso. Attraverso questo simbolismo attiriamo l'attenzione sul fatto
che la conoscenza è per sua natura impossibile; perché essa implica dualità,
ed è perciò relativa. "
(The Law is for All)
"La mia parola, Thelema, fornisce una base nuova e scientificamente
solida all'etica. L'autosacrificio è una romantica follia; la morte non pone
fine alla vita ; è una fase temporanea della vita proprio come la notte e
l'inverno sono attività terrestri."
(Liber LXXIII, The Urn)
Colgo ulteriormente l’occasione per asserire il mio Ateismo. Credo che
tutti questi fenomeni siano tanto spiegabili quanto la formazione della brina
o dei tavolati di ghiaccio. Penso che il “Conseguimento” sia un semplice
supremo e sano stato del cervello umano. Non credo nei miracoli; non credo
che Dio possa far si che una scimmia, un ecclesiastico, o un razionalista
possano giungere al conseguimento.
Mi sto accollando tutte queste pene del Diario principalmente nella
speranza che esso riesca a mostrare con esattezza quali condizioni mentali e
fisiche precedono, accompagnano e seguono il “conseguimento”, così che
altri possano riprodurre, attraverso queste condizioni, quel Risultato. Credo
nella Legge di Causa ed Effetto e detesto i luoghi comuni sia del
Superstizioso che del Razionalista."
(Liber DCCCLX, John St. John)
"Perché sono nato in Inghilterra e non nel Galles?
Perché i miei genitori furono proprio quelli e non altri?
Perché mi sono dedicato alle scalate e non al cricket?
Così per ogni fatto noto che ci riguarda - e se per tutti i fatti noti che ci
riguardano solo chiediamo "perché conoscono questo fatto? Come si
inserisce nel tutto? Esso deve, perché l'universo non è insensato -
quell'oscurità viene superata. Allora chi sono io? E perché? E perché?
Raggiungendo l'estasi e il Samadhi attraverso questo canale, l'enigma del
Kamma è risolto, e si è in grado di entrare nel reame della pura coscienza.
L'Universo, a lungo dominato prima nei suoi effetti, finalmente è dominato
nelle sue cause; e davvero è un Maestro del Tempio che può dire : VI VERI
VNIVERSUM VIVUS VICI"
(The Herb Dangerous)
"E il vostro mondo prese a seguire quella legge di falsità, e ancora oggi
voi assistete al perpetuarsi di tale abominio. Grande fu la sofferenza di
coloro che vedendo la distruzione della Verità non si piegarono. Ma pochi
riuscirono a reagire e pochi sono coloro che reagiscono. Reagirete voi con
essi? "
(Liber Dtzenioutha)
" Amore è l'istinto di unire, e l'atto di unire. Ma questo non può essere
fatto indiscriminatamente, deve essere fatto <sotto la volontà >, vale a dire,
in armonia con la natura delle particolari unità interessate. L'idrogeno non
ha amore per l'idrogeno; non è la natura, o la <vera volontà > dell'idrogeno
il cercare di unirsi con una molecola del suo stesso genere. Aggiungete
Idrogeno ad Idrogeno: nulla avviene alla sua qualità: è solo la sua quantità a
cambiare. Esso piuttosto cerca di ampliare la sua esperienza delle sue
possibilità con l'unione con atomi di carattere opposto, come l'Ossigeno;
con questo si combina (con una esplosione di luce, calore e suono) per
formare l'acqua. "
(Eight Lectures on Yoga)
"La personalità deve essere percepita come un travestimento. Non solo
essa è qualcosa di non vivente, ma è anche un semplice simbolo senza
sostanza, incapace di vita. È la forma convenzionale di un certo ammasso di
pensieri, essi stessi simboli parziali e geroglifici di un “ego”. “L’uomo”
sensibile e cosciente è per il suo Sé proprio quello che le lettere stampate su
questa pagina sono per me che ne ho causato la loro manifestazione in
colore e forma. Esse sono strumenti arbitrari per trasmettere il mio
pensiero; potrei usare il francese o il greco altrettanto efficacemente. Né
questo pensiero, qui trasmesso, è più di un raggio del mio Orbe; e persino
questo intero Orbe non è che la Mia copertura. L’analogia è precisa; perciò
quando si diviene “il conoscitore”, ciò comporta la “morte” di ogni senso
dell’Ego. Si percepisce allora la propria personalità precisamente come io
ora percepisco queste lettere stampate; ed esse sono dimenticate quando,
assorbito nel mio pensiero, l'automatismo addestrato della mia mente e del
mio corpo esprime quel pensiero nello scritto, senza attenzione da parte
mia, e ancor meno a voler identificare le estremità coinvolte nel processo."
(The Law is for All)
" Il difetto comune a tutti i sistemi mistici precedenti a quello dell'Eone
la cui Legge è Thelema, è che non c'è stato posto per il Riso. Ma ora la
tristezza della Madre addolorata è la malinconia dell'Uomo morente sono
spazzati nel limbo del passato dal fidente sorriso del Figlio immortale. "
(The Equinox)
"Questa, dunque, è la volontà dell'universo ; Vita eterna e universale,
non insignificante, individuale e transitoria ; Vita, della quale abbiamo
consapevolezza solo quando siamo nella trance ; Vita, la cui
consapevolezza è conseguita perfettamente e permanentemente dall'adepto
in virtù della sua trance, proporzionalmente a quanto egli riesce a stabilirsi
in essa e dalla sua capacità di rendere la sua vita quotidiana partecipe di
essa; Vita che opera inesorabilmente e deliziosamente attraverso l'Amore e
la Morte, che sono Amore. E questo è espresso semplicemente,
succintamente, perfettamente in quella frase trascendente, il saluto con il
quale concludiamo il nostro scritto: Amore è la legge, amore sotto il
dominio della volontà. "
(The Equinox)
"La Formula del Neofita ha per "materia prima" l'uomo comune,
totalmente ignorante di tutto e incapace di tutto. Egli viene perciò
rappresentato bendato e legato. Il suo unico aiuto è la sua aspirazione,
rappresentata da colui che deve condurlo nel Tempio. Entrato nel Tempio, è
tenuto a legarsi con un giuramento. La sua aspirazione è ora formulata
come Volontà. "
(Magick)
"In ogni sistema Magico, o in sistemi similari, è invariabile la prima
condizione alla quale l'Aspirante deve adempiere: deve una volta per tutte e
per sempre, mettere la sua famiglia all'esterno del suo Cerchio Magico.
Anche il Vangelo insiste chiaramente e pesantemente su questo. Cristo
stesso (chiunque è inteso da questo nome in questo passaggio) ripudia
duramente sua madre e i suoi fratelli ( Luca VIII :19) Ed egli ripetutamente
fa, a chi vuole essere suo discepolo, la condizione di una totale rinuncia ai
legami familiari. Egli persino non avrebbe permesso ad un uomo di
partecipare al funerale di suo padre! È la tradizione magica meno rigida?
No, a costo della tua vita! Io penso che il termine "famiglia" dovrebbe
includere qualunque persona con comuni interessi che si aspettano o
desiderano che tu li sostenga. "
(Magick Without Tears)
"Così, perciò, colui che invoca spesso vedrà anche il Fuoco Informe, e
tremerà e sbalordirà; ma se prolungherà la sua meditazione, lo risolverà in
simboli coerenti e intellegibili e udirà le parole articolate di quel Fuoco, ne
interpreterà il tuono come una piccola voce sommessa entro il suo cuore. "
(The Equinox)
"Non c'è alcun senso nell'essere intimorito dallo Yoga, messo in
soggezione dallo Yoga, confuso e mistificato dallo Yoga, o entusiasmato
dallo Yoga. Se dobbiamo fare qualche progresso nel suo studio, abbiamo
bisogno di teste sgombre e dell'impersonale attitudine scientifica. "
(Eight Lectures on Yoga)
"Ci si dovrebbe immergere appassionatamente in ogni possibile
esperienza; così facendo si verrà purgati da quei pregiudizi personali che
così stupidamente prendemmo per noi stessi, anche se essi ci impedirono di
realizzare le nostre Vere Volontà e di conoscere i nostri Nomi e Nature. "
(The Equinox)
" Per lo studente avanzato un semplice pensiero ordinario, che sembra
poco o nulla per il principiante, diviene una grande e terribile fontana di
iniquità, e più egli va in alto, sino ad un certo punto - il punto della vittoria
definitiva - e più questo è vero. Il principiante può pensare, “sono le dieci”,
e congela il pensiero. Ma per la mente dell'adepto questa sentenza desterà
tutte le sue possibili corrispondenze, tutte le riflessioni che egli abbia mai
fatto nel tempo, comprese anche le casuali affinità. "
(The Voice of the Silence)
"La non comprensione del sesso, la paura ignorante come una nebbia, la
libidine ignorante come un miasma, hanno fatto più queste cose nel tenere
indietro l'umanità dalla realizzazione di se stessa, e dalla cooperazione
intelligente con il suo destino, che ogni altra dozzina di cose messe insieme.
La viltà e la falsità della stessa religione sono stati i mostri abortiti
dall'oscuro grembo del suo mistero infernale."
(The Law is for All)
"Non è né vero affermare che noi siamo Stelle separate, né che siamo
una Stella Unica. Ogni Stella è singola, tuttavia ognuna è legata alle altre
dalla Legge. Questa Libertà sotto la Legge è una delle più difficili e
importanti dottrine di questo Libro. Così anche il rituale - le nostre vite -
deve essere verso Nuit; perché Ella è la meta finale alla quale tendiamo,
l'asistone della nostra curva. L'errore in questa unicità di obiettivo provoca
l'illusione del dualismo, che conduce all'estirpazione e alla distruzione. "
(The Law is for All)
"Forse il Fratello Nero abbandona il suo Angelo quando realizza il suo
Programma. Forse il suo errore era radicato molto profondamente, sin dal
principio, il che vuol dire che fu il suo Genio Malvagio che egli aveva
evocato. In tali casi la linea di condotta di un uomo è naturalmente quella di
interrompere ogni relazione con la Triade Superna e di rimpiazzarla
inventandosi una falsa corona, Daath. Per questi individui la Conoscenza
sarà qualsiasi cosa, e cos'è la Conoscenza se non la vera anima
dell'illusione? "
(The Law is for All)
"Questa sostanza non è solo la cosa più forte sulla terra, ma anche la più
sensibile; essa è la Maestra dell'umanità, e tuttavia è perfettamente
obbediente alla volontà dell'uomo. Dite ad essa, <Porta soldi>, ed essa
obbedisce; comandatele di curare i malati, e immediatamente essi sono
curati. Io credo che non ci sia evento entro il recinto delle possibilità che
non possa essere causa del suo uso. Così grandi sono le potenzialità di
questa sostanza che la sua conoscenza è affidata solo sugli alti Iniziati, e
quindi dopo anni di servizio all' Ordine. Perché questa sostanza è una cosa
così rara e preziosa che se il suo valore fosse conosciuto a questa razza di
alienati, di cui noi siamo ornamenti, ci si porrebbe immediatamente
all'opera uccidendo ogni altro allo scopo di ottenerla. Non è solo l'Elisir
della Vita ma anche della Morte! "
(AMRITA)
"L' Yi King è un sistema matematico e filosofico. La sua struttura ha la
medesima natura della Qabalah; il presente apparato è semplice, e cinque
minuti sono sufficienti per ottenere una risposta abbastanza dettagliata
anche sulle questioni più oscure."
(The Yi King)
" Perciò, o Figlio mio, bada bene, non inchinarti dinnanzi a falsi Idoli e
Ideali, tuttavia non scagliarti Furiosamente contro di essi, a meno che
questa non sia la tua Volontà. Ma in tale materia sii prudente e sii silente,
discernendo sottilmente e con Acume la Natura della Volontà entro di te;
cosicché tu non scambi la Paura per la Castità, o la Collera per il Coraggio.
E poiché i Ceppi sono antichi e grevi, e le tue Membra rattrappite e distorte
per via della loro subita Oppressione, quando avrai infranto tali ceppi va'
piano per un breve tempo, finché l'antica elasticità ritorni, così che tu possa
camminare, correre e saltare naturalmente e con gioia. Inoltre, poiché questi
Ceppi sono un legame pressoché universale, sii immediato a dichiarare la
Legge della Libertà e la piena Conoscenza di ogni Verità che si riferisce a
questa materia; poiché se solo in questo tu vincerai, allora tutta la Terra sarà
libera e prenderà il suo piacere nella Luce del Sole senza paura o frenesia.
Amen. "
(Liber Aleph)
"Lo scopo di colui che vuole divenire Maestro è singolo; gli uomini lo
chiamano Ambizione Personale. Vale a dire, egli vuole che il suo Universo
sia il più vasto possibile e che il suo controllo su esso sia altrettanto
perfetto. Pochi sono quelli che non riescono a comprendere questo scopo;
ma in molti falliscono nella formulazione della loro campagna per
raggiungerlo. Alcuni, per esempio, riempiono il loro borsellino con l'oro
delle fate, il quale, quando provano ad utilizzarlo, risulta essere foglie
morte. Altri tentano di dominare l'universo di un altro, non accorgendosi
che non possono nemmeno ottenerne una giusta conoscenza. "
(The Equinox)
" È una manifesta contraddizione delle leggi della conservazione della
materia e dell'energia sostenere che una sostanza vada perduta quando si
trasforma. È contrario alla natura che un uomo, con potenzialità che
possono trasformare la faccia della terra, debba diventare null'altro se non
un'inerte carogna quando gli capita di morire. "
(The Law is for All)
"Perché invocare il tuo Dio a protezione e conforto! Non sei tu
abbastanza Forte e Potente da reagire all'avversità della rivolta dell'anima?
Non hai forse tu potere su ogni creatura dell'Universo? Quale ignobile
vergogna essersi arresi al Tranello che l'infido nemico dell'uomo ti ha teso!
"
(Liber Legis)
"Non bisogna credere che l'indifferenza sia una copertura; deve essere
una vera indifferenza. Qualsiasi genere di desiderio deve essere realmente
vinto perché, naturalmente, ogni desiderio è, come dire, una corda su di voi
per tirarvi in una direzione, e ci si deve ricordare che il Nirvana non si
stende (per modo di dire) in nessuna direzione, come la quarta dimensione
dello spazio."
(The Voice of the Silence)
"La natura è, per così dire, "la Materia Prima dell'Opera", che deve
essere trasmutata in oro. La gioia è una funzione della vostra propria parte
in questa alchimia. Per questa ragione troviamo gli Adepti più audaci e più
abili che, deliberatamente, scova o gli elementi più ripugnanti della loro
Natura affinché maggiore possa essere il loro trionfo. Si tratta,
evidentemente, di una formula di intrepido coraggio. Esprime l'idea della
vitalità e della virilità nel suo seno più dinamico."
(Magick Without Tears)
Alla Luce di questo Libro, noi ora sappiamo che il centro è ovunque e la
circonferenza in nessun luogo; che "Ogni uomo e ogni Donna è una stella",
una "Khabs", il nome della casa di Hadit; che "La Parola del Peccato è
Restrizione". Per noi, allora, "male" è un termine relativo, è ciò "che
ostacola il compimento della propria Vera Volontà".
(The Law is for All)
"Gioia, gioia, gioia in eccesso! Perciò la parola del Maestro ruggì
splendida e implacabile, travolgendo e accarezzando, oltraggiando la
debolezza del debole ed eccitando la potenza del forte, poiché così è
scritto:" I Re parlano regalmente di cose Regali".
(The Equinox)
"Noi del Thelema diciamo che "Ogni uomo e ogni Donna è una stella".
Noi non imbrogliamo e abbassiamo le donne; noi non disprezziamo e
abusiamo di loro. Per no , una donna è Se stessa , assoluta, originale,
indipendente, libera, autogiustificata, esattamente come un uomo."
(The Law is for All)
" Non sono venuto per rimproverarvi o rendervi schiavi. Io non vi
comando di allontanarvi dalle vostre voluttuose vie, dalle vostre pigrizie,
dalle vostre follie. Ma io vi porto la gioia per il vostro piacere, pace per il
vostro languore, saggezza per la vostra follia. "
(Liber Legis)
"C'è certa gente così sempliciona da credere che, quando hanno
dimostrato che l'istinto religioso è una mera efflorescenza dell'istinto
sessuale, essi hanno distrutto la religione. Noi dovremmo piuttosto tener
conto del fatto che la taverna del marinaio dà lui il suo solo modo d'
intravedere il cielo, proprio come il criticismo distruttivo dei fallicisti ha
unicamente dimostrato che il sesso è un sacramento. La coscienza, dice il
materialista, ascia in mano, è una funzione del cervello. Egli ha solo
riformulato l'antico detto "I vostri corpi sono i Templi dello Spirito Santo".
(The Equinox)
"In Verità io dico, Figlio mio, che questa Estensione della tua Natura
non è in Violazione ad essa; poiché è nella Natura della tua Natura crescere
continuamente. Ora, non c'è parte di Conoscenza che sia a te estranea;
tuttavia la Conoscenza stessa non è di alcun vantaggio sino a quando non è
assimilata e coordinata nella Comprensione. Cresci perciò bene e
spontaneamente sviluppando tutte le parti equamente, affinché tu non
divenga un Mostro. E se una cosa dovesse tentarti troppo, correggila per
mezzo della devozione al suo Opposto sino a che l'equilibrio sia ristabilito.
Ma non cercare di crescere con improvvise decisioni verso cose che siano
lontane da te; solo se una tale cosa venisse nel tuo pensiero, allora costruisci
un ponte e compì fermamente il primo passo su di esso. Ti spiegherò
questo. Tu specoli sui perché delle Stelle e dei loro Elementi, e delle loro
dimensioni e peso? Allora devi prima di tutto acquisire Conoscenza delle
cose matematiche, delle Leggi Fisiche e chimiche. Così quindi, affinché tu
possa comprendere chiaramente la natura dell'Intera tua Opera, predisponi
la tua mente ed estendi i tuoi Poteri essenzialmente verso l'esterno, dal
vicino al lontano, sempre con Fermezza e grande Completezza, facendo
ogni Anelllo della tua Catena uguale e perfetto."
(Liber Aleph)
"Proprio perché io proclamo una dottrina di gioia nel linguaggio della
gioia, la gente - ottusi cammelli - dice che non sono "serio". Ma io ho
provato piacere nel bardare i cavalli alati del Sole per il vomere della
Ragione, nel dimostrare in dettaglio la validità di questa dottrina. Non
importa cosa, necessariamente sarà un guadagno di grandiosità, di
padronanza, di comprensione e di piacere sempre crescente, proprio come
la complessità e la semplicità che si succedono reciprocamente in una
sublime sistole e diastole, nella strofa e nell ' antistrofa, rimbalzandosi il
canto per le stelle della Notte e del Mattino. "
(Magick Without Tears)
"Guardati, pargolo dell'impostura, poiché nulla è sicuro, come tu stesso
sei frutto del nulla, nulla è scaturito se non dalla tua natura! E allora
osservati; specchia la tua oscura immagine nella più torbida palude e, se sei
colui che hai scelto d'essere, fà che i tuoi occhi vedano una lucente
immagine riflessa da più chiara fonte! "
(Liber Legis)
"Le idee cristiane di umiltà e debolezza come virtù sono naturali per gli
schiavi, i codardi e gli imperfetti. Il genere di scimmia senza coda che
scopre di essere un semplice ravanello forcuto in un universo di giganti che
fanno rimostranze per gli "hors D'aeuvres" e deve prendere rifugio dalla
realtà nelle fantasie freudiane di "Dio". Essa trasale al tocco della verità; e
rabbrividisce alla sua nudità in natura. "
(The Law is for All)
"L'estasi della relazione fra l'Adepto e il suo Angelo disperde i pensieri
"normali". L'Ego ha paura di perdere il controllo sull'andamento della
mente. Questo (naturalmente) avviene in una sfera meno reale rispetto alla
normale coscienza. L'Ego è giustamente apprensiva, perché quest'estasi
porterà ad una situazione in cui verrà decretato il suo annientamento, in
modo tale che l'Adepto possa varcare l'Abisso e diventare un Maestro del
Tempio. Ricordate che l’Ego non è realmente il centro e la sommità
dell'individuo; infatti tutto il problema nasce dal suo falso dichiararsi di
essere tale."
(The Equinox)
" Non sembra quasi possibile che qualcuno riesca a superare quel
terribile anno di noviziato: eppure l'aspirante non è tenuto a fare nulla di
difficile; anzi, sembra quasi che non sia tenuto a nulla. Ma l'esperienza ci
insegna che è come strappare un uomo dal suo focolare per scagliarlo in una
tempesta in mezzo all' Atlantico. In verità, forse è la stessa semplicità del
compito a renderlo così arduo. Il Novizio deve aggrapparsi alla sua
aspirazione: affermarla e riaffermarla, disperatamente. Forse l'ha quasi
persa di vista; gli appare priva di significato; la ripete meccanicamente,
mentre viene scagliato da una ondata all'altra. Ma se si tiene aggrappato ad
essa, alla fine ce la farà. "
(Magick)
"Il complesso vostro essere è ignobile se non controllato. La serenità
che distingue il pio è semplice imbecillità. La prepotenza che distingue
l'abile, il coraggioso, non è altro che vanità. La Saggezza guidi il Principe,
la Saggezza lo conduca al risultato. Non sarà mai data altra spiegazione."
(Liber Legis)
"Io lascio che l'amore stesso sia maestro nel cuore di ciascuno di voi:
poiché esso vi insegnerà giustamente, solo se voi lo servirete con diligenza
e devozione persino nell'abbandono. Né voi dovrete sentirvi risentiti o
sorpresi per le strane birichinate che vi giocherà: poiché Esso è un riottoso e
capriccioso ragazzo, saggio negli stratagemmi di Afrodite Nostra Signora,
Sua dolce Madre: e tutte le sue burle e crudeltà sono spezie in un'astuta
miscela che nessun'arte può eguagliare. Gioite perciò in ogni Suo gioco,
non rinunciando per nessun motivo al vostro ardore, ma infiammandovi col
tormento delle Sue sferzate, e facendo del Riso stesso un sacramento
ausiliare all' Amore, proprio come nel Vino di Rheims c'è effervescenza e
mordacità, ministri del Sommo Sacerdote nella sua Intossicazione."
(The Equinox)
"L'uomo è capace di essere, e di usare, tutto ciò che percepisce, perché
tutto ciò che percepisce è, in un certo senso, una parte del suo essere. Egli
può quindi soggiogare l'intero Universo di cui è conscio, sottomettendolo
alla sua Volontà individuale."
(Magick)
"In verità, neppure ora l'Uomo è interamente libero. Viene ancora
calpestato dagli zoccoli dei muli frenetici che l'incubo ha generato da lui, le
sue forze creative che non ha saputo domare, gli spettri sterili che ha
chiamato dei. Il loro mistero ancora intimorisce gli uomini, che tremano e
paventano, e non osano affrontare i fantasmi. Il feticcio abbattuto appare
ancora temibile; li attarrisce il pensiero che non vi è più un idolo da adorare
cantando inni, e da placare con la carne del loro primogenito. Tutti si
trascinano nel fango sanguinoso per afferrarne un frammento da conservare
come reliquia da venerare e servire."
(Liber Legis)
"Questo è il Solvente evidente e finale del Nodo Filosofico riguardante
il Fato e la Libera Volontà, che è il tuo proprio Sé, onnisciente e
onnipotente, sublime nell' Eternità, il quale diede ordine per primo al Corso
della tua propria Orbita, così che ciò che ti accadde come Fato è in verità il
necessario Effetto della tua propria Volontà. Questi due, allora, che come
Gladiatori hanno fatto Guerra in Filosofia attraverso questi molti Secoli,
sono resi Uno con l'Amore sotto la Volontà, che è la Legge di Thelema. O
Figlio mio, non c'è Dubbio che non si risolva in Certezza ed Estasi al tocco
della Bacchetta della nostra Legge, se tu la applichi con intelligenza. Cresci
costantemente nell'assimilazione della Legge, e tu sarai reso Perfetto.
Osserva, c'è uno spettacolo di Trionfo quando ogni Stella, libera dalla
Confusione, percorre libera la sua giusta Orbita; tutto il Cielo ti acclama
mentre tu vai, in Gioia e Splendore trascendentale; e la tua Luce è come un
Faro per coloro che vagano lontano, dispersi nella Notte. Amoun".
(Liber Aleph)
"Questa è infatti la formula della nostra Magia; noi sostieniamo che tutti
gli atti devono essere uguali; che l'esistenza conferma il diritto di esistere;
che, se il male non è semplicemente un termine esprimente qualche
relazione di ostilità causale tra forze egualmente auto-giustificate, l'universo
è inspiegabile e impossibile quanto un'azione senza reazione; che le orge di
Bacco e di Pan non sono meno sacramentali delle messe di Gesù; che le
cicatrici della sifilide sono sacre e degne d'onore quanto le ferite dei martiri
di Maria...
Dovrebbe essere superfluo precisare che le idee sopra sono valide solo
nei confronti dell'Assoluto."
(The Equinox)
"Tutti quegli atti che eccitano il divino nell'uomo sono adeguati al Rito
dell'Invocazione. La religione, com'è compresa dal vile puritano, è il reale
opposto di tutto ciò. Egli - esso - sembra voler uccidere la di lui - di esso -
anima con il proibire ogni sua espressione, e ogni pratica che la potrebbe
risvegliare all'espressione. All'inferno con questo proibizionismo!"
(The Law is for All)
"Esiste un'unica definizione fondamentale dello scopo di ogni Rituale
magico. È l'unione del Microcosmo con il Macrocosmo. Il Rituale Supremo
e Completo è quindi l’Invocazione del Santo Angelo Custode, o, nel
linguaggio del Misticismo, l'Unione con Dio."
(Magick)
"Coloro che cercarono solo la bellezza sono giunti vicinissimi alla
verità. Perché la bellezza riceve direttamente tre raggi dai superni, e gli altri
non più di uno. Così, perciò, coloro che hanno cercato maestà e potere e
vittoria e apprendimento e felicità e oro sono stati sconfitti "
(The Vision and The Voice)
"L'uomo è ignorante circa la natura del suo stesso essere e dei suoi
poteri. Persino l'idea che ha delle sue proprie limitazioni si basa
sull'esperienza del passato, e ogni passo verso il suo miglioramento
ingrandisce il suo impero. Non vi è quindi ragione di assegnare dei limiti
teorici a ciò che egli può essere o a ciò che può o fare."
(Magick)
"Il Vero Sé è indipendente da ogni fenomeno. Il Magister Templi
reagisce con perfetta elasticità ad ogni impatto, e pare essere
completamente passivo a tutti in egual misura, ma realmente non
influenzato in minimo grado da ciascuno di essi."
(The Equinox)
"Intorno alla peggiore eredità della castrata scuola di misticismo sta
l'abominevole confusione di pensiero che sorge dall'idea che le funzioni e
gli appetiti corporei hanno qualche implicazione morale. Questa è una
confusione di piani. Non c'è una vera discriminazione tra bene e male. La
sola domanda che emerge è quella della convenienza nei confronti
dell'operazione che ci si propone. La totalità del ciarpame morale è
religioso dei secoli deve essere scartato per sempre prima di tentare lo
Yoga."
(Eight Lectures on Yoga)
"Alcuni scrittori suppongono che nei riti antichi di Eleusi il Sommo
Sacerdote copulasse pubblicamente con l'Alta Sacerdotessa. Se così era, ciò
non sarebbe più "indecente" di quanto non sia "blasfemo" per il prete
trasformare il pane e il vino nel corpo e sangue di Dio. Vero, i Protestanti
dicono che è blasfemo; ma un Protestante è uno per il quale tutte le cose
sacre sono profane, la cui mente, essendo tutta oscenità non può vedere
nulla nell'atto sessuale se non un crimine o una burla, e le cui uniche
mimiche facciali sono il ghigno e lo sguardo maligno."
(Liber Legis)
"Io lascio che l'amore stesso sia maestro nel cuore di ciascuno di voi:
poiché esso vi insegnerà giustamente, solo se voi lo servirete con diligenza
e devozione persino nell'abbandono. Né voi dovrete sentirvi risentiti o
sorpresi per le strane birichinate che vi giocherà: poiché Esso è un riottoso e
capriccioso ragazzo, saggio negli stratagemmi di Afrodite Nostra Signora,
Sua dolce Madre: e tutte le sue burle e crudeltà sono spezie in un'astuta
miscela che nessun'arte può eguagliare. Gioite perciò in ogni Suo gioco,
non rinunciando per nessun motivo al vostro ardore, ma infiammandovi col
tormento delle Sue sferzate, e facendo del Riso stesso un sacramento
ausiliare all'Amore, proprio come nel Vino di Rheims c'è effervescenza e
mordacità, ministri del Sommo Sacerdote nella sua Intossicazione."
(The Equinox)
"Questa, dunque, è la volontà dell'Universo; Vita eterna e universale,
non insignificante, individuale e transitoria; Vita, della quale abbiamo
consapevolezza solo quando siamo nella trance; Vita, la cui consapevolezza
è conseguita perfettamente e permanentemente dall'adepto in virtù della sua
trance, proporzionalmente a quanto egli riesce a stabilirsi in essa e dalla sua
capacità di rendere la sua vita quotidiana partecipe di essa; Vita che opera
inesorabilmente e deliziosamente attraverso l'Amore e la Morte, che sono
Amore."
(The Equinox)
"Ascolta nuovamente la tua stessa voce entro te. Non è Hadit la fiamma
che brucia nel cuore di ogni uomo e nel centro di ogni stella? Non è Egli
Vita, è datore di Vita? E non è perciò la Conoscenza di lui la conoscenza
della Morte? Poiché ti è stato mostrato in molti altri posti, come la Morte e
l'Amore siano gemelli. Ora tu sei il cacciatore, e la Morte cavalca accanto a
te col suo cavallo e la sua lancia, mentre tu cacci la tua Volontà attraverso le
foreste dell'Eternità, i cui alberi sono i capelli di Nuit, la tua signora!
Entusiasmati con la gioia della vita e della morte! Sappi, cacciatore
possente e veloce, che la preda si aggira nella radura! Non hai che da
sferrare un colpo preciso, e tu hai vinto. La Vergine dell'Eternità giace
supina all tua mercé, e tu sei Pan! La tua Morte sarà il sigillo della
promessa del nostro amore eterno. Non hai tu combattuto nel più intimo in
te? Allora la morte è la corona di tutto. Più forte! Tieniti su! Alza la tua
testa! Non respirare così profondamente - muori!"
(Liber Legis)
“Tutti i codici morali dell’umanità, per tutte le loro assurde differenze,
hanno un fattore in comune: essi pretendono di aver trovato motivi e metodi
che sono superiori al ciclo della Natura stessa. Vale a dire, essi
presuppongono un concetto di Fine che sta oltre l’esistenza: di fatto, tali
codici asseriscono il possesso di un’Intelligenza più elevata di quella stessa
che dovrebbe aver prodotto l’Universo. Pensiamo solo che la più alta
manifestazione possibile alla mente razionale è la scoperta delle Leggi che
riassumono il modo di operare di questo Universo! Possiamo allora dire
immediatamente che tutta questa presuntuosa arroganza è impudenza e
assurdità; e deve essere abbandonata; no, di più, sradicata e ridotta in
cenere!”
(The Equinox)
"Lascia stare quella condizione di moltitudine legata e ripugnante. Così
con tutto te stesso: tu non hai altro diritto che fare la tua volontà. Fa' ciò, e
nessun altro ti dirà di no. Poiché la pura volontà, non mitigata da scopo,
liberata dalla brama di risultato, è comunque perfetta."
(Liber Legis)
"Deve essere chiaramente compreso che ogni uomo deve trovare la sua
propria felicità in modo puramente personale. I nostri guai sono stati causati
dalle presunzione che ognuno volesse le stesse cose e così la soddisfazione
di queste cose è divenuta artificialmente limitata; persino quei benefici di
cui c'è un'inesauribile riserva sono stati accaparrati. Per esempio, aria fresca
e bei paesaggi. In un mondo nel quale ognuno facesse la sua propria volontà
nessuno sarebbe privo di queste cose."
(The Law is for All)
"La Magia è l'Arte e la Scienza di causare mutamenti in conformità alla
propria Volontà."
(Magick)
"E ora, riguardo alla meditazione, lascia che ti sveli pienamente il
Mistero della Chiave dei Sogni e delle Fantasie. Apprendi anzitutto che
come il Pensiero della Mente si pone di fronte all' Anima e impedisce la sua
manifestazione nella Coscienza, così pure la grezza Volontà fisica è la
creatrice dei Sogni degli Uomini comuni. E come tu nella Meditazione devi
distruggere ogni Pensiero con l'accoppiarlo al suo Opposto, così tu devi
purificare te stesso per mezzo di un completo e perfetto Soddisfacimento di
quella Volontà corporea sulla Via della Castità e della Santità, che ti è stata
rivelata nella tua Iniziazione. Essendo conseguito questo Interno Silenzio
del Corpo, può avvenire che la Vera Volontà parli in Sogni Veridici; poiché
è scritto che Egli dà nel Sogno al Suo Amato. Preparati dunque su questa
Cia, come si addice ad un buon Cavaliere."
(Liber Aleph)
"Ricordate voi tutti che l'esistenza è pura gioia; che tutti i dolori non
sono altro che ombre; passano e sono finiti; ma c'è quello che rimane."
(Liber Legis)
"La paura della morte è uno degli spauracchi; ma la radice della paura
sta molto più in profondità. La paura di restare soli, di essere se stessi, della
vita stessa. Con ciò procede il senso di colpa. Il Libro della Legge recide
direttamente alla radice tutta questa calamità, questo infame tessuto di
falsità. Qual è il significato dell'iniziazione? È il sentiero verso la
realizzazione del tuo Sé quale è l'unica, suprema, assoluta Verità, Bellezza,
purezza e Perfezione!"
(Magick Without Tears)
"...allora voi capirete cos'è la verità, perchè voi comprenderete voi
stessi, E VOI SIETE LA VERITÀ!"
(The Equinox)
"Certe domande veramente serie sono sorte a riguardo del metodo con il
quale fu ottenuto questo Libro. Non mi riferisco a quei dubbi - reali o falsi -
che generano l'ostilità, perché tutti questi vengono dissipati dallo studio del
testo ; nessun falsificatore avrebbe potuto preparare una serie così
complessa di puzzle nemerici e letterali da lasciarlo (a) successivamente
votato per anni alla soluzione, (b) sconcertato da una semplicità che,
quando scoperta, fa restare senza fiato per la sua profondità, (c) Illuminato
solo da una progressiva Iniziazione, o da eventi "accidentali"
apparentemente senza relazione con il Libro, i quali si verificarono molto
tempo dopo la sua pubblicazione, (d) ostile, perplesso, e disattento persino
di fronte all'indipendete dimostrazione del potere e della chiarezza del
Libro, e del fatto che attraverso la Sua Luce altre persone hanno raggiunto
le più alte vette dell'iniziazione in un decimo del tempo che la storia e
l'esperienza ci inducono a supporre."
(The Equinox of The Gods)
"È bada! Se furtivamente hai tenuto per te anche un solo pensiero, allora
verrai gettato nell'abisso per l'eternità; e tu sarai il solitario, il mangiatore di
sterco, l’afflitto nel Giorno della Riunione. Si! Davvero questa è la Verità,
questa è la Verità, questa è la Verità. Ti saranno concesse gioia e salute e
ricchezza e saggezza quando tu non sarai più tu "
(Liber Cheth vel Vallum Abiegni)
"O uomo! Osserva te stesso! Con quale pena sei fatto! Quanti secoli ci
sono voluti per formarti! La storia del pianeta è tessuta nella pura sostanza
del tuo cervello! Fu tutto questo per nulla? Non c'è scopo in te? Fosti fatto
così perchè avresti dovuto mangiare, procreare e morire? Non pensare così!
Tu incorpori moltissimi elementi, tu sei il frutto di moltissimi eoni di lavoro
, tu sei formato perciò così come sei , e non in altro modo, per un certo
colossale fine. Rinvigorisciti, quindi, per cercare questo fine e compierlo.
Nulla ti potrà soddisfare se non il compimento della tua trascendente
Volontà, che è nascosta dentro di te.
Per questo, dunque, alle armi! Conquista la tua libertà per te stesso!
Colpisci duro!"
(The Equinox)
"Se dite a un bambino di non fare una cosa - una cosa qualunque -,
quello immediatamente vorrà farla, anche se altrimenti l'idea non gli
sarebbe mai venuta in mente: lo stesso accade al santo. Tutti abbiamo
latenti in noi tali tendenze; di quasi tutte possiamo restare inconsapevoli per
tutta la vita... a meno che non siano destate dalla nostra Magia. Sono in
agguato. Ed è necessario destarle una a una, e distruggerle una a una.
Chiunque firmi il giuramento di Novizio stuzzica un nido di calabroni."
(Magick)
"Il Libro della Legge non lancia in avanti fulmini teologici; ma abbiamo
abbastanza dardi nelle nostre mani. Dobbiamo combattere per la Libertà
contro gli oppressori religiosi, sociali o industriali; e siamo assolutamente
contrari 
al 
compromesso. 
Ogni 
combattimento 
deve 
essere 
un
combattimento sino alla fine; ognuno di noi per sé, per fare la sua propria
volontà; e tutti noi per tutti, per stabilire la Legge della Libertà."
(The Law is for All)
"L'uomo sensibile e cosciente è per il suo Sé proprio quello che le
lettere stampate su questa pagina sono per me che ne ho causato la loro
manifestazione in colore e forma. Esse sono strumenti arbitrari per
trasmettere il mio pensiero; potrei usare il francese o il greco altrettanto
efficacemente. Né questo pensiero, qui trasmesso, è più di un raggio del
mio Orbe; e persino questo mio intero Orbe non è che la Mia copertura.
L'analogia è precisa; perciò quando si diviene il "conoscitore", ciò comporta
la morte di ogni senso dell'Ego. Si percepisce la propria personalità
precisamente come io percepisco queste lettere stampate; ed esse sono
dimenticate, proprio come, assorbito nel mio pensiero, l'automatismo
addestrato della mia mente e del mio corpo esprimere quel pensiero scritto,
senza attenzione da parte mia, ancor meno con l'identificazione degli
estremi coinvolti nel processo."
(The Law is for All)
"Il Corpo di Nuit occupa lo Spazio Infinito, così che ogni stella di esso è
tutto in sé stessa, un'Unità indipendente e assoluta. Esse differiscono come
differiscono come differiscono carbonio e calcio, ma ognuna è una semplice
Sostanza "immortale", o almeno una Forma di una qualche più semplice
Sostanza. Ogni anima è perciò assoluta, e "bene" o "male" sono
semplicemente termini per descrivere relazioni tra combinazioni soggette a
distruzione. Così il chinino è "bene" per l'ammalato di malaria, ma "male"
per il germe della malattia. Il caldo è "cattivo" per il gelato e "buono" per il
caffè. La indivisibile essenza delle cose, le loro "Anime", sono indifferenti
ad ogni condizione qualunque essa sia, perché nessuna può in alcun modo
influire su di loro."
(The Law is for All)
"È una prova stranamente convincente della vera cura della Natura per i
Suoi strumenti, a dispetto della superficiale evidenza del contrario sulla
quale le dottrine del pessimismo si basano, il fatto che, fra tutti i vantaggi
Magici, il più prezioso, la Grazia finale ed essenziale che può proprio
venire concessa sull' umanità, è quello che può essere raggiunto con più
facilità e certezza di qualunque altro. Perché Energia è tutto ciò che esiste; e
noi variamo con la quantità e qualità di essa, che possiamo definire "noi
stessi". Il prezzo che Essa richiede è senza dubbio abbastanza oneroso per
una certa classe; ma deve essere pagato proporzionatamente, in grado
variabile, per ogni tipo di avventura Mistica o Magica. Questo prezzo è
nell'essenza la piena Comprensione della Mente della Natura Stessa e la
completa comunione con il Suo Modo d' Operare. Tutti i codici morali
dell'umanità, per tutte le loro assurde differenze, hanno un fattore in
comune: essi pretendono di aver trovato motivi e metodi che sono superiori
ai Suoi."
(The Equinox)
"Apprendi ora che questo Leone è una naturale Qualità nell'uomo, però
segreta, cosicché egli non è consapevole, a meno che non sia un Adepto.
Perciò ti è anche necessario Conoscere, per mezzo della Testa della tua
Sfinge. Questa allora è la tua Libertà, che l'impulso del Leone divenga
conscio per mezzo dell'uomo, poiché senza questo tu non sei che un
Automa. Questo Uomo, inoltre, ti fa comprendere il tuo ambiente e ti adatta
ad esso, altrimenti, essendo privo di discernimento, tu andresti ciecamente
su un Precipite Sentiero. Poiché ogni Stella che è nella sua Orbita non
mantiene ostinatamente la sua via, ma è sensibile ad ogni altra Stella, e la
sua vera Natura consiste nel far così. Oh, Figlio, quanti sono coloro che ho
visto persistere in una fatale Direzione, sotto l'influsso della credenza che la
loro estrema Rigidità fosse un esercizio della volontà! Sappi: questo è ciò
che ti insegno affinché tu possa meglio compiere la Tua Volontà. E la lettera
dell'Uomo è Tzaddi, il cui numero è Novanta, che è Maim, l'Acqua che
adatta se stessa perfettamente al suo recipiente, che cerca costantemente il
suo Livello, che penetra e dissolve la Terra che resiste alla pressione
malgrado la. Sua Adattabilità, che quando è riscaldata ha la forza di
azionare Grandi Motori, e quando è gelata spacca le Montagne in Pezzi. O
Figlio mio, cerca diligentemente di Conoscere! "
(Liber Aleph)
"La mia personale carriera magica cominciò con il vincolarmi con un
giuramento per ottenere la Conoscenza e Conversazione del Santo Angelo
Custode su motivi completamente personali ed egoistici. Avevo, è vero,
sperimentato la Trance del Dolore, ma la forza motrice in questa Trance di
formulare il giuramento era rigorosamente confinata al mio individuale
malcontento per la situazione in cui mi trovavo - per quanto ne sappia senza
nessuna personale intenzione. Nel corso della preparazione per compiere
l'Operazione della Magia Sacra di Abramelin il Mago, scoprii che i miei
interessi erano inseparabili da quelli dell'umanità in generale. Comunque
formulai la mia Vera Volontà in questo modo. La mia missione sulla terra
era quella di insegnare agli uomini " il prossimo passo", cioè, indurlo a
dedicarsi al raggiungimento della Conoscenza e Conversazione del Santo
Angelo Custode."
(The Equinox)
"È troppo pretendere che il giovane Mago pratichi l'attaccamento a ciò
che gli è disgustoso; prima deve diventare indifferente. Deve sforzarsi di
vedere le realtà come realtà, semplicemente come le vedrebbe se fossero
storiche. Egli deve evitare l'interpretazione immaginativa dei fatti. Non
deve mettersi al posto delle persone alle quali i fatti si riferiscono; oppure,
se lo fa, deve farlo al solo scopo di raggiungere la comprensione. La
simpatia, l'indignazione, la lode o il biasimo sono fuori luogo
nell'osservatore."
(Magick)
" Non dobbiamo supporre nemmeno per un istante che il Libro della
Legge sia opposto alla ragione. Al contrario, la sua rivendicazione
sull'autorità si basa sulla ragione, e niente più. Esso disdegna le arti
dell'oratore. Rende ragione all' autocrate della mente. Ma questo fatto reale
enfatizza che la mente dovrebbe farsi gli affari suoi. Non dovrebbe
travalicare i suoi limiti. Dovrebbe essere una macchina perfetta, un apparato
per rappresentare accuratamente e imparzialmente l'universo al suo
padrone. Il Sé, la sua Volontà e la sua Comprensione, dovrebbero essere
assolutamente al di là di questo. Le sue peculiarità individuali sono le sue
imperfezioni. Se identificassimo noi stessi con i nostri pensieri o i nostri
istinti corporei, saremmo evidentemente impegnati ad essere partecipi delle
loro parzialità. Ci renderemmo elementi dell'interazione delle nostre
illusioni."
(The Law is for All)
"Riassumendo, il nostro sistema è una religione esattamente nella
misura in cui una religione significa un entusiastico raccogliersi di una serie
di dottrine, nessuna delle quali deve in alcun modo collidere con la Scienza
o la Magia. Chiamala nuova religione, quindi, se questo fa piacere alla tua
graziosa Maestà, ma confesso che non vedo cosa ci avrai guadagnato, e mi
sento obbligato ad aggiungere che, così facendo, provocherai facilmente
molte incomprensioni e stupidi errori. La parola non ricorre nel Libro della
Legge."
(Magick Without Tears)
"Si, in verità, che la vostra Volontà d'Amore bruci di brama in voi stessi
verso questa creazione della vera Vita che avvolge le sue onde attraverso lo
sconfinato mare del Tempo! Non vivete la vostra piccola vita nella paura
delle ore! La Luna è il Sole e le Stelle, per mezzo dei quali voi misurate il
Tempo, non sono che i servitori di quella Vita che pulsa in Voi, gioiosi colpi
di tamburo che segnano la vostra marcia trionfale attraverso il Viale delle
Età. Allora, quando ogni vostra nascita e morte sarà riconosciuta in questa
percezione come una semplice pietra miliare nella vostra sempre vivente
Strada, quale dei vostri sciocchi episodi significherà vita? Non sono essi
granelli di sabbia soffiati dal vento del deserto, o sassolini che voi calciate
col vostro piede alato, o un'erbosa valletta dove voi comprimete il cedevole
ed elastico terreno d'erba e muschio con liriche danze? Per colui che vive
nella Vita nessuna importanza: il suo è un eterno movimento, energia,
piacere del Cambiamento che mai fallisce: infaticabili, voi passate avanti da
eone a eone, da stella a stella, l'universo il vostro terreno di gioco, con le
sue infinite varietà di giochi sempre antichi e sempre nuovi."
(The Equinox)
"Più indispensabile appare una cosa alla mia mente, più è sicuro che io
affermo solo una limitazione. Dormii con la Fede, e trovai un cadavere tra
le mie braccia al risveglio; bevvi e danzai tutta la notte con il Dubbio, e al
mattino scoprii che era una vergine."
(The Book of Lies)
"Ma ora lasciate che cominci a sguinzagliare la mia indignazione. Il mio
lavoro - l'instaurazione della Legge del Thelema - è il lavoro più
scoraggiante. È la cosa più rara il trovare qualcuno che abbia qualsiasi idea
sul soggetto della libertà. Poiché la Legge del Thelema è la legge della
libertà, i capelli di ognuno si rizzano come gli aculei dello scontroso
porcospino; essi strillano come una mandragola sradicata e fuggono nel
terrore dal luogo maledetto. Perché: l'esercizio della libertà significa che
dovete pensare per voi stessi e la naturale inerzia del genere umano ha
bisogno di religione e di etica preconfezionate. Per quanto ridicolo o
vergognosa sia una teoria o una pratica, essi preferiranno piuttosto aderirvi
che non esaminarla."
(Eight Lectures on Yoga)
"Sono felici soltanto coloro che hanno desiderato l'irraggiungibile. Tutti
gli averi, materiali e spirituali , sono soltanto polvere."
(Magick)
"È molto difficile perseverare, perché spessissimo ci sembra di non fare
alcun progresso. C'è dell'acqua sul fuoco, e pare che non succeda
assolutamente 
nulla. 
Ma 
senza 
alcun 
preavviso 
essa 
comincia
immediatamente a bollire. Voi potete portare la temperatura a 99° e
mantenerla a 99° per migliaia di anni, e l'acqua non bollirà. È l'ultimo passo
che serve allo scopo. Un'osservazione a riguardo può essere utile: " una
pentola tenuta d'occhio non bolle mai". Lo studente deve praticare un
completo distacco - deve raggiungere lo stadio in cui non gliene importa un
fico se consegue o meno, mentre allo stesso tempo prosegue con
entusiasmo sul sentiero del conseguimento. Questo è il comportamento
ideale."
(The Voice of the Silence)
"Tutti questi gradi non sono in verità che convenienti punti di
riferimento, non necessariamente significativi. Una persona che li avesse
conseguiti tutti potrebbe essere incommensurabilmente inferiore rispetto ad
una che non ne abbia conseguito nessuno; è solo l'Esperienza Spirituale che
conta nel Risultato ; il resto non è che Metodo. Tuttavia è importante
possedere conoscenza e potere, a condizione che esso sia votato totalmente
a quell'Unica Opera."
(Vel Graduum Montis Abiegni)
"Nel Samadhi anche le facoltà più elevate sono in fiamme, così che si
ottengono i loro dettagli e la loro somma tutti infiammati allo stesso tempo
in una super - coscienza adatta a comprenderli in questo modo, il che
trascende le leggi della logica, poiché in questa Coscienza si vede uno e
tutto allo stesso tempo. L'espressione è la lingua della massa volgare -
rappresenta uno stato inferiore dell'evoluzione. - La forma più complessa
dell'individuo ritiene le cose garantite senza procedere oltre nella vecchia
discussione. Anche la chimica illustra questo Sistema Sociale, ogni
elemento cessa di asserire la sua semplice natura, e lievemente si subordina
nella struttura, per dar forma ad una molecola di ordine superiore. La
stabilità delle molecole dipende dalla completezza di soddisfazione della "
volontà di amare" di ciascun atomo. "
(The Amalantrah Working)
"Sappiate che tutte le cose sono maschere o simboli dell'Unica Verità, e
la natura serve sempre a mettere in evidenza la più alta perfezione sotto il
velo della più bassa perfezione. Così quindi, tutta l'Arte e l'Abilità
dell'Amore umano vi serviranno come un geroglifico: poiché è scritto che
Ciò che è in alto è come ciò che è in basso: e Ciò che è in basso è come ciò
che è in alto. Quindi, anche se vi appare ovvio, state attenti affinché non
falliate in qualunque modo in questo dovere di purezza. Poiché, sebbene
ogni atto dev'essere completo sul suo stesso piano, e nessuna influenza da
ogni altro piano dev'essere introdotta quale interferenza o miscela, in quanto
tutte impurità, tuttavia ogni atto dovrà essere in sé stesso completo e
perfetto affinché sia uno specchio della perfezione di ogni altro piano e,
perciò, divenga partecipe della pura Luce del più alto."
(Liber Legis)
"Il Thelemita non soffre la morte. Egli è eterno e percepisce se stesso
come l'Universo, per virtù delle categorie della vita e della morte, che non
sono condizioni reali della sua percezione ma condizioni soggettive, come il
tempo e lo spazio. Esse sono forme della sua presentazione artistica."
(The Vision and The Voice)
"Ora noi non possiamo dubitare del fatto che la coscienza si sia
sviluppata in un luogo diverso dall'uomo; solo un cieco megalomane o un
teologo cristiano possono supporre che il nostro infinitesimo bruscolo di
pianeta sia l'unico habitat della Mente, specialmente in quanto le nostre
menti sono, nella migliore delle ipotesi, totalmente incompetenti a
comprendere la Natura. È altresì inverosimile che le condizioni fisiche di
temperatura, atmosfera, densità ecc. della nostra Terra, che qualcuno ancora
considera come essenziali per la Vita, siano frequentemente reperibili; noi
stessi siamo solo uno dei nove pianeti ed è assurdo negare che la vita non
esista sugli altri, o nel Sole medesimo, solo perché le condizioni della
nostra vita sono assenti altrove. Tali Vita e Mente possono perciò essere
completamente differenti da qualunque cosa noi conosciamo; le “travi”
delle loro anime in altre sfere possono essere differenti dalle nostre."
(The Law is for All)
"Essendo la Volontà il primo gradino, il Male appare come in questa
definizione: "tutto ciò che ostacola l'esecuzione della Volontà". Perciò è
scritto: "La Parola del Peccato è Restrizione". Dovrebbe essere anche notato
che ne " Il Libro dei Trenta Aethir " ( Liber 418 N. d. T.) il Male appare
come Choronzon il cui numero è 333, che in greco significa Impotenza e
Oziosità: e la natura di Choronzon è Dispersione e Incoerenza. Quindi nella
via dell'Amore il Male appare come " tutto ciò che tende a evitare l'Unione
di due cose". Perciò il Libro della Legge dice, sotto l'immagine della Voce
di Nuith: " riempiti a sazietà e volontà d' Amore come tu vuoi, quando,
dove è con chi vuoi tu! Ma sempre in me". Poiché ogni atto d' Amore deve
essere " sotto la Volontà", ovvero in accordo con la Vera Volontà, la quale
non si accontenta di cose parziali e transitorie ma procede fermamente
verso il Fine. Così, nel Libro dei Trenta Aethir, i Fratelli Neri sono coloro
che imprigionano se stessi rifiutando di distruggersi per mezzo dell'Amore."
(The Equinox)
"Impara inoltre che il tuo Sé include l'Intero Universo della tua
Conoscenza, così che ogni Accrescimento su ciascun piano realizza un
Aumento di quel Sé. Tuttavia, la maggior parte di questo Universo è una
comune Conoscenza, in questo il tuo Sé rimane collegato strettamente con
gli altri Sé, eccetto che per quella parte peculiare del tuo Sé. E, per quanto
tu cresci, tanto anche questa Parte peculiare rimane sempre di minor
proporzione rispetto al Tutto, e, sino a che tu non diverrai infinito, essa
rimarrà una Quantità infinitesimale e dovrà essere Trascurata. Guarda!
Quando il tutto è assorbito all'interno dell'Io, è come se fosse l' Io ad essere
assorbito all'interno del Tutto ; poiché se due Cose diventano totalmente e
indissolubilmente Una Cosa, non c'è più nessuna ragione che ci siano Nomi,
poiché i Nomi sono dati per distinguere una Cosa dall'altra. E questo è ciò
che è scritto nel Libro della Legge: "Che non sia fatta differenza fra voi tra
ogni cosa e l'altra; poiché da ciò deriva il danno. Ma chi si serve di questo,
lasciate che sia il capo di tutto!"
(Liber Aleph)
"La natura dell'uomo è individuale. Due facce non sono mai identiche,
meno ancora lo sono due individui. Inesprimibile è la varietà di forme e
immisurabile la differenza di bellezza, ma in tutto c'è il sigillo dell'unità,
considerando che tutto viene dal grembo di Nuit - tutto a quello ritorna. La
comprensione di questa sublimità è la prova della divinità. Conoscendo
questo, tutto è libertà; ignorando questo, tutto è legame."
(The Law is for All)
"Inanzi tutto per Diavolo noi intendiamo ciò che è in opposizione alle
nostre proprie volontà: è perciò un termine relativo e non assoluto. Poiché
qualsiasi cosa che sia il più grande diavolo di qualcuno, è il più grande Dio
di qualcun altro, esattamente come la durezza del legno che affatica il
taglialegna è la salvezza di colui che si avventura sul mare in una barca
costruita con quel legno. E questa è una verità facile da apprendere, essendo
superficiale e intelligibile alla mente comune. Tutto il male è perciò
relativo, o apparente o illusorio: ma, ritornando alla filosofia, io ripeterò che
la sua radice è sempre nella dualità. Perciò la fuga da questo male apparente
è nel cercare l'Unità."
(The Equinox)
"Perciò l'Angelo è in verità il Logos, o espressione articolata, dell'intero
Essere dell'Adepto, così che, via via che egli si avvia alla perfetta
comprensione del Suo nome, si approssima alla soluzione del problema
supremo: Chi è in realtà lui stesso. L'Adepto può essere certo che l'Angelo
lo condurrà a questa affermazione finale."
(Magick)
"Il Consiglio Privato del Regno dell'Anima Umana siede, in segreto, in
seduta permanente; non osa infrangere la morale sovrana., riducendola in
frammenti sgretolati di pregiudizi climatici, tribale e personali, corrotti
dall'azione dell'astuta ambizione, dell'impulso insano, dell’arroganza
ignorante, dell'isterismi superstizioso, della Paura che Foggia falsità sulla
pietra tombale della Verità assassinata e sepolta nella nera terra dell' Oblio.
La filosofia morale, la psicologia, l'antropologia, la. Psicopatologia, la
fisiologia e molti altri figli della Saggezza ben sanno che le leggi dell'Etica
sono un caos di convenzioni confuse, nella migliore delle ipotesi fondate su
costumi adatti a certe condizioni, ma più spesso sull' astuzia o sul capriccio
dei bruti più selvaggi, spietati, furbi e assetati di sangue, per rafforzare il
loro potere o per assecondare il loro amore per la crudeltà."
(Liber vel Reguli)
"È dimostrato parecchie volte in questo Libro che "cadere" è in realtà
impossibile. "Tutto è sempre com'era". Simpatizzare con l'illusione non solo
è assurdo, ma tende a perpetuare l'idea falsa. È un errore viziare un bimbo,
o compiacere ad un “malade immaginare”. Si deve, al contrario, scacciare
le ombre accendendo un fuoco, questo fuoco è: Fa' ciò che vuoi!"
(The Law is for All)
"Per pura volontà, non contaminata da proposito, liberata dalla brama di
risultato, ogni via è perfetta." Questa dottrina è fondamentale per qualunque
opera. Il negligerla vizia (per un paradosso abbastanza curioso) qualunque
risultato in un'operazione. Si deve in realtà distinguere il lavoro, degno di
essere realizzato, dalle fatiche servili (quali quelle dei politici, finanzieri, e
topi di fogna) con il proprio criterio."
(The Vision and The Voice)
"Qualunque orrore possa affliggere l'anima, qualunque abominazione
possa suscitare il disgusto del cuore, qualsiasi terrore possa assalire la
mente, la risposta è la stessa in tutte le fasi : "com'è splendida l'avventura!"
(The Book of Thoth)
"Il Tao è Ragione in questo senso, che la sostanza delle cose può essere
in parte compresa come quella necessaria relazione tra gli elementi del
pensiero che determina le leggi della ragione. In altre parole, la sola realtà è
ciò che ci costringe a collegare, come facciamo, le varie forme di illusione.
Perciò esso è evidentemente inconoscibile, e inesprimibile sia attraverso la
parola che con il silenzio. Tutto ciò che possiamo sapere è che insitamente
contiene un potere (che comunque non è Tao) in virtù del quale tutti gli
esseri appaiono in forme congrue alla natura della necessità."
(Magick Without Tears)
"A te, che tuttora vaghi nella Corte del Profano, non possiamo ancora
rivelare tutto; ma tu facilmente comprenderai che le religioni del mondo
non sono che simboli e veli dell'Assoluta Verità. Così, allo stesso modo, lo
sono le filosofie. Per l'Adepto, che vede tutte queste cose dall'alto, non avrà
nessun senso scegliere tra Buddha e Maometto, tra l'Ateismo e il Teismo."
(Liber Porta Lucis)
"L' Hashish conduce il subconscio su nel conscio. Potete vedere ogni
aspetto della Volontà. Normalmente un pensiero appare come completo in
sé stesso, sotto l'effetto dell'Hashish voi vedete tutti i diversi pensieri che
vanno a costituirlo. Notate l'esistenza di un fattore della mente in grado di
gettare in una classe a se stante ogni sensazione che insorge, come dividere
le pecore dai caproni. Come un ufficio, dove certa gente mette delle cose in
diverse caselle, e alcuni li giudicano. Se vi concentrate su ciascuna di
queste idee esse cessano di essere verbali e diventano figurate. Perciò
l'apprezzamento del colore è più in alto nella scala spirituale di quello che è
la ragione. Tutti i misteri della creazione sono davvero senza veli per
qualcuno. Questa è la Shekinah, pensieri simili a fiamme alla luce del Sole.
Tutto è chiaro - causa ed effetto. Su ogni piano, abisso dopo abisso."
(The Amalantrah Working)
"Mi piace piuttosto pensare al fatto che ogni vera religione è stata la
rappresentazione artistica e drammatica del processo sessuale, non solo in
ragione dell'utilità di questo culto nella vita tribale, ma come il velo di
questo più vero significato che vi sto spiegando questa sera. Penso che ogni
esperienza nella vita dovrebbe essere considerata come un simbolo della più
vera esperienza della vita più profonda. Nel Giuramento del Maestro del
Tempio c'è la frase: "Io interpreterò ogni fenomeno come un modo
particolare di Dio di trattare la mia anima.". Non spetta a noi criticare il
Grande Ordine per aver espresso la sua idea in termini prontamente
comprensibili ad una persona di normale intelligenza. Dobbiamo scartare le
implicazioni metafisiche della frase, e afferrare il suo ovvio significato.
Così ogni atto dovrebbe essere un atto di Yoga."
(Eight Lectures on Yoga)
"L' Ordine della Natura assicura un'orbita a ciascuna stella. Una
collisione dimostra che l'una o l'altra ha deviato dalla sua rotta. Ma quando
un Uomo segue la sua vera rotta, tanto più agisce con fermezza e tanto
meno è probabile che gli altri si mettano sulla sua strada. Il suo esempio li
aiuterà a trovare la propria strada e a percorrerla. Ogni uomo che diviene
Mago aiuta gli altri a diventarlo. Quanto più gli uomini si muovono con
fermezza e sicurezza, tanto più tale azione viene accettata come modello di
moralità, e tanto meno l'umanità viene intralciato da conflitti e confusione."
(Magick Without Tears)
"L'Universo intero è un'illusione: ma è difficile sbarazzarsene. È vero.
Se lo si confronta con la maggioranza delle cose. Ma novantanove
impressioni su cento sono false, persino in relazione alle cose sul loro stesso
piano."
(Magick)
"Poiché la vastità dell'Universo è senza limiti, e voi siete liberi di fare il
vostro piacere come volete, accorgendovi che la diversità dell'esistenza è
anche infinita. Perché anche questa è la gioia della Legge, che non ci sono
due Stelle simili, e voi dovete comprendere che anche questa Molteplicità è
essa stessa Unità, e senza di essa l'Unità non potrebbe esserci. E questa è
una dura sentenza contro la Ragione: voi comprenderete quando, levandovi
sopra la Ragione, la quale non è che una manipolazione della Mente,
giungerete alla pura Conoscenza attraverso la diretta percezione della
Verità."
(The Equinox)
"Devo concludere con un avvertimento. Moltissimi rami della Magia
sono così affascinanti da indurre il Mago di primo pelo ad impossessarsene
e sconvolgendo così il suo equilibrio. Non ci si dovrebbe mai scordare,
neppure per un momento, che l'opera centrale ed essenziale dei Maghi è il
conseguimento della Conoscenza e Conversazione con il Santo Angelo
Custode. Una volta raggiunto questo il Mago deve naturalmente mettersi
internamente nelle mani di quell' Angelo, sul quale potrà invariabilmente e
inevitabilmente contare per condurlo al successivo e grande passo -
l'attraversamento dell'Abisso e il conseguimento del grado di Maestro del
Tempio. Tutto ciò che non fa parte di questo percorso è una questione
marginale e se non venisse considerata tale potrebbe condurre alla completa
rovina dell'intera opera del Mago."
(Magick Without Tears)
"Ogni stella è unica, e ogni orbita separata; in verità, questa è la pietra
angolare del mio insegnamento, non avere obiettivi o strade prestabilite,
nessuna ortodossia e nessun codice. Le stelle non sono formate in gregge e
chiuse in un ovile e tosate e coperte dal montone come un così gran numero
di votanti! Rinuncio al campanaccio del montone, io che sono nato Leone!
Non sarò un collie, io che sono più veloce a mordere che ad abbaiare.
Rifiuto la funzione del pastore, che sostiene non un pastorale ma un club."
(The Law is for All)
"Inoltre questa materia tocca la Natura della Verità. Poiché sebbene per
te, nel tuo Vero Sè, assoluto e senza condizioni, tutto questo Universo, che è
relativo e condizionato, sia un'illusione, tuttavia per quella parte di te
attraverso la quale tu lo percepisci, la Legge del suo Esistere (o Divenire) è
una Legge di Verità. Apprendi allora che tutte le relazioni sono vere sul loro
proprio piano, e che sarebbe una Violazione della natura adattarle in senso
obliquo. Perciò, benché tu abbia trovato il tuo Sè, e conosca quasi
completamente il tuo Sè immortale e immutabile, oltre il Tempo e lo
Spazio, libero dalla Casualità, che persino la tua mente partecipa
costantemente a questo, tu non hai in nessun modo alterato le relazioni del
tuo corpo con le sue Sindromi nel Mondo, di cui esso è una parte. Vorresti
tu allungare la vita del tuo corpo? Allora favorisci le condizioni del tuo
corpo nel suo ambiente dandogli Luce, Aria, Cibo ed Esercizio come la sua
natura richiede. Così anche, mutatis mutandis, tu conserverai la salute della
tua Mente."
(Liber Aleph)
"Il nostro Sè Silenzioso, indifeso e stupido, occultato dentro di noi,
salterà fuori, e se abbiamo l'abilità di scagliarlo verso la Luce, scatterà in
avanti vigorosamente, con il suo Grido di battaglia, la Parola della nostra
Vera Volontà. Questo è il compito dell'Adepto, il raggiungere la
Conoscenza e la Conversazione del suo Santo Angelo Custode, di diventare
consapevole della sua natura e dei suoi fini, portandoli a compimento."
(The Law is for All)
"Ogni uomo deve superare i suoi ostacoli, smascherare le sue illusioni.
Tuttavia altri potranno assisterlo per fare entrambe le cose, rendendolo
completamente capace di evitare molti dei falsi sentieri che non conducono
in nessun luogo, e i quali inducono alle tentazioni gli stanchi piedi del
pellegrino non iniziato. Essi potranno inoltre assicurarsi che egli sia
debitamente provato ed esaminato, poiché ci sono molti che si ritengono dei
Maestri e che invece non hanno neppure iniziato a procedere nella Via del
Servizio che conduce a ciò."
(Liber LXI vel Causae)
"Dobbiamo imparare a vivere senza la micidiale consapevolezza che
ogni respiro che tiriamo gonfia le vele che portano i nostri fragili vascelli
verso il Porto della Tomba. Dobbiamo espellere la paura con l'Amore;
vedendo che ogni Atto è un Orgasmo, il loro risultato totale non può essere
che Nascita. Inoltre, Amore è la Legge: perciò ogni atto deve essere
Rettitudine e Verità."
(The Book of Thoth)
"L'uomo ignora la natura del suo stesso essere e dei suoi poteri. Persino
l'idea che ha delle sue proprie limitazioni è fondata sull'esperienza del
passato, e ogni nuovo passo avanti nel progresso ingrandisce il suo impero.
Non vi è quindi ragione di assegnare limiti teorici a ciò che egli può essere
o a ciò che può fare."
(Magick)
"Non importa a quale profondità io possa precipitare, alla fine mi
ritrovo sempre a battere le ali verso l'alto, verso il sole."
(Confessions)
“C'è una fondamentale differenza tra la tolleranza del saggio e la supina
accettazione del mediocre. Il primo guarda alla diversità come ad una
necessaria conseguenza della sua consapevolezza, l'altro teme che la
differenza evidenzi la sua debolezza e la sua confusione.”
(Confessions)
"Un pensiero reso fisso è un mezzo verso un fine. Perciò fa' attenzione
al potere del pensiero silente e della meditazione. L'azione materiale non è
che l'espressione esteriore del tuo pensiero, e perciò è stato detto che " il
pensiero di sciocchezze è peccato". Il pensiero è il principio dell'azione, e se
un pensiero casuale può produrre tanto effetto, cosa non potrebbe fare un
pensiero stabile?"
(Liber Librae)
"La mia parola, Thelema, fornisce una base nuova e scientificamente
solida all' etica. L'auto sacrificio è una romantica follia; la morte non pone
fine alla vita; è una fase temporanea della vita proprio come la notte e
l'inverno sono attività terrestri. Molte altre concezioni sono implicate in
questa parola, Thelema. In particolare, ogni individuo è concepito come il
centro del suo proprio universo, la sua natura essenziale determina le sue
relazioni con gli esseri simili e la sua adeguata linea d'azione. È ovvio che
questi concetti sono rivoluzionari. Ma opporsi ad essi significa bestemmiare
la scienza. Già, in mille modi, i principi implicati hanno rimpiazzato quelli
del Dio Morente. Poco rimane se non accettare Thelema coscientemente
come un'asserzione di legge, così che ogni dato problema possa essere
risolto, applicandola a ciascun caso."
(Liber LXXIII, The Urn)
"L' Esistenza deve essere compresa solo come un Continuum. Perciò
tutte le parti dell'Esistenza sono alla fine equivalenti, essendo ciascuna
ugualmente necessaria a completare il tutto. Ogni evento deve essere quindi
ricevuto con lo stesso onore, e la reazione ad esso deve essere resa con
uguale indifferenza."
(The Equinox)
"È assurdo supporre che " indulgere alle passioni " sia necessariamente
un'inversione o una degenerazione. Al contrario, tutto il progresso umano si
è basato su tale indulgenza. Ogni arte e scienza si propone di gratificare
qualche fondamentale bisogno della natura. Qual è l'utilizzo finale del
telefono e di tutte le altre invenzioni delle quali ci gloriamo? Solo quello di
sostenere la vita, o di proteggerla o di riprodurla; o di favorire la
conoscenza e altre Forme di Piacere. D'altra parte, le passioni devono essere
intese correttamente per quello che sono, nulla in sè stesse, ma forme
diverse d'espressione utilizzate dalla Volontà. È necessario preservare la
disciplina. Una passione non può essere buona o cattiva, troppo fiacca o
troppo forte, ecc., secondo una norma arbitraria. La sua virtù sta solamente
nella sua conformità con il piano del Comandante in Capo."
(The Law is for All)
"Sappi che più l'Adepto è grande e più è sincero; se dovesse parlare, -
nell'errore - per lo più egli apparirebbe un bugiardo a quei suoi compagni
che sentissero la sua voce. Poiché egli parla come se guardasse la faccia di
Dio; essi ascoltano come idoli l'opera delle mani degli uomini, perché
hanno orecchie e non sentono, nè possiedono alcuna comprensione. Perciò
le casuali parole degli Adepti sono state malamente udite attraverso le
epoche; perciò, il mondo è diventato rosso di sangue perché gli Adepti
hanno detto la Verità, e la falsità di conseguenza ha inviato la sua sepolcrale
convocazione giù nei saloni che gli uomini chiamano Tempo."
(Konx Om Pax)
"Adorate tutte le cose, poiché tutte le cose sono allo stesso modo
necessarie all'essenza del tutto, ma mantenete separati i piani. Il fallimento
nel fare questo è la causa più frequente di errore."
(The Vision and The Voice)
"Le emozioni, sono le grandi pozze stagnanti nelle quali si generano le
zanzare-pensiero. Le emozioni sono eccepibili, poiché rappresentano
un'invasione del piano mentale da parte delle impressioni sensoriali o
morali."
(The Voice of the Silence)
"Si vedrà che la formula "Fa' ciò che vuoi, sarà tutta la Legge" non ha
niente a che vedere con "Fa' ciò che ti pare". C'è molta più difficoltà nell'
aderire alla Legge del Thelema, che non a seguire da schiavi un complesso
di morte regole. Il quasi unico punto di emancipazione, nel senso del
sollievo da un fardello, è proprio la differenza tra la Vita e la Morte.
L'obbedire ad un complesso di regole è il riversare l'intera responsabilità di
condotta su qualche antiquato bodhisattva, il quale si dorrebbe amaramente
per voi se potesse vedervi e vi farebbe una ramanzina in termini
indubitabili, perché siete così pazzi da pensare di poter schivare le difficoltà
della ricerca con l'aiuto di un complesso di convenzioni che hanno poco o
niente a che fare con le attuali condizioni."
(Eight Lectures on Yoga)
"Non ho certamente intenzione di "tenerti ferma" in "un ristretto
percorso di lavoro" o qualsiasi altro sentiero. Tutto ciò che posso fare per te
è aiutarti a comprendere chiaramente le leggi della tua propria natura, così
che tu possa andare avanti senza influenze estranee. Questo è un altro errore
cardinale della maggior parte dei Maestri. Bisogna divenire Maestro del
Tempio per annichilire il proprio ego. La maggior parte dei Maestri,
consciamente o Inconsciamente, tentano di far in modo che gli altri li
seguano nel loro cammino. Io potrei allo stesso modo vestirti con i miei
abiti dismessi!"
(Magick Without Tears)
"Quindi, cosa deve fare l'uomo se muore e rinasce, come un bambino
sostituito furtivamente ad un altro, ad ogni respiro? Questo: avere la
consapevolezza della continuità data dalla memoria, e concepire il suo Sè
come qualcosa la cui esistenza, lontano dall'essere minacciata da quei
cambiamenti, è in verità da essi assicurata. Che l'aspirante alla sacra
Saggezza consideri perciò il suo Sè non più come un segmento del
Serpente, ma come il tutto. Che egli estenda la sua coscienza nei riguardi
sia della nascita che della morte, considerandole come incidenti
insignificanti, come sistole e diastole del cuore stesso, e necessarie per ciò
che sono, per la loro funzione. "
(Liber CL)