=== CATEGORIA: esoterismo | Antenna_uomo_-_Tiziano-Guerzoni.txt ===

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,364 chars — [PAG 3] Tiziano Guerzoni ANTENNA UOMO Rabdomanzia Radioestesia Geobiologia  [PAG 4] © 2009 Verdechiaro Edizioni via Montecchio, 23/2 42031 Baiso (Reggio Emilia) ISBN 978-88-6623-097-7 immagine di cope...
  chunk_002: 44,967 chars — [PAG 46] Negli anni 1933 - 36 E. Jenny, A. Oehler, e H. Stauffer effettuarono esperimenti su vegetali. L’Ing. Liennert ricercò con metodi biofisici una zona biologicamente attiva di forte intensità. Q...
  chunk_003: 27,834 chars — [PAG 81] Preferisco utilizzare una tecnica diversa che chiamo di diversione. Pongo la domanda e sposto il pensiero su qualcosa di diverso dalla risposta, in pratica pongo la domanda poi inizio a conta...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 3]
Tiziano Guerzoni
ANTENNA UOMO
Rabdomanzia
Radioestesia Geobiologia

[PAG 4]
© 2009 Verdechiaro Edizioni
via Montecchio, 23/2
42031 Baiso (Reggio Emilia)
ISBN 978-88-6623-097-7
immagine di copertina: Chartres, il labirinto della cattedrale
Nessuna parte di questa pubblicazione,
inclusa l’immagine di copertina,
può essere riprodotta in alcuna forma
senza l’autorizzazione scritta dell’editore,
ad eccezione di brevi citazioni destinate alle recensioni.
ebook by ePubMATIC

[PAG 5]
CAPITOLO 1
ANTENNA UOMO
Gli antichi Cinesi nella loro saggezza e conoscenza, hanno sempre definito
l’uomo come un’antenna tra la terra e il cielo, tanto da creare il simbolo
sotto indicato.
Schema dell’equilibrio secondo la visione cinese
L’uomo, le piante, gli animali, i minerali, tutto il vivente emette vibrazioni
elettromagnetiche in tutte le direzioni.
L’uomo quindi è un’antenna che emette e che riceve, ed è in costante
interazione con l’universo che lo circonda.
Partendo dal concetto di antenna uomo (come antenna ricevente ed
emittente) possiamo comprendere il funzionamento di quest’ultimo come
rabdomante o radioestesista. E’ evidente comprendere quanto questa
antenna debba essere ben calibrata per poter svolgere bene il suo compito.
Tenete presente che le apparecchiature per i rilievi elettromagnetici vanno
tarate una volta l’anno. E potete certo immaginare quanto sia più complessa
l’antenna uomo.

[PAG 6]
E’ da questo presupposto che ritengo importante in questa premessa porre
l’attenzione sulla calibratura dell’antenna uomo, con particolare attenzione
ad alcuni aspetti quali:
- condizioni e stile di vita
- equilibrio emotivo
- alimentazione
- sonno
Chiunque desideri cimentarsi con la radioestesia e la rabdomanzia deve
sapere che non potrà ottenere buoni risultati se non è in buone condizioni
fisiche ed emotive, e questo vale anche per le persone più esperte.
Personalmente ho spostato degli appuntamenti quando non ero in
condizione di salute ottimale.
E’ quindi necessario avere uno stile di vita equilibrato con il giusto rapporto
di ore di riposo, una buona qualità del sonno e una dieta alimentare
bilanciata e corretta. E’ indispensabile praticare esercizi di rilassamento e di
meditazione per avere un miglior equilibrio emotivo. E’ anche importante,
in particolare prima di iniziare una ricerca, lavorare sul respiro ed imparare
a respirare con la respirazione completa.
Ricordo come funziona la respirazione completa

[PAG 7]
Immagine tratta dal libro: “Yoga esercizi per il corpo e la mente” Sivananda Yoga Vedanta Centre Ed.
Idea Libri
Vorrei ora suggerire una tecnica per il rilassamento e la meditazione,
ovviamente per coloro che non ne praticano già una, molto semplice ma
efficace.
Tecnica SO HAM o tecnica di osservazione del respiro
La meditazione dovrebbe diventare una pratica quotidiana al mattino e alla
sera. Gli orari più adatti sono alle ore 6,00 e alle 18,00.

[PAG 8]
E’ bene meditare sempre nello stesso posto, creando un piccolo angolo per
la meditazion