=== CATEGORIA: esoterismo | Il-Kybalion-_I-tre-iniziati.txt ===

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,477 chars — [PAG 2] IL KYBALION Uno studio sulla filosofia ermetica dell’antico Egitto e della Grecia I TRE INIZIATI Edizione Italiana tradotta e curata da Leonardo Paolo Lovari  [PAG 3] © Tutti i diritti riserva...
  chunk_002: 43,536 chars — [PAG 48] 20. La trasmutazione dei metalli di base in oro (ad esempio con la pietra filosofale o grande elisir o quintessenza o pietra dei filosofi o tintura rossa) simboleggia un tentativo di arrivare...
  chunk_003: 43,526 chars — [PAG 75] Ci viene detto che durante lo “Sfogo”, le vibrazioni diventano sempre più rarefatte fino a quando cessa lo stimolo, e comincia l’oscillazione di ritorno. Ma c’è questa differenza: mentre nell...
  chunk_004: 44,527 chars — [PAG 105] considerati come cose diametralmente opposte l’una all’altra, assolutamente inconciliabili. Ma applicando il Principio della Polarità; troviamo che non esiste Amore o Odio Assoluto, i due so...
  chunk_005: 16,293 chars — [PAG 136] degli insegnamenti Ermetici sulla Vibrazione sul Genere, comprenderà infine di avere in mano la verità. Nei fenomeni telepatici, si noterà che una massa di Energia Vibrante Maschile è proiet...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 2]
IL KYBALION
Uno studio sulla filosofia ermetica dell’antico
Egitto e della Grecia
I TRE INIZIATI
Edizione Italiana tradotta e curata da
Leonardo Paolo Lovari

[PAG 3]
© Tutti i diritti riservati alla Harmakis Edizioni
Divisione S.E.A. Servizi Editoriali Avanzati,
Via Del Mocarini, 11 Montevarchi (AR)
Direttore Editoriale Paola Agnolucci
www.harmakisedizioni.org - info@harmakisedizioni.org
I fatti e le opinioni riportate in questo libro impegnano esclusivamente l’Autore.
Possono essere pubblicati nell’Opera varie informazioni, comunque di pubblico dominio, salvo dove diversamente specificato.
© Impaginazione ed elaborazione grafica: Sara Barbagli

[PAG 4]
INTRODUZIONE
Abbiamo il grande piacere di presentare all’attenzione degli studiosi e
ricercatori delle Segrete Dottrine questo piccolo lavoro basato sugli
insegnamenti Ermetici del Mondo Antico. E’ stato veramente scritto poco
su questo argomento, nonostante gli innumerevoli riferimenti agli
insegnamenti delle numerose opere sull’ occultismo, che molti seri
ricercatori dopo le Arcane Verità accoglieranno senza dubbio i contenuti di
questo volume.
Lo scopo di questo lavoro non è l’annuncio di una filosofia o speciale
dottrina, ma piuttosto quello di dare agli studiosi una enunciazione della
Verità che servirà a conciliare i numerosi frammenti di conoscenza occulta
che essi possono aver acquisito, ma che sono a quanto pare opposti tra loro
e che spesso servono a scoraggiare e nauseare il principiante nello studio. Il
nostro intento non è quello di erigere un nuovo Tempio della Conoscenza,
ma piuttosto di mettere nelle mani dello studioso una Chiave Maestra con la
quale egli può aprire tante porte interne nel Tempio del Mistero attraverso i
principali portali dove è già entrato.

[PAG 5]
Non vi è alcuna parte degli insegnamenti occulti posseduti dal mondo che
siano stati così strettamente custoditi come i frammenti degli insegnamenti
Ermetici, giunti fino a noi nel corso delle decine di secoli che sono trascorsi
dall’epoca del suo grande fondatore, Ermete Trismegisto1, lo “scriba degli
dei”, che abitava nell’antico Egitto nei giorni in cui l’attuale razza umana
faceva i primi passi. Contemporaneo di Abramo, e, se le leggende sono
vere, istruttore di quel venerando saggio, Hermes era, ed è, il Grande Sole
Centrale dell’Occultismo, i cui raggi sono serviti per illuminare gli
innumerevoli insegnamenti che sono stati promulgati dal suo tempo. Tutti
gli insegnamenti fondamentali e basilari incorporati nelle dottrine esoteriche
di ogni popolo possono essere ricondotti a Hermes. Anche i più antichi
insegnamenti dell’India hanno senza dubbio le loro radici nei Fondamenti
Ermetici originali.
Dalla terra del Gange arrivarono molti occultisti nella terra d’Egitto, e si
sedettero ai piedi del maestro. Da lui ottennero la Chiave Maestra che ha
spiegato e ha riconciliato i loro divergenti punti di vista, ristabilendo quindi
la Dottrina Segreta. Arrivarono anche da altri paesi dei sapienti, i quali
conside