=== CATEGORIA: esoterismo | Manuale-Di-Magia-Nera.txt ===

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,924 chars — [PAG 2] Haimi Rem       Manuale di Magia Nera.   Fondamenti e Filosofia - Demonologia e sigilli - Evocazione dei demoni.   I principali riti per ottenere vendetta, possesso e potere.  [PAG 3] Sotto i ...
  chunk_002: 44,594 chars — [PAG 80] Marchosias   Esperto nelle arti della guerra. Rivela il futuro.   * * *  [PAG 81] Murmur    Mette in contatto chi lo evoca con le anime dei defunti. Può fornire onori e gloria e rivela il fut...
  chunk_003: 44,310 chars — [PAG 146] La maledizione della mela rossa   Questo rito dalla semplice esecuzione è molto potente. Come tutti i riti il cui scopo è nuocere al prossimo dovete stare attenti alle forze di ritorno, sopr...
  chunk_004: 12,129 chars — [PAG 186] CHIAVE XV     Enochiano:   Ils tabaan li al prt casarman Vpahi chis darg dso ado caosgi orscor ds omax nonasci Baeouib od emetgis iaiadix ZACAR od ZAMRAN, odo cicle Qaa, zorge, lap zirdo noc...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 2]
Haimi Rem
 
 
 
Manuale di Magia Nera.
 
Fondamenti e Filosofia - Demonologia e sigilli - Evocazione dei demoni.
 
I principali riti per ottenere vendetta, possesso e potere.

[PAG 3]
Sotto i tassi neri che li ospitano,
i gufi stanno come dei esotici
schierati tutti in fila,saettando
a tratti l'occhio rosso.Meditano.
Senza muoversi così staranno 
fino all'ora malinconica
quando,spingendo via l'obliquo sole,
le tenebre si stabiliranno.
Al saggio dice il loro atteggiamento
che a questo mondo deve aver paura 
del tumulto e del movimento;
l'uomo attratto da un'ombra che si sposta
paga sempre con pena sicura
l'aver voluto cambiar di posto.
(Baudelaire)
 
  
 
Copyright © 2016 Roberto Palla -Haimi Rem-
All rights reserved.
ASIN: B01MTKMN9N

[PAG 4]
Prefazione
La magia nera è una pratica esoterica ammantata da una nomea pttamente
inquietante e negativa.
Viene relegata come un’ argomento pericoloso, grondante sangue,
satanismo, violenza e perdizione. Ma non è così.
Innanzitutto in questo libro sfateremo il binomio Magia nera e
satanismo e vedremmo come molti rituali di Magia nera non abbiano per
nulla connotazioni violente e tanto meno perverse.
Certo la magia nera ha, a volte, aspetti ritualistici molto forti, e
sopratutto le pratiche antiche (come del resto in quelle religiose bibliche)
mantengono tra i fondamenti il sacrificio di piccoli animali ma questo
aspetto nella ritualistica ‘nera’ moderna è quasi completamente scomparso.
Altro discorso è la componente sessuale. L’energia sessuale e la sua
espssione è spesso parte centrale nei riti per favorire la sfera amorosa
(conquista e possesso in primis) e anche come offerta alla forza evocata.
In questo libro sfioreremo appena questo argomento in quanto i rituali
che descrivo sono rituali ‘personali’ che non implicano una pratica di
gruppo e non parlerò di riti Tantrici.
La prima parte del libro avrà un taglio storico-filosofico e cercherà di
spiegare al lettore cos’è la Magia Nera e quali ne sono i fondamenti e cos'è
il percorso della mano sinistra.
La seconda parte sarà improntata nel fornirvi le basi per capire ed
affrontare questa pratica esoterica. Parleremo di demoni, entità, sigilli e di
come ppararvi al meglio per diventare 'Maghi neri'.
La terza parte vi descriverà in maniera chiara e semplice alcuni riti tipici
della Magia nera per ottenere vendetta, potere, possesso.
Anche questo (come il manuale di magia Rossa) è un libro di
divulgazione non riservato solo agli operatori del settore e cercherò di

[PAG 5]
affrontare gli argomenti nella maniera più semplice e chiara possibile.
Sempre Vostro.
Haimi Rem

[PAG 6]
Il sentiero della mano sinistra.
 
 
La mano sinistra ha una storia, sopratutto nelle Cerimonie Tantriche che
implicano sesso rituale.
Queste cerimonie storicamente erano associate alla parola sinistra nel
termine di negatività, stranezza, contro-natura, bestialità.
L'espressione Sentiero della Mano Sinistra (vama marg per gli indù)
indicava in origine la via delle "acque corrosi