=== CATEGORIA: esoterismo | Wicca.txt ===

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,121 chars — [PAG 2] Il Praticante Solitario    Questa è una introduzione positiva e pratica alla religione Wicca. Cunningham ci presenta la Wicca  così com’è oggi –una religione nobile, orientata verso la Terra, ...
  chunk_002: 45,000 chars — [PAG 17] 10 sulla carta. Non posso mai far combaciare i miei piedi nelle orme lasciate nella sabbia da qualcun  altro. Non c’è un unico vero modo nella Wicca; questo pensiero appartiene alle religioni...
  chunk_003: 45,000 chars — n realtà sono un rito, e racchiudono  qualsiasi cosa, dalla creazione dello spazio sacro, all’invocazione delle Divinità, al ringraziamento  per la loro presenza. La magia musicale è veramente ciò che...
  chunk_004: 45,000 chars — n disponeva degli altari elaborati, a seconda delle  occasioni –se non potevamo praticare all’aperto. Per un rituale di Luna Piena, lei ricoprì l’altare con  seta bianca, mise delle candele bianche in...
  chunk_005: 45,000 chars — to potere è fisico. È misterioso si, ma solo perché pochi investigano sulla  sua natura magica. Quelli che seguono sono alcuni esercizi per aiutarvi a fare questo. (Potreste voler  rileggere il Capito...
  chunk_006: 45,000 chars — Banchetto Semplice. È sempre la stessa cosa –una consumazione rituale di  cibo e bevande per riportarci indietro dallo stato di estasi.                                                    * Finché ques...
  chunk_007: 43,549 chars — * Ringraziate i fiori per il loro sacrificio prima di coglierli, usando una formula della raccolta come quella che si trova  nel “Grimorio Erboristico” più avanti nel Libro delle Ombre.  † Trovate un ...
  chunk_008: 44,661 chars — [PAG 115] 39 DEMETRA: frumento, orzo, mentuccia, mirra, rosa, melagrana, fagiolo, papavero, tutte le  messi coltivate.  DIANA: betulla, salice, acacia, assenzio, dittamo, nocciolo, faggio, abete, melo...
  chunk_009: 7,903 chars — [PAG 136] positiva. Un dondolamento avanti ed indietro segna il contrario. (Ci sono molti metodi per  decifrare il movimento del pendolo; usate quello che funziona meglio con voi.) È uno  strumento ch...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 2]
Il Praticante Solitario 
 
Questa è una introduzione positiva e pratica alla religione Wicca. Cunningham ci presenta la Wicca 
così com’è oggi –una religione nobile, orientata verso la Terra, e dedicata alla Dea ed al Dio. 
Questo libro soddisfa il bisogno di una guida pratica per il Wiccan solitario –un bisogno che nessun 
libro ha mai soddisfatto prima. 
 
Wicca è un libro sulla vita, e su come vivere la vita con la magia, la spiritualità, e completamente 
armonizzati con la Natura. È un libro sul senso, e sul senso pratico, non solo sulla Magia, ma sulla 
religione, e su uno degli argomenti più delicati di oggi: come raggiungere la tanto necessaria e 
totale relazione con la nostra Terra. 
 
Wicca è una introduzione positiva e pratica alla religione Wicca, fatto in modo che la persona 
interessata possa imparare a praticare questa religione da solo, in qualsiasi parte del mondo. 
Presenta la Wicca con onestà e chiarezza, senza la pseudo-storia che permea altri libri. Ci mostra 
come la Wicca sia una parte del ventesimo secolo vitale e soddisfacente. 
 
La gran maggioranza dei libri Wiccan sono orientati verso la pratica di gruppo. Racconti di incontri 
di coven e dinamiche magiche di gruppo abbondano in queste opere. Il problema è che la maggior 
parte delle persone che desiderano imparare questa religione non condividono questo interesse con 
altri. Possono non sapere dell’esistenza di altri Wiccan nel giro di centinaia di chilometri. Perciò, 
quando leggono altri libri, o sono costretti a credere di non poter essere Wiccan da soli –o sono 
obbligati a adattare i rituali pubblicati al loro uso solitario. Inoltre, molti libri sulla Wicca sono stati 
scritti da punti di vista limitati, visto che gli autori affermano che la loro forma particolare di Wicca 
è la sola strada. Wicca: una guida per il praticante solitario rompe queste convenzioni. Presenta la 
teoria e la pratica della Wicca da una prospettiva individuale. La sezione del Libro delle Ombre 
degli Obelischi (stampato integralmente in questo libro), contiene rituali solitari per gli Esbat ed i 
Sabbat. 
 
Questo libro, basato sulla esperienza di pratica Wicca dell’autore quasi ventennale, presenta un 
quadro eclettico dei vari aspetti di questa religione. Inoltre, in questo eccellente libro sono anche 
inclusi esercizi disegnati per sviluppare qualità magiche, un rituale di auto-consacrazione, magia 
delle erbe, dei cristalli e delle rune, ricette per i banchetti dei Sabbat.

[PAG 3]
Questo libro è dedicato  
alle forze che ci sorvegliano e ci guidano 
comunque noi le possiamo immaginare 
o chiamare.

[PAG 4]
Contenuto 
 
Prefazione 
Introduzione 
 
Sezione I: 
Teoria 
 
Capitolo 1: Wicca e Sciamanesimo…………………….3 
Capitolo 2: Le Divinità…………………………………9 
Capitolo 3: Magia……………………………………..19 
Capitolo 4: Strumenti…………………………………25 
Capitolo 5: Musica, Danza e Gesti……………………37 
Capitolo 6: Rituali e Preparazioni per il Rituale………47 
Capitolo 7: Il Circolo Magico e l’Altare………………55 
Cap