=== CATEGORIA: esoterismo | ySanedrin.txt ===

INDICE CHUNKS:
  chunk_001: 44,661 chars — [PAG 1] YSANEDRIN Trattato ySanedrin Talmud di Gerusalemme a cura di Luciano Tagliacozzo Lezikron nefesh Yoel Kahn HaCohen Ben Yaakov PAGINA  DI  W W W. E - B R E I. N E T 1 221  [PAG 2] YSANEDRIN Mis...
  chunk_002: 44,109 chars — [PAG 24] YSANEDRIN Non essendoci un tribunale pari, si aggiungerà un giudice, quindi saranno  cinque. Rabbi Shimon (invece quale ragionamento applica? “I tuoi giudici” indica  che vi sono almeno due g...
  chunk_003: 43,705 chars — [PAG 45] YSANEDRIN É basato sul verso (riguardante le concubine ripudiate da Re David) (2  Sam. 20,3)” così divennero delle recluse fino al giorno che vissero, vedovanza  a vita”. Rabbi Yudà Ben Pazì ...
  chunk_004: 44,482 chars — [PAG 66] YSANEDRIN La Mishnah insegna che suo cognato è invalido.  C’è una Baraita in cui il Tannah dice: Rendere invalido il cognato, rende  invalidi i figli e i generi del cognato. Ma c’è un altro T...
  chunk_005: 44,470 chars — [PAG 87] YSANEDRIN Adamo fu creato la vigilia dello Shabbat, per iniziare alla Mitzvah.  Un’altra interpretazione dice: perché Adamo fu creato l’ultimo giorno della  Creazione? È da paragonare a un re...
  chunk_006: 44,324 chars — [PAG 107] YSANEDRIN carità pubblica (Prov. 25,14) “Come nubi e vento a cui non segua pioggia, è  colui che si vanta di un regalo che poi non dà”.  David esaminò tutti in quella generazione, e non trov...
  chunk_007: 43,963 chars — [PAG 128] YSANEDRIN Daf 36B La punizione del KARET non è analoga a chi pronuncia il Nome unificato.  C’è una tradizione tannaitica che tramanda che chi usa nomi equivalenti sia  anche lui passibile di...
  chunk_008: 44,940 chars — [PAG 149] YSANEDRIN 1)Una donna accusata di adulterio, un figlio ribelle e disobbediente, un  anziano che si ribella alle decisioni del Beth Din.  La donna accusata di adulterio, perché la Mishnah non...
  chunk_009: 43,408 chars — [PAG 171] YSANEDRIN Daf 49B Nel pentimento di sospendere la punizione, né nel giorno di Kippur, né  nelle sofferenze di estirparla. Ma il pentimento e il giorno di Kippur ne  espiano un terzo, le soff...
  chunk_010: 43,229 chars — [PAG 192] YSANEDRIN C’era lì Doeg, che disse: chi insegna Torah in mia presenza. Gli  risposero:” è David” figlio di Yshai”. Subito Doeg andò da Shaul re d’Israele,  per far uccidere Nov, la città dei...
  chunk_011: 17,560 chars — [PAG 214] YSANEDRIN Rabbi Yshmael dice che nelle parole della Torah vi sono delle proibizioni,  che sono soggette ad espiazione., quindi sono meno severe e quelle dei  Soferim sono leggi più severe. D...

TESTO COMPLETO CHUNK 1 (prime pagine):
[PAG 1]
YSANEDRIN
Trattato ySanedrin
Talmud di Gerusalemme
a cura di Luciano Tagliacozzo
Lezikron nefesh Yoel Kahn HaCohen Ben Yaakov
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
1
221

[PAG 2]
YSANEDRIN
Mishnah
Daf 1A
I processi di diritto privato sono decisi da tre giudici; i processi di urti e 
lesioni corporali da tre; riguardo ad un indennizzo completo o parziale, sul 
pagamento del doppio, del quadruplo e del quintuplo, sono anch’essi decisi 
da tre giudici. Sul violentatore o sul Seduttore, o su chi accusa falsamente, è 
anch’esso un processo deciso da tre giudici. Queste sono le parole di Rabbi 
Meir. I Hakhamim invece dicono: la falsa accusa è giudicata da ventitré giudici 
perché si tratta di un delitto che comporterebbe una pena capitale.
Ghemarà
Dice la Mishnah: “I processi di diritto privato da tre giudici”: Da dove si 
deriva questa Mishnah? Si potrebbe dire: dal verso che dice (Num. 35,29) 
“Questi saranno per voi i principi di giustizia” Vale a dire, sia i processi di 
diritto privato che i processi di diritto penale che comportano pene capitali 
sono esaminati e domandati a testimoni.
E da dove traiamo che i processi di diritto privato sono esaminati da tre 
giudici? (Ex. 22,7) “E sarà portato alla casa degli Elo-him (che qui spieghiamo 
che sono i giudici)”. É scritto (Ex. 22,8).
Qui sono dunque indicati tre giudici., Secondo le parole di Rabbi Yoshiah. 
Non interpretiamo altrimenti la parola “Elo-him”, dall’inizio. Ma il verso (cit.) 
“lo si porterà agli “Ello” him”, in forma singolare, Secondo quel che 
giudicheranno gli “Elo-him”. Se sono pari i giudici Se ne aggiunge uno, e 
fanno tre giudici.
Rabbi dice: il verso (Ex. 22,7) parla di due giudici. 
Tu dici che si tratta di due, ma Se fosse uno? Il verso (Ex. 22,8) dice: 
“comunque giudichino i giudici pagherà il doppio”
Se un Tribunale è in numero pari Se ne aggiunge uno.
Rabbi Abahu obietta: Ma Seguendo Rabbi, il processo di diritto privato è 
concluso da tre giudici 
 Rabbi Hizkià ha trovato una Baraita, in cui si cita la Torah dicendo: che 
si “compie una esecuzione capitale, Secondo la testimonianza di più 
testimoni”. Che significa “più testimoni? Più testimoni sono due, quindi 
almeno con la testimonianza di due testimoni. Così almeno i voti sono due. 
Se il Beth Din è bilanciato, cioè Se vi sono due giudici di opinioni diverse, Se 
ne aggiunge uno, ciò che fa cinque. 
PAGINA  DI 
W W W. E - B R E I. N E T
2
221

[PAG 3]
YSANEDRIN
Non è così anche per casi di furto o ingiurie? 
Daf 1B
Ha trovato in una Baraita Rabbi Shimon Ben Yochai: (Ex. 21,1) “Queste 
sono le leggi che tu presenterai davanti a loro”. Tu dirai Secondo il significato 
letterale del verso. La Baraita è Secondo quel che dice Rabbi Yossè Bar 
Halafta.
Vennero due persone di fronte a Rabbi Yossè Bar Halafta. Dissero a lui: 
veniamo in giudizio, a condizione che tu stabilisca un giudizio di Torah. Egli 
rispose: io forse non comprendo i giudizi della Torah. Ma Egli (D-o) 
comprende gli schemi di pensiero precedent