=== Agricultura Orgánica Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos (Jairo Restrepo Rivera,Sebastião Pinheiro).pdf — CHUNK 6/9 ===
Chars: 45,000 | Offset: 222,218



[PAG 131]
131
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
se entiende claramente que la vida no necesita 
del ser humano.
La vida empezó mucho antes, millones de 
años antes de la aparición de la débil especie 
humana en la Tierra. El ser humano no ha 
inventado ninguna ley biológica, química o 
física. Por ello se tiene que confiar en la con-
tinuidad de la vida, respetarla, observarla y 
aprender de ella, para no destruirla. Cuando se 
contempla, se conoce; cuando se conoce, se pasa a 
amar; y cuando amamos, pasamos a defender la 
vida para encontrar la felicidad.
La agricultura industrial promueve matar 
insectos y plantas y destruir suelos; representa 
así la negación de todo este conocimiento y 
devenir divino. 
La agricultura es el arte de cultivar la tierra, 
la cultura de los hombres de tierra. Como todo 
arte, es creatividad, imaginación, diversión, fan-
tasía, aprendizaje, comprensión y expresión.
La agricultura industrial unifica, aplasta y 
destruye ese arte al transformar un mundo 
colorido y maravilloso en un paisaje gris. 
Esto los campesinos, los hombres de la cul-
tura de la tierra lo saben; saben qué necesita 
su tierra, creadora de vida. Sin embargo, los 
agrónomos, hoy convertidos en personas no 
sanas, siguen recomendando el mismo abono 
para suelos diferentes, cuando ahora sabemos 
que rocas diferentes hacen suelos diferentes 
y suelos diferentes necesitan de nutrientes 
diferentes. Por lo tanto, una agricultura dife-
rente necesita agrónomos con pensamientos 
diferentes. Están por nacer.
Necesitamos comprender la agricultura 
orgánica, experimentar, hacer y deshacer sa-
namente sin maldad, para entrar en armonía 
con la vida de la que somos parte. 
Volvamos nuestra mirada hacia atrás, hacia el 
origen del todo. Eso lo podemos hacer tratando 
de reconstruir el trayecto que nos ha llevado a 
ser lo que somos, haciendo un viaje a través de 
millones de años, los necesarios para que se pu-
diera desarrollar la vida en el planeta Tierra.
Nuestra estrategia es anticipar la compro-
bación de la calidad de los alimentos nutra-
céuticos remineralizados con harina de rocas 
en manos campesinas, con la finalidad de 
diferenciar una agricultura etnológica de la agri-
cultura orgánica del complejo agroindustrial, 
alimentar y financiero, que alegra a piratas, 
filibusteros, bucaneros, falsos agroecólogos, 
feudos universitarios, profesores mañosos y 
certificadores, respaldados por unas Naciones 
Unidas corruptas que avalan las políticas de 
los bancos internacionales, se acoplan a ellas 
y marchan a su compás.
“…Entre muchos otros, si hay dos grandes 
responsables por la destrucción de la salud de 
la humanidad, son los médicos y la industria 
farmacéutica; los agrónomos y el complejo 
agroindustrial…”. No olvidemos: farmacia y 
Harina de rocas

[PAG 132]
132
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
agroindustria (venta de insumos agropecuarios 
y transformación de alimentos) es el acople 
más perfecto que la industria ha podido desa-
rrollar en los últimos tiempos para dominar la 
economía mundial; acople que fácilmente se 
puede ver en cualquier facultad de medicina 
y agronomía, donde con extrema agilidad esta 
perversión es defendida por un ejército de pro-
fesores y estudiantes serviles de la industria. 
“Tanto agrónomos como médicos, simplemen-
te se limitan a 'ser' agentes propagandísticos 
y difusores de insumos”. Todo parece estar 
determinado: cuándo nacemos y a qué horas; 
qué comeremos y de qué moriremos. La in-
dustria todo lo determina. Pasa por encima de 
los tiempos de la naturaleza y del campesino; 
todo se debe producir dentro de unas reglas 
predeterminadas; tanto las plantas como los 
animales, entre ellos el hombre, deben ajustar-
se a su modelo de explotación y sacrificio.
Criadores de animales, para producir carne 
y subproductos, trabajan para la industria de 
concentrados, mal llamados balanceados. Los 
campesinos del Eje Cafetero colombiano pro-
ducen café para mantener la burocracia y la co-
rrupción de los politiqueros de la federación del 
café, al mismo tiempo que deben mantener las 
casas comerciales que les venden los insumos de 
la industria agroquímica. Los bancos continúan 
siendo verdaderas casas de usura y estafa que 
constantemente secuestran los pocos bienes 
que quedan en manos campesinas.
En los actuales sistemas agropecuarios indus-
triales el negocio no es producir; el negocio está 
Los Estados dejan de ser empresarios y se dedican a ser policías.
Los presidentes se convierten en gerentes de empresas ajenas.
Los ministros de economía son buenos traductores.
Los industriales se convierten en importadores.
Los más dependen cada vez más de las sobras de los menos.
Los trabajadores pierden sus trabajos.
Los campesinos pierden sus tierritas.
Los niños pierden su infancia.
Los jóvenes pierden las ganas de creer.
Los viejos pierden su jubilación.
“La vida es una lotería”, opinan los que ganan.
Eduardo Galeano. Patas arriba. La escuela del mundo al revés. 
Siglo XXI. Octava edición, 2007 Pg.85 América Latina, paisajes típicos. 
Tercera parte

[PAG 133]
133
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
en “ser” intermediario, transformar y especular 
en los mercados con la venta de servicios. La 
agricultura orgánica industrial no deja de ser 
una nueva extensión de la fracasada agricul-
tura industrial de los venenos y fertilizantes. 
Agroecólogos, certificadores y universidades, 
insumistas y oportunistas se mezclan en esta 
nueva dinámica de mercado para esconder la 
crisis que siempre defendieron, pues su fuente 
energética, el petróleo, se les agotó. Ahora, 
disfrazados de “comportamientos amigables” 
con el medio ambiente y el bolsillo de los 
campesinos, pasan a ser los nuevos soldados 
que defienden sin razón los agrocombustibles. 
Con ello los impactos serán más graves y hu-
millantes; los alimentos pasarán a alimentar 
máquinas y carros en vez de a las personas; 
los proyectos del control de natalidad están 
más vivos que nunca y los planes Kissinger se 
actualizan y oxigenan. “Cueste lo que cueste 
hay que controlar a la población y accionar el 
verbo matar entre los más humildes”.
Al final el propio Liebig reconoció la im-
portancia de los trabajos de Julius Hensel y 
sus revolucionarias HARINA DE ROCAS, 
COMO LA LECHE MATERNA ORIGINAL 
PARA PERPETUAR LA SALUD DE LA HU-
MANIDAD.
Los que trabajan tienen miedo de perder el trabajo.
Los que no trabajan tienen miedo de no encontrar nunca trabajo.
Quien no tiene miedo al hambre tiene miedo a la comida.
Los automovilistas tienen miedo de caminar y los peatones tienen miedo de ser atropellados.
La democracia tiene miedo de recordar y el lenguaje tiene miedo de decir.
Los civiles tienen miedo a los militares. Los militares tienen miedo a la falta de armas. Las 
armas tienen miedo a la falta de guerras.
Es el tiempo del miedo.
Miedo de la mujer a la violencia del hombre y miedo del hombre a la mujer sin miedo.
Miedo a los ladrones. Miedo a la policía.
Miedo a la puerta sin cerradura, al tiempo sin relojes, al niño sin televisión, miedo a la noche 
sin pastillas para dormir y miedo al día sin pastillas para despertar.
Miedo a la multitud, miedo a la soledad, miedo a lo que fue y a lo que puede ser, miedo de 
morir, miedo de vivir.
Eduardo Galeano. Patas arriba. La escuela del mundo al revés. 
Siglo XXI. Octava edición, 2007 Pg. 83 El miedo global
Harina de rocas

[PAG 134]
134
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Liebig dijo:
“La ley por la cual orienté mi trabajo sobre 
la capa arable del suelo dice: 'Sobre la capa 
superficial de la Tierra, bajo la influencia del 
Sol, se desarrollará la vida orgánica'”. Y así, 
el gran maestro y creador les reconoció a los 
fragmentos de la tierra la habilidad de atraer y 
mantener todos los elementos necesarios para 
alimentar las plantas y más adelante servir a 
los animales, como un magneto atrae y man-
tiene las partículas de hierro, de tal forma que 
no se pierda ni un pedazo.
Nuestro maestro añadió una segunda ley a 
la anterior, según la cual la tierra que produce 
plantas se convierte en un enorme aparato de 
limpieza del agua. Con esa habilidad particular 
la tierra remueve del agua todas las sustancias 
dañinas para los seres humanos y animales (los 
productos de descomposición y putrefacción, de 
generaciones de plantas y animales muertos).
“He pecado contra la sabiduría del Creador y, con razón, he sido castigado. 
Quería mejorar su trabajo porque creía, en mi obcecación, que un eslabón 
de la asombrosa cadena de leyes que gobierna y renueva constantemente la 
vida sobre la superficie de la Tierra había sido olvidado. Me pareció que tal 
descuido tenía que enmendarlo el débil e insignificante ser humano”
Justus von Liebig. 1803-1873
Para evitar pérdidas en las ventas de agroinsumos, este reconocimiento fue retirado de las ediciones siguientes de la 
Enciclopedia Británica.
Justus Liebig: Mentor de la 
agricultura química soporte de la 
renovación verde.
Julius Hansel: Perseguido por 
proponer la remineralización de 
los suelos con harina de rocas. 
Contemporáneo de Leibig.
Vernadsky: Científi co ruso 
ucraniano. Físico, matemático 
y profesor de mineralogía y 
cristalografía en Moscú.
Célebre por su libro "La 
biosfera", donde presenta la 
vida como la fuerza geológica 
que da forma a la Tierra.
Tercera parte
Su epitafi o fue publicado en la edición de la Enciclopedia Británica de 1899.

[PAG 135]
135
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Harina de rocas
El lado oscuro de la agricultura
Algunas caras entre muchas

[PAG 136]
136
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro

[PAG 137]
137
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Cuarta parte
¿Calidad y salud del suelo o membranas 
magnéticas de harina de rocas?

[PAG 138]
138
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro

[PAG 139]
139
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
“Fiat Lux” es la consigna suprema de los 
religiosos y de los escritores de ciencia ficción: 
El inicio es la luz. Así se educa, se vive y se 
cree. Otra fe o discernir empuja o induce las 
conciencias hacia el limbo, ya que en el centro 
el verbo monista oculta, manipula y corrompe 
cualquier acción antagónica. Crea neologismos 
de acuerdo con su interés y poder (ideología 
y doctrina), disfraces totalitarios para la eu-
genesia mercantil y política. Con todo, hay 
esperanza, pues para que haya luz se necesita 
Energía, Tiempo y Espacio.
Tuvimos los primeros contactos con harina 
de rocas (Steinmehl) en Alemania Occidental y 
Suiza en 1981. Sentimos vergüenza por nues-
tra mala formación. El libro “Panes de Piedra” 
había sido escrito hacía más de un siglo.  Luego 
ayudamos al amigo Jorge Fauth a obtener su 
beca para estudiar harina de rocas con el profe-
sor Bogulavsky en Marburg, y nuestra primera 
acción fue enseñar en el estado de Espírito 
Santo a Nasser a pulverizar polvo de mármol 
para corregir las deficiencias y bloqueos de los 
naranjos y limones orgánicos de la Agricultura 
de Sol y Malezas, que lo llevó a utilizar “conci-
nal”, harina de algas calcáreas molidas.
El salto de calidad lo dimos cuando conoci-
mos una trituradora de rocas que las mezclaba 
y comercializaba para mejorar los suelos. Con 
su propietario, en aparcería se viabilizó la 
publicación del libro pionero: “MB-4 Harina 
de rocas, trofobiosis, biofertilizantes y agri-
cultura sostenible”, que agotó ocho ediciones, 
la casi totalidad distribuida gratuitamente a 
estudiantes, campesinos y ambientalistas de 
toda América Latina. De allí vimos muchas 
empresas surgir en toda Latinoamérica, pues 
la harina o polvo de rocas debe ser producida 
localmente para estar al alcance de todos, de 
la misma forma que los alimentos. 
Buenos tiempos aquellos cuando “plega-
dores” desempleados y técnicos desesperados 
buscaban luz y saber sin necesitar de me-
tamorfosis camaleónica que mimetizaban 
servilismos. Quince años después la palabra 
de moda es “Rochagem”, inscrita en Brasil en 
la Academia Nacional de Ciencia, de forma 
extraña, por medio de un trabajo sacado del 
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 140]
140
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
libro antes citado, sin ningún dato propio de 
investigación.  Pero, ¿qué significa eso?   No se 
preocupen; una ley lo definirá, pues la sociedad 
industrial es pródiga: pone nombres nuevos a 
cosas viejas para enajenar y lucrar. Lo peor es 
cuando esconde el aprovechamiento de resi-
duos de la minería de disposición ambiental 
extremadamente cara buscando abaratar los 
costos de aquella actividad económica bajo el 
dominio de muchas transnacionales.
Así, los campesinos necesitados de revitali-
zar o revivir sus suelos, los marginalizados de 
poblaciones tradicionales o los asentados de la 
Reforma Agraria son manipulados para disfra-
zar socialmente el empleo de la tecnología, que 
debería servirles a ellos y no transformarse en 
un subsidio mercantil o en servicios de tercer 
sector. Así, recientemente los académicos 
traslucían menosprecio cuando se discutían 
alternativas para una agricultura orgánica, 
Cuarta parte

[PAG 141]
141
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
sobre todo cuando se proponía la utilización 
de la harina o polvo de rocas en la agricultu-
ra (cultivos y tratamiento animal). Hacían 
chistes, burlas y comparaciones absurdas con 
“sus” fertilizantes sintéticos, que defendían 
con vehemencia.
Hoy la agricultura orgánica es el “nuevo” 
segmento de punta de las economías cen-
trales, por la rentabilidad que ofrecen sus 
servicios de alta complejidad que prometen 
vender calidad y salud del suelo. Las inver-
siones de las grandes corporaciones (Syn-
genta, Bayer, Nestlé, Coca-Cola, Wal Mart) 
priorizan la agricultura orgánica (industrial) 
como agrobussiness. Pero no hay que ser in-
genuo: nada cambia, pues la salud y calidad 
del suelo no se encuentran disponibles en 
tiendas, laboratorios, hospitales o farmacias, 
como sucede con el mercado de plaguicidas 
o fertilizantes químicos, que no entiende lo 
que es la vida.
El físico austriaco y premio Nobel Erwin 
Schroedinger intentó responder a un dilema 
de la humanidad con su libro "¿Qué es Vida?".  
Sin dar una respuesta, consiguió vislumbrar el 
descubrimiento del ADN y del ARN.  Pasaron 
setenta años y el interrogante continúa, pero 
la preocupación no es la misma. Hoy la priori-
dad no es saber qué es la vida, pero sí cual es el 
precio de la misma en términos mercantiles. 
Cuando la ciencia confirma que trazos de 
los elementos tierras raras como el neodimio, 
el samario o el yterbio están siempre presen-
tes en las rocas ígneas molidas y nunca en 
los abonos químicos y que estos elementos 
duplican la vida de los animales de labora-
torio es de imaginarse la perplejidad y el 
asombro del académico; antes jocoso, ahora 
entusiasta al mismo nivel del consumidor 
europeo que paga sesenta libras esterlinas 
por un kilogramo de piedras molidas para 
comerlas en su dieta proterozoica. Sí, nada 
cambió.
Lo peor que está sucediendo es que em-
presas, académicos, políticos y consumidores 
desean regularizar y reglamentar el uso de los 
polvos de piedra o harina de rocas en la forma 
de nuevos servicios rentables y fuente de va-
nidad y poder.  
Nosotros no cambiamos. Nuestra preocupa-
ción se centra en el papel que juegan los agro-
tóxicos y los fertilizantes en las alteraciones 
del campo electromagnético del suelo y cómo 
la harina o polvo de rocas restaura el equilibrio 
y la armonía y con ello la calidad y salud del 
suelo. Eso inicia en el Sol.
La conexión entre el Sol y la Tierra extra-
pola la influencia de su gravedad y de su ór-
bita anual al calentar y proporcionar energía 
benigna a microbios, plantas y animales. El 
Sol también emite radiaciones peligrosas: 
ultravioleta, rayos X, rayos gama, partículas 
alfa y beta. Pero la rotación en el núcleo de la 
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 142]
142
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Tierra crea la magnetosfera,7 una membrana 
protectora de la vida del planeta a esas radia-
ciones y partículas.
El efecto del campo magnético puede ser ob-
servado en la belleza de las auroras boreales, una 
protección contra la energía y las partículas 
de la troposfera, así como los rayos cósmicos 
y otros del Sol. Entonces, el planeta es una 
gigantesca esfera magnética y todos los seres 
vivos se adaptan a su campo magnético natural 
con metabolismo y autopoyesis y evolucionan 
con las edades de la Tierra.
Todos los seres vivos y su entorno poseen 
frecuencias y patrones magnéticos propios y 
reaccionan a estas variaciones y resonancias 
con la adaptación de sus proteínas. Cada gen, 
célula, tejido, órgano, sistema y cuerpo indivi-
dual sincroniza la información de los ciclos y 
redes naturales del campo geomagnético, pues 
toda materia se compone de campos magné-
ticos resonantes y de fuerza y de frecuencias 
que varían naturalmente.8
Toda célula viva posee una membrana 
proteica, activa y protectora. Vivimos en la 
membrana, que es la superficie del planeta, 
donde siempre hay presencia de proteínas.  
Nos alimentamos de las transformaciones 
en otra membrana, el suelo vivo (microflora, 
materia orgánica, humus y proteínas), que 
transforma el carbono del Sol en fuente de 
alimentos (energía), aire y agua.
La rotación de la Tierra en este campo com-
plejo expone una parte de su superficie siempre 
frente al Sol y la otra parte hace variar el campo 
magnético constantemente. Las alteraciones 
diarias en la fuerza del campo impactan los 
ritmos biológicos, y las tormentas magnéticas 
tienen un efecto directo en las funciones del 
cerebro humano. 
Los seres necesitan aprovechar y transformar 
la energía disponible para su supervivencia. Las 
sustancias más importantes para la armonía de 
las reacciones de transporte de masa a través de 
las membranas son las proteínas constitutivas 
7	 Los campos electromagnéticos son campos de fuerza; cargan energía con capacidad de producir efecto a distancia 
y tienen características de ondas y partículas. El flujo de una corriente eléctrica en un cable o bobina produce su 
propio campo magnético. El campo electromagnético está en toda parte donde se transmita y utilice electricidad, 
pero se forma solamente cuando la corriente atraviesa un cable (el voltaje en un cable produce campos eléctricos 
y una lámpara ligada a la corriente, así esté apagada, genera un campo eléctrico, pero cuando está prendida genera 
un campo electromagnético.). El núcleo de hierro que gira en el centro del planeta crea en la superficie el campo 
magnético como un dipolo de una barra magnética. La energía del Sol tuerce y perturba este campo, cuya fuerza es 
de 0,5 gauss y su variación es inferior a 0,1 gauss. Comparando con la fuerza de 200 gauss del imán de la puerta de 
un refrigerador, esto parece poco. El Sol emite constantemente un viento solar, integrado por partículas atómicas 
de gran energía.  Estas partículas viajan a través del espacio a gran velocidad y chocan con las capas externas del 
campo magnético de la Tierra, deformándolo en la denominada área arqueada.
8 Con todo, hoy día la tecnología creó máquinas, aparatos e instrumentos generadores de campos magnéticos y 
electromagnéticos.
Cuarta parte

[PAG 143]
143
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
e inducibles. Estos polímeros son codificados 
en el ADN y el ARN para su síntesis en el 
cito-sol y realizar sus funciones en el cuerpo. 
Poseen múltiples comportamientos químicos, 
y con ello una gran versatilidad biológica. 
Cada  individuo posee sus proteínas y enzimas 
personales para catalizar las reacciones especí-
ficas, fuertemente influenciadas por el campo 
magnético natural en sus estructuras primaria, 
secundaria, terciaria y cuaternaria. Las alte-
raciones magnéticas y electromagnéticas en 
las proteínas repercuten en el metabolismo 
de cada specie y por tanto en su capacidad 
de vida. Las membranas proteicas permiten 
el transporte de masa de los catalizadores 
biológicos, enzimas y partículas inanimadas 
cargadas de energía transformable también 
en el suelo vivo.
Darwin postuló la vinculación que tienen 
todos los seres vivos en el proceso evolutivo. 
Vernadsky declaró: “La vida es una fuerza 
contra la gravedad que anima los minerales. 
Cuanto más próximos a la superficie, más 
vida hay”. Y continuó “Los seres más evolu-
cionados necesitan mayor diversidad mineral 
en su metabolismo y autopoyesis”. Así, ellos 
alcanzan la noosfera, esfera de conciencia que 
actúa como membrana social.
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 144]
144
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
No hay célula viva sin una membrana activa 
en todos los seres vivos. Vivimos en la membra-
na de la superficie del planeta y dependemos 
de esta piel de la Tierra. Nos alimentamos de 
las transformaciones en otra membrana, el 
suelo-vivo (humus), que transforma el carbono 
del Sol en fuente de alimentos (energía), aire y 
agua. Las membranas permiten el “transporte 
de masa” de los catalizadores biológicos como 
las enzimas  y las partículas “no” animadas 
cargadas de energía transformable, una verdad 
incuestionable refrenada por el canon de la 
fe: Él tomó el barro y lo sopló. Somos fruto de la 
edafogénesis.
Sin embargo, durante los últimos ciento 
sesenta años  dominó la hegemonía del cono-
cimiento del barón Justus von Liebig, pionero 
de la industria de alimentos que hoy engloba 
la agricultura. Su modelo se sustentaba en el 
concepto de suelo como soporte inerte de las 
raíces. Esto originó relaciones industriales y 
mercantiles con un carácter civil, militar y 
científico. Julius Hensel, otro científico ale-
mán, contemporáneo de Liebig, cuestionó su 
modelo de abonos químicos concentrados, 
solubles y sintéticos, que rompían las mem-
branas y alteraban los vínculos y la fuerza 
gravitacional, así como los campos eléctrico 
y magnético entre la roca-madre y el ecosiste-
ma  del suelo. Oponiéndose a los fertilizantes 
químicos sintéticos, propuso el uso directo de 
rocas molidas, como la “leche materna de la 
roca-madre”, para las membranas del micro-
cosmos del suelo, la gran membrana entre el 
agua y el aire.  Por su osadía fue enjuiciado y 
procesado y su nombre se borró de los registros 
de la ciencia por los intereses mercantiles de la 
próspera industria alemana. Su conocimiento 
permaneció oculto durante ciento veinte años, 
y el modelo del varón Liebig se enseñaba en las 
escuelas sin ser cuestionado. El mismo que hoy 
la ideología mercantil intenta eludir o burlar 
con la “nueva” agricultura orgánica industrial a 
base de insumos y servicios biotecnológicos como si 
fueran de origen ecológico para calidad y salud 
del suelo (Biolog®, Microtox®, Remedios®) y 
las harinas de rocas cuestan 30 £ el kg (google/
schindele’s). Solo la ignorancia, la enajenación 
y el esnobismo explican tal exabrupto.
En la actualidad los medios de comunica-
ción no dan cabida a las denuncias contra este 
estado de cosas, pues todo lo manipulan al 
servicio del mejor postor. Entonces, hay que 
recurrir a la historia. En 1806 Napoleón desafió 
al imperio británico establecido y gracias a ello 
muchos países lograron su libertad e indepen-
dencia de España. En Brasil se veneró la llegada 
de un virrey prófugo de Portugal, que propuso 
la apertura de los puertos a los ingleses por la 
posibilidad de vender azúcar producida a partir 
de la caña que el imperio comercializaba. Si 
reflexionamos, este fue el motivo por el cual 
se desarrolló la alternativa napoleónica de 
producir azúcar a partir de la remolacha. Esa 
Cuarta parte

[PAG 145]
145
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
decisión transformó el monocultivo tropical 
del azúcar en excrecencia esclavista (Cuba, 
México, Haití, Colombia, Brasil, EUA e India).  
Desde entonces la remolacha es la mayor fuen-
te de azúcar en Europa.
Napoleón también necesitaba de nitrato 
para la fabricación de pólvora para sus ca-
ñones y fusiles. Lo que desconocemos es que 
él no tenía acceso a las minas de salitre de 
Chile, India o Rusia; sus cañones, que no eran 
pocos, funcionaban con pólvora 
obtenida de la fermentación de la 
mierda o estiércol bovino, que era 
utilizada como materia prima para 
alimentar y multiplicar microbios 
a finales del siglo xviii. 
En los albores del siglo xxi los 
arqueólogos descubrieron en la 
cuenca amazónica tierras negras 
con más de diez por ciento de ma-
teria orgánica. Por su origen geoló-
gico estos suelos, muy oxidados y 
“pobres” en minerales (oxysoles), 
no tienen fertilidad, pero fueron 
totalmente transformados por 
las poblaciones indígenas locales.  
Son más de cincuenta las áreas 
habilitadas por las comunidades 
nativas de esta región desde hace 
más de cinco mil años por me-
dio de carbón vegetal, biomasa, 
minerales, cerámicas molidas y 
microorganismos.  Esta obra es 
tan fantástica como la construcción de una 
pirámide o la elaboración de un calendario. Lo 
maravilloso es que esa membrana permaneció 
activa en el medio sin el hombre. Para sorpresa 
nuestra, recientemente cuando viajábamos de 
regreso a nuestras casas desde El Salvador, leí-
mos en la revista del avión información sobre 
la “terra preta” de la cuenca del Amazonas. 
Decía el artículo que ahora hay programas de 
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 146]
146
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
restauración de suelos empobrecidos desde el 
sureste de Asia hasta África, que incorporan 
este sistema.
Con la agricultura industrial la tendencia de 
las tierras es a convertirse en desierto por la no 
sostenibilidad.  En la época de Julius Hensel un 
gramo de suelo tenía más de 200 millones de 
microorganismos con alta diversidad biológica; 
el esperma humano, más de doscientos millo-
nes de células. Hoy, la mayoría de los suelos 
tienen menos de dos millones de microorga-
nismos y el esperma humano, menos de veinte 
millones de células.
El suelo vivo es una membrana, un umbral 
energético. Sus caras armonizan espacio y 
materia. Las membranas9 en los seres vivos 
están constituidas por proteínas y enzimas, 
que conducen la electricidad.
9	 Hay “membranas” que están más allá de las células, órganos e individuos: controlan una comunidad 
o un complejo de comunidades en espacios mayores. Un oasis posee una membrana que lo diferencia 
del desierto circundante. Lo mismo ocurre en las orillas de los ríos o de los lagos, donde varias “mem-
branas” separan las aguas de los márgenes. Luego, membranas son estructuras que limitan los cambios 
energéticos entre los seres vivos y los ecosistemas. Así, podemos decir que la atmósfera, la capa de 
ozono y el Cinturón de Van Allen son membranas de la Tierra.
Cuarta parte

[PAG 147]
147
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
El movimiento del núcleo sólido de la Tierra 
que gira sobre el magma genera un campo 
magnético10 o magnetismo que irradia las 
rocas que salen con el magma y llegan a la 
costra o superficie. Por su origen y composi-
ción unas rocas son más magnéticas que otras, 
pero todas poseen un magnetismo que no se 
pierde con la meteorización y formación de 
la membrana suelo. El electromagnetismo 
influye y participa en todos fenómenos re-
lacionados con los seres vivos –excepto en 
la fuerza de gravedad–, ya sea como campo 
magnético o como campo eléctrico, los cuales 
son perpendiculares entre sí.
Durante los últimos doscientos años la 
ciencia se esmeró en comprobar las ventajas 
del uso de fertilizantes químicos sintéticos, 
especialmente los nitrogenados. Ahora, per-
pleja, la Universidad de Illinois11 comprueba 
que la tecnología de los fertilizantes solubles 
sintéticos destruye el carbono orgánico del 
suelo, causa una drástica disminución de las 
cosechas, impide el almacenamiento del agua 
y aumenta la concentración de gas carbónico 
en la atmósfera, acelerando con ello el efecto 
invernadero. Actualmente en la China se aca-
ban de comprobar  los efectos deletéreos de la 
aplicación de fertilizantes nitrogenados en la 
composición de los elementos en los granos 
del maíz. Los trabajos demuestran cómo el 
nitrógeno afecta directamente ocho elementos 
(selenio, zinc, yodo, cromo, manganeso, pota-
sio, hierro y calcio) de los doce en estudio. 
Algunos agrofísicos rusos van más allá. 
Aseguran que los campos electromagnéticos de 
alta frecuencia formados por estas moléculas 
sintéticas destruyen la microflora de la rizós-
fera de las plantas porque alteran su propio 
campo electromagnético.12
Estudios hechos para investigar los efectos 
del glyphosate en los cultivos transgénicos han 
comprobado que este herbicida altera el campo 
10	 Materiales diamagnéticos son aquellos levemente repelidos por los imanes. El campo magnético generado por el imán hace que 
el movimiento de los electrones se altere, como si una corriente eléctrica estuviera pasando por el material, y así se genera otro 
campo magnético. Ese campo se alinea en dirección opuesta a la del imán, y eso causa la repulsión. Materiales paramagnéticos 
son los levemente atraídos por los imanes. Poseen electrones no emparejados que se mueven en dirección del campo magnético, 
disminuyendo con ello la energía. Sin la influencia del campo el material mantiene sus electrones orientados aleatoriamente. Los 
materiales ferromagnéticos mantienen los spines de sus electrones alineados de la misma forma aun cuando cesa la influencia 
del campo magnético. Este alineamiento produce otro campo y por eso se les llama materiales ferromagnéticos (Fe, Ni, Co y 
sus compuestos). Los materiales diamagnéticos y paramagnéticos se clasifican como no magnéticos, pues un campo magnético 
los afecta muy poco. Por el contrario, materiales ferromagnéticos son sustancias fuertemente atraídas por los imanes.
11	 “The Myth of Nitrogen Fertilization for Soil Carbon Sequestration” is published in the November/December 2007 issue of 
the Journal of Environmental Quality. Saeed Khan, Richard Mulvaney, Tim Ellsworth, and Charlie Boast. Their paper Study 
reveals that nitrogen fertilizers deplete soil organic carbon.   www.physorg.com/news112900965.html
12	 Community in rhizosphere of plants  À.À. Ratushnyak1, Ì.G. Andreeva1, Î.V. Morozova1, G.A. Morozov2, and M.V. Trushin3,4 
www.international-agrophysics.org/artykuly/international_agrophysics/IntAgr_2008_22_1_71.pdf
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 148]
148
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
electromagnético del suelo.13 También hay es-
tudios pioneros en Argentina que demuestran 
estos mismos efectos del herbicida en sus sue-
los.14 La alteración del campo electromagnético 
por estos herbicidas es muy grave, y al respecto 
puede encontrarse total información en “The 
Hidden Dangers of Roundup” (Peligros ocul-
tos del roundup) en la www.naturalnews.
com/025534.html 
El pueblo Hunzas, en Pakistán, es mun-
dialmente conocido por su longevidad y sus 
duraznos (damascos).  Estudios recientes 
comprueban que la gran diversidad mineral 
de las piedras o rocas alcalinas disueltas en 
agua en dicha región forma con los silicatos y 
otras sales sustancias fuertemente ionizadas 
y campos electromagnéticos, excelentes para 
la fertilidad del suelo y la salud de sus habi-
13	 linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0021979703002078
14	 www.scielo.org.ar/scielo.php?pid=S0365-03752005000200006&script=sci_arttext - 48k J. Argent. Chem. Soc. v.93 n.4-6 Bue-
nos Aires, agosto /diciembre. 2005 N-(Phosphonomethyl) Glycine Interactions With Soils. 
	
Pessagno, R.C.1; Dos Santos Afonso, M.1; Torres Sánchez, R.M.2  1INQUIMAE and Departamento de Química Inorgánica, 
Analítica y Química Física - Facultad de Ciencias Exactas y Naturales - Universidad de Buenos Aires - Ciudad Universitaria, 
Pabellón II - (C1428EHA) Buenos Aires - Argentina
Cuarta parte

[PAG 149]
149
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
El agua y el humus se com-
portan como membranas al 
transportar masa y generar 
un constante flujo de electro-
nes, esenciales para la vida. 
Pero actualmente las membra-
nas para mantener esta fun-
ción vital deben enfrentarse 
al altaque de los fertilizantes 
químicos sintéticos, de va-
lencia única, que destruyen 
las membranas enzimáticas 
y proteicas del suelo.
 Por otro lado, la famosa 
relación C/N (carbono/nitrógeno) de la des-
composición de la materia orgánica no es más 
que el paso de un lado a otro de la membrana 
para extraer energía del hábitat de los microor-
ganismos. Este es el proceso de transformación 
de la energía libre de la materia orgánica en 
energía entrópica del humus por efecto del 
tiempo.
Un suelo con un buen nivel de humus15 
estabiliza su humedad y absorbe mejor la que 
se encuentra en el aire nocturno. El humus 
restablece el campo electromagnético natural 
del suelo, y es un excelente protector contra la 
Don Ernesto Carpio Ortega (99 años), hijo de una de las 
personas más longevas de la región, don Miguel Carpio 
Mendieta, quien murió a la edad de 130 años.
tantes, quienes son altamente resistentes a 
actividades físicas. 
Por efectos similares es también célebre la 
región de Vilcabamba, en Ecuador: igual 
calidad de los alimentos y gran longevidad de 
humanos y animales, lo cual ha sido objeto 
de numerosos estudios por por expertos en 
calidad de vida. Adicionalmente, esta situación 
se ha convertido en el principal motivo de 
atracción turística para la región.
15  Lo que se determina como un buen nivel de humus en el suelo es una mezcla de ácidos húmicos, fúlvicos, 
himatomelánicos y huminas. El predominio de una u otra forma de humus dependerá del pH del suelo, de las 
condiciones de oxidación y reducción, de la saturación de bases, del contenido de residuos orgánicos, de la activi-
dad de los microorganismos y de la relación C/N. Y su destrucción será causada por la aplicación de venenos y 
fertilizantes industriales altamente solubles.
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 150]
150
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
radiactividad, las contaminaciones químicas y 
el crecimiento descontrolado de microorganis-
mos y plantas. Toda membrana tiene dos caras 
y cuatro dimensiones físicas: tres espaciales y 
una temporal que carga la vida.
 Las membranas son anteriores a la vida, 
que se sitúa en la dimensión temporal. Por esta 
razón toda célula viva necesita de una mem-
brana como interface con el medio ambiente 
y la energía.
El agua presente en el suelo puede estar en 
la forma “gravitacional” y ser rápidamente 
arrastrada; pero el agua que queda retenida 
por la fuerza de la membrana del suelo y 
por lo tanto está disponible es la que mide la 
capacidad de campo de un terreno. Por otro 
lado, en las relaciones de ósmosis (solutos) y 
presión (sólidos) los microorganismos adaptan 
la evolución de sus membranas. 
Las membranas aumentan la estabilidad 
del flujo líquido y conservan su energía, lo 
cual hace posible que las especies se adapten 
y conquisten nuevas áreas entre el mundo 
mineral y el agua. Así, los microorganismos 
lentamente otorgan condiciones a las algas 
y a los líquenes para formar diferentes tipos 
de suelos. Las algas que realizan fotosíntesis 
eran consideradas anteriormente  plantas, 
pero las nuevas clasificaciones las ubican en 
el reino Chromista, los mayores formadores 
de la membrana suelo a partir de las rocas que 
meteorizan con su actividad metabólica.  
Los seres vivos tienen innumerables meca-
nismos sofisticados para superar situaciones 
normales o anormales en su desarrollo, creci-
miento, reproducción y restauración del meta-
bolismo y autopoyesis. En ellos no hay ningún 
mineral que ejerza una función preponderante, 
pues todas las sustancias inician sus precursores 
en estos ciclos. Por ejemplo, el ciclo del hierro, 
un macroelemento en la nutrición de los seres 
vivos necesita ser englobado en todos los otros 
ciclos, pues es imposible estudiar el ciclo del 
hierro sin estudiar paralelamente el ciclo del 
azufre.
Las civilizaciones precolombinas mexicas 
sabían esto hace ya miles de años, y con 
finalidades agrícolas y sanitarias llevaban a 
cabo un proceso al que daban el nombre de 
Chinampas, el cual todavía puede ser observado 
en Xochimilco, en las proximidades de Ciudad 
de México. La materia orgánica es sumergida 
en agua, en un medio anaeróbico (como lo 
es el fondo de un lago), donde se precipitan 
los principales metales del metabolismo de la 
planta (grupos catiónicos II y III de la química 
analítica cualitativa y cuantitativa). Después 
de un tiempo esta materia orgánica de mal olor, 
al ser retirada del fondo del lago para la super-
ficie, rápidamente se oxida por la participación 
inmediata de otros microorganismos y del sol. 
Así tanto la materia orgánica como los metales 
se vuelven fácilmente asimilables por las raíces 
de las futuras plántulas de los almácigos de flo-
Cuarta parte

[PAG 151]
151
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
res y verduras, pues la microflora anaeróbica da 
lugar a la microflora aeróbica, la cual modifica 
el sustrato para su aprovechamiento.
La tecnología de las Chinampas tiene todavía 
otra fase diferenciada: utilizan la fermentación 
reductora de los materiales orgánicos para sepa-
rar las sales de sodio que contienen; estas sales, 
que son tóxicas para los cultivos, quedan solu-
bles en el agua y así no perjudican el desarrollo 
de las nuevas plantas que crecen en el suelo 
agrícola enriquecido con estos materiales.  
Por acción de la ariysulfatasa sobre el azu-
fre que las plantas toman del suelo éste se 
incorpora a las proteína de las mismas, y al ser 
consumidas por los animales se transforma a su 
vez en otras proteínas. La muerte de las plantas 
y de los animales ocasiona la descomposición 
bacteriana de la proteína en gas sulfhídrico y 
otros productos en un proceso que envuelve 
muchos hongos, actinomicetos y bacterias 
heterotróficas tales como Proteus vulgaris. Al-
gunas bacterias pueden funcionar en la zona 
de transición entre ambientes aeróbicos y anae-
róbicos. Por ejemplo, el gas sulfhídrico puede 
ser oxidado por las bacterias que depositan el 
azufre elemental en sus células, al utilizar el 
oxígeno como aceptor del electrón. Por otro 
lado, el gas sulfhídrico también puede ser oxida-
do a sulfato por las bacterias fotosintetizadoras 
Chromtiacceae y Chlorobiaceae.
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 152]
152
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
La molécula de azufre que sale del interior 
del planeta (volcán, minas o combustible) ine-
vitablemente sufrirá un proceso de oxidación 
o reducción en los ciclos de oxígeno o agua y 
su energía será aprovechada por microorga-
nismos y seres vivos. El gráfico demuestra la 
complejidad de estas reacciones.
El Fe y el S, al oxidarse o reducirse pierden 
o ganan electrones. Muchos microorganismos 
evolucionaron aprovechando la energía de este 
electrón en su metabolismo.
El ciclo del azufre puede describirse como 
un ciclo de óxido-reducción con depósitos 
orgánicos, inorgánicos y gaseosos, regulado 
por la enzima arylsulfatasa. Los compuestos 
del azufre orgánico más importantes son los 
aminoácidos cisteína, cistina y metionina. El 
sulfato es el principal compuesto inorgánico 
de S, y debemos encontrarlo en los suelos 
aeróbicos o bien aireados. El sulfuro es la 
forma inorgánica más importante del azufre 
en suelos anaeróbicos. Encontramos sulfuros 
Ciclo del azúfre
Cuarta parte

[PAG 153]
153
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
precipitados con metales, como es el caso del 
FeS, o bien en forma de gas, como el sulfuro 
de hidrógeno (H2S), que puede oxidarse de 
forma fotosintética y anaeróbica por acción 
de bacterias.  Los principales microorganismos 
responsables por la producción de H2S son 
las bacterias reductoras de SO4. Cuando los 
compuestos de azufre reducidos se exponen 
a la condición aeróbica, los microorganismos 
lo pueden usar para generar energía mediante 
la acción de las bacterias oxidantes de azufre, 
mejor conocidas como tiobacilos. Cuando el 
azufre se oxida genera acidez, por lo que mu-
chos tiobacilos son tolerantes a los ácidos.
El Fe (hierro) es el cuarto elemento en 
abundancia en la corteza terrestre después 
del aluminio. Existe en forma de Fe metálico 
(Fe0), Fe ferroso (Fe+2) y Fe férrico (Fe+3). Las 
interacciones microbianas con este elemento 
implican limpieza, absorción, oxidación, pre-
cipitación, reducción y solubilidad. En un am-
biente aeróbico la oxidación microbiana del Fe 
predomina en un medio ácido, mientras que la 
quelación predomina en un medio neutro. En 
ambientes anaeróbicos el ciclo del Fe muestra 
un predominio de reacciones de reducción del 
Fe y la precipitación de sulfuros.
El manganeso es un elemento trazo esen-
cial para las plantas, pero resulta tóxico en 
concentraciones elevadas. Su ciclo implica 
transformaciones entre los estados de oxida-
ción (Mn+4) y reducción (Mn+2) provocado 
por microorganismos, como ocurre con el Fe. 
No tenemos pruebas concluyentes para poder 
afirmar que los microorganismos obtienen 
energía a partir de la oxidación del Mn, pero sí 
que esta puede producir una deficiencia de Mn 
en las plantas por el bloqueo de catalasas.
El fósforo es un elemento esencial en los 
ácidos nucleicos, fosfolipídicos y ATP, y de-
terminante en las características del suelo. Las 
formas inorgánicas solubles del P son los 
aniones ortofosfatos HPO4 y H2PO4. La forma 
orgánica más común es el inositol fosfato. La 
apatita [Ca10(PO4)6(OH)2] es una de sus formas 
minerales más comunes. Si bien el P puede 
cambiar de valencia de +5 en el PO4 a –3 en la 
PH3, no puede someterse a las reacciones redox 
en el suelo, ni se pierde en formas gaseosas. El 
fósforo mineral se solubiliza mediante quela-
ción, reducción del hierro y acidificación.  
El fósforo orgánico es mineralizado por 
enzimas como las fitasas, fosforodiesterasas y 
las fosfatasas (ácidas o alcalinas) para liberar 
ortofosfatos inorgánicos. Las micorrizas son 
importantes para que las plantas adquieran 
este elemento por la capacidad que poseen de 
solubilizar el fosforo mineral y porque amplían 
el área de las raíces de las plantas y liberan 
fosfatasas. El fósforo del suelo es relativamente 
inmóvil y por lo común se estratifica próximo 
a la superficie del suelo en los terrenos intactos. 
Cuando se fertiliza con P, puede presentarse el 
fenómeno de la eutrofización debido a su exce-
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 154]
154
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
so, que es arrastrado a los lagos y las represas, 
donde estimula el crecimiento de algas.
Las transformaciones microbianas de los 
metales son esenciales para la formación de los 
suelos, ya que producen minerales metálicos, 
permiten extraer metales minerales de baja 
graduación y acidifican el agua residual de 
las minas, aunque también contaminan las 
fuentes de suministro de agua.
Hay otras categorías de reacciones de 
oxidación-reducción de minerales con micro-
organismos:
Oxidación (carbono del CO2 o de la materia 
orgánica) por organismos autotróficos (carbo-
no del CO2) o mixotróficos. La energía derivada 
de la reacción de la oxidación es utilizada en 
la síntesis de la célula.
Ganancia de electrones por los minerales (re-
ducción) para las bacterias heterotróficas (car-
bono de la materia orgánica) y mixotróficas. 
La energía química generada es utilizada para 
crear el nuevo plasma de la célula orgánica.
Donación del electrón por minerales (oxi-
dación) para la fotosíntesis bacteriana o de 
algas (la reacción es abastecida por la energía 
del fotón).
El nitrógeno16 en el interior de la célula 
utiliza estratégicamente el hierro en todas sus 
etapas, así como el azufre a través de sus en-
zimas: ureasa, L-glutaminasa, L-asparaginasa, 
L-aspartasa y glucosaminidasa. 
La incorporación de cualquier material 
orgánico al suelo –ya sea la hoja de un árbol 
o el cuero de un animal–, su fermentación 
y posterior oxidación, reducción y transfor-
mación energética formarán membranas. El 
agricultor cuando siembra un abono verde y lo 
aprovecha sabe que su descomposición a través 
de la membrana del suelo requerirá veinte o 
más años, según las condiciones ambientales, 
riqueza en taninos, ceras y otros elementos 
presentes. Obviamente, estos valores y tiempos 
son función de variables ambientales y aspectos 
genéticos (génesis) de las raíces, tallos, ramos, 
hojas, flores y compuestos simples o complejos, 
como el almidón, la celulosa, la lignina y la 
quitina (aromáticos), pues muchas membranas 
son necesarias para su transformación e incor-
poración energética (relación C/N).
16	 Según la Agencia de Protec