=== Agricultura Orgánica Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos (Jairo Restrepo Rivera,Sebastião Pinheiro).pdf — CHUNK 3/9 ===
Chars: 44,837 | Offset: 88,315



[PAG 62]
62
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
técnicos que recomiendan aplicar una sola 
dosis de fertilizantes de forma estandarizada, 
sin considerar si el suelo es arcilloso, arenoso, 
ácido o calcáreo, lo que los ha llevado a cons-
tantes fracasos.
Entre otros, hay tres principios básicos que 
deben considerarse para la correcta nutrición 
de un cultivo: la diversidad mineral, su pre-
sencia constante y la calidad de la misma. 
Pero la agricultura de los venenos simplificó la 
oferta de la diversidad mineral y la concentró 
en solo tres elementos industriales altamente 
solubles: nitrógeno, fósforo y potasio. La 
necesidad constante de velar por la nutrición 
de las plantas la delegó en un sólo par de 
aplicaciones de forma arbitraria, y la calidad 
quedó totalmente en manos de la síntesis 
industrial, sin considerar en ningún momento 
para nada la historia del origen del suelo a 
partir de su roca madre: la leche materna de 
la agricultura.
El mayor fracaso del sistema agrícola indus-
trial se deriva de que tiene su fundamento en 
la química inorgánica, altamente soluble, e 
ignora los aspectos orgánicos y los fenómenos 
vitales para la armonía de la vida en el suelo, 
cuya estructura los fertilizantes llevan acele-
radamente al colapso.
Si aplicáramos la teoría matemática de los 
conjuntos a la nueva relación de conjunto que 
se crea cuando aplicamos fertilizantes altamente 
solubles (N-P-K) al conjunto natural de los ele-
mentos existentes en un suelo virgen, entonces 
apreciaríamos los graves impactos que éstos 
provocan, principalmente en la bioquímica de 
la relación suelo-planta-animal, pues las raíces 
de las plantas son capaces de generar procesos 
de disolución de minerales al reaccionar con los 
ácidos orgánicos liberados por las plantas (pro-
cesos bioquímicos). Los procesos de hidrólisis, la 
formación de quelatos y la cantidad de nutrien-
tes que se liberan en estos procesos, y que son 
aprovechados por algas, hongos, bacterias, etc., 
son los fenómenos naturales más golpeados por 
la agroquímica de la solubilidad industrial. Los 
suelos de fertilidad natural pasan a tener una 
especie de diarrea química por la cual muchos 
elementos que se encontraban autorregulados 
con la biología natural del suelo son lixiviados 
y en poco tiempo desaparecen. Entonces, con 
la falta de estos elementos trazos las plantas 
enfrentan graves enfermedades por el desequili-
brio y el disturbio nutricional. Por otro lado, con 
el impacto negativo del efecto dominó que los 
fertilizantes químicos provocan, la oxidación-
reducción, la hidrólisis, el intercambio de bases, 
la carbonatación y la hidratación molecular de 
un mineral se ven afectados, y la velocidad de 
los procesos de meteorización química cambia 
para la formación de un suelo de forma saluda-
ble y  natural. Para tener una idea muy rápida 
de los disturbios que provocan los fertilizantes 
químicos a base de N-P-K, podemos citar algunos 
elementos minerales que se ven afectados por 
Segunda parte

[PAG 63]
63
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
el desequilibrio de los abonos convencionales 
y en algunas ocasiones por la aplicación de 
correcciones excesivas de cal. Las aplicaciones 
de nitrógeno afectan directamente el fósforo, 
el potasio, el calcio, el magnesio, el hierro, el 
zinc, el manganeso y el cobre. Las aplicaciones 
de fósforo inciden de inmediato sobre el hierro, 
el zinc y el cobre. La agregación de potasio causa 
disturbios en el calcio, el magnesio, el hierro, el 
zinc, el manganeso, el cobre, el níquel, el boro 
y el molibdeno. Finalmente, las aplicaciones 
excesivas de cal afectan principalmente el zinc, 
el manganeso y el boro.
Los venenos agrícolas, entre ellos los herbi-
cidas, son agentes químicos destructores de 
todas las relaciones bioquímicas necesarias 
para que se desarrolle una buena formación 
de humus4 en el suelo, pues interfieren direc-
tamente en los procesos de mineralización5 y 
humificación.6
La utilización del herbicida glyfosato, cono-
cido comercialmente como Faena o Roundup, 
viene provocando serias repercusiones en la 
salud de los cultivos de café, cítricos, trigo y 
tomate, entre otros, pues recientemente quedó 
demostrado que este veneno causa el bloqueo 
del ácido shiquímico, importante compuesto 
en la ruta metabólica para la síntesis de los 
aminoácidos aromáticos en microorganismos 
y plantas. Ello obliga a los campesinos y pro-
ductores a utilizar cada vez más fungicidas en 
sus cultivos con serias repercusiones sanitarias, 
ambientales y económicas.
Por otro lado, el Faena interfiere de forma 
drástica en la descomposición de la materia 
orgánica y la movilización de la nutrición del 
El suelo y la agricultura orgánica
4	 	Humus: Se puede entender como un producto de transición muy refinado de la descomposición de la materia 
orgánica a través de los procesos de mineralización y humificación. Y es donde se alberga o habita la mínima 
expresión de vida en la Tierra. Es energía en reposo.
5	 La mineralización la podemos definir como la producción de iones inorgánicos provenientes de la oxidación de 
compuestos orgánicos. La mineralización es el proceso donde ocurre la ruptura de tejidos en forma mecánica y 
bioquímica, donde se desprende CO2 y se obtiene energía (carbono y nitrógeno). Simultáneamente se producen 
sustancias solubles de estructura sencilla (azucares aminados, aminoácidos, ácidos nucleicos, etc.), los cuales son 
componentes elementales de proteínas y carbohidratos. En esta dinámica bioquímica, los microorganismos oxidan 
y reducen constantemente estas sustancias, a la vez que liberan nitrógeno no proteico, el cual posteriormente 
se transforma en amonio. Otras sales inorgánicas que hacían parte de la materia orgánica original también son 
liberadas y se producen sustancias como CO2, H2, CH4 y se liberan cationes como calcio, magnesio, potasio, etc.
6	 La humificación corresponde a la síntesis de los productos de la mineralización por “condensación de sustancias 
fenólicas y quinólicas aromáticas con productos nitrogenados provenientes de la descomposición de las proteínas, 
azúcares aminados, purinas, pirimidinas, etc.” Al polimerizar estos compuestos se vuelven menos solubles y más 
estables, formando nuevos compuestos químicos que constituyen la fracción húmica del suelo o el humus. Es 
muy importante aclarar que los procesos de la mineralización y la humificación no ocurren en forma jerárquica, 
sino en forma simultánea, interrelacionada y compleja.

[PAG 64]
64
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
suelo para las plantas, pues inhibe importan-
tes hongos celulíticos y bacterias fijadoras del 
nitrógeno, aumenta la lignina en los vegetales 
e impide la descomposición de los restos orgá-
nicos post cosecha en el campo, lo cual hace 
surgir nuevas “plagas”, y ello requiere nuevas 
aplicaciones de venenos con nuevos ingredientes 
activos ofertados por el mismo segmento de la 
agroindustria que los comercializa. Provoca, 
además,  deficiencia de micro elementos en los 
vegetales, a pesar de que existe en los suelos.
Los metabolitos de este veneno (AMPA, 
HMPA, MPA, MAMPA, SARCOSINA, 
N-M-NPMG) se conjugan con nitritos 
y nitratos y dan paso a las temidas ni-
trosaminas. Está comprobado que estas 
sustancias provocan cáncer, mutagénesis 
y teratogénesis.
El Faena es estable en altas temperaturas 
(230 °C) y se transforma en 3,5 diketopipera-
zina y en el estómago se revierte nuevamente 
en glyfosato-nitrosaminas. Finalmente, por 
la acción del calor puede combinarse con 
acrylamidas y urethanas cancerígenas de alta 
persistencia en el agua.
En Colombia durante el gobierno 
de Ernesto Samper (1994-1998) 
el entonces ministro de la 
“Defensa” Fernando Botero 
(hijo del famoso pintor y 
escultor  de las gordas en 
Medellín) se hizo fumigar 
de pies a cabeza frente a 
las cámaras de televisión 
con el herbicida Roundup 
o glyfosato para exonerarlo 
de todo mal y riesgo para la 
salud del pueblo colombia-
no, pues el poder económico 
de la industria en esos mo-
mentos era más importante 
que las denuncias contra los 
impactos de los venenos en 
Segunda parte
Análisis cromatográfico de un suelo rico
en materia orgánica.
Análisi del suelo
sin la aplicación de 
herbicida Faena
Análisis del mismo suelo
con la aplicación del 
herbicida Faena

[PAG 65]
65
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
la selva colombiana 
y todos los pueblos 
fronterizos con el 
Ecuador. Nacen dos 
interrogantes: ¿Fue 
más una escena de 
pan y circo, como 
es la costumbre del 
gobierno colombia-
no, y lo que se fumigó no era el vene-
no?  O ¿los intereses de la embajada 
norteamericana y de la industria de 
venenos, que estaban siendo afectados 
en esos momentos, gritaron más alto y 
se sumaron a la sagrada ignorancia de 
ese ministro?
En septiembre del presente año (2009), 
estando de trabajo en el municipio de 
Zapotiltic, Jalisco, México, el productor 
Roberto Ceballos nos consultó si era po-
sible y verdad que para producir la fruta 
arándano el herbicida Faena o Roundup 
estaba libre de toda culpa de los proble-
mas que pudiera provocar a la salud del 
suelo, a trabajadores y a consumidores, 
para obtener una producción de fruta or-
gánica certificada. Y esto nos lo preguntó 
porque algún técnico le prometió que con 
emplear el herbicida en este cultivo no 
tendría problemas en su cultivo. Y así son 
las cosas: el mercado de la tecnología de 
estos venenos químicos, en su desespero 
igó no era el vene-
es de la embajada 
de la industria de 
an siendo afectados
gritaron más alto y 
grada ignorancia de
l presente año (2009),
o en el municipio de
Mé i
l
d
Reportaje, periódico El País de Cali, 
Colombia, Publicado en la ciudad 
de Cali, donde se divulga la noticia 
de la fumigada públicamente del 
señor ministro de la DEFENSA 
de Colombia. (Realmente, ¿QUÉ 
DEFENDÍA en ese momento? 
Todavía es una incógnita).
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 66]
66
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
e irresponsabilidad, nos quiere hacer creer 
que seis es diferente de media docena. Con 
certeza la familia del técnico de marras no 
vive en la zona o es alérgica al consumo de 
esta frutilla.
Otra de las víctimas de la utilización de 
los herbicidas en la agricultura es el culti-
vo del maguey en tierras mexicanas. Esta 
planta, reconocida mundialmente por 
los agradables destilados que produce, y 
que hace parte de la cultura del pueblo 
mexicano, está sufriendo los impactos 
de los herbicidas, pues el monocultivo, 
la mecanización y los residuos de los 
venenos cada vez la hacen más vulnera-
ble a “nuevas enfermedades”, ya que su 
vitalidad fue bloqueada y su simbiosis 
con las micorrizas dejó de existir. Solo 
con el sentido común de los campesinos, 
aplicado a los cultivos del agave, es posi-
ble volver a brindar con un buen pulque, 
motivados por la recuperación de la vida 
de sus suelos.
Toda intervención agrícola de un suelo 
con los principios de la agricultura or-
gánica se apoya en la edafogeofisiología 
para devolverle su verdadero lugar en la 
agricultura. Parte del conocimiento de su 
perfil y de la dinámica física, bioquímica y 
energética que lo rige para trabajarlo de una 
forma o de otra o para dejarlo quieto. Con 
la agricultura orgánica, cuando se conoce 
un suelo se cambia la actitud hacia él, se 
buscan las rotaciones y asociaciones de cul-
tivos más apropiados y apropiables a cada 
terreno, y al mismo tiempo se seleccionan 
las especies más equilibradas entre sí para 
tratar de mantenerlo siempre cubierto o 
protegido.
Por otro lado, no son sólo las exigencias 
minerales de las plantas cultivadas, sino todas 
las consideraciones edafológicas y geofisioló-
gicas, las que orientarán la forma adecuada de 
alimentar el terreno.
Sentir y comprender la dinámica del suelo 
nos permite entender que cualquier acción 
humana tiene una repercusión positiva o 
negativa sobre su evolución y sobre la misma 
humanidad.
El conocimiento de la agricultura orgá-
nica no se limita a la producción y a cuidar 
del equilibrio nutricional de las plantas que 
queremos cultivar. Este conocimiento va 
más allá: involucra el suelo, sus relaciones 
y participa dinámicamente de su mejora-
miento y maduración para garantizar su 
nutrición permanente y la fertilidad de las 
plantas.
“La agricultura orgánica se autorregula 
y se mantiene, y está fundamentada en 
la ciencia natural de los procesos de los 
cuerpos vivos aplicados a la tierra: la geofi-
siología”.
Segunda parte

[PAG 67]
67
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Una síntesis 		
	
	
de la vida en el suelo
materia orgánica al mundo vivo, e igualmente 
hacen posible que se fusione la energía química 
y la materia mineral de la tierra, la energía 
del sol y la materia mineral y orgánica de la 
tierra.
Los microorganismos del suelo representan 
el más completo y complejo sistema digestivo 
para las plantas: además de prepararles el menú 
de la fertilidad equilibrada, son los encargados 
de digerir restos orgánicos, fabricar humus, 
sintetizar fertilizantes orgánicos, solubilizar 
elementos minerales y en muchos casos son 
capaces de desintoxicar el propio suelo y libe-
rarlo de contaminaciones. La armonía de esta 
digestión es el resultado del trabajo sincroni-
zado de biotelas en redes y el especializado de 
cada grupo de microorganismos que actúan 
en el suelo. Sólo así los minerales del suelo y 
las sustancias orgánicas son transformados, 
degradados, reorganizados, recirculados, 
almacenados y puestos a disposición de las 
plantas y de los animales, entre ellos el ser 
humano, pues los mecanismos que gobiernan 
la fertilidad, la pedogénesis, la biodiversidad y 
la producción primaria y secundaria del suelo 
dependen más de los fenómenos biológicos y 
bioquímicos de la naturaleza que de factores 
físicos y químicos en los cuales las universida-
des y las industrias han puesto más énfasis  por 
el poder económico que les ha representado. 
Actualmente la propia industria confiesa que 
son cosas del pasado pues su atención la está 
Los organismos vivos que habitan 
el suelo no hacen lo que nosotros 
hacemos al consumir recursos para 
agotarlos y producir basura. La 
dinámica de la vida del suelo está 
basada en la perfecta armonía 
y bio-recirculación evolutiva de 
todos los materiales que toman y 
utilizan agua y aire de la tierra.
En el suelo se abrigan infinitas relaciones 
y formas de vida, desde la macrovida hasta la 
microvida: mamíferos, artrópodos, moluscos, 
lombrices, algas, amebas, hongos, actinomice-
tos, bacterias y raíces integran el suelo en gran 
parte, y de ellos depende la vida en la Tierra. En 
el suelo están contenidas las bases históricas de 
las simbiosis de todos los procesos biológicos, 
bioquímicos y energéticos para que el mundo 
mineral y el mundo vivo se encuentren en 
estrecha relación.
La agricultura orgánica reconoce la vitalidad 
de este mundo invisible, muy mal compren-
dido o no comprendido por la mayoría de los 
agrónomos. Las infinitas relaciones y reaccio-
nes energéticas y bioquímicas de la microvida 
en el suelo permiten la incorporación de la 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 68]
68
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
concentrando en la nanobiotecnología de la 
vida en el suelo.
Los macroorganismos 	
del suelo
Pertenecen al reino animal y al vegetal. Los 
macroorganismos vegetales más importantes 
del suelo son las raíces de las propias plantas, 
a pesar de que son menos observadas y conoci-
das, y en muchos casos desarrollan un volumen 
superior al de la parte aérea de la misma planta. 
Por otro lado, es imposible separar una parte 
o todo el sistema radicular que evoluciona 
en el suelo del resto de la planta, e ignorar su 
integridad y fragilidad, y la manera como en-
raiza a través de sus sistemas especializados a 
diferentes profundidades del suelo. Las plantas 
desarrollan en todo su sistema radicular prin-
cipal, para su nutrición, infinitas relaciones 
entre las partes vivas y los minerales, en las 
que se mezclan el humus y la arcilla. La raíz 
puede absorber los elementos nutritivos solu-
bilizados por los microorganismos y de forma 
simbiótica segrega sustancias ricas en carbono 
para nutrir la microvida del suelo. Las raíces se 
enriquecen del suelo y a la vez lo enriquecen, 
aportándole exudaciones nutritivas y material 
orgánico, como aminoácidos, ácidos orgánicos, 
glúcidos, sales minerales, enzimas, vitaminas 
y hormonas.
Las raíces, además, estructuran y 
vivifican el suelo al captar nitrógeno, 
materiales orgánicos y minerales. Su 
acción sobre la roca madre es tanto más 
fuerte cuanto más pobre sea el suelo, 
fenómeno natural de autorregulación y 
sobrevivencia asociado a la evolución de 
las especies.
La vida de la rizosfera (intestino de la 
planta) solubiliza con su flora intestinal 
lo insoluble del suelo, sea orgánico o 
mineral. Las raíces, que se hunden como 
cinceles y se distribuyen en todas las 
direcciones en la tierra, recuperan los mi-
nerales filtrándolos y ventilan el suelo y el 
subsuelo, facilitando con ello el examen 
Segunda parte

[PAG 69]
69
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
del terreno a los microorganismos y a las raíces 
de los cultivos venideros; retienen y permiten 
la circulación del agua remineralizada, lo que 
será útil en verano, en algunos casos extra-
yéndola  a más de cien metros de las capas 
profundas en los periodos secos y facilitando 
el desagüe en caso de exceso; participan en las 
transmutaciones y movilizaciones minerales 
naturales junto con los microorganismos del 
suelo; se descomponen sin problemas e incluso 
hay que evitar airearlas demasiado, pues su 
descomposición prematura conduce a una 
degradación precoz de la estructura del suelo 
y a la mineralización acelerada.
Por otra parte, las raíces pueden implicar 
el riesgo de lixiviación cuando el cultivo en el 
terreno no está lo suficientemente desarrolla-
do y pueden alimentarse con todo lo que está 
disponible antes de la mineralización.
La macrofauna del suelo
En ella están representados los cuatro prin-
cipales grupos de animales visibles: mamíferos 
pequeños, artrópodos, moluscos y lombrices 
de tierra.
Los mamíferos de pequeño tamaño son en 
su gran mayoría roedores, como por ejemplo, 
los ratones o insectívoros. Tienen como papel 
principal crear grandes y complejas galerías, 
las cuales permiten que el agua penetre ma-
sivamente al suelo, además de que con ello le 
facilitan una buena aireación. Por otro lado, 
estos pequeños roedores tienen la gran capa-
cidad de mezclar los diferentes horizontes de 
los suelos en busca de otros organismos vivos 
para su alimentación (gusanos, lombrices, 
grillos, etc.).
Dentro de la agronomía para nada estudia-
mos, mencionamos o reconocemos la vital 
importancia que tienen para la botánica los 
mamíferos voladores: los murciélagos. Cen-
tenas de especies de plantas son polinizadas 
por estos quirópteros. Muchas especies de 
agaves dependen casi que exclusivamente de 
ellos para su sobrevivencia y reproducción 
endémica. Por la reducida mentalidad de un 
agrovenenero universitario nunca pasa la idea 
de que una colonia de murciélagos en un año 
es capaz de consumir seis mil toneladas de 
insectos. No será de extrañar que en un futuro 
los grandes comerciantes de los agroinsumos 
orgánicos alquilen o vendan colonias de estos 
bellos  mamíferos voladores para incrementar 
los controles biológicos y aumentar la produc-
tividad de los cultivos.
Los artrópodos pertenecen a muchos 
grupos, principalmente crustáceos, arácnidos, 
miriópodos y colémbolos. Su acción primor-
dial es la trituración de materiales orgánicos 
a través de una especie de predigestión de la 
materia orgánica que se encuentra depositada 
sobre el suelo. Esta trituración, en conjunto 
con los desechos de los propios artrópodos, 
constituye el elemento básico y el soporte 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 70]
70
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
adecuado para el desarrollo de una abundante 
microvida.
Los moluscos también juegan un papel 
importante en la digestión de la materia orgá-
nica que será luego incorporada al suelo. Están 
principalmente representados por las babosas 
y los caracoles, en varias formas, tamaños y 
especies.
Las lombrices constituyen uno de los más 
importantes grupos, ya que conforman los 
verdaderos intestinos del suelo orgánico. Se 
encuentran en cantidades que pueden pasar 
fácilmente los diez millones de ejemplares en 
una hectárea, lo que equivale a más de dos 
toneladas de lombrices. Tienen la capacidad 
de mover hasta treinta toneladas de suelo por 
hectárea por año, convirtiéndose así en un ver-
dadero arado vivo y flexible para la tierra. Por 
sus acciones mecánicas y químico-biológicas 
son virtuales agentes vivos de formación, 
transformación y conservación de la fertilidad 
de los suelos y llegan a producir hasta diecio-
cho toneladas de abono por hectárea por año, 
al mismo tiempo que favorecen el desarrollo 
de la microbiología. Es lamentable cómo el 
mercado usurero de los agroinsumos orgánicos 
estafa a campesinos y productores prometién-
doles resultados milagrosos con la aplicación 
de aguas putrefactas que les venden con el 
falso nombre de ácidos húmicos y fúlvicos, 
entre otros. Muchas de estas aguas no pasan 
de ser una ducha de lombrices embotellada, 
que trae más problemas que soluciones para 
los cultivos, el suelo y la economía de los más 
necesitados en el campo. El sentido común y 
una sencilla observación de los bosques nos 
mostrarían caminos más racionales que mon-
tar campos de concentración de lombrices, 
mal llamados criaderos. Basta tener un suelo 
bien protegido, diversificado y rico en materia 
orgánica para que las tan anheladas lombrices 
lleguen y actúen de forma natural, gratuita y 
en paz. En realidad una de las mayores funcio-
nes que tienen las lombrices en los suelos no 
es producir humus; es mejorar la estructura de 
la tierra cultivada; por lo tanto, al someter las 
lombrices a confinamiento estamos perdiendo 
esta gran ventaja.
Caracterización química de diferentes 
tipos de lombriestiércol
Componente
Estiércol 
de vacuno
Estiércol 
de conejo
Estiércol 
de borrego
MS                  (%)
57.33
55.21
60.03
C                     (%)
21.41
20.56
22.30
N                     (%)
1.80
1.76
1.92
P2  O5            (%)
2.27
2.95
3.89
K2  O              (%)
0.95
1.18
0.79
Ca                   (%)
6.23
7.29
5.93
Mg                  (%)
0.66
0.97
0.80
Cu                   (%)
50
57
49
Mn                  (%)
89
100
155
Fe                   (%)
750
877
595
Relación C:N
11.89
11.57
11.61
pH
7.7
7.5
7.9
Datos expresados en materia seca. 
Fuente: Estación experimental de pastos y forrajes. Niña Bonita – Bauta 
– Cuba 1996.
Adaptación: Jairo Restrepo Rivera.
Segunda parte

[PAG 71]
71
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
La microvida del suelo
El suelo posee un gran recurso natural que 
no ha sido comprendido y mucho menos bien 
estudiado por la agricultura convencional: se 
trata de todo lo relacionado con la microbio-
logía.
Los microorganismos representan la mayor 
variedad de la vida en la Tierra y cumplen pa-
peles únicos en todos los procesos ecológicos 
y energéticos que no pueden ser realizados 
por otro tipo de organismos. Muchos de esos 
procesos son cruciales para la composición y 
estabilidad atmosférica del planeta, la vida te-
rrestre y acuática, así como para la circulación 
de sus elementos nutritivos y para la transfor-
mación y conservación de la materia.
La materia está en constante transforma-
ción; lo que ahora nos parece que está en de-
cadencia o en proceso de descomposición será 
tierra y después nuevamente vida. 
La muerte es el complemento de la vida; no 
hay vida sin muerte, ni muerte sin vida; ellas 
son recíprocas, es necesario que la una impulse 
a la otra. La vida es una espiral infinita, tanto 
en el interior como en el exterior de la tierra; 
lo que se manifiesta arriba es la otra parte  de 
lo que sucede abajo. Así es la vida: un eterno 
ir y venir, un surgir y un declinar, un armar y 
desarmar.
En la espiral de la vida todo resucita, todo 
vuelve a ser para después dejar de serlo; nos 
parece que todo empieza de nuevo, pero nos 
engañamos, porque la energía aumenta su 
eficiencia a cada nivel de evolución.
Por otro lado, la agricultura convencional 
con su enfoque tecnicista ha reducido el fun-
cionamiento vital de los ecosistemas solamen-
te a lo que a simple vista se ve: monocultivos, 
animales superiores, insectos. Se prestan a 
ignorar y a desconocer el papel que jugaron los 
microorganismos en la composición y origen 
de la atmósfera y la litosfera; fueron ellos los 
primeros en colonizar la Tierra, combinán-
dose simbióticamente para crear nuestras 
células;además fueron los intermediarios para 
los procesos claves de la vida de muchos otros 
organismos en el planeta.
Nos hemos olvidado de que somos una 
especie recién llegada a este planeta, que 
millones de años antes que nosotros la 
ecología terrestre ya estaba establecida con 
reglas biológicas bien definidas, funcionan-
do muy bien y probadas de forma natural. 
Por otro lado, mucho antes de que la mujer 
apareciera en escena e inventara la agricul-
tura para sostenerse a sí misma, ya había 
bosques por toda la Tierra, dondequiera que 
las condiciones lo permitieran; y los meca-
nismos que gobernaban los bosques se de-
sarrollaron junto con los comportamientos 
del suelo, el cual a la vez fue modificado por 
la vegetación y la microbiología que crecían 
sobre él. Por lo tanto, no hay que olvidar que 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 72]
72
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
siempre los bosques dominaron por millones 
de años la cobertura de la Tierra antes de 
la agricultura, y que una vez removida la 
cobertura de los bosques y la ropa vegetal 
de la superficie para trabajarla el suelo co-
menzó a experimentar por manos ajenas a 
los fenómenos naturales una pérdida de su 
fertilidad.
En este contexto geohistórico de la vida la 
agricultura orgánica busca un estudio más 
profundo y trata de comprender mejor el 
mundo microbiológico del suelo como fuente 
indispensable e inherente de la vida, que sumi-
nistra gratuitamente el combustible milagroso 
energético que impulsa los ecosistemas de la 
Tierra y es capaz de autorregular los impactos 
del tan manipulado comercialmente efecto 
invernadero.
Cada vez nuevos estudios arrojan sorpren-
dentes hallazgos. Recientemente, a partir de 
los últimos cinco años, la microbiología ha em-
pezado a comprender mejor la biodiversidad y 
la complejidad, la extensión y la importancia 
del mundo de los microorganismos. Por ejem-
plo, hace aproximadamente quince años el Ins-
tituto Internacional de Ecología de Engham, 
cerca de Londres, pensaba que probablemente 
había 30.000 especies de bacterias y 250.000 
especies de hongos. Sin embargo, ahora en ese 
mismo instituto consideran que hay entre dos 
y tres millones de especies de bacterias y 1.5 
millones de hongos.
Los microorganismos del suelo son entida-
des dinámicas, de manera que en cada momen-
to diferentes grupos de biotelas microbianas 
dominan el suelo, según las distintas épocas 
y estaciones del año. Cinco características 
demuestran que el suelo es un sistema vivo: 
movimiento, respiración, generación de ca-
lor, digestión y evolución. Por otro lado, la 
microbiología del suelo puede definirse como 
el estudio de los organismos que habitan en 
el suelo, caracterizados por poseer historia 
geoevolutiva, metabolismo, funciones, flujo 
energético y redes nutricionales.
Al igual que las plantas y los animales, los 
microorganismos precisan ciertos requerimien-
tos básicos para su supervivencia: un ambiente 
favorable, un pH adecuado, una temperatura 
apropiada y condiciones de reducción-oxi-
dación propicias, agua, nutrientes minerales 
diversificados, fuentes de energía y carbono, 
donadores y receptores de electrones, factores 
de crecimiento.
La composición elemental de la materia seca 
microbiana es, aproximadamente, la siguiente: 
50% de carbono (C), 20% de oxígeno (O), 14% 
de nitrógeno (N), 8% de hidrógeno (H), 3% de 
fósforo (P), 1% de azufre (S), 1% de potasio (K), 
0,5% de calcio (Ca), 0,5% de magnesio (Mg) y 
el 0,2% de hierro (Fe) (Stolp, 1988). Todos los 
elementos de la lista –salvo el calcio, el hierro y 
el magnesio– constituyen el 97% de la materia 
seca microbiana. No obstante, se suelen consi-
Segunda parte

[PAG 73]
73
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
derar todos –menos el carbono, el hidrógeno y 
el oxígeno– los nutrientes minerales mínimos 
que los microorganismos requieren para su 
crecimiento.
Los microorganismos son menos visibles y 
palpables que los demás organismos vivos que 
habitan el suelo y son ellos, en última instan-
cia, los responsables de mantener el caldo vivo 
del suelo, con sus infinitas y estrechas relacio-
nes entre ellos. Este mundo vivo lo constituyen 
principalmente amebas, bacterias, hongos, 
actinomicetos y algas, sin los cuales el origen 
y la perpetuación de la vida en la Tierra serían 
imposibles. Si como agrónomos conociéramos 
un poquito más de la microbiología del suelo 
de forma no comercial, entonces seríamos 
personas sanas y sensatas para entender y 
aportar posibles soluciones al dramático cam-
bio climático o calentamiento global.
Las amebas se destacan y se constituyen 
en uno de los principales grupos de la vida 
microscópica del suelo. Consumen desde ma-
terial orgánico hasta bacterias, permitiendo 
con esta actividad el sano equilibrio entre las 
demás poblaciones microbiológicas del suelo. 
Crean nichos ecológicos para otras especies 
microbianas y son los principales microorga-
nismos reguladores del mundo microbiano 
entre bacterias y hongos, principalmente para 
la degradación de la celulosa y la lignina para 
la formación del humus en el suelo a partir de 
la materia orgánica.
En otras palabras, las amebas permiten que, 
finalmente, los hongos puedan trabajar la lig-
nina (la lignina es la principal fuente de humus 
del suelo.) y degradarla para transformarla en 
humus.
Las algas del suelo son organismos con 
clorofila, y como tales necesitan vivir en la 
superficie del suelo, o muy próximas a ella. No 
obstante, algunas formas parecen ser capaces 
de obtener su energía de la materia orgánica y 
fácilmente pueden existir dentro o debajo del 
horizonte superficial. Las algas son microor-
ganismos que aportan materia orgánica a los 
suelos y, en simbiosis con las cianobacterias, 
son fijadoras de nitrógeno. Su actividad es 
limitada a periodos en que los suelos se encuen-
tran húmedos. A pesar de su escaso número, 
se pueden llegar a encontrar hasta 100.000 
ejemplares por gramo de suelo.
Las algas azul-verdosas son especialmente 
numerosas en arrozales. Cuando tales tierras 
son anegadas y expuestas al sol, estos organis-
mos fijan cantidades apreciables de nitrógeno. 
Además, la fijación de las algas aumenta cuan-
do el cultivo del arroz ocupa toda la superficie 
arrocera. Aparentemente, este estímulo es de-
bido al CO2, que alcanza un alto nivel cuando 
las plantas de arroz crecen más vigorosamente 
con la utilización de la harina de rocas.
Los hongos del suelo: Hace relativamente 
muy pocos años se reconoció el importante 
papel de los hongos en el suelo. A pesar de 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 74]
74
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
que aún no está perfectamente comprendida 
su influencia, se conoce que desempeñan un 
papel importante en las transformaciones de 
los constituyentes de suelo. Los hongos re-
presentan aproximadamente las dos terceras 
partes de la biomasa microbiana del suelo, 
al que le aportan estabilidad estructural. 
Algunas bacterias muy específicas son los 
únicos organismos en la Tierra capaces de 
descomponer la lignina de 
las plantas para convertirse 
en la principal fuente de 
humus del suelo. Sin la 
actividad biológica de los 
hongos, prácticamente el 
ciclo del humus se paraliza. 
Por otro lado, al igual que 
sus compañeros de vida en 
el suelo, los actinomicetos 
tienen la capacidad de pro-
ducir antibióticos que les 
permiten defenderse de 
algunos grupos de bacterias 
que proliferan grandemen-
te en el suelo, resistirlos 
y sobrevivir. Puede haber 
entre una y dos toneladas 
de hongos por hectárea de 
suelo agrícola.
Quizás la actividad más 
importante de los hongos 
sea la reserva de alimentos 
para el suelo; más aun que la adición de cual-
quier clase de materia orgánica. En su desta-
cada habilidad para descomponer los residuos 
orgánicos los hongos son muy versátiles y 
lo más persistentes y efectivos de cualquier 
grupo. La celulosa, el almidón, las gomas, la 
lignina, así como las proteínas y los azúcares 
sucumben a su ataque. Respecto al proceso 
de formación del humus y estabilización de 
Segunda parte

[PAG 75]
75
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
agregados, los hongos son ciertamente más 
importantes que las bacterias, sobre todo en 
suelos ácidos.
La fertilidad orgánica de los suelos depende 
en gran parte de los hongos porque estos con-
tinúan los procesos de descomposición cuando 
las bacterias y los actinomicetos por sí solos 
no son suficientes.
Los actinomicetos: Son microorganismos 
del suelo caracterizados por ser organismos 
intermedios entre los hongos y las bacterias. 
Tienen aspecto filamentoso y, al igual que los 
hongos, la capacidad de segregar antibióticos 
(estreptomicina, aureomicina, terramicina, 
cloromicetina y tetraciclina).
Por otro lado, como las bacterias, los ac-
tinomicetos realizan numerosas reacciones 
bioquímicas y participan en el proceso de 
formación de humus y en la alimentación de 
las plantas al mineralizar la materia orgánica. 
Algunas especies pueden fijar nitrógeno at-
mosférico en asociación con algunas especies 
de árboles. Su número en el suelo agrícola es 
elevado (un millón a cien millones por gramo 
de tierra). Su peso medio es de una tonelada 
por hectárea.
Sin duda los actinomicetos son de gran 
importancia para la disolución de la materia 
orgánica del suelo y la liberación de nutrientes 
de ella. Reducen a formas más sencillas los 
compuestos más resistentes, como la lignina. 
La capacidad de los actinomicetos de simpli-
ficar el humus es importante, especialmente 
respecto al nitrógeno.
Considerables cantidades de este elemento 
parecen estar relacionadas con formas húmi-
cas complejas y pueden quedar sin asimilar 
por las plantas superiores. Los actinomicetos 
tienen la habilidad de volver a poner estas 
sustancias en circulación, junto a los hongos 
y las bacterias, como agentes fertilizantes en 
el suelo cultivable.
Como antagonistas microbianos los actino-
micetos regulan la composición de la comuni-
dad en el ecosistema del suelo, en parte porque 
excretan antibióticos y enzimas de lisis, lo que 
tiene utilidad en el control biológico de insec-
tos, nematodos y otros patógenos vegetales.
Las bacterias: En la historia evolutiva, de 
forma individual o en agregados multicelulares, 
de escaso tamaño y con una gran influencia en 
el ambiente, las bacterias fueron los primeros 
habitantes de la Tierra desde el origen de la 
vida, hace casi cuatro mil millones de años, 
hasta que se formaron las células nucleadas, 
unos dos mil millones de años más tarde. En 
la perspectiva microbiológica la existencia de 
las plantas y de los animales, incluida la es-
pecie humana, es reciente; podría tratarse de 
fenómenos pasajeros en un mundo microbiano 
muy antiguo y fundamental.
Dos mil millones de años antes de que 
surgiera cualquier animal o planta ya existían 
microorganismos simbióticos consumidores de 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 76]
76
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
energía; eran depredadores, tenían capacidad 
de nutrición, movimiento, mutación, recom-
binación sexual, fotosíntesis, reproducción y 
podían proliferar desmedidamente.
La vida en la Tierra como la conocemos hoy 
no se originó de forma espontánea y acabada, 
sino que durante los primeros dos mil millones 
de años sus únicos habitantes fueron exclu-
sivamente microorganismos bacterianos. En 
realidad, tan importantes son las bacterias y 
tan importante es la evolución que la división 
fundamental de los seres vivos en la Tierra 
no es la tradicionalmente supuesta entre 
plantas y animales, sino entre organismos 
constituidos por células sin núcleo, es decir, 
las bacterias (procariontes) y todas las demás 
formas de vida (eucariontes). En sus primeros 
dos milenios de millones de años las bacterias 
transformaron constantemente la tierra y la 
atmósfera. Fueron los inventores, a escala 
reducida, de todos los sistemas químicos 
esenciales para la vida, cosa que el ser huma-
no está aún lejos de conseguir. Esta antigua 
y elevada biotecnología condujo al desarrollo 
de la fermentación, de la fotosíntesis, de la 
utilización del oxígeno en la respiración y de 
la fijación del nitrógeno atmosférico.
Por otro lado, nuestros cuerpos registran y 
contienen la verdadera historia de la vida en la 
Tierra. Nuestras células conservan un medio 
ambiente rico en carbono e hidrógeno, como 
el de la Tierra en el momento en que empezó 
la vida en ella. Además, viven en un medio 
acuático cuya composición salina semeja la 
de los mares primitivos. Hemos llegado a ser 
lo que somos gracias a la unión de bacterias 
asociadas en un medio acuático. 
“No podemos desentrañar la 
maravillosa complejidad de un 
ser vivo; pero en la hipótesis que 
hemos avanzado esta complejidad 
se ve aumentada. Todo ser vivo 
debe ser contemplado como 
un microcosmos, como un 
pequeño universo formado por 
una multitud de organismos 
inconcebiblemente diminutos, con 
capacidad para propagarse ellos 
mismos, tan numerosos como las 
estrellas en el cielo”.
Charles Darwin
“No existen pruebas de que el ser humano 
sea el supremo administrador de la vida en 
la Tierra, ni de que sea el hijo menor de una 
superinteligente fuerza extraterrestre. Pero 
existen, en cambio, pruebas para demostrar 
Segunda parte

[PAG 77]
77
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
que somos el resultado de una recombinación 
de poderosas comunidades bacterianas con 
una historia de miles de millones de años. 
Formamos parte de una intrincada trama que 
procede de la original conquista de la Tierra 
por las bacterias. La capacidad de inteligencia 
y de tecnología no pertenece específicamente 
a la especie humana, sino a todo el conjunto 
de la vida” (Lynn Margulis).
Las bacterias son el grupo más numeroso 
y variado; su densidad puede elevarse a cifras 
de diez a un millón de millones por gramo de 
suelo orgánico. El aspecto más importante que 
las caracteriza en la agricultura es su extraordi-
naria variabilidad bioquímica, que les permite 
transformar todas las sustancias del suelo e in-
troducirlas en el mundo de los vegetales. Por otro 
lado, poseen prácticamente el monopolio de tres 
transformaciones enzimáticas fundamentales: 
nitrificación, oxidación del azufre y fijación del 
nitrógeno, sin las cuales la vida de las plantas 
superiores y de los animales se marchitaría.
Para la agricultura orgánica las plantas 
verdes y las bacterias constituyen la base de 
la vida, pues son los organismos capaces de 
utilizar la energía del Sol o de la Tierra, más la 
materia mineral u orgánica del suelo. Tienen 
una participación continua en los ciclos de la 
transformación de la materia del suelo, que 
pasa del estado mineral al animado, permi-
tiendo con ello la continuidad de la vida en 
la Tierra.
Los ejemplos del “ciclo” del carbono y de 
nitrógeno nos muestran claramente la función 
básica realizada por estos microorganismos. 
Por otro lado, hasta hoy se cree que las bacte-
rias son los únicos organismos vivos capaces de 
participar activamente en todos los fenómenos 
de la fusión entre la materia y la energía.
Organismos capaces de utilizar la energía del 
Sol o de la Tierra y la materia mineral 
u orgánica del suelo
Energía
Terrestre mineral
Terrestre 
orgánico
Solar
Fotolitótrofas
Bacterias
Fotosintéticas
Plantas verdes
Foto-organótrofas
Bacterias
Purpúreas
Terrestre
Quimiolitótrofas
Únicamente 
bacterias 
(Ej. Nitrificantes)
Sulfo-oxidadas
Sulfato-reductora
Ferro-oxidantes
Hidrógeno-oxidante
Quimio-
organótrofas
Únicamente 
bacterias 
(Ej. Des- 
nitrificantes)
Esta tabla muestra los tipos de organismos capaces de realizar fusión entre 
la materia y la energía; al mismo tiempo, indica que las plantas verdes y 
las bacterias están en la base de la vida. 
Fuente: C. Bourguignon, El suelo, la tierra y los campos de la agronomía a la 
agrología. Editorial .P.A. Barcelona, España. Asociación Vida Sana, 1989.
Para retomar la importancia de la acción 
de los microorganismos sobre  los elementos 
del suelo necesarios para la vida de las plantas 
podemos decir que realizan dos funciones 
importantes, entre otras, que permiten que 
los elementos del suelo sean asimilables por 
los vegetales: la oxidación y la formación de 
quelatos.
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 78]
78
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Los microorganismos pueden, por ejemplo, 
oxidar elementos como el fósforo, el azufre o 
el selenio para hacer fosfatos y sulfatos asimi-
lables por las plantas.
Los microorganismos también pueden 
transformar en quelato la sustancia, es decir, 
unirla a la molécula orgánica compleja, cuyo 
papel sería el de una pinza que agarra al ele-
mento. Esta sustancia orgánica es asimilable 
por las plantas en forma de quelatos, como es 
el caso del hierro, del manganeso, del molib-
deno, del zinc, del cobre, del magnesio, etc. 
Esta forma de quelato es la más utilizada por 
la gran mayoría de oligoelementos. 
Los micronutrientes son cofactores metá-
licos requeridos por las enzimas. Un cofactor 
es un compuesto no proteínico necesario 
para que las enzimas, las coenzimas y otros 
compuestos bioquímicos funcionen adecuada-
mente. Por ejemplo, el hierro (Fe) es utilizado 
por los citocromos en el transporte de elec-
trones; el manganeso (Mn) es importante en 
las disminutasas y en la fotosíntesis. El zinc 
(Zn) es necesario en la polimerasa del ADN; el 
cobre (Cu) se encuentra en una gran variedad 
de reductasas; el cobalto (Co) es esencial para 
la nitrogenasa, el complejo enzimático que 
los procariotas usan para fijar el nitrógeno; 
el molibdeno (Mo) es elemento vital que los 
organismos utilizan en la nitrogenasa y en la 
redutasa del nitrato; el níquel (Ni) es un co-
factor de la ureasa, la enzima que descompone 
la urea (producto de desecho animal y fuente 
de biofertilización). Otros micronutrientes 
que algunos microorganismos necesitan para 
su metabolismo son el vanadio (Va), el cloro 
(Cl), el sodio (Na), el boro (B), el selenio (Se), 
el silicio (Si) y el tungsteno (w).
Existen bacterias, actinomicetos y mico-
rrizas que benefician a las raíces mediante 
la producción de sustancias productoras y 
promotoras del crecimiento, entre ellos los 
antibióticos (tetraciclina, aureomicina, te-
rramicina, estreptomicina y cloromicetina), 
las vitaminas (niacina tiamina, riboflavina, 
ácido pantoténico, ácido fólico y nicotínico, 
B12 y biotina), las hormonas (principalmente 
giberelinas, ácido indolacético y citocianinas), 
los aminoácidos (alanina, ácido aspártico) y los 
nucleótidos (purinas, tales como la adenina y 
la guanina o pirimidinas tales como la timina, 
citosina y el uracilo).
Por otro lado, existen las bacterias llamadas 
rhizobium, que traen el nitrógeno al aire para 
colocarlo a disposición de la planta fijándolo 
en nódulos que se forman en las raíces, prin-
cipalmente de leguminosas.
Otro grupo de bacterias, llamadas nitro-
somonas, son las encargadas de convertir el 
nitrógeno de amonio en nitrito, y el grupo de 
las bacterias nitrobacter se encarga de convertir 
el nitrito en nitrato, proceso llamado nitrifica-
ción. Las raíces pueden asimilar el amonio o el 
nitrato, pero el nitrito para ellas es fatal.
Segunda parte

[PAG 79]
79
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Número relativo de antibióticos producidos por distintos grupos microbianos
 Grupo microbiano
Número de 
antibióticos 
 Hongos
Ficomicetos
14
Ascomicetos
299
Penicillium
123
Aspergillus
115
Basidiomicetos
140
Hongos imperfectos
315
 Bacterias
Especies de pseudomonas
171
Enterobacterias
36
Micrococos
16
Lactobacilos
28
Bacilos
338
Bacterias diversas
274
 Actinomicetos
Especies de Mycobacterium
4
Especies de Actinoplanes
18
Especies de Streptomyces
3.872
Especies de Micromonospora
41
Especies de Thermoactinomyces
17
Especies de Nocardia
48
Otras especies de actinomicetos
2.078
El suelo y la agricultura orgánica