=== Agricultura Orgánica Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos (Jairo Restrepo Rivera,Sebastião Pinheiro).pdf — CHUNK 1/9 ===
Chars: 43,964 | Offset: 0

[PAG 1]
1
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Jairo Restrepo Rivera
Sebastião Pinheiro
Juquira Candirú Satyagraha
Brasil - Colombia - México
Agricultura Orgánica
Harina de Rocas 
y la Salud del Suelo 
al alcance de todos

[PAG 2]
2
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Agricultura Orgánica
Harina de Rocas y la Salud 
del Suelo al alcance de todos
© 	Satyagraha Juquira Candirú.
	
Sebastião Pinheiro
	
Jairo Restrepo Rivera 
	
jairoagroeco@gmail.com
	
Octubre de 2009
	
Primera edición
	
ISBN:
Diagramación: 
Departamento de arte de Feriva
Impreso en los talleres gráficos 
de Impresora Feriva S.A.
Calle 18 No. 3-33
PBX: 524 9009
www.feriva.com
Cali, Colombia

[PAG 3]
3
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
PRESENTACIÓN
Jairo Restrepo Rivera es un singular científico colombiano 
–vallecaucano de Buga, para más señas– a quien, bajo la tutela 
de su mentor Sebastiao Pinheiro, “adoptaron” en Brasil para que 
pudiera recibirse de experto cultor y difusor de la Agricultura 
Orgánica, misión que ejerce con ardor, como iluminado evan-
gelizador, desde hace más de dos décadas por los confines de la 
antigua Mesoamérica: Centro América y México. Y también, por 
supuesto, por las eras y campos de su Colombia nativa.
Lo reiteramos: Jairo es un científico suigéneris, porque, contra-
rio a las legiones de quienes se pavonean con su heráldica de títu-
los y galardones y terminan refugiándose en la cómoda academia, 
su índole rebelde y montaraz, como sus ancestros, y la fidelidad a 
sus principios terrígenos, lo llevan a amalgamarse de sudor y hu-
mus en los surcos junto a los labriegos para defender con hechos 
cumplidos y contundentes su pensamiento autónomo y nada 
proclive al fulgor de las pirotecnias consumistas contemporáneas 
en que la dietética, la estética de quirófano y la apariencia de lo 
que no se es terminan siendo lo único que cuenta.
Así, con el azadón en las manos, Jairo también ha ido desbro-
zando, sembrando y cultivando una obra bibliográfica que ya

[PAG 4]
4
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
supera los veinte volúmenes, y cuyos temas y contenidos nos 
permiten afirmar que lo que su autor plantea es una auténtica 
re-evolución en el agro y por tanto en la vida misma de nuestros 
países. Sí, una auténtica re-evolución, es decir, una transforma-
ción donde se privilegia la vida por la vida en todas sus formas y 
manifestaciones, a diferencia de la mayoría de las revoluciones 
que en el mundo han sido y que en fin de cuentas no han hecho 
más que refrendar el cínico blasón del aristócrata italiano: “Las 
cosas deben cambiar para que sigan igual”.
Y esta re-evolución, la de la supervivencia, se impone como 
la única esperanza que queda la especie humana para frenar su 
eventual desaparición de la faz de la Tierra.
Por eso en este nuevo libro, verdadera gala de su discurrir de 
cruzado por la agricultura orgánica, Jairo Restrepo Rivera nos 
recuerda la afirmación del científico ruso Vladimir Vernadsky: 
“La vida son minerales animados”, que  corrobora con la del 
anglosajón James Lovelock: “El ambiente es el lugar que activa 
esta animación; por  lo tanto, los genes sin un medio no podrán 
expresar lo que son, y al mismo tiempo no podrán coevolucionar”. 
Y luego se abre camino hasta llegar, por en medio de sucesivas 
comprobaciones, al Anexo: Mierda y bio-poder en manos campesinas 
quizá sea la única esperanza posible.
Ernesto Fernández Riva

[PAG 5]
5
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
La "Juquira Candirú Satyagraha", antes que defender a las élites, intereses y 
ciudadanos del régimen o el ser ideal del Estado, defiende el estado ideal del 
Ser Universal a través de la autopoiesis del Sol y metabolismo de las Rocas, 
antagónicos al tener, que son sus apropiaciones en el tiempo y espacio, ac-
tualmente mal denominada economía, pero sólo crematística.  Somos parte 
y herencia de una civilización y una cultura aún vivas y latentes en todo el 
continente americano. Trascendemos a todo, defendemos la Vida.

[PAG 6]
6
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro

[PAG 7]
7
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Caminos de alta fiesta
¿Adán y Eva eran negros?
En África empezó el viaje humano en el 
mundo. Desde allí emprendieron nuestros 
abuelos la conquista del planeta. Los diversos 
caminos fundaron los diversos destinos, y el 
Sol se ocupó del reparto de los colores.
Ahora las mujeres y los hombres, arcoiris de 
la Tierra, tenemos más colores que el arcoiris 
del cielo; pero somos todos africanos emigra-
dos. Hasta los blancos blanquísimos vienen 
de África.
Quizá nos negamos a recordar nuestro 
origen común porque el racismo produce am-
nesia, o porque nos resulta imposible creer que 
en aquellos tiempos remotos el mundo entero 
era nuestro reino, inmenso mapa sin fronteras, 
y nuestras piernas eran el único pasaporte. 
ESPEJOS. UNA HISTORIA CASI UNIVERSAL, 
Eduardo Galeano, Siglo XXI, febrero 2008.

[PAG 8]
8
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Nota de los autores
No están reservados los derechos de esta pu-
blicación, tampoco ninguna ley, dispues-
ta en artículos o códigos penales la 
protegen. Quienes la reproduzcan 
en todo o en parte, sin alterarla, 
serán estimulados y no casti-
gados con penas de multas o 
privación de la libertad.
Esta reproducción no está 
sujeta a ninguna condición 
de fuente y/o envío de uno o 
más ejemplares al autor. 
Es más, está permitido 
su almacenamiento en 
cualquier sistema infor-
mático, su transmisión, 
en cualquier forma o 
medio, ya sea electróni-
co, mecánico, fotocopia, 
registro u otros medios no 
concebidos, incluyendo los 
extraterrestres.
Cordialmente,
Los autores

[PAG 9]
9
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Índice
PRESENTACIÓN..................................................................................	
3
Caminos de alta fiesta...........................................................................	
7
Nota de los autores................................................................................	
8
GÉNESIS: .............................................................................................	
11
DEDICATORIA:.................................................................................	
15
Primera parte
Una introducción a la geología.............................................................	
21
 El Agua..................................................................................................	
35
El Viento.................................................................................................	
39
La Geología.............................................................................................	
40
El Suelo...................................................................................................	
50
Segunda Parte
El suelo y la agricultura orgánica..........................................................	
59
Una síntesis  de la vida en el suelo.......................................................	
67
Los macroorganismos  del suelo...........................................................	
68
La macrofauna del suelo........................................................................	
69
La microvida del suelo...........................................................................	
71

[PAG 10]
10
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
La fertilización  de la vida en el suelo...................................................	
82
Clasificación del suelo de acuerdo 
con los niveles de microorganismos.....................................................	
82
A) Suelos tipo putrefacción..............................................................	
82
B) Suelos tipo bacteria purificadoras................................................	
83
C) Suelos tipo fermentación y síntesis............................................	
83
Historia de la fertilidad de los suelos agrícolas....................................	
85
Tercera Parte........................................................................................	
111
Harina de rocas
Resultados de cultivos tratados con harina de rocas, 
materia orgánica y microorganismos*         ........................................	
117
Visita del COAS a la región de mayor producción 
de aguacate en el estado de Michoacán, México.................................	
120
Cuarta Parte
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas 
de Harina de Rocas?..............................................................................	
137
¿Calidad y salud mercantil del suelo? .................................................	
155
Sistema inmunológico o principios de trofobiosis molecular ............	
168
Anexos..................................................................................................	
179
MIerda y bio-poder en manos campesinas
Un poco de historia sobre la biología molecular 
de la mierda de vaca fermentada y su empleo en la salud..................	
193
Nos referimos a la palabra mierda........................................................	
196
Epílogo..................................................................................................	
200
Un homenaje a Julius Hensel................................................................	
202
Bibliografía...........................................................................................	
203
¿Qué es JUQUIRA CANDIRÚ Satyagraha?.................................	
204

[PAG 11]
11
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
GÉNESIS: 
Historia del cielo y de la tierra
En el principio creó Dios los cielos y la 
tierra.
La tierra era caos y confusión y oscuridad 
por encima del abismo, y un viento de Dios 
aleteaba por encima de las aguas.
Dijo Dios: “Haya luz”, y hubo luz. 
 Vio Dios que la luz estaba bien, y apartó 
Dios la luz de la oscuridad; y llamó Dios a la 
luz “día”, y a la oscuridad la llamó “noche”. Y 
atardeció y amaneció: día primero.
Dijo Dios: “Haya un firmamento por en 
medio de las aguas, que las aparte unas de 
otras.”
E hizo Dios el firmamento; y apartó las aguas 
de por debajo del firmamento, de las aguas de 
por encima del firmamento. Y así fue.
Y llamó Dios al firmamento “cielos”. Y 
atardeció y amaneció: día segundo.
Dijo Dios: “Acumúlense las aguas de por 
debajo del firmamento en un solo conjunto, 
y déjese ver lo seco”; y así fue.
Y llamó Dios a lo seco “tierra”, y al conjunto de las 
aguas lo llamó “mares”; y vio Dios que estaba bien.
Dijo Dios: “Produzca la tierra vegetación: 
hierbas que den semillas y árboles frutales que 
den fruto, de su especie, con su semilla dentro, 
sobre la tierra.” Y así fue.
La tierra produjo vegetación: hierbas que 
dan semilla, por sus especies, y árboles que dan 
fruto con la semilla dentro, por sus especies; y 
vio Dios que estaban bien.
Y atardeció y amaneció: día tercero.
Dijo Dios: “Haya luceros en el firmamento 
celeste, para apartar el día de la noche, y valgan 
de señales para solemnidades, días y años; y 
valgan de luceros en el firmamento celeste para 
alumbrar sobre la tierra.” Y así fue.
Origen del mundo y de los hombres

[PAG 12]
12
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Hizo Dios los dos luceros mayores; el lucero 
grande para el dominio del día, y el lucero pe-
queño para el dominio de la noche, y las estre-
llas; y los puso Dios en el firmamento celeste 
para alumbrar sobre la tierra, y para dominar 
en el día y en la noche, y para apartar la luz de 
la oscuridad; y vio Dios que estaba bien.
Y atardeció y amaneció: día cuarto.
Dijo Dios: “Bullan las aguas de animales 
vivientes, y aves revoloteen sobre la tierra 
contra el firmamento celeste.”
Y creó Dios los grandes monstruos marinos 
y todo animal viviente, los que serpean, de los 
que bullen las aguas por sus especies, y todas 
las aves aladas por sus especies; y vio Dios que 
estaba bien; y los bendijo Dios diciendo: “sean 
fecundos y multiplíquense, y llenen las aguas 
en los mares, y las aves crezcan en la tierra.”
Y atardeció y amaneció: día quinto.
Dijo Dios: “Produzca la tierra animales 
vivientes de cada especie: bestias, sierpes y ali-
mañas terrestres de cada especie.” Y así fue.
Hizo Dios las alimañas terrestres de cada 
especie, y las bestias de cada especie, y toda 
sierpe del suelo de cada especie: y vio Dios 
que estaba bien.
Y dijo Dios: “Hagamos al ser humano a 
nuestra imagen, como semejanza nuestra, y 
manden en los peces del mar y en las aves de los 
cielos, y en las bestias y en todas las alimañas 
terrestres, y en todas las sierpes que serpean 
por la tierra.
Dijo Dios: “Vean que les he dado toda 
hierba de semilla que existe sobre la haz 
de toda la tierra, así como todo árbol que 
lleva fruto de semilla; para ustedes será de 
alimento.
Y a todo animal terrestre, y a toda ave de 
los cielos y a toda sierpe de sobre la tierra, 
animada de vida, toda la hierba verde les doy 
de alimento.” Y así fue.
Vio Dios cuanto había hecho, y todo estaba 
muy bien. Y atardeció y amaneció: día sexto.
Se concluyeron, pues, los cielos y la tierra y 
todo su aparato, y dio por concluida Dios en el 
séptimo día la labor que había hecho, y cesó en 
el día séptimo de toda la labor que hiciera.
Y bendijo Dios el día séptimo y lo santificó.

[PAG 13]
13
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos

[PAG 14]
14
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro

[PAG 15]
15
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
DEDICATORIA:
Entre los cristianos es muy común escuchar “fuera de la iglesia no hay 
salvación”. Sin embargo, un gran amigo salesiano, el padre Mario Reyes, 
del colegio Valsalice de Colombia y estudioso de la obra de Don Bosco, un 
día nos comentó que a uno de sus amigos le sucedió algo insólito: en el 
pueblo donde ejercía su misión clerical la iglesia fue casi destruida por la 
acción de un temblor. Por suerte o milagro, nuestro amigo se encontraba en 
esos momentos fuera del sagrado recinto; entonces, jocosamente comentó: 
“Fuera de la iglesia sí hay salvación”.
Este libro está dedicado a los que todavía son niños y a los que están 
por venir a este mundo gobernado por una desnutrición mental total, 
una especie rara, “los deshumanizados”. Está dedicado a los que pueden 
hacer reflorecer con nuevos comportamientos la esperanza; está dedicado 
a la juventud; a los estudiantes; a los que no se rigen por un pensamiento 
cartesiano, esquema perverso universitario y profesional; a los que no 
están comprometidos con corporaciones internacionales y fundaciones 
serviles travestidas de misioneras, cuyos secuaces se pasean por toda 
América Latina como zombis, o haciéndose los tales, con la falsa bandera 
o la disculpa del voluntarismo y la ayuda internacional. Gobernados o 
“gobernandos” se encuentran por todos los rincones de la geografía; desde 
México, Centro  y Sur América, pasando por la exuberante, hermosa y 
frondosa cuenca amazónica, hasta el último rincón del Cono Sur, la única 
Antártida, donde la más mínima partícula de hielo está en disputa en la 
bolsa de una economía mundial manipulada por unos cuantos usureros 
llamados G8 y Actualizados G20.

[PAG 16]
16
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Esta obra está dedicada a todos los jóvenes 
que buscan algo diferente, a todos aquellos que 
todavía sueñan con algún día levantarse contra 
la biocolonización del Norte, muy similar a la 
de la Península, que antes ataba las manos y 
hoy ata las mentes a discreción con limosnas 
disfrazadas de cooperación. Para muestra un 
botón: la hermana República del Ecuador “re-
cibe cien millones de dólares de la 'cooperación 
europea'”, que en contrapartida le saca o roba 
“legalmente” ochocientos millones de dólares 
en forma de aranceles, como quien dice, el ne-
gocio es más que perfecto: por cada dólar que 
“entregan” secuestran ocho. Nunca dan punta-
da sin dedal. Dicen ellos, “los cooperantes”, que 
son cosas del libre mercado. Entonces hacen 
honor a sus pomposos nombres de “coopera-
ción internacional”, entre otros: educación, y 
hasta agrónomos sin fronteras, como si no 
tuviéramos una cultura milenaria, plena de 
historia, creatividad, riqueza natural y mineral 
que han robado en la forma de metales desde 
el siglo xv. Sin fronteras se moviliza el pirata o 
el ladrón hablando de sostenibilidad, mercado 
justo y seguridad alimentaria. ¡Cuidado! Ham-
briento y deseoso de tragarse cuanto alimento 
de buena calidad se produzca en manos campe-
sinas, puede estar en su mesa o traficando en 
la bolsa de Nueva York. Por el contrario, si un 
humilde ciudadano latino quiere movilizarse 
de forma libre y sin fronteras hacia el Norte, 
¡ni pensarlo! Debe pasar por todo tipo de filtros 
policivos camuflados de cónsules en su país 
de origen, pues sobre ese ciudadano recaen 
de forma criminal todo tipo de sospechas. El 
colonizador en ningún momento deja ver su 
garfio y su pata de palo en su país de origen. 
El camino está libre del Norte hasta el Sur, es 
lineal e impositivo con el apoyo de los Estados 
que entregan el patrimonio de la naturaleza y 
a sus ciudadanos en servidumbre.
Este escrito está dedicado al esperanzador 
grito de rebeldía latino que clama por recu-
perar el derecho de construir nuestra historia 
y trazar nuestro propio destino. De nuestro 
comportamiento presente y actitud rebelde 
dependerán que podamos escribir la verdadera 
historia del futuro que todavía nos pertenece. 
No podemos dejar que nos erosionen y roben 
nuestra memoria personas o técnicos que sin 
ningún escrúpulo  trabajan, mapean y espían 
la cultura y los saberes agrarios de los cam-
pesinos, utilizando para ello instrumentos 
de antropología, normas y cartografía social, 
leyes de producción y certificación extranje-
ra y teleconferencias disfrazadas, llamadas 
pomposamente “Sistemas de Garantía para 
los Consumidores de Productos Orgánicos 
en los Mercados Locales y Nacionales”, tipo 
IICA-OEA, FAO, IFOAM, INSTITUTOS 
INTERNACIONALES DE INVESTIGA-
CIÓN Y SAQUEO DE GERMOPLASMAS, 
entre muchas otras. No podemos dejar que 
nos inventen historias, nos cuenten cuentos

[PAG 17]
17
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
y nos domen por intermedio de personas y 
profesionales que solapadamente manejan 
normas y manipulan recursos económicos al 
servicio del mejor postor; recursos que tienen 
olor a Colonia y sangre, porque sabemos que 
provienen de manos asesinas. En Colombia 
la empresa “La Chiquita”, prima hermana de 
todas la bananeras por su origen y actividad en 
América Latina, no solamente disfrutaba del 
saqueo de la mano de obra campesina y riqueza 
del país, sino que también conmemoraba con 
el beneplácito del Estado la masacre de cam-
pesinos al noroccidente del departamento de 
Antioquia, en pleno siglo xxi. Esta empresa 
,bananera filial de Chiquita Brands, arribó en 
un barco de bandera panameña perteneciente a 
la empresa Banadex S.A., el 5 de noviembre de 
2001 al puerto de Zungo, municipio de Carepa, 
ubicado en la región conocida como Urabá 
antioqueño. Llevaba catorce contenedores que 
transportaban tres mil fusiles AK 47 y cinco 
millones de cartuchos calibre 5.52 milímetros 
para apoyar la violencia en el campo. Todo esto 
está plenamente documentado y la propia em-
presa reconoció ante los tribunales norteameri-
canos esta situación. No olvidemos la masacre 
de las bananeras en Colombia en el año 1928 
en la costa caribeña de Ciénaga, cuando el 
mar  se cubrió de la sangre que derramaron 
miles de trabajadores bananeros masacrados 
por el ejército nacional que cumplía órdenes 
de la compañía bananera multinacional Uni-
ted Fruit Company, antecesora de la actual 
“Chiquita”. En Ecuador la industria bananera 
“Dole” intenta lavar la  imagen de sangre y te-
rror que viste la historia del cultivo del banano 
en América Latina; en estos momentos es una 
de las empresas que maquila la producción de 
banano orgánico en ese país para la exporta-
ción, y sellos de certificación de producción 
orgánica o agroecológica no les faltan a sus 
cajas. Para producir una caja de banano en ese 
país se gastan aproximadamente entre US$3,5 
y US$4, pero los productores para entregársela 
al coyote o intermediario en el exterior deben 
pagar por esta misma caja US$ 4,69. En el mer-
cado orgánico de la usura certificada, cuando 
este fruto llega al consumidor debe pagar de 
ocho a diez veces más.
Por otro lado, los técnicos de corporaciones 
donantes y muchas ONG no solamente se 
limitan a prestar un servicio profesional, sino 
que venden su conciencia o la poca que les 
queda. La escasez de fuentes dignas de traba-
jo profesional, el desempleo, la mediocridad 
profesional y el poco o ningún desarrollo 
humano y cultural que poseen los agobia y 
los hace cada vez más dóciles frente a estas 
organizaciones que se disfrazan de coopera-
ción. La ceguera y la atadura mental de los 
técnicos, junto con la enajenación de sus di-
rectores o verdugos, es tal que nunca aprecian 
la riqueza de nuestro continente y territorios, 
pues cultural y territorialmente somos más 
ricos, por las particularidades que poseemos,

[PAG 18]
18
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
que cualquier territorio de origen de los mal 
llamados donantes o cooperantes, donde los 
pi-ratas abundan en todas las modalidades. 
En la academia de las ciencias agropecuarias la 
encefalopatía profesional es total. El paquete 
de la revolución verde que fraguó la Rockefe-
ller fue sutil y de control  total; los esquemas 
tecnológicos, desposeídos de cualquier discu-
sión sociocultural, no solamente asombraron 
a inocentes estudiantes, sino que compraron 
sin fronteras a cuanto profesional, profesor 
agropecuario y correlato se les atravesara en 
el medio. El éxito fue rotundo con la sutileza 
de los esquemas maquiavélicos, pues muchos 
todavía defienden lo indefendible; se hacen los 
inocentes, por decirlo suavemente; aspiran, 
como mendigos modernos, a una moto, a un 
carro, a un celular, a una oficina, a un compu-
tador, a una gorra y a otras gollerías; esperan 
órdenes dentro de un “nuevo esquema de 
servicios”, la agricultura orgánica industrial, 
una realidad institucionalizada oficialmente 
que inunda universidades con nuevas ofertas 
curriculares de maestrías y doctorados en 
agroecología y surgen los nuevos becarios, los 
nuevos desposeídos de libertad y creatividad 
intelectual, los cuales “conscientemente” 
pretenden morder la carnada con la disculpa 
de la actualización tecnológica. En esta dura 
realidad el que renueva su piel  y sus armas 
de dominación es el biocolonizador. No somos 
pesimistas, pero sí realistas y no podemos 
dejar de pensar que los esquemas se repiten, 
con el agravante de que los impactos negativos 
superan los “sutiles” cincuenta años de la re-
volución verde, y serán peores si no tomamos 
la iniciativa de recuperar nuestra ciudadanía. 
Mientras no tengamos un nudo en la lengua, 
mientras no nos neguemos a ver y mientras 
escuchemos la voz en la garganta de las ma-
yorías –los del campo, los campesinos– hay la 
esperanza de que podremos liberarnos de más 
de quinientos años de sometimiento y esclavi-
tud, pues ciertamente no hacemos parte de la 
fundación de la “felicidad” que la Coca-Cola 
posee en España, porque ni españoles ni crio-
llos somos. Somos nativos de un continente 
latinoamericano que soñamos libre.
Si en las universidades nos enseñaran 
sanamente a conocer toda la diversidad que 
poseemos en América Latina, entonces, con un 
sentido común, amplio y alegre, amaríamos lo 
nuestro, y al amarlo lo defenderíamos con la 
espada del conocimiento y el escudo del saber; 
así ningún cooperante se pasearía sin fronteras 
como perro por su casa. No debemos confundir 
el principio internacionalista de la solidaridad 
que nos debe unir como naciones soberanas 
que queremos ser, con la servidumbre a que nos 
quieren condenar unas cuantas organizacio-
nes disfrazadas de fundaciones y otras tantas 
que en la oscuridad limpian su trabajo sucio 
con el nombre de las mal llamadas “Naciones 
Unidas”.

[PAG 19]
19
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Si consideramos como verídica la informa-
ción en cifras que las Naciones Unidas mani-
pula y recaba en nuestros países, entonces, 
asistimos nada más ni nada menos a la entrega 
de la información geopolítica (tipo espionaje) 
para que las grandes corporaciones dominen 
el mundo y hagan de la desgracia de la gran 
mayoría la riqueza de unas cuantas empre-
sas. Por ejemplo, esto es lo que sucede con la 
manipulación de cifras de falta de acceso a los 
alimentos y al agua por parte de poblaciones 
enteras. Esta ONU no es más que la repre-
sentación de un  circo mundial; al final de 
cuentas no podemos olvidar su origen y fines 
para los que este órgano funcional del imperio 
fue creado. Este organismo es uña y mugre de 
las multinacionales, que al mismo tiempo son 
auxiliadas, promovidas y mantenidas con re-
cursos de la banca mundial. Existen suficientes 
documentos que lo comprueban.
Nuestra utopía es construir un estado ideal 
del ser para no ser un ser ideal del Estado, y lo 
estamos logrando por intermedio de la re- exis-
tencia campesina, los colectivos de estudiantes 
y sus federaciones, las organizaciones de con-
sumidores y consumidoras, las organizaciones 
autónomas de mujeres del campo y la ciudad 
y con todos los ciudadanos del mundo que lu-
chan por un bien común: el de vivir y disfrutar 
de la vida con dignidad.
Retomando el comentario inicial de nuestro 
gran amigo salesiano, padre Mario Reyes, y 
haciendo una analogía, realmente fuera de la 
certificación, leyes y normas de dominio de las 
mal llamadas cooperaciones internacionales 
sí hay la posibilidad de construir un mundo 
humano, fraterno, lleno de felicidad y plenitud 
social, sin pi-ratas.
No tenemos miedo. Defendemos la vida porque 
nos encanta con su libertad que nos brinda al 
nacer.
Pertenecemos solidariamente a las mayorías, 
a los no alineados, a los no manipulados por 
ningún tipo de organización. Nos sentimos 
libres para opinar y plantear el debate profesio-
nal en cualquier lugar sin condicionamientos, 
sin declinar los principios que nos identifican. 
No estamos entre bambalinas ni en oficinas re-
frigeradas de una casa imperial en decadencia. 
Somos solidarios con las mayorías, con los que 
deciden producir sus alimentos en sus propias 
parcelas sin comprar insumos ni someterse a 
cualquier norma de extorsión para producirlos. 
Como profesionales nos sentimos preparados 
para estar donde queremos. Sin condiciones 
proponemos el debate. Con defectos o errores 
queremos dar el primer paso para que se rom-
pa la inercia y se discuta lo que para muchos 
parece ser normal: la comodidad de dejarse 
enajenar y violar.
 La agricultura, la cultura de la tierra, que 
incluye a las personas más humildes que so-
breviven en ella y comen de ella, a diferencia

[PAG 20]
20
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
de la agroecología, que excluye la cultura, no 
puede ser una discusión de grupos, élites de 
técnicos u ONG, no puede ser una discusión 
que deje de lado al ciudadano común que por 
derecho propio debe participar en este deba-
te, pues su salud depende de tener acceso sin 
límites y sin sobre-tasas de certificación a una 
alimentación sana. No creemos en el cuento 
de las generaciones futuras, pues las presentes 
ya arrastaran graves secuelas y no podemos 
	 En homenaje a los niños en esta fecha, afirmamos que no hay nada qué conmemorar oficialmente, pues no fuimos 
descubiertos: fuimos tomados por asalto y avasallados, pues el colonizador con la espada, la disculpa y el perdón de 
la cruz violó a niños y niñas. Y para citar un ejemplo de nuestros días: durante la invasión extranjera al combativo 
y hermano país de El Salvador los soldados de las Naciones Unidas (cascos azules), tal como lo reconoció este 
organismo, estuvieron directamente implicados en múltiples violaciones. A más de ello, dichas fuerzas tuvieron 
total responsabilidad por el aumento de la prostitución, la trata de mujeres y el abuso infantil en Angola, Mozam-
bique, Somalia, Bosnia, Croacia, Camboya y Ruanda, como se consigna en el Informe Machel. Bautizado con el 
nombre de su autora, Gracia Machel, antigua Ministra de Educación de Mozambique y actual esposa de Nelson 
Mandela, el informe “Impacto del conflicto armado en los niños” fue el resultado de dos años de investigaciones 
y en él se recogen evidencias sobre el nefasto protagonismo de los cascos azules en tan excecrables hechos.
ser sumisos y mucho menos omisos frente al 
avance de esta patología. Debemos actuar. Es-
tamos atentos, como el sapito cururú asociado 
a la pata del jabotí.
Jairo Restrepo Rivera
Cali, Colombia, 12 octubre 2009

[PAG 21]
21
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Primera parte
Una introducción a la geología

[PAG 22]
22
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro

[PAG 23]
23
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
La Tierra es un planeta vivo; tiene 
agua, aire, rocas y las condiciones 
ideales  para el pleno desarrollo 
de los seres vivos. 
La interrelación entre 
estos tres elementos 
permite el fenómeno 
indescriptible y mi-
lagroso de la vida. 
El lugar de la Tie-
rra donde existe y se 
desarrolla la vida lo 
llamamos Biosfera.
La Biosfera envuelve 
todo el planeta; se extien-
de aproximadamente desde 
los 11.000 metros de profundidad 
en los océanos hasta los 9.000 metros 
de los picos más altos de las montañas. En 
ella ocurren las tres actividades más impor-
Una introducción a la geología

[PAG 24]
24
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
tantes de la integración energética de la na-
turaleza: nutrición, reproducción, protección 
y otras funciones específicas de todos los 
organismos vivos.
Al inicio las tribus eran nómadas, seguían 
los caminos y los rastros de la caza, pero al 
descifrar las estaciones climáticas la sociedad 
consiguió volverse agricultora y cultivar la 
tierra para obtener sus alimentos. Sin embar-
go, debemos resaltar que la agricultura es un 
invento de la mujer; fue ella quien la creó y 
permitió su evolución. Mientras los hombres 
de las cavernas cazaban, sus mujeres buscaban 
otras alternativas y recolectaban semillas, 
frutas, raíces, hojas, etc., y por último sem-
braron y cosecharon. Esto mejoró la dieta y la 
digestión e hizo al hombre sedentario.
Aunque todos necesitamos alimentos y mi-
nerales, no se da importancia a la agricultura, 
de la misma forma que no se da importancia 
a la mujer, aun cuando todos tuvimos madre 
y no sobrevivimos sin alimentación y mine-
rales.
Los científicos todavía no consiguen po-
nerse de acuerdo para definir lo que es el 
suelo y mucho menos para definir lo que es la 
salud y la fertilidad de la tierra. El suelo que 
cultivamos es el resultado de miles de años de 
Primera parte

[PAG 25]
25
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
transformaciones de las rocas por el agua, el 
aire y los seres vivos como reserva de energía, 
para lograr los alimentos esenciales para una 
vida sana. El científico ruso Vladimir Vernad-
sky (1863-1945) decía: La vida son minerales 
animados. Esto fue complementado por James 
Lovelock: El ambiente es el lugar que activa esta 
animación. Por lo tanto, los genes sin un medio no 
podrán expresar lo que son, y al mismo tiempo no 
podrán coevolucionar.
Ellos tenían razón. Lo que afirman es válido 
para nuestros principales alimentos: el agua 
necesita de sales minerales para “matar la sed”, 
y el aire (oxígeno) solo puede entrar en nuestro 
organismo transportado por el hierro, otro 
mineral que está presente en la sangre (hemo-
globina). Es muy común encontrar niños con 
anemia (falta de hierro) y que comen tierra. 
Muchas mujeres durante su embarazo tienen 
“antojos”, o sea, constantemente tienen deseos 
de comer tierra, frutas raras, semillas, carne, 
pescado y platillos extraños, en función de  las 
deficiencias y necesidades minerales que los 
fetos demandan para su normal desarrollo en 
el interior del vientre de su progenitora. Este 
fenómeno es una especie de memoria mineral 
genética que todos los seres vivos poseen; no 
hay que olvidar que por cada litro de sangre 
Una introducción a la geología

[PAG 26]
26
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
que circula en una mujer embarazada existen 
como mínimo nueve gramos de minerales. 
Por otro lado, cuando realizamos un esfuerzo 
quemamos energía y liberamos minerales 
con el sudor, y después de utilizarlos quedan 
impregnados en el cuerpo en forma de sal. Es 
muy común ver cómo las vacas y terneros en 
los establos lamen los brazos de los trabajado-
res cuando éstos llegan sudorosos después de 
largas jornadas de trabajo, pues los animales 
deficientes en minerales sienten la necesidad 
de suplir sus deficiencias.
No solo para producir alimentos es necesa-
rio el suelo. Todas las actividades de los seres 
vivos están sustentadas en la superficie del 
planeta. Es así como la materia prima –energía, 
rocas y minerales– suple las necesidades de la 
humanidad. 
Los filósofos griegos creían que las piedras 
crecían lentamente, pues observaban que 
ellas eran cada vez más grandes. Las piedras 
no crecen; lo que sucede es que poco a poco 
están más expuestas debido a la erosión de su 
entorno, lo que las hace más visibles y ello da 
la impresión de que crecieran. Las piedras no 
crecen, pero muchas pueden surgir del interior 
de los volcanes a partir de las erupciones de 
los mismos.
Primera parte

[PAG 27]
27
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
En griego “geo” significa Tierra, y geología es 
el estudio de la Tierra. Para todas las personas 
es muy importante conocer y comprender el 
origen de los diferentes tipos de suelo, rocas, 
minerales y agua, pues todo esto es geología.
La Tierra es muy vieja, pero la geología muy 
joven, motivo para continuar estudiando la Tie-
rra y comprendiéndola para no deteriorarla.
El estudio de la Tierra no es nada fácil, lo que 
no significa que no se pueda comprender. Anti-
guamente se creía que la Tierra era muy joven 
y que los fósiles encontrados en ella (esqueletos 
y algunos cuerpos incrustados en las rocas) 
eran criaturas malas creadas por los demonios 
y que fueron destruidas por el diluvio. Hoy se 
conoce que la Tierra es muy antigua y estos 
fósiles comprueban la geoevolución de la vida a 
través del tiempo y del espacio, desde el inicio 
de la formación de nuestro planeta.
La geología es más que un concepto aca-
démico, es más que el simplificado suelo que 
se estudia en las universidades serviles de las 
ciencias agropecuarias. Geología es más que 
un ladrillo o tabique, teja de barro o mineral 
soluble para la industria. Geología es el estu-
dio del agua de ríos y océanos, de desiertos, 
de montañas y volcanes; de cuanto existe en 
las entrañas del planeta, de toda la riqueza 
Una introducción a la geología

[PAG 28]
28
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
que los pi-ratas de Europa siempre buscaron 
en forma de metal y que hoy buscan, junto 
con los norteamericanos, en forma de comida 
remineralizada y ambiente.
Cada trabajador ve el suelo o la tierra, las 
rocas y el agua de forma diferente, de acuerdo 
con sus actividades o estudios y lo que pro-
duce.
Para poder conocer mejor la geología y lo 
que se desprende de la misma es necesario 
conocer el origen de las rocas, montañas, vol-
canes, ríos, paisajes, lagos y océanos  de forma 
integrada.
Recordemos que todo comenzó con la gran 
explosión llamada “Big Bang” entre quince y 
veinte mil millones de años atrás y que des-
pués de la explosión la temperatura alcanzó 
27,3 trillones de grados centígrados. Con la 
combinación de varios fenómenos incandes-
centes se fueron formando los neutrones, 
protones y electrones para luego integrar los 
átomos y éstos al combinarse dieron lugar a 
los elementos químicos que hoy conocemos 
de forma muy limitada. 
En nuestro planeta esos elementos pasaron 
a constituir los compuestos que reacciona-
Primera parte

[PAG 29]
29
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Vía Lactea
Explosión de una súper nube
Una introducción a la geología
ron entre sí, de acuerdo con las condiciones 
ambientales. Algunas rocas con sus diversos 
minerales hirvieron durante millones de años 
con la atmósfera incandescente, la cual más 
tarde pasó a ser formada por vapores tóxicos. 
Después de un lento enfriamiento de la 
atmósfera una serie de reacciones en red 
comenzaron a ocurrir sobre nuestro planeta 
muy influenciado por nuestro Sol, todavía en 
fusión nuclear.
Después de su formación la superficie de 
la Tierra se comenzó a enfriar y originando 
la costra terrestre, constituida principal-
mente de silicio y aluminio –SIAL–. Pero en 
las profundidades el manto permaneció más 
caliente; su corazón, el núcleo, todavía está 
incandescente y es una mezcla de minerales 
fundidos, principalmente níquel y hierro 
–NIFE–, los cuales generan la fuerza de la 
gravedad.
El interior del planeta es muy activo y tiene 
una gran influencia sobre la superficie. Por otro 
lado, del espacio caen meteoritos que provocan 
grandes impactos sobre la costra terrestre y la 
vida en la Tierra. Por ejemplo, se cree que la 
extinción de los dinosaurios está vinculada con 
la gran catástrofe provocada por un meteorito 
de más o menos diez kilómetros de ancho, 
que ocultó los rayos del sol por miles de años 
con la cantidad de polvo y restos de tierra que 
levantó con el impacto. En 1991 los geólogos 
identificaron este cráter en la península de 
Yucatán, en México.
Las grandes porciones de la Tierra, también lla-
madas continentes, componen el manto y la cos-
tra fluctúa sobre el núcleo de magma fundido.

[PAG 30]
30
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Primera parte
Cuando en el interior del magma se acumula 
mucho calor y energía, el magma rompe las 
camadas del manto y llega a la costra por los 
volcanes o levanta la superficie, formando 
nuevas cadenas de montañas. 
Siendo el núcleo del planeta líquido, los 
continentes “navegan” sobre él y forman las 
placas continentales. Sin embargo, puede 
haber liberación de energía del 
núcleo, choque de placas y hasta 
sobreposiciones en sus extremi-
dades, lo que provoca actividad 
en los volcanes, maremotos, 
tsunamis, terremotos, nacimien-
to y desaparición de cadenas de 
montañas e islas y cambios drás-
ticos en el paisaje. Hay estudios 
específicos para determinar cómo 
las placas continentales o tectó-
nicas se retiran o se aproximan y 
chocan, y causan los terremotos, 
maremotos y erupciones de volcanes, entre 
otros fenómenos.
Debido a las placas tectónicas, los conti-
nentes se fueron modificando con el tiempo. 
Antes del paleozoico o era primaria todos los 
continentes estaban juntos y constituían uno 
solo, llamado Pangea. 
Después, en el paleo-
zoico, aparecieron las 
dorsales oceánicas y dos 
continentes: Gondwana 
y el Laurasiático. Du-
rante la era secundaria 
se fragmentó el conti-
nente de Gondwana y 
se separó Norteamérica 
de Eurasia.
Las regiones donde las 
placas tectónicas chocan 
Corte esquemático de las capas magmáticas
Arco insular
Litosfera
Astenosfera
Magma
Magma Magma
0 m
100 km
350 km
Cadena montañosa
Dorsal oceánico
Rifte continental
Magma

[PAG 31]
31
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Una introducción a la geología
o se sobreponen  son áreas inestables 
y hay muchos volcanes en plena 
actividad.  En América Central y Pa-
namá hay una gran porción de ellos. 
Si incluimos la cadena neovolcánica 
mexicana, entonces encontraremos 
más de un centenar de volcanes in-
activos y activos.  En la actualidad 
existen veintidós volcanes activos, de 
los cuales trece han hecho erupción. 
Para tener una idea de la importancia 
y del número de estas formaciones 
volcánicas, en los Andes suramerica-
nos existe una gran cantidad de ellos

[PAG 32]
32
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Primera parte
y solamente Chile cuenta con una formación de 
más de mil volcanes. En muchos casos a estas 
zonas se les denomina “Círculo del Fuego”.
En México, el agricultor Dionisio Pulido se 
asustó cuando un pequeñito volcán comenzó 
a crecer en el medio de su milpa o cul-
tivo de maíz. El volcán fue creciendo y 
creciendo, hasta lograr la altura de 472 
metros y entrar en erupción el día 20 
de febrero de 1943, lanzando una gran 
cantidad de cenizas y lava  sobre la po-
blación de San Juan de Parangaricutiro. 
Ninguna persona murió; sin embargo, 
las fotos del mayor edificio de la ciudad, 
la catedral, demuestran el impacto y la 
destrucción de todo el pueblo, el cual 
tuvo que cambiar su sede para otra re-
gión vecina (San Juan Nuevo) y el volcán 
continúa activo. 
En la zona neovolcánica michoacana 
son tantos los volcanes que existen des-
activados que en el municipio de Paracho 
existe una cancha de fútbol dentro de un 
cráter (El Cerrito Pelón; así lo apodan).
En el medio de las placas tectónicas la 
situación es más estable. En la actualidad 
las regiones más viejas del planeta son 
muy estables y no hay en ellas volcanes 
ni terremotos, como es el caso de Brasil, 
Australia y una parte del continente 
africano; pero en el pasado estas áreas 
también fueron parte de una intensa 
actividad geológica.
Hoy cuando observamos una fuente de agua 
termal hemos de saber que en el pasado fue un 
violento chorro de vapor que subía muchos 
metros en la forma de geíser. Probablemente,

[PAG 33]
33
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Una introducción a la geología
Plinio el “Viejo”, un naturalista 
romano del siglo I (23-79), 
dedicó cinco de sus 37 libros 
de historia natural a los 
minerales. Con una suerte 
diferente a la del agricultor 
mexicano de Michoacán, 
murió de asfixia cuando se 
aproximó demasiado al volcán 
Vesubio con el fin de observar 
la erupción del año 79.  
Hace 4,000 millones de años: Eón Hadeense.
El microcosmos surge de la rocalla de la explosión de la supernova
esta misma fuente de agua en el pasado fue 
un volcán que en su vejez se volvió paulati-
namente una fuente de agua termal. Muchas 
de ellas todavía conservan el gusto y olor de 
azufre, típico de los volcanes.
En contraste, en las regiones más jóvenes 
del planeta, como en los Andes, las Monta-
ñas Rocosas, la Sierra Madre, el Kilimanyaro 
y contrafuertes del Himalaya, la actividad 
geológicas (volcánica y sísmica) es intensa y 
las poblaciones sufren grandes impactos con

[PAG 34]
34
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Aquí vemos dos paisajes: el Matterhorn 
(A) y una montaña en el trópico (B). Con una 
sencilla mirada sabemos que el Horn pertenece 
a una región de clima frío, pues las montañas 
tienen formas muy puntudas, lo que indica 
poca acción del calor y las lluvias. Este volcán 
está situado entre Suiza e Italia. El otro pai-
saje, tropical, muestra un volcán 
de formas redondeadas, resultado 
de la meteorización o desgaste por 
acción del calor, de la precipitación, 
del viento, etc. Las planadas, los 
pantanos, los desiertos, las cuencas 
hidrográficas, las selvas, las dunas, 
las costas marítimas, entre otros 
paisajes, son las formaciones más 
conocidas que resultan de los pro-
cesos externos y sus impactos. En 
el Brasil predominan cinco grandes 
ambientes geomorfológicos: pam-
pas, campos, cerrados, catingas y 
matas, que pueden ser caracteriza-
dos en cada región. En  cada uno de 
estos ambientes geomorfológico se 
encuentran grandes derrames de 
basaltos, granitos, enormes desier-
tos de arenitas y un suelo oceánico 
levantado.
La acción de los diferentes fac-
tores climáticos sobre las distintas 
rocas y relieves origina los diversos 
paisajes geomorfológicos de la 
tierra.
Primera parte
los volcanes y terremotos. Sobre una región 
geológica hay una gran influencia del clima, 
que forma el paisaje. Dentro de la geología, el 
estudio de las formas y paisajes está a cargo 
de la geomorfología.