=== Agricultura Orgánica Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos (Jairo Restrepo Rivera,Sebastião Pinheiro).pdf — CHUNK 7/9 ===
Chars: 43,846 | Offset: 267,218

ción Ambiental de los Estados Unidos, más de 70% del óxido nitroso (N2O), 
un poderoso gas de efecto invernadero con un potencial 280 veces mayor que el gas carbónico, proviene 
de prácticas agrícolas industriales. El óxido nitroso es un intermediario de la desnitrificación, proceso 
en que las bacterias del suelo reducen el óxido de volta a gas nitrógeno. Las bacterias que participan de 
este proceso pertenecen principalmente a dos géneros: pseudomonas y bacillos. Según algunas estimativas, 
el estiércol animal es el responsable de casi mitad de las emisiones de N2O de las actividades rurales en 
Europa; el resto provendría de fertilizantes inorgánicos a base de nitrógeno (petróleo). Así, la digestión 
anaeróbica no solamente evita la pérdida de nutrientes, sino que también reduce sustancialmente  las 
emisiones de gases invernadero de las actividades agrícolas.
Cuarta parte

[PAG 155]
155
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Por las anteriores razones, el estudio del 
efecto de los abonos verdes en los suelos se 
enfoca ahora desde el punto de vista molecu-
lar y funcional, con énfasis en los diferentes 
ácidos orgánicos de bajo peso molecular (sigla 
en inglés LMWOA) presentes, de acuerdo 
con el desarrollo de la fermentación, pues 
con la betaoxidación nacen los ácidos con 
números de carbono pares y por la alfaoxi-
dación (decarboxilación) se crean los ácidos 
con números de carbono impares, como se 
puede comprobar con un análisis cuantita-
tivo de los mismos. Al analizar un suelo se 
sabe qué tipo de microorganismos necesita 
para llevar la fermentación en una u otra 
dirección para la formación de aminoácidos 
(glicina, metionina, ornitina y otras amidas 
y aminas más complejas: putrescina, cada-
verina, spermidina, spermina, del ciclo de las 
fitoanticipinas; y fitoalexinas, del principio 
trofobiótico) y compuestos  más complejos. 
Este es el nuevo negocio gigante de la indus-
tria de los agroinsumos, pues estos microbios 
al ser multiplicados garantizan ganancia y re-
galías y perpetúan una economía de dominio 
fuerte para las empresas que todavía venden 
fertilizantes, sales químicas y venenos, los 
cuales impactan negativamente las mem-
branas por su alto contenido de energía libre, 
elevando con ello la necesidad de agua (estrés 
hídrico) y alterando el electromagnetismo de 
los seres vivos.
¿Calidad y salud 
mercantil del suelo? 
Los ultrapasados y antiguos adeptos del 
modelo de Liebig execraban, condenaban y 
hasta maldecían el humus, los estiércoles y los 
abonos verdes, pero hoy los actuales adeptos 
están agrupados en la British Composting 
Association; en la European Compost Net-
work; en la Public Available Especification; en 
la Bundegütergemeinschaft e. V; en la Swiss 
Composting Association - VKS, ASIC, ASAP, 
ASCP.  En los EE.UU la gigantesca transna-
cional Procter & Gamble patrocina la U.S. 
Composting Council – USCC y desarrolla el  
TMECC, método de ensayo para abonos y 
compostaje. Por eso hoy nadie puede utilizar 
aquellos insumos naturales y culturales sin 
habilitarse en sus cursos de agronegocios y 
necesitan certificados de inocuidad, biosegu-
ridad, trazabilidad de alta rentabilidad, como 
servicios para los países periféricos. Por lo tan-
to, la pelea entre los biopi–ratas es gigantesca, 
en función de lo que representa la nueva tajada 
económica de los bioinsumos agropecuarios.
Para entender lo que está siendo organi-
zado veamos algo sobre los desinfectantes y 
detergentes que utilizan los hospitales. Con 
ellos en poco tiempo las membranas de los 
microorganismos responderán con amenazas 
de alto riesgo a la humanidad: infecciones hos-
pitalarias y clínicas, resultado de la reacción de 
las membranas a aquellos productos químicos.  
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 156]
156
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Sin embargo, estos microorganismos no tienen 
cabida en las dimensiones de la naturaleza,  en 
la cual no existe tal agresión, por la presencia 
de los microorganismos saprofitos. 
Lo mismo pasa con la agresión a los insec-
tos en la agricultura y en las viviendas. Se 
vuelven resistentes a los productos químicos. 
Si consideramos que la vida de un microor-
ganismo es de algunos segundos o minutos 
y la de un insecto agrícola o domiciliar pue-
de ser de un día o de una semana, ello nos 
permite extrapolar los efectos de los mismos 
productos tanto en la agricultura como en la 
vida humana.
Hoy el ideal de la agricultura financiera de los 
agronegocios es la inocuidad total; pero descono-
cen –o fingen desconocer– que están induciendo 
el mismo efecto nocivo del que hablamos en los 
párrafos anteriores cuando mencionamos los des-
infectantes, detergentes o venenos, pues comer-
cializan productos biotecnológicos que actúan 
sobre las membranas y provocan igual reacción, 
aunque generan, por supuesto, mucho lucro para 
la industria agropecuaria y farmacéutica.
Cuarta parte

[PAG 157]
157
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
El médico Albert Schweitzer17 abandonó sus 
tareas de profesor en renombrada universidad 
europea y fundó un hospital en la pequeña 
aldea de Lambarèné, en Gabón, África.
El precario “hospital” no tenía paredes y 
menos quirófanos o salas esterilizadas. Las 
fotografías que se conservan de su meritorio 
apostolado muestran la atención a pacientes 
con gangrenas y todo tipo de patologías junto 
a niños, parturientas y jóvenes, además de ani-
males domésticos que deambulan libremente 
por el lugar. Por su acción fue galardonado con 
el premio Nobel de la Paz en 1952. El doctor 
Schweitzer fue un hombre íntegro en todo el 
sentido de la palabra y ejerció en forma absolu-
tamente altruista su profesión. Las sofisticadas 
cirugías que  el médico realizó las efectuaba al 
aire libre y nunca perdió un paciente a causa 
de infecciones, pues tenía muy clara la dife-
renciaentre higiene18 y esterilidad.19
Pero el doctor es un caso aislado; desgra-
ciadamente lo que le interesa a la medicina es 
beneficiarse con la producción de antibióticos, 
desinfectantes y detergentes, pues un gramo 
de estos productos vale más que diez gramos 
de oro y su consumo es frenético en la guerra 
y óptimo negocio en la paz.
En la forma como se comportan los mi-
croorganismos y otros seres vivos frente a 
la gravedad y el electromagnetismo (quinta 
dimensión de Kaluza-Klein)20 reside una de 
las diferencias fundamentales entre microor-
ganismos  saprofitos y microorganismos pató-
genos. Los fertilizantes químicos solubles son 
diametralmente opuestos a la harina o polvo 
de rocas y a la vida en el suelo. Las harinas de 
rocas brindan condiciones físicas, químicas y 
biológicas para el metabolismo y la autopo-
yesis de los microorganismos; los fertilizantes 
provocan lo contrario.  Para comprender esto es 
necesario saber que una roca durante su génesis 
forma tantas membranas cuantos minerales la 
constituyen, y cada una de estas membranas 
aporta las mejores condiciones para que la vida 
se desarrolle sobre ella.
Algunas de las propiedades de las trazas y 
subtrazas de los lantánidos y otros elementos 
son las siguientes:
17	Lo que más le falta al mundo es quién se preocupe con el sufrimiento ajeno (Was der Welt am meisten fehlt sind Menschen, 
die sich mit den Nötten anderen befassen).
18	 En ella los saprofitos mantienen el control de los patogénicos, como desde hace más de dos mil millones de años.
19	 En ella los patogénicos están más “protegidos” de la presencia de saprofitos.
20	 Las tres dimensiones espaciales cartesianas, la cuarta o temporal y principalmente la quinta, aplicando la teoría de Kaluza-
Klein a través de la unión de la fuerza gravitacional con la electromagnética, para determinar sus influencias sobre la calidad 
de vida.
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 158]
158
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
	ANTIMONIO: 	Eficaz contra las plaquetas en 
la sangre.
	
BISMUTO: 	Tiene función endocrina y 
reduce la pérdida de calcio y 
Mg en los huesos.
	
CESIO: 	Produce condición alcalina en 
los seres y ayuda a combatir 
el cáncer.
	
EUROPIO: 	Duplica la vida de los anima-
les de laboratorio.
	 GERMANIO: 	Aumenta la inmunidad. Es ini-
ciador del impulso eléctrico.
	
LANTANO: 	Útil contra la fatiga crónica.
	
LITIO: 	Contra la depresión, la in-
fertilidad, la rabia y otros 
desajustes como reducción 
del crecimiento y fallas re-
productivas.
	
NEODIMIO: 	 Duplica la vida de los cobayos 
y promueve el crecimiento 
celular.
	
SAMARIO: 	Duplica la vida de los coba-
yos, promueve el crecimiento 
celular y sirve contra la caída 
del pelo.
	
PLATA: 	Antibacteriana, antihongos, 
antivirus, desinfectante, au-
menta la inmunidad y reduce 
la inflamación.
	ESTRONCIO: 	Estratégico para amino-
ácidos, insulina, suprarrenal, 
anticuerpos, lupus y anemia 
falciforme.
	
TULIO: 	Duplica la vida de los cobayos 
y promueve el crecimiento 
celular.
	
YTRIO: 	Duplica la vida de los cobayos 
y promueve el crecimiento 
celular. 
La nueva matriz biotecnológica trae esos 
nuevos insumos. Es posible vender microbios 
patentados y se deben pagar regalías por ellos 
siempre que se multipliquen; es factible comer-
cializar enzimas y productos del metabolismo de 
las plantas. Este es el nuevo mercado y esquema 
que inunda la cabeza de los técnicos que antes 
recomendaban venenos y fertilizantes y defien-
den el MIP (Manejo Integrado de Plagas, para 
los embusteros y Manejo de Intereses Privados, 
para los realistas). Será la nueva cátedra en las 
universidades que adiestrarán a doctores ilusos 
en agroecología; surgirán nuevas ONG que se 
prestarán a este juego. No hay que ser tan ino-
centes; siempre las multinacionales han desarro-
llado un pensamiento positivista y propositivo 
en el diseño de tecnologías sin considerar para 
nada cualquier tipo de impacto nocivo que ellos 
puedan producir, ya sea de índole social, econó-
mica, ecológica o cultural, entre otros. 
La pauta de las empresas siempre ha sido el 
lucro por encima de cualquier cosa y a cual-
Cuarta parte

[PAG 159]
159
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
quier precio. Esto es fácil de entender, pues 
cuando no hay desarrollo humano no puede 
existir capacidad humana para enfrentarse al 
pensamiento industrial. Para que este panora-
ma cambie hay que invertir algunos espacios 
equivocados de lucha. El papel de muchas 
organizaciones, técnicos comprometidos y 
luchadores sociales debe ser empezar a pensar 
para no marcharles a todas las maquinaciones 
destructivas del poder positivista industrial. 
Las taras cerebrales de los técnicos del sector 
agropecuario se evidencian cuando compro-
bamos que de nada les ha servido lo que han 
leído (si es que lo han hecho) desde los tiempos 
del Descubrimiento hasta la barbarie de la 
Conquista y la Colonia hasta hoy. Es necesario 
dejar de marchar como borregos; es necesario 
participar en la construcción de nuestra propia 
historia y nuestro propio camino. Para esto 
hemos de recuperar la autonomía y la autode-
terminación como pueblos capaces de actuar 
por sí mismos. Debemos dejar de ser ingenuos, 
como quien dice, dejar de hacernos los bobos o 
los pendejos. Es preciso no mendigar centavos 
utilizando y manipulando para ello el palabre-
río aprendido de quienes dicen ser los donantes 
y al mismo tiempo nos imponen las normas de 
la biocolonización del mal llamado “mercado 
justo”. Si fuéramos personas de pensamiento 
sano, al lado de los sectores menos privilegia-
dos, entonces propugnaríamos la construcción 
de un desarrollo humano no material. Muchas 
ONG, manipuladas por el capital industrial, y 
las fundaciones tipo Rockefeller y Ford, entre 
otras, solo han servido para hacerle el juego al 
fortalecimiento de una economía globalizada 
en manos de pocos. Con estos comportamien-
tos y “delegación de poderes” en falsos repre-
sentantes e instituciones siempre hemos es-
tado corriendo, social y culturalmente, detrás 
de las pérdidas. En el campo continuaremos 
perdiendo en tanto nos prestemos al juego de 
la exclusión sistemática de los campesinos. Es 
increíble la resistencia tenaz que los campesi-
nos y las mujeres indígenas han desarrollado 
en toda América Latina al hacer y preparar 
un “Taxolkotil Tapalan” (abono orgánico fer-
mentado) con mierda de vaca para aplicarlo 
en sus parcelas; y más increíble es que hayan 
desarrollado centenas de fórmulas para hacer 
sus fermentos a partir de sus necesidades y 
recursos locales. Fascinante es ver a una mujer 
indígena en el estado de Puebla, en México, 
interpretar en un cromatograma la calidad 
de la “Kuakouj Kuitat Taxokoltil” (mierda de 
vaca fermentada). Mientras se refleje la vida 
en la “Talixtakopin” (fotografía de la Tierra) 
habrá fe y la esperanza de que es más factible 
construir un mundo diferente en que prime la 
dignidad de los propios necesitados, sin ONG 
intermediarias o personas ajenas a las condi-
ciones del campo. La “Xiujtapalan tayoliltil” 
(reproducción de microorganismos nativos) 
es la más avanzada técnica que los campesi-
nos vienen desarrollando para mantener vivo 
el saber ancestral y profundo de las “Terras 
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 160]
160
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Pretas” encontradas en la Amazonia brasilera. 
Las expresiones que acabas de leer, en el idio-
ma nahuat, las aprendimos con la alegría de 
boca de don Blas Soto Islas, de origen nahuat, 
quien orgullosamente vestía su impecable traje 
tradicional de color blanco. Este compartir de 
alegrías se dio durante el intercambio de expe-
riencias con su cooperativa productora de café 
orgánico, Tosepan Titataniske, en el municipio 
de Cuetzalan del Progreso en el mes de julio 
de este año (2009).
Entonces el enfoque del suelo no debe 
ser más de un soporte inerte de las raíces, 
ni sus análisis pueden ser hechos por medio 
de muflas, estufas y hornos, y menos aun 
se debe analizar sus sales de forma aislada 
y lineal. Los arcaicos laboratorios de suelos 
empleados en las cavernas universitarias 
que engañaron e hicieron tanto daño a la 
humanidad pasarán a la historia y reposarán 
en el museo de la ignorancia. Ahora sabemos 
que el suelo es un “ser vivo”, un ecosistema 
complejo que tiene salud, nuevas normas 
de análisis y por supuesto, nuevas fronteras 
comerciales.
En las ciencias de la Tierra y de la vida se 
denomina suelo el sistema estructurado, bio-
lógicamente activo, que tiende a desarrollarse 
en la superficie de las tierras emergidas por la 
influencia de la intemperie y de los seres vivos. 
De un modo simplificado las etapas implicadas 
en su formación son las siguientes:
Cuarta parte
Doña Micaela Pérez Vásquez atenta a su 
trabajo del análisis cromatográfico

[PAG 161]
161
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
- 	 Desagregación mecánica de las rocas. 
- 	 Meteorización química de los materiales 
regolitos liberados. 
- 	 Instalación de los seres vivos (microorganis-
mos, vegetales, etc.) sobre ese sustrato inor-
gánico. Esta es la fase más significativa, ya 
que con sus procesos vitales y metabólicos los 
seres vivos continúan la meteorización de los 
minerales iniciada por mecanismos inorgáni-
cos. Además, los restos vegetales y animales, 
a través de la putrefacción, la descomposición 
y la fermentación, enriquecen ese sustrato.
- 	 Mezcla de todos estos elementos entre sí 
con agua y aire intersticiales.  
A los nuevos mercados de la biotecnología 
industrial no les interesa la Teoría de la Vitali-
dad de la Fertilidad del Suelo, que comprueba 
que el suelo no es fértil por contener grandes 
cantidades de humus (teoría del humus), o 
por ser rico en minerales (teoría mineral) o en 
nitrógeno (teoría del nitrógeno), sino debido 
al crecimiento continuo y variado de una gran 
diversidad de microorganismos y otros seres 
que descomponen nutrientes a partir de la 
materia orgánica que suministran las plantas 
y animales, y que ellos reconstruyen en formas 
disponibles para las plantas. La teoría que sus-
tentamos postula que la fertilidad de un suelo 
será mayor cuanto mayor sea la diversidad de 
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 162]
162
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
vida que crece y se alimenta sobre él y dentro 
de él.
Basado en estas observaciones, Pfeiffer se 
anticipó, hace sesenta años, a afirmar que la 
fertilidad del suelo es función de las transfor-
maciones realizadas en el metabolismo de los 
microorganismos que procesan y liberan sus-
tancias en soluciones orgánicas. Y lo demostró 
con los análisis cromatográficos de suelos.  
En 1995 en los Países Bajos tuvimos la opor-
tunidad de conocer muy de cerca el método 
de los análisis cromatográficos de Pfeiffer en 
manos de un matrimonio (Adri y Jaap Bakker)
de agricultores holandeses dedicados a la 
antroposofía y a la práctica de la agricultura 
biodinámica.
En esa oportunidad en la ciudad de Lelystad 
compartimos muchos comentarios sobre este 
método con nuestro amigo Clemens van Bem-
melen, del cual tuvimos la fortuna de recibir la 
primera cartilla de cromatografía con un par de 
láminas a colores sobre los diferentes análisis 
de suelos, abonos y vitaminas realizados por 
Pfeiffer. Desde entonces, con la participación 
directa de la gente vinculada al campo, por 
toda América Latina estamos trabajando ese 
método. Cada vez aprendemos más a deco-
dificar su aplicación, como una herramienta 
sencilla y práctica para verificar los parámetros 
de calidad de la vida en el suelo.
Actualmente hay miles de análisis en manos 
de comunidades campesinas e indígenas y de 
técnicos comprometidos. El camino del apren-
dizaje es fascinante cuando podemos aplicar 
esta herramienta para determinar la calidad de 
un biofertilizante preparado a base de mierda 
de vaca por la gente más humilde del campo, 
sin necesidad de visitar un limitado laboratorio 
de suelos o biotecnología de alguna universi-
dad y ser atrapado por él. Lo más importante 
de esta herramienta es que incita a ejercitar el 
pensamiento creativo, estimula la curiosidad y 
revive la posibilidad de plantear hipótesis y ha-
Clemens van Bemmelen
Cuarta parte

[PAG 163]
163
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
cer uso del sentido común, ajenos a la cabeza de 
cualquier agrónomo que manipula información 
técnica de segunda mano en las salas y labo-
ratorios de las mal llamadas universidades del 
sector agropecuario. Las universidades fueron 
tomadas por la industria y los estudiantes sis-
temáticamente convertidos en sencillos peones 
mejorados, cuya su única función es ofrecer o 
vender insumos o servicios para la aplicación 
de tecnología. Ellos son la viva imagen de la 
mediocridad de quienes habitan u ocupan físi-
camente la administración catedrática de esas 
cavernas donde hasta las llamas de las imágenes 
de la alegoría de Platón fueron apagadas.
La cromatografía de Pfeiffer nos ha dado la 
oportunidad de poder construir o proponer 
métodos innovadores, con los cuales en un fu-
turo muy próximo vamos a poder determinar 
con cierto grado de precisión los impactos de 
los herbicidas y otros venenos en la calidad de 
vida de los suelos y alimentos.
Don Miguel Antonio Hernández Chino, Puebla, México, descubriendo la salud de su tierra con la cromatografía
“Vivir el asombro, 
es percibirse vivo”
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?
Hoy los agronegocios pregonan la salud del 
suelo como una evaluación de la capacidad del 
suelo para satisfacer en su amplitud funcional sus 
ecosistemas de forma sostenible.

[PAG 164]
164
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Y para la Unión Europea, salud del suelo es la 
capacidad continuada del suelo de funcionar con un 
sistema vivo, dentro de los límites del ecosistema y 
del uso de la tierra, para sostener la productividad 
biológica, promover la calidad de los ambientes 
aéreos y acuáticos y mantener la salud vegetal, 
animal y humana. 
Hoy existen en el mercado varios tipos de 
análisis sofistacados de enzimas, kits desecha-
bles de laboratorio caros por incorporar servi-
cios, como Biolog®, Microtox®, Remedios®, 
de altísima rentabilidad comercial para las  
Cuarta parte
Análisis cromatográfico del cultivo de cítricos
Análisis foliar
sin herbicidas
Análisis foliar 
con herbicidas
empresas, las cuales repri-
men e inhiben cualquier al-
ternativa de un campesino 
o productor.
Los análisis de las enzi-
mas presentes en un suelo 
vivo en manos campesinas 
permiten evitar el consu-
mismo enajenado, y en 
contrapartida construir la 
organización social con el 
diseño de los instrumen-
tos tecnológicos de forma 
actualizada.
La utilización de la ha-
rina de rocas o polvo de 
piedras molidas permite 
eliminar estos bloqueos, 
además de que cumple la 
Ley de las Proporcionalida-
des Armónicas al hacer disponibles todos los 
minerales, pues éstos, más allá de su diversi-
dad, son aplicados o retornan de una forma 
no soluble para que se manifieste la microflora 
del suelo. Esto corrige el grave error de la agri-
cultura industrial mercantil, que no considera 
para nada la fertilidad del suelo con un ritmo 
de evolución constante en la que los elemen-
tos minerales en los microorganismos tienen 
una función estratégica y constante: el níquel 
es parte funcional de la ureasa; el cobalto, de 
la vitamina B12; el cromo, de la insulina; el

[PAG 165]
165
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?
selenio, de las selenio-proteínas; el molibdeno 
y el cobalto, de la nitrogenasa. Más aun, entre 
enzimas y proteínas hay además transferen-
cia de electrones, transporte y activación de 
oxígeno molecular y las más especializadas 
funciones de generación de energía, como en 
los citocromos. Por otro lado, podemos afirmar 
que en biología molecular natural de suelos es 
más lo que está por descubrirse con las expe-
riencias de los campesinos que el poder que 
las multinacionales dicen poseer. Infortunada-
mente, desde el punto de vista geobiológico, 
por su afán comercial y de enriquecimiento 
ilícito es más lo que estas empresas han hecho 
desaparecer y destruido que lo que han dado a 
conocer. Esto es un genocidio.
En los sideróforos los iones de hierro quela-
tizados en complejos férricos solubles dentro 
de péptidos no-ribosómicos traspasan fácil-
mente las membranas creando un mecanismo 
protector.
En condiciones de anoxia el catión ferroso 
es totalmente soluble en un medio rico en oxí-
geno. Todo es férrico, insoluble e inaccesible.  
El microorganismo produce sideróforos para 
transportar el hierro al interior de la célula 
en cualquier condición y reservarlo para su 
defensa o ataque. El Bacillus subtilis, princi-
pal microorganismo de los biofertilizantes, 
produce un poderoso sideróforo que ha sido 
estudiado por la biología molecular para uso 
tecnológico.
Un gran grupo de sideróforos se deriva de 
los ácidos hidroxámicos que quelatizan fuerte-
mente el hierro. Estos ácidos son considerados 
fitoalexinas de las gramíneas; esta fitoalexinas 
impiden el desarrollo de diversos microorga-
nismos patógenos. Las secreciones  radiculares 
ácidas son otro tipo de estrategia para solubili-
zar el hierro presente en las proximidades de la 
raíz e impedir el desarrollo de patógenos.
Los microorganismos hicieron posible la 
vida. Los efectos positivos de los microorganis-
mos se observan en los alimentos y productos 
de fermentación (pan, vino, cerveza, yogurt, 
chucrut, etc.) inducida por ellos. Después del 
desastre de Chernobil los suelos agrícolas 
de toda Europa quedaron contaminados por 
residuos radiactivos, lo que obligó a los paí-
ses a establecer un rígido control de toda la 
producción agropecuaria. Diferentes países 
europeos llegaron a la misma conclusión: los 
productos agrícolas y pecuarios producidos con 
aplicaciones de bioabonos y manejo orgánico 
del suelo no presentaron contaminación ra-
diactiva, en tanto que los mismos productos 
de la  agricultura industrial estaban altamente 
contaminados y debían ser inmediatamente 
destruidos.
Cuando los organismos aeróbicos sucum-
ben en favor de los anaeróbicos se acumulan 
sustancias tóxicas en la atmósfera del suelo 
(metano, amoníaco, fosfina, gas sulfhídrico, 
borano), lo cual altera las reacciones biológicas,

[PAG 166]
166
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
químicas y físicas del mismo. Esto claramente 
lo podemos observar en los cromatogramas 
del suelo.
Todos los seres vivos, incluso los microbios, 
solamente pueden comer carbono vivo, ori-
ginado por las transformaciones del Sol. Un 
carbono fosilizado (hulla, turba, esquisto, 
petróleo) no puede ser aprovechado por la 
microflora del suelo, a no ser muy lentamen-
te y como parte de un sistema. Eso es lo que 
pasa con el carbón vegetal cuando es agregado 
a un suelo: su función es diferente a la de un 
carbono del CO2 o de un compostaje. Pero 
tanto el carbón vegetal como el existente en la 
forma fosilizada tienen su función en el tiem-
po y espacio donde se encuentren. El carbono 
presente en el suelo se debe transformar, por 
fermentación,  en CO2, pero algunas fermen-
taciones lo transforman en CH4 (metano). El 
gas carbónico es un producto intermedio, pues 
la fotosíntesis lo transforma nuevamente en 
carbono vivo, mientras que el metano tiende 
a transformarse en calor. Por eso la pérdida de 
carbono de un suelo en la forma de metano 
es considerada 63 veces más peligrosa para 
el clima y la vida del planeta. Los procesos 
fermentativos aeróbicos permiten combinar 
microorganismos, oxígeno y temperatura con 
la materia orgánica, con el objetivo de fijar el 
carbono al plasma vivo.
Ya en los procesos anaeróbicos, además 
de la fermentación hay putrefacciones con 
reacciones de alta energía. En este proceso 
el oxígeno es liberado de la materia orgánica 
que se encuentra en un estado reducido y al 
tiempo es consumida por la putrefacción con 
la formación de metano.
Las putrefacciones tienen mal olor21 princi-
palmente por la formación de aminas tóxicas 
como cadaverina y putrescina (ptomaínas), 
que capturan también el nitrógeno. Sin 
embargo, en hormesis actúan en el sistema 
inmunológico de las plantas y por ello son 
estudiadas por la biología molecular para la 
localización y extracción de genes con poten-
cial interés.
El raciocinio cartesiano, superficial y lineal, 
que campea en las escuelas técnicas impide 
entender que en la evolución de los ciclos los 
microorganismos patógenos son incapaces de 
sintetizar sus propios aminoácidos de la ma-
teria orgánica en descomposición, pero que sí 
pueden aprovechar los aminoácidos. Muchos 
de estos microorganismos son necrotróficos 
y desarrollan toxinas. Estas toxinas actúan 
Cuarta parte
21	 El uso de harina de rocas permite disminuir los impactos sobre la reducción e malo olor en la materia orgánica del suelo, 
pero lo más dramático es cuando edafólogos dicen que las rocas no tienen nutrientes para las plantas.

[PAG 167]
167
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
a  distancia y provocan la necrosis progresiva 
de  las células para poder invadir y colonizar 
los tejidos vegetales. Estas parásitas incluso 
determinan que la propia célula hospedera 
produzca sustancias como agua oxigenada, la 
cual en el plasma de una célula por acción del 
sol quema y destruye los tejidos, permitiendo 
con ello que penetren y se nutran los micro-
organismo patogénicos.
Casi la totalidad de los hongos fitopato-
génicos poseen un sistema de toxinas para 
provocar necrotrofia y crean mecanismos de 
instalación. Ante su ataque, los microbios 
aeróbicos inmediatamente comienzan a inter-
cambiar elementos de nutrición para facilitar 
su reproducción y protección; tres pilares 
esenciales de la vida.
Las semillas al absorber agua aumentan su 
tamaño varias veces y esto rompe muchas 
membranas celulares y vacia su contenido. Los 
patógenos, por medio de sus toxinas, expanden 
estas necrosis provocadas por el rompimiento 
celular y con ello limitan el desarrollo de la 
semilla afectada. Los chinos evitan esta enfer-
medad con la aplicación de polvo de piedras 
o harina  de rocas, lo que forma una película 
que bloquea e inhibe la acción de las toxinas, 
fenómeno comprobado por la biología molecu-
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 168]
168
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
lar (Prof. Dr. David Collinge, del KVL de Dina-
marca, disponible en la Internet; y John Lucas: 
"Plant Pathology", Ed.Blackwell, 2001). 
El resultado de la peletización o revestimien-
to de semillas con polvo de piedras o harina de 
rocas en la China es un aumento de producti-
vidad del 25%. Si hacemos un seguimiento a 
esto a través de los años, veremos que en cada 
estación la sincronización de la biodiversidad 
de microorganismos es mayor dentro de los 
ciclos naturales, lo cual aumenta cada vez 
más la calidad, fertilidad y salud del suelo.  
Todo ello se puede corroborar con los análisis 
cromatográficos del suelo y ser utilizado como 
un contundente argumento educativo.
Sistema inmunológico 	
o principios de 
trofobiosis molecular 
La “tecnociencia” de la sociedad industrial 
es pródiga.  Hace treinta años pocos conocían 
el significado del término ecología, de moda 
cuando comenzó la crisis ambiental en el 
planeta; hace menos de diez años tampoco se 
conocía el significado de la expresión “ecolo-
gía química”, que es hoy una nueva “ciencia” 
preocupada por identificar las alteraciones me-
tabólicas en los seres vivos por los cambios am-
bientales, y por localizar los genes responsables 
de esa expresión genética para su manipulación 
por la industria de los agronegocios.
Recientemente, vimos el surgimiento del 
término “elicitores” para designar las molécu-
las que estimulan los mecanismos de defensa 
de las plantas que promueven su salud, en los 
que ellos son un medio de sustituir y reducir la 
utilización de agrotóxicos o venenos; al menos 
ese es el decir de la industria, pues hasta pro-
ductos industriales ya abundan en el mercado 
con este nombre.
La búsqueda de la higidez o perfecta salud 
de las plantas es el propósito principal de la 
ecología química y de la agricultura ecológica. 
Los productos con aminoácidos específicos, 
ácidos carboxílicos, fosfitos, silicio y elemen-
tos raros, glicoproteínas y oligosacáridos, 
pentosanas, entre otros, son los elicitores 
para la inmunidad y salud de las plantas, o 
sus sinergistas.
La gran mayoría de académicos funcionales 
de la ecología química desconocen la palabra 
trofobiosis y sus principios; deben saber qué 
significa “elicitores”, “fitoanticipinas”, “fitoa-
lexinas” y otros términos de la fitopatología 
molecular relacionados con la trofobiosis, 
pues no quieren pasar al olvido o quedar des-
actualizados en el contexto de la ideología de 
la “nueva” mercadotecnia.
Por otro lado, hay un nuevo orden político 
mundial para la agricultura, que propone 
–por no decir impone– una reestructuración 
total en la producción e industrialización de 
los alimentos orgánicos, a una escala inalcan-
Cuarta parte

[PAG 169]
169
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
zable para los campesinos y los agricultores 
pequeños.
Hace poco el término “fomento” fue susti-
tuido por la expresión “extensión rural”.  Sin 
embargo, ahora ambos están obsoletos, pues 
la agricultura pasa a ser prestación de servi-
cios en cadena, servidumbre o mecanismos 
similares.
Para enfrentar esta situación es necesario 
educar, capacitar y actualizar a las organi-
zaciones de pequeños agricultores para que 
comprendan los adelantos tecnológicos, los 
cambios y las transformaciones que están 
siendo introducidas en la agricultura mundial.  
He aquí nuestra contribución:
Fosfitos. Lo fosfitos funcionan inicialmen-
te para estimular las defensas de las plantas. 
No son fungicidas ni bactericidas en sentido 
estricto, porque no envenenan directamente 
al hongo ni a la bacteria. Por eso nosotros 
usamos el término eliciar (reaccionar a los 
mismos). Hace más de treinta años se com-
probó que varias sales del ácido fosforoso 
forman sales de fosfitos, las cuales tienen la 
habilidad de aumentar la salud y resistencia de 
las plantas frente a numerosas enfermedades, 
desequilibrios o disturbios.
Silicio. Las propiedades del silicio contra los 
insectos mal llamados plagas y enfermedades 
de las plantas son conocidas desde hace siglos. 
Los preparados que contienen silicio aumentan 
el vigor y la higidez de las plantas. Sin embargo, 
diversos investigadores apenas están confirman-
do esta vieja evidencia, no con la sana intención 
de ayudar a los campesinos y a las comunidades 
rurales, sino mirando qué ganancia pueden ob-
tener de este “nuevo” descubrimiento. Entonces, 
el disfraz del palabrerío mercantilista de los téc-
nicos es comentar que el silicio puede también 
inducir la resistencia sistémica adquirida de las 
plantas: SAR. 
Nicolás Joly, viticultor y banquero europeo 
transformado en agricultor biodinámico afirmaba 
ya en 1981: “La utilización del silicio, biodina-
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?
Oscar Cano: En Colombia listo para preparar fosfito con 
harina de huesos

[PAG 170]
170
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
mizado o no, se hace con un espolvoreo foliar 
aplicado a la última fase de maduración de los 
cultivos en la fructificación, entre ellos los viñe-
dos, con el objetivo de aumentar la fotosíntesis 
y por lo tanto mejorar la maduración de la uva. 
Esto se basa en un incremento de la iluminación, 
por la reflexión de la luz solar, de las partículas de 
sílice depositadas sobre las hojas. También actúa 
como acumulador de energía para posteriormente 
transferirla a la planta [...] La biodinámica es 
un catalizador de procesos: actúa sobre la foto-
síntesis o la vida del suelo y por lo tanto de las 
raíces; activa un proceso dominado por el silicio, 
Cuarta parte
Jacinto Peña en Panmá preparando fosfito con cascarilla 
de arroz y harina de huesos
el calcio, el potasio, el fosforo, el hierro. Lo repi-
to: bastan algunos gramos. El mundo del vino, 
su armonía, su belleza, su elegancia, pertenecen 
a una esfera cualitativa, intangible, que nadie 
puede reconstruir químicamente ni reproducir 
por ordenador”.
El silicio es indispensable para la vida en la 
Tierra; su presencia en las plantas les otorga 
mayor resistencia frente a diversas enfermeda-
des y ataque de insectos. Sin embargo, no es 
necesario comprarlo en forma de preparados 
comerciales, pues fácilmente está disponible 
en grandes cantidades en la harina de rocas o 
polvo de piedras a orillas de carreteras y en las 
trituradoras. Existen silicatos con casi todos 
los cuarenta y dos metales y no metales y con 
los elementos tierras raras. Los preparados a 
base de caldos cenizas, silicosulfocálcicos con 
diatomeas, y los fosfitos hechos por los propios 
campesinos con cascarilla de arroz y hueso 
calcinado son suficientes fuentes de silicio 
y al aplicarlos se comenzará a apreciar  muy 
pronto cómo los cultivos recuperan su salud y 
el bolsillo, su economía. Los silicatos también 
están presentes en grandes cantidades en los 
abonos orgánicos fermentados enriquecidos 
con harina o polvo de rocas. Al respecto, des-
de los años ochenta el agrónomo Nasser, en 
Brasil, ya cosechaba y mostraba al mundo los 
gratificantes resultados de su huerto, instalado 
en aquella época en el municipio de Cachoeiro 
de Itamerin, Espírito Santo. En ese entonces,

[PAG 171]
171
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
entre varias mezclas de polvo de rocas que 
aplicaba en los cultivos se destacaba el polvo 
de mármol mezclado con harina o polvo de 
rocas fosfatadas.
Glicoproteínas y oligosacáridos: Estas 
moléculas de elicitores son estructuras altamente 
específicas que en concentraciones muy bajas 
inducen respuestas de defensa de la planta. Las 
glicoproteínas están ligadas por covalencia a los 
hidratos de carbono. Pares de electrones de las 
proteínas son compartidos con pares de electro-
nes de átomos de hidrato de carbono para dar 
forma a glicoproteínas específicas. Las micorrizas 
y otros saprofitos contienen glicoproteínas espe-
cíficas que elician o estimulan el sistema inmune 
de las plantas y las ayudan a recuperarse del estrés 
biótico y abiótico, hecho éste confirmado por el 
principio de la trofobiosis.
El principio de la trofobiosis, pese a cono-
cerse desde hace milenios, no mereció ma-
yor atención de los “portales de la ciencia”, 
aunque hace ya veinte años el galardonado 
biólogo Francis Chaboussou lo enunció en 
sus libros “Plantas enfermas por el  uso de 
agrotóxicos - Teoría de la trofobiosis” (L&PM, 
1987 – Expresión Popular, 2007) y “Santé des 
Cultures”.
Para comprender lo que es salud del suelo, 
inmunidad, trofobiosis molecular y sus análisis 
cromatográficos es necesario primero conocer 
las tecnologías de ayer y proyectar las del 
mañana.
En la antigüedad predominó una explicación 
mística para justificar las plagas y las enferme-
dades de las plantas, pues se afirmaba que ellas 
eran castigo de los dioses. El mundo hubo de 
recorrer mucho camino, y en el ínterim pro-
liferaron todo tipo de teorías que trataban de 
dar una explicación racional a este problema. 
Ya en la época moderna campeó el concepto de 
disturbios medioambientales y nutricionales 
como causa de las plagas y de las enferme-
dades. En la actualidad las multinacionales 
afirman  que estos fenómenos pueden ser 
controlados “científicamente” con productos 
industriales de la matriz química dependien-
te del petróleo: insecticidas, bactericidas y 
fungicidas, entre otros venenos, ofertados a 
los agricultores con grandes engaños. Poste-
riormente, con las técnicas de la agricultura 
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?
“Si no conocemos nuestro pasado, 
nos queda difícil participar en 
la construcción de la historia 
futura; en el presente, solo 
estaremos limitados a ser objetos, 
nos tendremos que contentar 
con escuchar las historietas que 
la sociedad dominante quiera 
acomodarnos como lo más 
próximo de la realidad”.

[PAG 172]
172
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
ecológica pudimos observar la media verdad 
de la ciencia industrial y se corrigió la anterior 
errada interpretación con base en los principios 
de la trofobiosis, con la higidez o perfecta salud 
de las plantas. Hoy queremos rescatar y res-
taurar los análisis cromatográficos del suelo en 
manos de productores, campesinos e indígenas 
como doña María Micaela Pérez Vázquez, de la 
comunidad de Puebla, como una herramienta 
eficaz para la salud del suelo y lograr, por tanto, 
una agricultura y alimentación sanas.
Ahora, con el advenimiento de la ingeniería 
genética, de la biología molecular y de la bio-
tecnología es posible profundizar el estudio de 
la salud de la planta a nivel molecular, con dos 
visiones: la utilitaria, caso de los fungicidas y 
biopreparados piratas; y la correcta, que pro-
pugna la armonía y sostenibilidad energética. 
La primera es la nueva tecnología de punta 
posterior a la era de los fungicidas, venenos y 
agroquímicos, la cual destruyó las economías 
campesinas y no quiere perder el “nuevo mer-
cado”. La segunda es nuestra preocupación.
Ahora debemos profundizar en la trofo-
biosis a nivel molecular. El agente patógeno es 
un vector en coevolución que impide la involución 
Cuarta parte

[PAG 173]
173
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
energética de las plantas, las degrada y hace que 
pierdan su vitalidad y finalmente ocasiona su 
destrucción y muerte.
La habilidad de las plantas para defenderse con-
tra la mayoría de los patógenos potenciales resulta 
de mecanismos evolutivos. Ellas perciben y reconocen 
invasores microbianos y activan subsecuentemente 
respuestas de defensa. Estos mecanismos son gené-
ticos. Varios genes de resistencia activan rutas me-
tabólicas múltiples de transducción y  las respuestas 
comunes de defensa pueden ser activadas por rutas 
metabólicas independientes (Innes, 1998).
Antigüamente se creía que las plantas eran 
muy diferentes de los animales, entre otras 
cosas por no formar anticuerpos y no poseer un 
sistema inmunológico interno. Obviamente 
animales y plantas son diferentes, pero ahora 
se sabe que estas también poseen un sistema 
inmunológico tanto innato como adquirido, 
tal como hace tiempo lo afirmó Vavilov.
Ahora con la nueva matriz de la biotecnolo-
gía, las empresas químicas que dependían del 
petróleo hacen públicas sus investigaciones 
secretas, ocultas desde el descubrimiento de 
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?

[PAG 174]
174
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
las fitoalexinas en 1940 por los nazis en Ale-
mania. Ingenuamente nos quieren hacer creer 
que todo esto es nuevo.
En el Instituto de Investigaciones Biológicas 
del III Reich, en Braunschweig, Müller & Bör-
ger descubrieron que los cultivos de papas re-
sistentes al tizón, atacados por el hongo Phyto-
phtora, acumulaban sustancias que inhibían el 
crecimiento del mismo, lo que no ocurría en los 
cultivos corrientes de papa, susceptibles a la 
enfermedad. Al investigar este hecho se halló 
que el polvo de  piedras molidas o harina de 
rocas aumentaba estas sustancias defensivas, 
que fueron denominadas de fitoalexinas (del 
griego phyton = vegetal y alexin = compuesto 
que repele). Inmediatamente el régimen nazi 
hizo una tercera edición del libro “Panes de 
Piedra” de Julius Hensel. Pero después de la 
guerra este descubrimiento fue silenciado por 
los intereses mercantiles, pues el negocio esta-
ba en el comercio de productos químicos de la 
petroquímica bélica (insecticidas, fungicidas, 
herbicidas, acaricidas, fertilizantes sintéticos 
y similares). Filón millonario que ahora tiene 
sus días contados.
Las fitoalexinas no existen en la planta, sino 
que se producen cuando ellas son agredidas o 
eliciadas por la toxina de los hongos. Hoy, al 
profundizar su estudio, se descubrieron las 
fitoanticipinas, primera defensa de origen 
genético de las plantas. Las mismas empresas 
de los venenos o agrotóxicos se fusionan o se 
amontonan económicamente para investigar 
las toxinas de los hongos y bacterias, dizque 
para, utilizando la biología molecular, intro-
ducirles anticuerpos por medio de biología 
molecular en sus semillas, con lo cual crean la 
dependencia total. Como quien dice, vuelven 
y juegan.
 Por otro lado centros internacionales tipo 
CIAT en Colombia, CIMMYT en México y 
CIP en Perú, siempre han sido obsecuentes 
servidores de las transnacionales que imponen 
y promocionan la revolución verde. Desde 
su creación estos centros siempre han reali-
zado estudios socioeconómicos y culturales, 
acompañado de mapeos etnobotánicos, con 
la finalidad de registro y secuestrar cuanta 
planta realice fotosíntesis y produzca poder y 
dinero para la industria. Hoy, los hijos de estos 
centros de agropoder y dominio extraterrito-
rial se perfilan como los nuevos agroecólogos. 
Camuflados en instituciones antiguas pero con 
nuevos nombres visten la nueva máscara de 
profesores institucionales en muchas universi-
dades, desde los Estados Unidos hasta el Cono 
Sur. El reciclaje y la perversión son perfectos, 
pues hay algunos que se hacen los idiotas y 
otros que simplemente son los idiotas útiles 
que creen estar haciendo algo con la moda de 
la juventud agroecológica en América Latina.
 En el cuadro siguiente se relacionan todos 
los materiales que genéticamente están secues-
trados por esos centros internacionales.
Cuarta parte