=== Agricultura Orgánica Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos (Jairo Restrepo Rivera,Sebastião Pinheiro).pdf — CHUNK 8/9 ===
Chars: 45,000 | Offset: 311,064



[PAG 175]
175
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Hoy las grandes corporaciones, dueñas 
simultáneamente de los centros internacio-
nales, tienen muy bien montadas una serie de 
estructuras de dominación global, las cuales 
“sutilmente” fueron desplazando a un Estado 
corrupto e incapaz de responder por los inte-
reses comunes de la población. Esas grandes 
Materiales de bancos genéticos tipo CIAT
CULTIVOS
VARIEDAD
CENTRO
PAÍS
TRIGO
31.144
CIMMVT
MÉXICO
CEBADA
14.125
ICARDA
SIRIA
5.569
CIMMVT
MÉXICO
ARROZ
78.800
IRRI
FILIPINAS
  1.000
ICA
COLOMBIA
MAÍZ
11.100
CIMMVT
MÉXICO
SORGO
24.600
ICRISAT
INDIA
MILLO
20.108
ICRISAT
INDIA
FRÍJOL
34.496
CIAT
COLOMBIA
ARVEJA
  3.058
ICARDA
SIRIA
SOYA
1.359
IITA
NIGERIA
MANÍ
12.648
ICRISAT
INDIA
CAUPI
12.000
IITA
NIGERIA
GARBANZO
13.819
ICRISAT
INDIA
  5.585
ICARDA
SIRIA
GUANDUL
10.104
ICRISAT
INDIA
LENTEJA
 5.096
ICARDA
SIRIA
HABA
 3.293
ICARDA
SIRIA
PAPA
 6.500
CIP
PERÚ
 1.000
ICA
COLOMBIA
BATATA
 1.243
CIP
PERÚ
 1.000
IITA
NIGERIA
YUCA
 3.700
CIAT
COLOMBIA
 1.829
IITA
NIGERIA
OBSERVACIÓN: Todos estos centros pertenecen a los mismos dueños 
del CIAT (Banco Mundial y CGIAI: Grupo Consultivo de la Investigación 
Agrícola Internacional).
BIBLIOGRAFÍA: PLLICKNETT, D.L. et al.1992. Los Bancos Genéticos y la 
Alimentación Mundial. San José (Costa Rica), Instituto Interamericano 
de Cooperación para la Agricultura; Centro Internacional de Agricultura 
Tropical. 260 p (Colección Investigación y Desarrollo No.21).
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harina de Rocas?
corporaciones, también estratégicamente, 
refrendaron el discurso falaz de muchas ONG 
que predicaban que su misión era hacer algo 
en pro de las comunidades más necesitadas en 
todos los sectores urbanos y rurales. Desde lue-
go, la Iglesia, siempre al lado del mejor postor, 
también se atragantó de capital. En los cuar-
teles militares, donde se preparan y adiestran 
las máquinas humanas para matar,  echarles la 
bendición a las armas que desplazarán y mata-
rán campesinos en América Latina es el común

[PAG 176]
176
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
denominador de los ministros de la Iglesia. Al 
menos en Colombia a la Iglesia el agua no le 
alcanza para bendecir tanto armamento que 
a diario descargan en el campo. Se cree que la 
primera alianza de dos ONG en el mundo fue 
entre Cristóbal Colon y la Iglesia.
Hoy la tierra es administrada por una gran 
corporación de capital único, cuyas princi-
pales socias, con disfraz de fundaciones, son 
Coca-Cola, Monsanto, Kellogg, Bayer, etc., 
Entre muchos otros, en esta 
propaganda caben tres 
interrogantes: ¿Para quién esta 
industria protege el agua? 
¿Devolver el agua a cuál 
naturaleza, si el líquido ya se 
encuentra privatizado por las 
mismas corporaciones que 
montan estas autocampañas? 
O sea, es como devolvérselo a 
sí mismo; es como si un pintor 
comprara sus propias obras. 
¿Quién paga el costo de plantar 
estos treinta millones de 
árboles (los recursos públicos 
deducidos de impuestos, 
o sea, las marcas montan 
fundaciones para el reciclaje 
de toda su economía y la 
hegemonía global)? Como 
diría mi abuelo: no seamos 
ingenuos, a otro perro con 
ese hueso. Pensar diferente 
es necedad y onanismo.
Cuarta parte
etc. Se sospecha que esas filiales controlan 
una gran parte –por no decir todas– de las 
finanzas de muchas ONG y fundaciones en 
los mal llamados países en vías de desarrollo. 
En contrapartida, muchas organizaciones y 
fundaciones se encargan de ofrecer estudios 
de sociología rural, geología, antropología y

[PAG 177]
177
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
cartografía social a estas empresas de forma 
directa e indirecta.
Esas corporaciones son dueñas de casi todos 
los recursos minerales del planeta, y virtual-
mente de todas las fuentes y manantiales na-
turales de agua ricas en minerales; igualmente, 
direccionan todas las investigaciones a su 
antojo en el campo de la medicina, el agrope-
cuario, la nanobiotecnología,  la alimentación, 
la transformación y la electrónica, por citar 
solamente algunos sectores.
Las fuentes de “riqueza natural”, princi-
palmente en elementos tierras raras y aguas 
remineralizadas, están mapeadas y contro-
ladas, y pertenecen en su mayoría a un par 
de imperios globales. El Estado pasó a ser el 
guardián de dichas fuentes y sus dirigentes los 
administradores a discreción o antojo de los 
imperios; y por mandato de ellos intimidan, 
persiguen, matan y despedazan al primer 
asomo de sospecha de organización civil en 
América Latina que intente dar el nuevo gri-
to de libertad, justicia social y dignidad para 
todos y todas.
Mientras los senos de las mujeres más hu-
mildes del mundo no se sequen y continúen 
dando leche hay la esperanza de que podremos 
protestar y luchar con voz, fuerza y voluntad 
propias. Esta es nuestra convicción indeclina-
ble para continuar la ardua lucha en alianza 
con todos y en especial con los más necesita-
dos: LOS CAMPESINOS.
¿Calidad y Salud del Suelo o membranas magnéticas de Harinas de Rocas?

[PAG 178]
178
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Cuarta parte

[PAG 179]
179
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Anexo
Mierda y bio-poder 
en manos campesinas

[PAG 180]
180
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
“La grandeza de un hombre se 
define por su imaginación.  Sin 
una educación de primera calidad, 
la imaginación es pobre e incapaz 
de dar al hombre instrumentos 
para transformar el mundo”.
Forestan Fernández

[PAG 181]
181
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
En río revuelto, ganancia de pescadores. Este 
refrán popular podría ser la mejor descripción 
figurada del oportunismo que estamos pre-
senciando en los últimos debates públicos 
por parte de los ultrapasados defensores de la 
agricultura de la revolución verde que durante 
décadas defendieron los venenos y justificaron 
los intereses de las transnacionales a costa de 
la salud de los trabajadores y de los consumi-
dores. Ahora defensores de los transgénicos y 
de la agroecología industrial e inconscientes 
críticos de la mierda de vaca fermentada (INS-
TRUMENTO BIORREVOLUCIONARIO DE 
LA AGRICULTURA ORGÁNICA. NO IN-
DUSTRIAL, EN  MANOS DE CAMPESINOS) 
nuevamente se alinean con los intereses de las 
multinacionales, convertidas hoy en promo-
toras de bioinsumos con el “argumento” sin 
fundamento de que la fermentación anaeró-
bica de la mierda de vaca es peligrosa, cuando 
la verdad es que controlando la fermentación 
de este elemento se convierte en un excelente 
biofertilizante para ser utilizado en los cultivos 
y en la regeneración de los suelos con asom-
brosos resultados cuando es enriquecido con 
harina o polvo de rocas.
Últimamente ese es el manido discurso de los 
representantes o consultores de la FAO y de los 
técnicos oficiales de la salud y de la agricultura, 
de los certificadores y profesores universitarios 
que en muchos países buscan enmascarar con 
ello su decadencia institucional y académica. 
Por otro lado, en este río revuelto los fabricantes 
y comerciantes de los bioinsumos agropecua-
rios pescan una justificación más para hacer 
crecer sus bolsillos a cualquier costo.
Tratar de ocultar las 10.000 a 40.000 muertes 
de campesinos, los 24.000.000 de intoxicacio-
nes agudas de la población rural, los 5.000.000 
de enfermedades crónicas y las 220.000 muer-
tes de consumidores que provocan por año 
los venenos agrícolas parece ser el verdadero 
objetivo de esta vil distracción para justificar 
la nueva mafia de los transgénicos y el boom 
de la agroecología industrial.
Preguntémonos: si el mundo académico 
(investigadores, profesores universitarios, 
Mierda y bio-poder en manos campesinas

[PAG 182]
182
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
extensionistas), si los representantes de las 
Naciones Unidas –principalmente de la FAO 
y la OMS– y si los gobiernos de turno a tra-
vés de secretarías y ministerios conocían de 
antemano los peligros de utilizar los insumos 
de guerra en la agricultura (insecticidas, herbi-
cidas, nematicidas, fungicidas, etc.), ¿por qué 
no impidieron que esos insumos provocaran 
la muerte de miles y miles de campesinos y 
las enfermedades crónicas (principalmente 
cáncer y otras enfermedades degenerativas) de 
millones y millones de consumidores?
Parece que la campana económica para el 
mundo de las Naciones Unidas (ONU) y su 
círculo de connivencia académica suena más 
fuerte del lado de las transnacionales que del 
lado de la prevención y protección de la salud 
de los trabajadores rurales y consumidores.
¿Quién gana y quién pierde al divulgarse 
el saber campesino y la información sobre las 
fermentaciones microbiológicas que suceden 
con la mierda de vaca?
Los únicos que transforman la mierda de 
vaca en un mito peligroso son la ignorancia 
y la fascinación de la tecnociencia oficial, 
para continuar amedrentando, explotando y 
socavando la economía y la sabiduría de los 
productores.
Uno de los actos más cobardes y abomi-
nables del hombre es tratar de lograr algo a 
costa de quien ignora aquello de lo que se le 
habla, se le informa, se le comunica o trata 
de vendérsele. Pero de esto y mucho más son 
capaces la mayoría de los profesores que se 
dedican a perorar y a especular sobre las técni-
cas agropecuarias en Colombia, y no admiten 
criterios diferentes en las salas y auditorios ni 
a los campesinos en sus parcelas cuando por 
ellas pasean.
La formación de una mentalidad sumisa 
parece ser el objetivo de la mediocridad aca-
démica que inunda las universidades, donde 
el mercado y el consumismo son sujeto de 
consulta, y los estudiantes y consumidores 
son objetos de la  economía.
¿Por qué en América Latina muchos técnicos 
de los ministerios y secretarías de agricultura y 
salud denigran de la mierda de vaca y quieren 
eliminar el saber necesario para manejar ade-
cuadamente las fermentaciones de la mierda 
de vaca por los campesinos? Porque saben que 
este conocimiento es una forma de perpetuar 
su sabiduría milenaria y su libertad. ¿Acaso 
quieren hacernos creer que los biofertilizantes 
son más peligrosos que los venenos, cuando sa-
bemos que a diario los venenos matan a las per-
sonas y enriquecen unas cuantas industrias? 
Para perseguir y reprimir cuanta iniciativa de 
libertad campesina vaya contra los intereses 
que recomiendan comprar venenos y otros 
insumos se crean desde afuera instrumentos 
de control y represión policiacos mal llamados 
“esquemas de inocuidad”, cuya justificación 
Anexos

[PAG 183]
183
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
es evitar la contaminación y el riesgo para la 
salud de los consumidores extranjeros. Tal 
mentalidad es perversa. La dura realidad es 
el pueblo contra el mismo pueblo. Lo que 
realmente se protege con estos esquemas ofi-
ciales de corrupción alimentados por mentes 
anquilosadas son los intereses económicos 
de la industria extranjera, transformadora 
y vendedora de servicios, la cual impone las 
normas y determina los precios en el mercado. 
A esto se suma el montaje de un tinglado de 
inspección de campo por el Estado, por el cual 
unos cuantos jóvenes desempleados, muy mal 
capacitados y muy mal pagados son despla-
zados hacia el medio rural para que “hagan” 
cumplir y vigilen la aplicación de las “buenas” 
prácticas agrícolas. Realmente, todo es un 
disparate: desde la mal llamada Patria hasta 
los ciegos técnicos gobernados por un  tuerto, 
“El Rey de la Inocuidad”. Necedad o insensatez, 
el agrónomo que se haga el de la vista gorda o 
no quiera entender que una cobertura vegetal 
permanente o temporal con abonos verdes en 
un cultivo de mangos, aguacates, naranjos o 
maderables es inocua demuestra un caso grave 
de dislexia agronómica. Inocuidad es lo que se 
les debería exigir a todos los insumos químicos 
y venenos que la industria fabrica para ma-
tar. Inocuidad debería ser el requisito básico 
para que un producto sea registrado en una 
secretaría de agricultura, de salud o de medio 
ambiente. ¿Desde cuándo un fungicida, insec-
ticida, nematicida, formicida o herbicida faena 
es inocuo? Sin embargo, a los campesinos se les 
impone la compra de herbicidas para mantener 
sus “cultivos limpios”, dentro de la normativa 
de la inocuidad. ¿Desde cuándo se puede in-
gerir residuos de veneno en los alimentos sin 
que provoquen daño a la salud? ¡Qué raro, 
rarísimo!: cuando un fruto está siendo cose-
chado hay la posibilidad de que caiga al suelo; 
sin embargo, según la lógica del tuerto de la 
inocuidad este fruto debe ser descartado, pues 
coloca en riesgo del consumidor extranjero. Lo 
extraño, y más que extraño maquiavélico, es 
que los frutos cosechados que no caen al suelo 
poseen grandes cantidades de venenos y no se 
descartan, pues con la misma lógica del tuerto 
del rey estos son inocuos. En un intento de jus-
tificar la actitud obediente y servil de algunos 
técnicos diríamos: los ciegos son ciegos; pero 
si a más de ello pierden el olfato y el gusto por 
la vida es deplorable.
La situación con el tuerto del rey es todo lo 
contrario: cuando mira las coberturas verdes 
del suelo con su único ojo vienen a su mente 
los beneficios que puede obtener de las multi-
nacionales que fabrican herbicidas. Si esto es 
mirando con un solo ojo, ¡qué tal que tuviera 
los dos ojos en buen estado! Es que cuando este 
personaje, hincado de rodillas, alza la vista y 
mira los frutos, lo encandilan el veneno y el 
lucro de las multinacionales y no ve ni mierda 
de residuos. Pero si el rey, a pesar de tuerto 
fuera mentalmente sano, entonces serían las 
Mierda y bio-poder en manos campesinas

[PAG 184]
184
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
multinacionales las que no verían ni mierda de 
lucro a costa de los bolsillos de los campesinos. 
En Nicaragua un campesino nos confesó: “Los 
herbicidas no pelan el suelo; lo único que pelan 
son los bolsillos de los campesinos”. Este es el 
sentido común de los sabios del campo, del 
que deberían beber los técnicos.
Si acaso existiera algún peligro asociado a la 
fermentación de la mierda de vaca en la prepa-
ración de un biofertilizante, éste no provendría 
de la mierda ni de su fermentación, sino del 
origen de la mierda, de la forma como se hayan 
manipulado las sustancias que la integran y 
cómo se haya realizado el control de la calidad 
tanto del proceso como del producto final.
A propósito, si lo que cuestionan estos 
organismos en relación con la preparación de 
los biofertilizantes es la calidad de los mismos, 
entonces ¡manos a la obra! Corresponde a los 
Estados, desde los sectores de la salud y la 
agricultura, establecer parámetros de dominio 
público para que los campesinos aprendan a 
manejar y a preparar una buena fermentación 
con la mierda de vaca en sus manos. Entonces 
tendríamos una cartilla o manual universal 
para que los campesinos realizaran y aplicaran 
las fermentación de la mierda de forma segura 
y eficiente. Así se librarían de la estafa y de la 
compra de fertilizantes, que sólo les ha traído 
dependencia y pobreza económica, asociada 
a la producción de alimentos. En ningún mo-
mento podrían los organismos estatales negar 
algo universalmente reconocido y comproba-
do: la importancia de las fermentaciones en la 
producción de alimentos.
No divulgar amplia y correctamente ese 
saber y hacer del problema de la calidad de los 
biofertilizantes una disculpa para negar la exis-
tencia natural de las biofermentaciones como 
parte de la evolución de la vida, inclusive antes 
y después de nuestra existencia, es negarse a sí 
mismo, es perderse en el vértigo de la revolu-
ción tecnológica y negar la geoevolución. Esta 
ciega y mal intencionada actitud, que hace par-
te de las estrategias de defensa de los intereses 
de las transnacionales, es como querer tapar el 
sol con las manos o negar la trascendencia de la 
rueda en el desarrollo de la civilización. ¡Claro! 
Cuando se populariza un saber como éste, se 
construye autonomía, esto es, una especie de 
biopoder local. Es lógico y hasta entendemos 
–lo que no quiere decir que concordemos con 
ello– que en una economía que todo lo quiere 
privatizar y globalizar, cuando un campesi-
no aprende a hacer yogurt, quesos, cerveza, 
guarapo, masato, choucroute y chicha, entre 
otras bebidas y alimentos fermentados, y pasa 
a dominar los conocimientos prácticos de las 
fermentaciones para procesar sus alimentos, 
los intereses del neofascismo agroindustrial 
se ven afectados.
Reflexionemos. Si en una gran reunión 
oficial con vinos y quesos, promovida por las 
Naciones Unidas, a la que asistieran manda-
Anexos

[PAG 185]
185
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
tarios con sus esposas, los ministros y el clero, 
se presentara una diarrea colectiva luego de 
la degustación de vinos y quesos importados 
de Europa por una embajada, la principal 
sospecha recaería sobre la calidad de los vinos 
y quesos consumidos. Una vez confirmada la 
sospecha de que fueron los quesos y los vinos 
los que causaron la diarrea y la vergüenza del 
ministro de salud por las fallas en el control 
de la calidad de las fermentaciones del queso 
y vino importados, el funcionario hubiera 
protocolizado sus disculpas. Pero con certeza 
no se produciría una norma de la ONU que 
prohibiera la fabricación de quesos y vinos 
en el mundo. Imaginémonos la mordacidad 
de los comentarios de los franceses frente a 
tamaño exabrupto de los funcionarios de la 
ONU al pretender prohibir la elaboración de 
quesos y vinos a escala mundial basándose en 
las fallas del control de calidad de los quesos y 
vinos que se consumieron en esa ocasión. ¡Qué 
diría Pasteur! Sin duda, a lo más, se seguirían 
los debidos procedimientos y se establecerían 
medidas para controlar la calidad de los ali-
mentos importados y además se capacitaría 
a las personas en el campo para la fabricación 
local, en forma correcta, de esos reconocidos 
alimentos universales que provienen de una 
buena fermentación.
Recordemos el famoso cuento del sofaca-
ma aquel en el que un día el marido de una 
distinguida dama de la sociedad sorprendió 
a su guardaespaldas de confianza haciéndole 
el amor a su esposa en la sala de su casa. Ira-
cundo, este individuo le achacó la culpa de 
la infidelidad al sofá y decidió vender el pro-
miscuo mueble. Guardadas las proporciones, 
situación similar se presenta en la realidad: se 
pretende reprimir la posibilidad y la utilidad 
de la mierda de vaca para producir alimentos, 
cuando académicos parcos en conocimientos 
niegan que la fermentación es un recurso 
óptimo de la agricultura orgánica en manos 
campesinas. Por tanto, lo sabio no es vender el 
sofá; lo correcto es estimular a los productores 
locales para que ellos mismos hagan prepara-
dos de buena calidad en sus terrenos, en vez 
de urdir mecanismos de control y represión 
de los trabajadores del campo. Decisión que a 
todas luces sería la más sensata para producir 
alimentos sanos. Pero esto, por supuesto, le 
importa un bledo al imperio agroindustrial, 
interesado sólo en impedir que los campesinos 
construyan su autonomía tecnológica y su 
libertad alimentaria.
Para desenmascarar el mito de los peligros 
de la mierda de vaca, inventado y mal justifi-
cado por los que practican la corrupción oficial 
desde las dependencias públicas y la represión 
académica en las universidades, tomaremos de 
la vida real algunas situaciones que involucran 
las fermentaciones, proceso del cual estamos 
rodeados, principalmente en los alimentos y el 
trabajo cotidianos. En la India, por ejemplo, la 
Mierda y bio-poder en manos campesinas

[PAG 186]
186
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
cría de la vaca es parte de su cultura milenaria 
no por lo que este bovino representa como 
carne, sino por lo que produce: mierda, orina, 
líquido amniótico y leche y sus derivados, 
como el ghee, el suero y el cuajo, todos ellos 
promotores de salud. En este país un veneno de 
guerra como el isocianato de metilo utilizado 
en la agricultura y producido por la industria 
Unión Carbide en la región de Bophal provocó 
el 3 de diciembre de 1984 la muerte inmediata 
de más de treinta mil personas y la intoxica-
ción de otras quinientas mil. Sin embargo, 
hasta el momento ni la Organización Mundial 
de la Salud (OMS) ni la FAO (Organismo de 
las Naciones Unidas para la Alimentación y la 
Agricultura) han registrado epidemia alguna 
por la utilización de la mierda de vaca en la 
agricultura durante miles de años (Para pro-
fundizar más sobre este suceso, recomendamos 
a Marvin Harris, “Vacas, cerdos, guerras y 
brujas”, y a Dominique Lapierre y Javier Moro, 
“Era media noche en Bophal”).
El guarapo, el masato y la chicha, que se 
preparan a partir del jugo de la caña de azúcar 
y de la fermentación del maíz, son bebidas 
ceremoniales y nutricionales que hasta hoy 
en todas las comunidades rurales de América 
Latina, principalmente las de influencia indí-
gena, se consumen sin que se haya registrado 
por ello ningún problema. Por el contrario, no 
existe registro alguno en el mundo que supere 
las cifras del genocidio que los conquistadores 
cometieron con las comunidades indígenas por 
su espíritu saqueador.
El pan y el vino, alimentos fermentados 
bíblicamente sagrados desde los sumerios y 
presentes en la mayoría de las ceremonias 
religiosas, nunca han causado la muerte de 
ningún papa, ni han desatado epidemia alguna 
entre fieles, sacerdotes, monjas y sacristanes. 
Sin embargo, la colonización francesa en África 
provocó innúmeras muertes que nunca causa-
ron las fermentaciones de sus reputados vinos, 
panes y quesos.
En el mundo árabe, inca y maya la utili-
zación de la mierda de los camélidos y la de 
los bovinos evitó, siglos antes de que se des-
cubrieran los antibióticos, a muchos de sus 
habitantes los disturbios gastrointestinales 
que tantas muertes causaron en esa época. Y 
en la actualidad en dichos territorios la mierda 
de vaca sigue mostrando iguales beneficios. Sin 
embargo, la política actual de manipulación y 
distribución de los alimentos agenciada por los 
países más ricos es responsable de millones de 
muertes en el mundo, principalmente de niños 
y ancianos.
Tradicionalmente, los incas utilizaban el 
guano de las aves marítimas como un excelente 
fertilizante para la agricultura, principalmente 
por su biodiversidad. Últimamente la indus-
tria francesa, gran productora de cosméticos 
en el mundo, viene utilizando el guano con 
excelentes resultados en los tratamientos 
Anexos

[PAG 187]
187
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
antienvejecimiento para que las mujeres de 
todo el mundo se lo apliquen en la forma de 
emplastos faciales a la hora de acostarse. Y 
hasta hoy tales empresas no han recibido queja 
alguna por la calidad de sus productos a pesar 
de su "fragancia" nocturna (Para profundizar 
sobre el tema, recomendamos estudiar el in-
forme técnico sobre el guano publicado por el 
Ministerio de Agricultura y Pesca del Perú, el 
cual destaca los éxitos logrados con la mierda 
de pato tanto en la agricultura como en la 
producción de cosméticos en Europa).
¿Qué haría el príncipe Carlos de Inglaterra 
si la Organización Mundial de la Salud (OMS/
ONU) prohibiera la crianza de caballos en el 
planeta por ser su mierda portadora del clostri-
dium y por tanto los cuidadores de sus equinos, 
al igual que la humanidad, corren el riesgo de 
adquirir alguna enfermedad como el tétanos 
debido al contacto con este agente biológico?
 Pero el príncipe Carlos no tiene de qué pre-
ocuparse. Sin embargo, la fábrica de celulosa 
de Aracruz, en el estado de Espirito Santo, 
Brasil, que funciona con grandes inversiones 
de la corona inglesa, ha provocado en la ciu-
dad de Aracruz uno de los mayores desastres 
ambientales y culturales al destruir a las 
comunidades Tupí Guaraní en ese lugar del 
territorio brasilero.
¿Qué sería de las aventuras del general Cook 
con su banda de PI–RATAS si no hubiese sido 
porque era de dominio popular en el siglo xviii 
el conocimiento de que las fermentaciones 
combaten el escorbuto y otras enfermedades 
de los marineros? Por otro lado, ¿qué sería de 
los agricultores del municipio de Churcampa, 
en Perú, si no pudieran tratar el pie de atleta 
(enfermedad provocada por una asociación 
de hongos) con un puñado de mierda de vaca 
fresca? ¿Es que acaso sería posible la síntesis 
natural del ergosterol sin el contenido biliar 
de los poligástricos? ¿Qué hubiera sido de la 
cultura hindú sin la fermentación del arroz 
y las consecuentes aleuronas derivadas de tal 
proceso que le dieron la vitalidad necesaria 
para enfrentar la invasión del imperio inglés? 
¿Qué sería de la cultura de los Tseltales en 
el sur de México si el Estado les prohibiera 
el  tratamiento de  las erupciones en la piel 
con mierda de vaca fresca? ¿Qué sería si a los 
trabajadores que laboran sacrificando reses se 
les prohibiera  recolectar los cálculos biliares 
para fabricar complejos circuitos a base de 
microchips con estos cálculos? ¿Qué sería de 
la cultura del Eje Cafetero en Colombia sin el 
consumo de su forcha o ponche fermentado 
en las festividades campesinas? ¿Qué sería 
de la población de la India si no dominara la 
fermentación de la malta para controlar el 
escorbuto? ¿Qué sería de los recolectores de 
placentas en los hospitales y sacrificaderos 
de reses si se les prohibiera tal actividad? 
¿Qué sería de la farmacopea si se prohibie-
Mierda y bio-poder en manos campesinas

[PAG 188]
188
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
ra el reciclaje de placentas? ¿Qué sería de 
los millones de ordeñadores y vaqueros del 
mundo que a diario manipulan miles y miles 
de reses en  los establos? ¿Qué hubiera sido 
de la inspiración gaucha de Martín Fierro 
centrada en el sacrificio de las reses a campo 
abierto para consumir un suculento churrasco 
precedido de una gran parrillada de vísceras 
a medio asar, si se le hubiera condenado por 
ello? ¿Qué sería de los millones de campesinos 
que transforman la leche en el mundo si se les 
prohibiese elaborar sus productos? ¿Qué sería 
de las centenas de niños que se salvan y recu-
peran su salud cuando sus madres los abrigan 
con el rumen de una vaca recién sacrificada 
para evitar que mueran cuando los médicos 
de la alopatía mercantil ya los han desahucia-
do? ¿Qué sería de la medicina bioenergética 
si no dispusiera del sarcode homeopático 
de origen hidrolizado a partir del neonato 
bovino? ¿Qué sería de las investigaciones 
sociales que se realizan en diferentes univer-
sidades sobre la utilización del jugo ruminal 
en medicina, especialmente en pediatría 
homeopática? ¿Qué sería de los recicladores 
de las mal llamadas basuras en las grandes 
ciudades, y de los sepultureros municipales, 
y de los que trabajan en las morgues públicas, 
entre ellos médicos legistas y ayudantes, si 
por ese solo hecho vivieran enfermos? En el 
mismo sentido, ¿qué sería de los enfermeros 
que trabajan con enfermos terminales en las 
diferentes salas de cuidados intensivos de 
los hospitales? ¿Qué sería las comunidades 
indígenas de la zona atlántica de Costa Rica 
sin la fermentación de su “siempreviva” para 
preparar su chicha ceremonial? ¿Qué sería 
de las centenas de alambiques productores 
de cususa en Nicaragua, cachaza en Brasil y 
pulque y mezcal en México si se proscribiera 
tal actividad? ¿Qué sería de las comunidades 
indígenas de Panamá, Colombia y Perú si no 
pudieran preparar su tradicional masato a 
base de maíz y yuca fermentada? ¿Qué sería 
de los tradicionales panaderos mapuches sin 
la fermentación de las levaduras? ¿Qué sería 
de las comunidades indígenas chiapanecas 
si no pudieran preparar el tradicional pozol 
en la selva madre de la candona? ¿Qué sería 
de los quechuas y los aimaras sin la fermen-
tación de los frutos del pirul? ¿Qué sería de 
la salud de los trabajadores metalúrgicos del 
este europeo si no tuvieran su tradicional 
bebida a base de combucha? ¿Qué sería de 
los guanacos de El Salvador si no pudieran 
exportar sus quesos para Norteamérica? ¿Qué 
sería de las empresas productoras de lácteos 
en Argentina y Uruguay sin el conocimiento 
de las fermentaciones? ¿Qué sería de las co-
munidades de origen europeo en Brasil si no 
conocieran las fermentaciones para elaborar 
sus vinos, encurtidos y licores? ¿Qué sería del 
kéfir sin la presencia de las bacterias u hongos 
que permiten el espectáculo de la transforma-
Anexos

[PAG 189]
189
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
ción de una sustancia orgánica por la acción 
de las enzimas producidas por la microvida? 
¿Qué sería de los enólogos chilenos sin que 
sus vinos pudieran madurar? ¿Qué sería de la 
medicina moderna sin el recurso de los cartíla-
gos bovinos para preparar los remedios contra 
la artrosis humana? Y, ¿qué sería del beso si 
lo prohibieran por tildarlo de contaminante 
microbiológico por el intercambio universal 
de los bacilos boca a boca?
En contraste, para quien todavía no se ha 
convencido de que McDonald’s es un atentado 
contra la autonomía y la seguridad alimentaria 
en todo el mundo, Eric Sholsser en su libro 
“País Fast Food” denuncia que en una cocina 
de un McDonald’s  hay más agentes patógenos 
que en un servicio sanitario de una terminal 
de transporte público. Por ello no sorprende 
que meses atrás,  en la ciudad de Buenos Aires, 
fueran cerradas cuatro tiendas de McDonald's 
por haber contaminado a sus clientes con E. 
coli. Hace algunos días en los Estados Unidos 
millares de clientes de estas mismas tiendas 
fueron contaminados por bacterias salmone-
llas. Todo esto ocurrió impunemente, pues 
ninguna de las tiendas fue cerrada definitiva-
mente por parte de los organismos que velan 
por la INOCUIDAD y la salud en el Norte. 
¿Por qué?
Recomendamos leer el texto “Santé: Nos 
indispensables microbes”, de Garry Hamilton, 
publicado en la revista I´Ecologiste número 
4, 2001, volumen 2. En el cual se dice: “Heli-
cobacter pylori ¿Bueno o malo? Para muchas 
personas con problemas de gastritis, el nom-
bre de Helicobacter pylori (en adelante HP) es 
bastante familiar porque los investigadores 
han determinado que esta bacteria es la cau-
sante de úlceras de estómago. La Organización 
Mundial de la Salud la ha clasificado como 
cancerígena y se han invertido millones de 
dólares para financiar su tratamiento, basado 
en antibióticos potentes y quimioterapia, que 
busca reducir el nivel de acidez en el estómago 
[...] La carrera para el descubrimiento de una 
vacuna va deprisa y los investigadores tienen 
la esperanza de que la HP no contamine más 
a los hombres.
”Sin embargo, hay indicios que ponen en 
duda la responsabilidad de esta bacteria en 
la enfermedad, pues la HP se encuentra en el 
estómago de una de cada dos personas; una 
cifra mucho más elevada que la tasa de úlceras, 
pues la mayoría de las personas portadoras de 
esta bacteria no tienen ningún síntoma de esta 
enfermedad.
”Es decir, que el remedio con los antibióticos 
resulta peor que la enfermedad: la utilización 
de medicamentos antiinflamatorios es ahora 
considerada como responsable de la aparición 
de úlceras, en ausencia de infección por la HP. 
De hecho, un equipo de investigadores japo-
neses acaba de concluir que la HP podría ser 
solamente un espectador inocente en un tercio 
Mierda y bio-poder en manos campesinas

[PAG 190]
190
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
de todas las úlceras de pacientes no tratados 
por medicamentos antiinflamatorios.
”Más allá de rechazar el vínculo entre el 
microbio y la enfermedad, todo esto conduce 
a reflexionar sobre una relación más compleja 
entre los dos, pues los microbios nos colonizan 
poco después del nacimiento y permanecen 
en nosotros hasta la muerte. 'Se plantea el 
siguiente problema: Muchas personas están 
contaminadas, pocas están enfermas', sostiene 
Abigail Salyers, microbiólogo de la Universidad 
de Illinois.
”La tarea de los microbiólogos ha sido des-
cubrir cómo el cuerpo puede tolerar la perma-
nente presencia microbiana. Es interesante ver 
la estrecha semejanza que tienen numerosos 
microbios que viven en el cuerpo con pató-
genos conocidos en el entorno, y descubrir 
que muchos de ellos provocan una reacción 
inmunitaria cuando emigran de una parte del 
cuerpo a otra.
”Gran parte de estos microbios son porta-
dores de Lipopolysaccharides, moléculas de su-
perficie que se cuentan entre los más potentes 
estimuladores de reacción inmunitaria de la 
actividad celular hallados hasta la fecha. Los 
investigadores han descubierto que las inte-
racciones entre un huésped y sus simbiontes 
parecen ser de naturaleza química, en donde 
cada uno de los protagonistas envía señales 
que activan los genes del otro. Se sabe que 
las personas adquieren ácidos grasos y vita-
minas indispensables por intermedio de los 
subproductos de los microbios residentes en 
nuestro cuerpo. Uno de estos subproductos, 
la vitamina K, es un elemento esencial en la 
coagulación de la sangre. Por tanto, hay que 
tener cuidado con los medicamentos 'milagro', 
porque muchos de esos antibióticos que se 
toman para acabar con los microbios pueden 
generar enfermedades realmente graves”.
Hamilton sostiene que estos medicamentos 
pueden perturbar los niveles normales de lac-
tobacilos y de bacteroides, dos de los grupos 
bacterianos más importantes en el aparato 
intestinal, originando con ello la proliferación 
de enterococos, residentes habitualmente be-
nignos, que en estos casos acarrean la muerte. 
El mismo autor dice que hay que evitar el 
estrés ante la presencia de un microbio en 
nuestro cuerpo, porque el estrés psicológico 
y la emoción pueden influir en la gravedad 
de la hemorragia gástrica, la diarrea crónica y 
otros desórdenes digestivos vinculados con los 
patógenos en las personas.
¿Qué sería de la existencia de la especie hu-
mana si no se hubiera producido el gran salto, 
dado por las demás especies, de las fermenta-
ciones anaeróbicas a las aeróbicas, necesarias 
para la evolución de la vida terrestre? ¿Qué 
sería de los cloroplastos y la evolución de las 
plantas inferiores y posteriormente de las 
superiores sin la intervención en la evolución 
del mundo de las fermentaciones con las cia-
Anexos

[PAG 191]
191
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
nobacterias? ¿Qué hubiera sido del fenómeno 
de la descomposición de la materia orgánica, 
que jamás habría sido posible sin las fermenta-
ciones anaeróbicas? ¿Qué sería de la evolución 
del cerebro humano si no fuera por los cien mil 
billones (100.000.000.000.000.000) de células 
bacterianas? (Sobre el tema recomendamos 
leer a  Margulis L., Sagan D., “Microcosmos”, 
y a James Lovelock, “Las edades de Gaia”).
En el contexto de la crítica a la fermentación 
de la mierda de vaca se encuadran especial-
mente algunos profesores e investigadores de 
técnicas agropecuarias y nuevas estructuras 
oficiales de inocuidad, los cuales sutilmente 
fueron adiestrados para responder a la orden y 
al orden económico que los condena a simples 
experimentadores y recomendadores de tecno-
logías residuales generadas por un imperio que 
no les permite decodificarlas, por la erosión 
cognitiva a que fueron sometidos o por fallas 
en su evolución bacteriana cerebral. Como 
mercenarios marchan al compás de la “mejor” 
oportunidad que les calme la mendicidad eco-
nómica y les esconda su pobreza intelectual.
En América Latina una actitud sana y ho-
nesta del Estado y sus recientes estructuras 
de inocuidad sería comenzar a aplicar este 
concepto de inocuidad a todos los insumos y 
venenos que la industria tiene registrados en 
los Ministerios y Secretarías. Por otro lado, 
el criterio y el control de inocuidad también 
deberían extenderse a los residuos de los ve-
nenos en los alimentos, y la mayor atención 
se debería prestar al estudio de su impacto en 
la calidad nutritiva de todos los vegetales que 
son tratados y consumidos, ya que con todo el 
avance y el arsenal tecnológico que la industria 
posee es posible comprobar cómo los venenos 
provocan modificaciones bioquímicas en los 
alimentos que comemos. Entonces, muchos 
alimentos en vez de nutrirnos son un riesgo 
oculto para la salud. Al respecto, valga men-
cionar que las estadísticas muestran cómo 
debido a esto año tras año se incrementan los 
casos de cáncer de próstata, de colon, de seno 
y tracto digestivo; la diabetes; el Alzheimer; 
las deficiencias renales y  la artritis, entre 
muchas otras patologías. Por la gravedad que 
representa esta situación, fuera de aplicarse el 
control de inocuidad a los alimentos también 
se debería aplicar el concepto de precaución. 
Por otro lado, el control de inocuidad debería 
extenderse para evitar los graves impactos 
iatrogénicos o efectos colaterales que los vene-
nos provocan en la microbiología y fertilidad 
de los suelos, pues cuando un veneno –fun-
gicida, insecticida, acaricida o el que sea– es 
aplicado en un cultivo, nunca tiene el efecto 
selectivo que tanto defienden los veneneros de 
la academia y de la agroquímica. Por ejemplo, 
cuando un determinado fungicida baña un 
árbol frutal, es más el porcentaje del principio 
activo del producto que cae al suelo e impacta 
su microbiología que la cantidad que queda 
retenida en la parte aérea donde se aplicó el 
Mierda y bio-poder en manos campesinas

[PAG 192]
192
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
veneno. Por ello los impactos nefastos se dejan 
sentir en poco tiempo: la materia orgánica pre-
sente en el suelo deja de ser activa y comienza 
a momificarse y en poco tiempo desaparece, 
pues la capacidad digestiva biológica del suelo 
fue bloqueada por completo. Esto sin conside-
rar otros fenómenos y bloqueos minerales que 
pueden aparecer en corto, medio y largo plazo 
por la interferencia que el principio activo de 
los venenos provoca en la solución del suelo 
que se relaciona con la planta. Entonces las 
preguntas son obvias: ¿Por qué no se aplica el 
concepto de inocuidad a todos los insumos de 
la agroquímica que se encuentran registrados 
oficialmente en las dependencias del Estado? 
O ¿qué tiene la química para que esté fuera 
del alcance del criterio de inocuidad?
La respuesta a estos interrogantes es obvia 
cuando recordamos lo que nos sucedió en 
Brasilia cuando trabajábamos asesorando al 
Ministerio de la Salud y a la Secretaría del 
Medio Ambiente de la República de Brasil. 
Después de muchos intentos de sobornarnos, 
sin ningún éxito, muy furiosos unos testafe-
rros de la industria de insumos agropecuarios 
nos abordaron y nos advirtieron en tono 
amenazante: “Recuerden: nosotros los de la 
industria de la agroquímica no estamos en 
el poder. Nosotros somos el poder”.
La homogenización tecnológica de la hu-
manidad y la formación de peones mejorados 
con títulos en las universidades y facultades 
de ciencias agropecuarias hacen parte de un 
mundo dominado y globalizado en el cual se 
busca que los estudiantes no cuestionen, no 
planteen y no piensen; hacerlo es invertir el 
orden e ir contra la orden de construir una 
economía imperial monolítica (Para profun-
dizar sobre el tema recomendamos a Michael 
Hardt y Antonio Negri, “El Imperio”; a Noami 
Klein, “No Logo”; y también a Walter Gra-
ciano, “Hitler ganó la guerra” y “Nadie vio 
Matrix”). En un mundo de siervos y serviles 
pensar es peligroso, porque con la mierda de 
vaca fermentada en manos campesinas se 
puede redescubrir el camino de la reflexión, 
de la reconstrucción y la popularización de 
un biopoder rural que cuestiona el saqueo y la 
extinción de un campesinado lleno de libertad 
y sabiduría, capaz de encontrar las soluciones 
más precisas y adecuadas para su  autonomía 
alimentaria.
Para finalizar, hemos una última reflexión: 
“Es realmente maravilloso ver cómo la mier-
da de vaca en manos campesinas provoca 
una verdadera insurgencia ante el poder 
industrial y la cabeza de los técnicos”.
Anexos

[PAG 193]
193
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Un poco de historia sobre 
la biología molecular 
de la mierda de vaca 
fermentada y su empleo 
en la salud
Según Lorie Kramer (seektrees@ev1.net o la 
página de Internet http://www.upwardquest.
com/crit1.html.), el doctor Rothschild contó 
cómo se descubrió el Bacillus subtilis.
De acuerdo con el Rothschild, el bacilo  fue 
descubierto por un grupo de médicos del ejérci-
to nazi (Afrika Korps) en el norte de África. En 
1941, tiempo de grandes victorias de los nazis, 
la mayoría de soldados alemanes quedaban 
fuera de combate no por las armas del general 
británico Montgomery, sino por la constante e 
incontrolable diarrea que sufrían en el desierto. 
Lógicamente los médicos del ejército alemán 
conocían muy bien que la diarrea era provoca-
da por una bacteria patogénica que incubaba 
en los alimentos y depósitos de agua.
En aquellos días ni pensar en los antibióticos: 
no existían. Entonces la diarrea se controlaba 
con azufre –utilizado de forma tópica–, única 
presentación disponible en el mercado. Pues 
bien, como no existía medicación eficiente 
para combatir la diarrea, los médicos nazis se 
propusieron hallar otros medios para salvar a 
sus soldados enfermos.
El alto comando alemán envió inmediata-
mente un contingente de científicos, médicos, 
químicos, bioquímicos, bacteriólogos y otros es-
pecialistas para ayudar a resolver el problema.
Con la típica agudeza germánica, estos espe-
cialistas pensaron que debía existir un camino 
natural para contener la bacteria, puesto que 
millones de árabes convivían con ella desde 
siempre sin padecer diarrea.
Lo primero que hicieron los nazis fue inte-
rrogar a los nativos árabes para saber si a ellos 
los afectaba o no  la diarrea. Y descubrieron que 
los nativos también sufrían diarrea, pero que 
al primer síntoma de ella hacían algo increíble: 
buscaban inmediatamente mierda muy fresca y 
caliente de un camello o caballo e ingerían un 
poco de ella. Este extraño (para los alemanes) 
procedimiento eliminaba la diarrea de un día 
para otro.
Los alemanes quisieron saber más sobre esta 
práctica y de dónde provenía, pero los árabes 
respondían que no sabían, que sus padres y 
sus abuelos lo habían hecho así desde siempre. 
Entonces los alemanes indagaron por qué la 
mierda de camello o de caballo debía ser con-
sumida fresca y calientita, pues si se ingería 
fría no tenía efecto. Por tanto, los nazis se cen-
traron en examinar cuidadosamente la mierda 
de camello y de caballo fresca y caliente, y 
descubrieron que una poderosa bacteria, más 
tarde denominada Bacillus subtilis, se encon-
traba en grandes cantidades entre la mierda. 
Esta bacteria era tan fuerte que prácticamente 
canibalizaba los otros microorganismos del 
Mierda y bio-poder en manos campesinas

[PAG 194]
194
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
cuerpo humano, particularmente las bacte-
rias patógenas, como las muy virulentas que 
provocaban la mortal diarrea en las tropas 
alemanas.
En poco tiempo los nazis comenzaron a 
producir centenas de toneladas de litros de 
sustancia activa del Bacillus subtilis para que 
su tropa la bebieran durante la guerra. Así, el 
ejército alemán acabó con la diarrea y auto-
máticamente con las bajas que ella le causaba, 
Posteriormente, los alemanes se idearon el 
proceso para cultivar el Bacillus subtilis y secar, 
encapsular  y vender su  principio activo.
Por muchos años, cultivos del Bacillus subtilis 
fueron ampliamente comercializados en EUA 
y México con el nombre de Bactil Subtil.
Con  la llegada de los “maravillosos” antibió-
ticos el Bacillus subtilis fue dejado de lado.
Con todo, el Bacillus subtilis es uno de 
los microorganismos más estudiados por 
la ingeniería genética y la biotecnología. El 
Brasil es uno de los pioneros en el uso de este 
microorganismo en la agricultura en forma 
de biofertilizantes y biofermentados. Sin 
embargo, son muy pocos los agrónomos que 
se preocupan por estudiar el bacilo. El Centro 
Internacional de Biotecnología, en Guayaquil, 
Ecuador, está avanzando en sus estudios bio-
lógicos y moleculares sobre el efecto de los 
biofertilizantes en el cultivo del banano para 
contrarrestar el ataque de la sigatoka.
En estos momentos (septiembre del 2009), 
desde el norte de México hasta el Cono Sur 
de América Latina muchos cultivos de chile 
y tomate reciben mínimo 25 aplicaciones de 
venenos; los aguacates, 15; las fresas o frutillas, 
como le llaman los chilenos, reciben la descarga 
de 80 aplicaciones de cocteles extremadamente 
venenosos; los limones, 15; las papayas, 32 
y los pimientos, 28 baños, principalmente 
insecticidas y fungicidas. Las rosas y otras 
flores que se comercializan en los semáforos 
de las grandes ciudades son un homenaje de 
amor y muerte para quien las recibe, pues están 
súper impregnadas con residuos de todo tipo 
de venenos. Esto son sólo algunos ejemplos. La 
situación es grave, pero la ceguera de qui