=== Agricultura Orgánica Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos (Jairo Restrepo Rivera,Sebastião Pinheiro).pdf — CHUNK 4/9 ===
Chars: 44,199 | Offset: 133,152



[PAG 80]
80
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Pirámide de los organismos del suelo basada en la longitud y en la población
(Los números entre los paréntesis aparecen en notación científica)
Distribución de la biomasa en el suelo en porcentajes
Contribución relativa de los organismos del suelo a la biomasa del suelo 
de un prado de clima templado
Longitud aproximada (mm)a
Organismo
Individuos por millares de cm3b
0.02 a 0.2
Protozoos
1.000.000.000 (1 x 109)
0.2 a 2.0
Nemátodos
30.000 (3 x 104)
0.2 a 2.5
Acárido (Acarina)
2.000 (2 x 103)
0.2 a 10
Colémbolos
1.000 ( 1 x 103)
0.2 a 1
Rotíferos
500 (5 x 102)
1 a 30
Atrópodos
(Insectos, Milpies y Arañas)
100 (1 x 102)
1 a 60
Gusanos enquitraeidos
50
15 a 85
Lombices de tierra
2
Grupo
Tipos
Biomasa
Microbios
Bacterias y Hongos
80 %
Mesafauna y microfauna
Nemátodos, colémbolos y acáridos
2 %
Macrofauna
Gusanos enquitraeidos y lombrices 
de tierra
14 %
Otros
–––––––––
4 %
(Adapatación a partir de Richards, 1987)
Fuente: Coyne Mark. Microbiología del suelo: un enfoque exploratorio.
Editorial Paraninfo, 2000
Organismo
Biomasa (kg por hetárea)
Raíces de la plantas
20.000 a 90.000
Hongos
2.500
Bacterias
1.000  a 2.000
Actinomicetos
0 a 2.000
Protozoos
0 a 500
Nemátodos
0 a 200
Lombrices de tierra
0 a 2.500
(Adapatación a partir de Richards, 1987)
Fuente: Coyne Mark. Microbiología del suelo: un enfoque exploratorio.
Editorial Paraninfo, 2000
Segunda parte

[PAG 81]
81
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Un suelo sano es el ambiente natural de los microorganismos productores de antibióticos.
La autodesinfección de un abono se logra por medio de la descomposición que las bacterias, 
actinomicetos y hongos hacen de los restos orgánicos presentes en el suelo. 
Los productos resultantes de la actividad microbiológica poseen un efecto antagonista sobre las 
enfermedades del ser humano y de los animales.
Especie y agente activo
Actividad antagónica
Trichoderma (Moho)
Ataca los patógenos que provocan en fermedades de las raíces
Trichoderma lignorum
Ataca el tizón de las raíces en los cítricos o fitoflora de la raíz
Trichoderma viridis
Ataca al hongo Rhizoctonia solani que provoca pudriciones en el 
repollo joven
Trichoderma lignorum
Ataca al hongo Phymatotrichum omnivorum en sandía 
capturando las hifas de este hongo filamentoso y provocando su 
muerte.
Varios hongos
Atacan el hongo Fusarium lini que provoca la marchites de la 
planta de linaza
Penicillium expansum
Ataca los hongos Phytium o Baryanum que provoca la 
podredumbre de gramineas
Antimicina (actinomices)
(Streotomyces griseoviridis)
Produce la inhibición más o menos fuerte de 33 hongos que han sido 
investigados por provocar enfermedades
Actinomices 105
Ataca  los patógenos responsables de las podredumbres de tallo de 
las plántulas de zanohoria, café y negra de manzano. de la botritis, 
y monilia, de la mancha de fuego, del cancro del castaño, del la 
enfermedad del olmo holandés, del tizón de la papa/patata, y otras 
enfermedades
Bacilos cortos (de trinidad)
Produce un antibiótico resistente a altas temperaturas que inhibe el 
crecimiento de 40 especies conocidas de hongos y levaduras en una 
dilución 1:1.000.000
Numerosas bacteria
Ataca la roña de la papa/patata y el carbón del maíz 
(Ustilago maydis)
Bacillus simple
Presenta un efecto antagonista sobre Rhizoctonia solani (pudrición 
de las raíces). Produce un antibiótico que ataca las enfermedades de 
las arvejas/guisantes y pepinos
Varias bacterias
Atacan los hongos Fusarium y Helminthosporium que destruyen 
los cereales y la linaza
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 82]
82
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
La fertilización 	 	
	
de la vida en el suelo
En más de una ocasión ha quedado de-
mostrado que las plantas están muy lejos de 
tener una alimentación puramente mineral, 
como lo ha querido hacer creer la agricultura 
convencional de los agroquímicos sintéticos, 
que propone la simple “reposición” de algunos 
elementos para mantener la fertilidad del suelo 
a plazo infinito. La fertilización es un conjunto 
de prácticas complejas, y no se debe olvidar que 
la mayor parte de los elementos son absorbi-
dos en forma orgánica gracias al milagro de la 
fusión que realiza la vida en el suelo.
La fertilización de la macrovida y de la 
microvida en el suelo, como un mecanismo 
seguro y duradero para nutrir las plantas, 
nunca ha interesado al modelo de la agricultura 
química industrial, que predomina en nuestros 
tiempos. Sin embargo, este modelo tampoco 
se atrevió a negar la importancia de la biología 
del suelo, que cumple un rol fundamental para 
la estabilidad, la estructura, la circulación, el 
reciclaje de elementos y la disponibilidad de 
nutrientes para la planta.
Al igual que las plantas, la vida del suelo 
se debe fertilizar para el mejoramiento de los 
campos, para lo cual es indispensable conocer 
los diferentes habitantes del suelo y sus exigen-
cias de acuerdo con su nicho ecológico, ya sea 
ligado a la parte mineral orgánica o a las raíces 
de las plantas. Estos tres grupos requieren 
prácticas bien distintas para su fertilización 
particular, que van desde el aporte de arcillas 
y rocas pulverizadas en la forma de harinas 
y abonos verdes compostados hasta la incor-
poración, asociación y rotación de cultivos, 
entre otras.
Clasificación del suelo de 
acuerdo con los niveles 
de microorganismos
Actualmente la clasificación de los suelos 
está orientada a las características químicas 
y físicas y no existe ningún interés por clasi-
ficarlos de acuerdo con su pedogénesis y sus 
características biológicas. Como resultado de 
muchas investigaciones los japoneses, vincula-
dos al desarrollo de lo que llaman “agricultura 
natural”, han determinado que las característi-
cas de los suelos varían a gran escala de acuerdo 
con los microorganismos presentes en ellos, y 
los clasifican en:
A) Suelos tipo putrefacción:
Cuando en los suelos cultivados se introdu-
cen materiales orgánicos, éstos se transforman 
rápidamente en sustancias inorgánicas y al 
descomponerse liberan energía en forma de gas 
y calor, produciendo con ello contaminación. A 
este fenómeno se le denomina “suelos en pu-
trefacción”. El fenómeno de la putrefacción es 
una transformación inorgánica que se origina 
Segunda parte

[PAG 83]
83
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
por la transformación de materiales interme-
diarios inestables en el momento en que los 
materiales orgánicos son descompuestos por 
los microorganismos.
Los materiales intermedios y el calor for-
mado en este fenómeno generalmente son 
perjudiciales para los animales y las plantas, 
y no pueden ser utilizados como energía. Los 
suelos en estado de putrefacción son patóge-
nos y favorecen el surgimiento de insectos y 
enfermedades  en los cultivos.
Los fertilizantes sintéticos así como los 
venenos agrícolas perjudican constantemente 
las funciones biológicas y básicas en los suelos: 
cuanto más son utilizados, más fortalecen la 
tendencia de los suelos hacia la putrefacción.
B) Suelos tipo bacterias 	
purificadoras:
La clasificación biológica de este tipo de sue-
lo está limitada a la mayoría de los suelos de los 
bosques forestales nativos, los cuales poseen 
una gran acción purificadora en función de su 
estabilidad biológica y por la poca o ninguna 
acción antropocéntrica y desastres naturales 
que en ellos ocurren.
Cuando estos suelos cubiertos por bosques 
sufren los impactos de la tala, la roza, la que-
ma y la siembra, muestran su acción benéfica 
de purificación biológica y gradualmente los 
sistemas agrícolas explotados en estos suelos 
agotan esta acción. Inicialmente, los cultivos 
realizados en este tipo de suelos, después de 
la primera tumba y quema, traen buenos re-
sultados durante los primeros ciclos agrícolas 
mientras duran y actúan las reservas de las 
bacterias purificadoras y las cenizas. Des-
pués de un tiempo muy corto de cultivo el 
humus comienza a disminuir y a desaparecer 
y la acción de las bacterias declina. Con este 
fenómeno el suelo se transforma en el tipo 
putrefacto y los microorganismos patógenos, 
que al inicio eran limitados por la estabilidad 
y el equilibrio microbiológico, aumentan gra-
dualmente hasta transformarse en un serio 
problema dependiente de insumos y en ciclo 
vicioso de enfermedades.
C) Suelos tipo fermentación 
y síntesis:
Este tipo de suelo se sostiene a partir de 
la efectiva acción del flujo de energía en un 
ambiente de pureza, sin crear contamina-
ción. Está confirmado que cuando se fija en 
el suelo una combinación microbiológica tipo 
fermentación-síntesis, no se produce libera-
ción de gas ni de calor, aun incorporándose 
materiales orgánicos in natura al suelo. Por otro 
lado, también está comprobado que cuando 
los microorganismos del tipo fermentación 
predominan, los materiales orgánicos in na-
tura incorporados al suelo se transforman en 
aminoácidos y azúcares, sustancias de gran 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 84]
84
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
importancia para los vegetales, y por lo tan-
to terminan siendo reciclados como energía 
orgánica. En la fermentación se da el proceso 
contrario al que ocurre en la putrefacción: los 
materiales orgánicos se vuelven sustancias 
útiles y solubles.
La fermentación es el fenómeno por el cual 
la proteína se subdivide en diversos aminoá-
cidos, y sustancias vegetales como la celulosa 
y la lignina se transforman en glúcidos. En 
el proceso de la fermentación los materiales 
orgánicos se mantienen en el suelo en forma 
de energía asimilable, que será programada 
biológicamente por los vegetales en forma 
de energía orgánica sin liberar calor y mucho 
menos contaminando el medio ambiente.
Es muy común encontrar en muchas bi-
bliografías agrícolas la afirmación de que los 
aminoácidos y los azúcares no son absorbidos 
después de descompuestos en sustancias in-
orgánicas. Está comprobado que los azúcares 
y los ácidos orgánicos, como la prolina y la 
metionina, son absorbidos en la forma orgá-
nica a través de la superficie de las hojas y la 
raíz. Ya hay muchos ejemplos del uso prác-
tico de biofertilizantes orgánicos aplicados 
directamente sobre las hojas de las plantas y 
el propio suelo. Sin embargo, la absorción es 
limitada cuando se aplican solos; pero ocurre 
lo contrario cuando los biofertilizantes se usan 
en combinación con azúcares o aminoácidos. 
En este sentido, una serie de preparados a 
base de desechos de sueros, jugos de frutas, 
maguey, caña y harina o polvo de rocas hace 
parte del éxito de muchas experiencias en 
manos campesinas.
Consecuentemente, cuando el suelo es 
transformado en el tipo fermentación-síntesis 
por medio de la simbiosis de los microorganis-
mos de los tipos de fermentación y síntesis, 
el aprovechamiento de la materia orgánica 
es más efectivo. Suelos de este tipo tienen 
la capacidad de transformar las sustancias 
nocivas que surgen “espontáneamente” en 
sustancias benéficas por intermedio de los 
procesos de fermentación de síntesis biológica. 
Esto crea condiciones en los suelos para que las 
bacterias patógenas no puedan ser activadas. 
De esta forma, el suelo vivo se vuelve puro y 
saludable y los cultivos se tornan resistentes 
a los cambios y las variaciones repentinas del 
medio ambiente.
La evidencia la da un ejemplo: si dejamos 
podrir hortalizas que han sido cultivadas en 
un suelo tipo fermentación-síntesis y, por 
otro lado, hortalizas cultivadas en un suelo 
del tipo putrefacción y colocamos ambas en 
bolsas plásticas con agua, la diferencia es 
notoria para cualquier persona sin que sea 
ningún especialista en la materia. La hortaliza 
cultivada en el suelo tipo putrefacción des-
prenderá un olor fétido. Si se deja por algún 
tiempo, aparecerán insectos como moscas, 
cucarrones, mosquitos de las fermentaciones 
Segunda parte

[PAG 85]
85
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
y otros, los cuales ponen huevos que cubrirán 
de larvas las hortalizas.
Sin embrago, la hortaliza cultivada en el 
suelo tipo fermentación-síntesis emitirá un 
olor de fermentación, y aun cuando llegue a 
estar totalmente descompuesta no aparecerán 
insectos ni se desarrollarán larvas.
La putrefacción no solamente reduce y 
perjudica las actividades celulares, sino que 
también contiene elementos que provocan 
el surgimiento de enfermedades e insectos. 
Con la utilización de la harina de rocas, 
abonos orgánicos y biofertilizantes todas 
estas anomalías se pueden amortiguar en 
los suelos, lo cual dará paso firme a una agri-
cultura al alcance de todos, con seguridad, 
confianza y con cromatogramas en manos 
campesinas.
Historia de la fertilidad 
de los suelos agrícolas
Desde la más remota antigüedad, cuando 
el hombre inventó la agricultura, trató de ex-
plicarse la fertilidad de los suelos, y buscaba 
las respuestas principalmente en la religión. 
Surgieron luego teorías que predominaron 
durante algún tiempo, sustituidas después por 
otras, que también fueron superadas.
Descifrar el enigma de las estaciones climá-
ticas permitió la fijación del ser humano en la 
Tierra, para después transformarse en agricul-
tor; entonces un nuevo enigma fue descubrir 
la fertilidad de la tierra para la producción de 
los alimentos.
Tras milenios se fueron acumulando cono-
cimientos sobre el aumento de la fertilidad del 
suelo con el aporte de diferentes materiales 
fertilizantes, como resultado de las activida-
des practicadas por muchas generaciones de 
agricultores.
En la antigüedad el hombre nómada uti-
lizaba el fuego para liberar sales minerales 
y limpiar los terrenos para la producción de 
alimentos, pero esa actividad no podía ser 
repetida porque se destruía la fertilidad del 
suelo. Entonces, el resultado fue el desarrollo 
de una agricultura itinerante  para que la tierra 
pudiera recuperar la fertilidad.
El empleo de estiércoles en los suelos y la 
aplicación de diferentes residuos orgánicos 
para aumentar las cosechas de los cultivos son 
actividades milenarias. Por ejemplo, desde los 
tiempos de los imperios Maya, Inca y Romano 
ya se empleaban los abonos verdes; en Egipto la 
incorporación de la biomasa verde de las plantas 
era una actividad muy común para mejorar la 
fertilidad de los suelos. Por otro lado, también 
se conocía la acción fertilizante de las cenizas, 
las calizas y el yeso. Sin embargo, la esencia de 
estos métodos era desconocida, y existía un 
largo y difícil camino para intentar descubrir los 
secretos de la nutrición de las plantas.
Los filósofos griegos, al tratar de justificar la 
fertilidad de la tierra, solamente se basaron en 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 86]
86
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
conclusiones especulativas, y decían que para 
la vida de las plantas eran necesarios el fuego, 
la tierra, el aire y el agua; así, le correspondía  a 
la alquimia sintetizar la energía necesaria para 
que estos elementos reaccionaran.
Los autores antiguos creían que de las 
“gorduras” del suelo dependía su fertilidad. 
Posteriormente, esta creencia tuvo su susten-
to en la teoría del humus como nutrición de 
las plantas; y así continuó el dominio de la 
sabiduría popular en todos los cuadrantes del 
universo.
En 1563 el naturalista francés Palissy expuso 
sus opiniones sobre el papel de las sustancias 
minerales y el significado de los fertilizantes: 
que las sales son la base de la vida y el crecimien-
to de todos los cultivos y que el estiércol que se 
aplicaba al campo no tenía ninguna utilidad si 
no contenía sales que quedaran después de la 
descomposición de los restos orgánicos.
Aproximadamente cien años después, en 
1656, los experimentos del químico inglés 
Glauber demostraron que agregar salitre al 
suelo tenía gran influencia en el aumento del 
rendimiento de las plantas. Con todo esto, los 
científicos del siglo xvii no pudieron validar 
estos resultados, ya que faltarían cien años más 
para descubrir el papel del nitrógeno en la vida 
de las plantas, lo que se reveló más tarde.
En 1753 Lomonósov manifiestó ideas muy 
originales sobre la nutrición de las plantas: “La 
abundancia del desarrollo en los corpulentos 
árboles, los cuales crecieron las raíces sobre 
la arena árida, claramente manifiesta que las 
hojas gruesas absorben del aire sustancias ‘gor-
durosas’ de carácter fertilizante”. La relación 
entre la nutrición aérea y la radicular de las 
plantas fue mencionada por Lavoisier, quien 
en 1775 descubrió la presencia del nitrógeno 
en la atmósfera y escribió: “Las plantas extraen 
materiales indispensables para su organización 
del aire y agua que las rodea, y de forma general 
del reino mineral”.
Debido a las exigencias prácticas de la agri-
cultura se engendraron los primeros conoci-
mientos en la esfera de la nutrición mineral 
radicular de las plantas.
El científico ruso Komov (1750-1792), en 
su libro sobre la agricultura, expone detalla-
damente la importancia de algunos cultivos 
agrícolas, habla de la necesidad de abonar la 
tierra “mala” y enfatiza que el papel del estiér-
col no solamente abonar sino también mejorar 
la conservación de la humedad del suelo y de 
la estructura edáfica del mismo.
 I.I. Komov también señaló el importante 
papel que juega el calcario para aumentar los 
rendimientos de los cultivos agrícolas, lo cual fue 
muy próximo a las ideas de Bolotov (1738-1833), 
quien en su artículo “Referente a las sales de los 
estiércoles” señala que las sustancias nutritivas 
asimilables para las plantas se forman de los 
fertilizantes orgánicos.
Segunda parte

[PAG 87]
87
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
El científico ruso Poshman (1792-1852) en 
su libro “Introducción para la preparación de 
fertilizantes químicos secos y húmedos, que 
sirven para fertilizar tierras labradas” planteó 
el papel de las “sustancias alcalino-salinas”, o 
sea minerales, para la nutrición de las plan-
tas.
Pavlov (1794-1840) consideró que abonar 
el suelo significaba hacerlo más fértil, mejorar 
sus propiedades físicas, eliminar la acidez o 
acelerar la descomposición de las sustancias 
orgánicas del suelo.
En el campo de la nutrición mineral, a 
finales del siglo xviii (1789) se formularon 
importantes opiniones por parte de Rukert, 
quien señaló que cada planta exige una com-
posición especial del suelo en que mejor se 
desarrolla; también afirmó que algunas plantas 
agotan el campo durante el cultivo perenne sin 
descanso. Por otro lado, señalaba la posibilidad 
de eliminar ese agotamiento con la ayuda de 
fertilizantes, los cuales contenían de forma 
especial las sustancias que faltaban.
En Europa Occidental, a finales del siglo 
xviii, se propagó la teoría del humus en la 
nutrición de las plantas, presentada por el 
químico sueco Vallerius en 1761. Por esta teoría 
se reunieron conclusiones sobre la gran impor-
tancia del humus para la fertilidad del suelo, 
con las nociones erradas de que el humus era 
la única sustancia que podía servir de alimento 
para las plantas.
Como era difícil negar el papel de las ceni-
zas vegetales en la nutrición de las plantas, 
Vallerius suponía que ellas contribuían para 
la solubilización del humus; lo que Vallerius 
consideraba erradamente como asimilado 
por las raíces.
En 1836, gracias a los trabajos científicos de 
Boussingault, se inició el estudio de los ciclos 
de las sustancias nutritivas en la agricultura 
y se determinó la acumulación del nitrógeno 
en el suelo por las leguminosas. Algo aplicado 
milenariamente por los Incas, Mayas y otras 
civilizaciones muy antiguas.
En oposición a la teoría del humus, Bous-
singault desarrolló la teoría de la nutrición 
nitrogenada y señaló el papel primordial 
del nitrógeno en la agricultura; igualmente 
demostró que los cultivos de tréboles en 
rotación aumentaban considerablemente 
las cosechas. Planteó la hipótesis que las 
leguminosas fijaban el nitrógeno del aire y 
demostró que la cantidad de carbono en las 
cosechas no estaba relacionada con la canti-
dad de estiércol, y que la fuente principal de 
carbono para las plantas era el gas carbónico 
de la atmósfera.
El surgimiento, en 1840, del libro “Química 
aplicada a la agricultura y la fisiología”, de 
Justus von Liebig, provocó un cambio radi-
cal en las opiniones sobre la nutrición de las 
plantas. Este libro hizo una crítica arrasadora 
a la teoría del humus, y en el se fomentó la 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 88]
88
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
teoría mineral de la nutrición de las plantas. 
Liebig explicó la causa del agotamiento de los 
suelos y propuso la teoría de la fertilización de 
los mismos para mantener su fertilidad. Esta 
teoría se fundamentó principalmente en la 
completa restitución de todas las sustancias 
minerales extraídas de los suelos.
Al demostrar que el agotamiento del suelo 
en diferentes elementos de nutrición transcu-
rre de forma irregular, Liebig formuló la “Ley 
del Mínimo”, según la cual “los rendimientos 
de las cosechas son proporcionales a la canti-
dad del elemento fertilizante asimilable que se 
encuentra en menor proporción en el suelo”.
La comprensión de esta ley es directa: 
Si al cultivar maíz faltan nitrógeno o zinc, 
por mucho que se le aplique al suelo fós-
foro, potasio y otros elementos éstos no 
pueden aumentar la cosecha del grano. 
Sin embargo, este científico pasó a ser sa-
boteado  industrialmente por los intereses 
comerciales de las empresas que a cualquier 
costo buscaban vender en gran cantidad 
solamente los elementos necesarios, e 
ignoraban la importancia científica de los 
pequeños elementos no comercializables, 
que determinan la “Ley del Mínimo” de 
Liebig cuantitativamente. 
1Litro
1/4
1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20
1/20 1/20 1/20
1/20 1/20 1/20
1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20
1/20 1/20 1/20
1/20 1/20 1/20
1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20 1/20
1/20 1/20 1/20
1/20 1/20 1/20
1 Litro
1 Litro
1 Litro
1 Litro
1 Litro
1 Litro
3 Litros
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1Litro
1Litro
Segunda parte

[PAG 89]
89
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
El comercio y la utilización intensiva de los 
fertilizantes industriales sintéticos provocaron 
un mayor distanciamiento en las relaciones en-
tre los minerales más abundantes y restituidos 
y los minerales mínimos no restituidos, lo cual 
trajo como consecuencia gran disminución de 
cantidades de estos últimos y con ella influen-
cia negativa sobre la vida en los suelos.
Desde entonces los impactos negativos de 
los fertilizantes sintéticos altamente solubles 
sobre los diferentes seres vivos en sus nichos 
pasaron a ser enmascarados por el constante 
aumento de las cantidades consumidas. Por lo 
tanto, la repercusión del impacto de toda esta 
situación recayó sobre la calidad de los cultivos 
y la naturaleza de los mismos.
Los alimentos de la agricultura industrial 
intensiva europea NO tienen paladar o gusto, 
aroma o perfume, durabilidad, densidad ni 
vitaminas, y como si fuera poco también están 
desmineralizados y algunos cargan “radicales 
libres” debido a su formación. La gravedad de 
esto es cada vez más evidente cuando el mundo 
occidental padece nuevas enfermedades, entre 
las cuales la más preocupante es la disminución 
del índice del coeficiente intelectual de las dos 
últimas generaciones.
Durante los últimos doscientos años la ciencia 
se esmeró en comprobar las ventajas del uso de 
fertilizantes químicos sintéticos, especialmente 
los nitrogenados. Ahora, perpleja, la Universidad 
de Illinois ha constatado que la tecnología de los 
fertilizantes solubles sintéticos destruye el car-
bono orgánico del suelo, disminuye la cosecha, 
impide el almacenamiento del agua y aumenta 
la concentración de CO2 en la atmósfera, acele-
rando con ello el efecto invernadero.
Recientemente, en China se acaban de 
comprobar  los efectos deletéreos o maléficos 
de la aplicación de fertilizantes industriales 
nitrogenados en la composición de los ele-
mentos de los granos del maíz. Los trabajos 
demuestran cómo el fertilizante nitrogenado 
afecta directamente ocho elementos (selenio, 
zinc, yodo, cromo, manganeso, potasio, hierro 
y calcio), los cuales en el estudio de los granos 
desaparecieron por completo.
Pero Liebig fue mucho más lejos y dio un 
carácter holístico a su “Ley del Mínimo” cuan-
do, en carta al ministro británico Robert Peel, 
expone: “La causa del agotamiento del suelo 
debe buscarse en las costumbres y los hábitos 
de los habitantes de las ciudades; esto es, en la 
construcción de inodoros que no permiten la 
recolección y preservación de los excrementos 
líquidos y sólidos. Los mismos no regresan a los 
campos de la Gran Bretaña, sino que son arras-
trados por los ríos para el mar: el equilibrio de 
la fertilidad del suelo se ve destruido por esta 
pérdida incesante y solo puede ser restaurado 
por un agregado equivalente. Si fuese posible 
hacer regresar a los campos de Escocia e Ingla-
terra todos los fosfatos que fueron tirados al 
mar en los últimos cincuenta años, las cosechas 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 90]
90
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
aumentarían hasta el doble de la cantidad de 
los años anteriores”.
Lo que tal vez  Liebig no imaginaba era el 
vínculo entre el nitrógeno, el fósforo y el potasio 
(NPK) y el arte militar. Después de su muerte 
estalló la guerra del guano (1876-1879) entre 
peruanos, bolivianos y chilenos, que fueron 
manipulados por los intereses europeos, que 
en realidad ya eran los dueños de los recursos 
minerales de esas regiones. Bolivia perdió por 
ese conflicto su salida al mar y gran parte de su 
territorio, rico en diversidad mineral; Lima fue 
invadida y su biblioteca, que guardaba valiosos 
vestigios Incas, fue quemada.
Una ironía: el científico Humboldt llevó el 
“Guano de Islas” para Europa, en el siglo xix, y 
el científico Justus von Liebig, después del análi-
sis, lo consideró una maravilla de la naturaleza. 
Sin embargo, la rentabilidad de los fertilizantes 
altamente solubles y con patentes industriales 
era más importante que la humanidad.
En los últimos cien años el mercado de los 
fertilizantes industriales llevó a un desequi-
librio total los suelos y con ello la oferta de 
alimentos de buena calidad; los microelemen-
tos y elementos trazos en los alimentos, de 
gran importancia  para lograr y  mantener un 
perfecto estado de salud, desaparecieron de 
Segunda parte

[PAG 91]
91
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Aquí vienen los recuerdos del que fue nuestro amigo: 
Orlando Aristizábal Salazar. Con su voz sonriente 
de campesino experimentado, un día de campo en 
el Eje Cafetero nos explicaba que a él solamente le 
interesaban las tierras que tuvieran buena grasa. Así 
se refería al tomar y estregar un puñado de tierra en 
medio de su mano; con sabiduría nos mostraba 
su color negro penetrante y textura grasosa. 
En la realidad allí en la mano de este 
humilde campesino lo que se reflejaba era 
el resultado de varios años de trabajo con
la materia orgánica producida en sus 
propios cafetales.
la dieta común de los ciudadanos. Todo ello 
había previsto Julius Hensel cuando consignó 
sus sabios conocimientos en sus libros; libros 
que hasta hoy se desconocen en cualquier 
institución “educativa” o “adiestradora” del 
sector agropecuario.
Lewis Thomas, en la presentación del libro 
“Microcosmos” de la científica Lynn Margulis, 
dice: “La palabra utilizada para denominar la 
tierra, al inicio de las lenguas indoeuropeas, 
hace miles de años (nadie sabe exactamente 
cuántos) era dhghem. A partir de esta palabra, 
que no significa más que tierra, surgió la pala-
bra humus, que es el resultado del trabajo de las 
bacterias del suelo. Y, para darnos una lección, 
de la misma raíz surge humilde y humano”.
Este es el esbozo de una parábola filológica 
que podemos complementar diciendo que so-
lamente ahora, después del agotamiento de la 
matriz tecnológica de la química petrolera y de 
la necesidad de desarrollar la biotecnología, el 
hombre hace de cuenta que comprende. Pero 
en la lógica de la economía que desarrollan los 
bárbaros de la agroindustria nada cambia.
Hoy son muchas las preocupaciones sanita-
rias con las enfermedades provocadas por la des-
mineralización de los alimentos. Hay epidemias 
por deficiencias minerales en Europa y Estados 
Unidos, donde las cápsulas de complejos mi-
nerales y vitaminas –“Centrum” y similares–, 
no provocan el efecto esperado. Inclusive, es 
muy común encontrar estos productos en los 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 92]
92
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
retretes prácticamente intactos, porque no 
fueron asimilados por el metabolismo de quien 
los consumió con una cena de hamburguesas y 
refrescos sintéticos.
Trabajos realizados recientemente en las 
universidades de McGiLL, en Canadá, y 
Rutgers, en los Estados Unidos, con muchos 
cultivos demostraron que una abonada exce-
siva con nitrógeno hace que la productividad 
se incremente, pero tambien que los cultivos 
de espinacas, por ejemplo, popularmente si-
nónimo de hierro, carezcan de este elemento; 
de un momento a otro se transforma en un 
vegetal antinutricional. Cuando comparamos 
las mismas variedades de espinacas del cultivo 
anterior pero producidas en suelos orgánicos 
equilibrados, estas tienen 1938 m.e.q (mil-
equivalentes) de hierro, contra 1 m.e.q en las 
espinacas químicas. El mismo fenómeno se re-
pite con el fríjol, las lechugas y los tomates. 
Hoy es muy común querer comparar la 
eficiencia inmediata de una abonada quími-
Fuente: Boletín de la asociación VIDA SANA, verano del 2002. pg 10-12. "Científicamente los alimentos biológicos son más seguros y más nutritivos". Adap-
tación: Jairo Restrepo Rivera, Cali-Colombia, 2002. 
Estudio realizado por la Rutgers University (Miliequivalentes de minerales por 100 gramos)
Calcio
Magnesio Potasio Sodio
Manganeso
Hierro
Cobre
Lechuga
40.5
60.0
99.7
8.6
60.0
227
69.0
Biológico
Convencional
15.5
14.8
29.1
0.0
2.0
10
3.0
Tomate
71.0
49.3
176.5
12.2
169.0
516
60.0
Biológico
Convencional
16.0
13.1
53.7
0.0
1.0
9
3.0
Espinaca
23.0
59.2
148.3
6.5
68.0
1938
53.0
Biológico
Convencional
4.50
4.5
58.6
0.0
1.0
1
0.0
Fríjoles
96.0
203.9
257.0
69.5
117.0
1585
32.0
Biológico
Convencional
47.5
46.9
84.0
0.8
19
5
Beneficios nutritivos de verduras biológicas
Segunda parte

[PAG 93]
93
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
CALCIO
Cobre
Vitamina C
Biotina
Silicio
Ácido 
Fólico
Contenido de nitrato y relación entre nitrógeno proteico/nítrógeno nítrico 
en la lechuga en diferentes sistemas de cultivo 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 94]
94
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
FERTILIDAD DE CONEJOS CON FORRAJE DE CULTIVO CONVENCIONAL 
Y CON FORRAJE DE CULTIVO BIOLÓGICO
El porcentaje de mortalidad de los conejos hasta la separación de la madre (final del periodo de desmame) fue 
prácticamente dos veces más alto en los animales que fueron alimentados con forraje comercial o con forraje fresco 
de cultivo convencional que en animales alimentados con forraje de cultivo biológico (biológico-dinámico).  
Segunda parte

[PAG 95]
95
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
DENSIDAD DE LA POBLACIÓN DE LOMBRICES EN PASTOS ABONADOS DE FORMA DIFERENTE
El efecto más arrasador se produce con el abono de sales amoniacales, y los mejores resultados
(población más alta de lombrices) se obtienen con el estiércol.
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 96]
96
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
INFLUENCIA DE LA ADICIÓN DE SORGO PROVENIENTE DE DIFERENTES ABONADOS A UNA DIETA 
BÁSICA DE ARROZ SOBRE EL PESO CORPORAL DE PALOMAS
El sorgo sin abono, en menos de 50 días, hizo que las palomas perdieran más del 40% de su peso. 
Con las raciones del sorgo abonado con estiercol de ganado las palomas presentaron una reducción de su peso de 
cerca del 20%, mientras que el sorgo abonado con abonos minerales condujo a una pérdida de peso 
de aproximadamente el 40%.
Segunda parte

[PAG 97]
97
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
COMPONENTES EN PAPAS (Variedad Hansa) de cultivo ecológico o convencional
Las papas de cultivo ecológico son cualitativamente mejores que las del cultivo convencional. Este ejemplo muestra 
una clara superioridad del cultivo ecológico en lo que respecta a los componentes valorizadores 
(minerales, azúcar) a los desvalorizadores (nitratos).
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 98]
98
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
COMPONENTES IMPORTANTES EN CEREZAS ÁCIDAS DE CULTIVO ECOLÓGICO O CONVENCIONAL
Las cerezas de cultivo ecológico presentaron mayor contenido de materia seca, mayor contenido de calcio, fósforo 
y hierro que las cerezas de cultivo convencional; al mismo tiempo registraron menores contenidos de componentes 
desvalorizadores (manganeso y zinc).
Segunda parte

[PAG 99]
99
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
LIXIVIACIÓN O ARRASTRE DE NITRATOS EN DIFERENTES PROCESOS DE CULTIVO AGRÍCOLA
En las mismas condiciones de suelo, clima y cultivo extensivo, en el cultivo convencional la concentración de nitrato 
en el agua del drenaje era de cerca de cinco a seis veces mayor que en el proceso de la producción biológica. 
Estos experimentos fueron realizados durante cuatro años por Koepf (1973), 
en Illinois, en el cinturón del maíz en los Estados Unidos.
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 100]
100
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
CRECIENTE ABONADO NITROGENADO Y SU INFLUENCIA EN LA CALIDAD DE MANZANAS 
Con el un incremento de las dosis de nitrógeno puede aumentarse al máximo la producción de manzanas. 
Con cantidades de nitrogeno más elevadas, sin embargo, baja la producción. Pero las características cualitativas 
típicas de las manzanas alcanzan los mejores valores lejos de la producción máxima.
Segunda parte

[PAG 101]
101
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
ca, sintética y de alta solubilidad con una 
aplicación de harina o polvo de rocas, pues 
ignoramos la importancia de los trescientos a 
mil doscientos años a los cuales nos referimos 
páginas atrás. Estas son dos cosas totalmente 
diferentes. Primero, ambas abonadas impactan 
el suelo, pero la harina o polvo de rocas pro-
voca un impacto mínimo, pues regularmente 
después de un ciclo de vida hay una recupera-
ción y un enriquecimiento de la microvida en 
el suelo, lo que nunca sucede con los abonos 
sintéticos, altamente solubles, que provocan 
reacciones químicas de alta energía e impactos 
negativos sobre las diferentes comunidades y 
redes endosimbióticas que estaban en armonía, 
en el suelo, alterando con ello su composición, 
calidad y cantidad. Esto es muy fácil verificarlo 
en términos de calidad de suelos y alimentos 
a través de los análisis cromatográficos en las 
parcelas de cualquier campesino. Los análisis 
de las espinacas y otros, citados anteriormente, 
muestran los efectos sobre la calidad de los 
alimentos que estamos consumiendo.
Entendemos ahora por qué el mercado 
tiene interés en vender las espinacas ricas en 
hierro, selenio, calcio, etc., no como un nuevo 
producto más caro y para un nicho de mercado 
diferenciado para los que más tienen dinero, 
pero sí como un “nuevo servicio” dentro de una 
nueva lógica comercial de marcas, patentes, 
tecnología de nutracéuticos biotecnológicos 
y de insumos agroindustriales para producir 
dichos alimentos. Es la nueva ola o fiebre de 
la agroecología industrial que se disfraza, para 
vender servicios de salud, con certificaciones y 
otras estructuras. Un alimento –sea hortaliza, 
fruta, grano o mezcla– que contenga cobre, 
zinc, níquel, cobalto y vitaminas B6 y B12 para 
evitar la anemia de una mujer embarazada 
significa lucro para la industria que manipula 
los alimentos pero es la desgracia para quien 
no puede acceder a él por falta de dinero. La 
construcción de un pensamiento que implica la 
eugenesia continúa refinándose a través de los 
modelos de producción orgánica certificada.
Por los trabajos de Julius Hensel, con la 
publicación de “Panes de piedra”, todo era 
conocido en aquélla época. Pero ello nunca les 
interesó a los industriales de esos tiempos, pues 
era ciencia no transformable en lucro fácil. En 
poco tiempo la tecnociencia logró que todos 
los experimentos que refrendaban los intereses 
de la mercadotecnia desarrollaran  instrumen-
tos y metodologías para que los fertilizantes 
industriales tuvieran un respaldo “científico”. 
Así, se formó y adiestró a los profesionales del 
agro para que recomendaran la utilización de 
fertilizantes sintéticos que provocan enferme-
dades y desmineralización en la humanidad.
Hoy perdimos la memoria de varias formas; 
perdimos la “memoria mineral” y la “memoria 
genética”. Ahora es el mercado el que pide 
el “servicio” de enriquecer los alimentos con 
hierro, selenio, calcio o más vitaminas, etc. 
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 102]
102
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Entonces, la tecnociencia desarrollará meto-
dologías de sustentación e instrumentos de 
propaganda, control, certificación, inspección, 
represión y normalización para atender los 
intereses industriales sustentables. Son el mer-
cado académico, la Fundación Rockefeller y el 
Banco Mundial los que piden y brindan cursos 
de doctorado y maestrías en agroecología aquí 
y allá; son las Naciones Unidas las que solicitan 
a unos cuantos académicos y profesionales de 
éxito que escriban  sobre seguridad alimentaria, 
desarrollo sostenible, protección y desnutrición 
infantil, salud de los agricultores, agricultura 
orgánica, calidad de alimentos y ambiente sano, 
poblaciones marginadas, afrodescendientes, 
indígenas, mujeres, cuencas hidrográficas y 
violencia, entre muchos otros temas de interés 
comercial y dominación. Es la nueva exigencia 
que la industria farmacéutica y el sector agroin-
dustrial les hace. Todo este teatro o show no 
es nada más que la antesala para darle paso al 
nuevo mercado que la industria hace mucho 
tiempo tiene en manos. Muchas organizacio-
nes (no todas) mal llamadas de ONG al igual 
que los organismos de las Naciones Unidas se 
prestan para esta nueva forma de genocidio, 
Segunda parte

[PAG 103]
103
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
eugenesia y mentira. Hasta hace poco la pala-
bra testaferrato sólo se asociaba con manipu-
lación de capitales o dineros de forma oscura 
y fraudulenta;  hoy esa expresión fácilmente 
se aplica a los comportamientos de muchas 
organizaciones públicas  y universidades, pues 
muchos profesores y “reputados o reconocidos” 
profesionales con experiencia internacional son 
los encargados de limpiar el trabajo sucio para 
la nueva imagen que la industria, los bancos y el 
poder global quieren mostrar. En esta dinámica 
sin escrúpulos muchos se hacen los de la vista 
gorda o se quieren hacer pasar por inocentes, 
Sobre aquí lo escrito: Plegable 
de la industria Bayer en el 
que queda demostrada la 
relación de uña y mugre entre 
la industria, algunas ONG y 
un organismo de las Naciones 
Unidas. Los encargados 
de la divulgación de ese 
material son principalmente 
los profesores dentro de las 
facultades de agronomía. 
En Brasil la industria de los 
venenos da subsidios para 
que el Estado y las Naciones 
Unidas promuevan eventos 
de promoción de los cultivos 
transgénicos.
El suelo y la agricultura orgánica
por no decir pasar de vivos. Comportarse así no 
es sano para nadie. Ni para quien esto admite, 
ni para el llamado profesional que se presta para 
este tipo de juegos sucios; tampoco es saludable 
para sus hijos, o para su familia o para cualquier 
otro ciudadano futuro del que esperemos com-
portamientos sensatos. No hay que olvidar: 
“Nuestros comportamientos presentes serán 
la escuela que justificarán y diseñarán el 
nuevo ciudadano de comportamientos hones-
tos que todos anhelamos tener con dignidad 
dentro de nuestra sociedad y convivencia 
ciudadana, pues cosecharemos dentro o fuera 
de la misma lo que sembremos”.

[PAG 104]
104
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
En cuanto a eso no podemos perder el sen-
tido humanitario, la referencia y la memoria. 
No olvidemos que el objetivo de la creación 
de la UNICEF no fue para proteger a los ni-
ños de Brasil, Guatemala, Colombia, México 
y Honduras, entre otros. Este organismo de 
las Naciones Unidas fue creado para proteger 
solamente a los niños de Europa. Sin embargo, 
pocos sabemos eso; de la misma forma que 
pocos conocemos  lo que sucedió con la visita 
de la comitiva de la China Roja al Brasil; su 
embajador no conseguía entender el afán del 
dictador Geisel para que los niños del Brasil 
recibieran una merienda escolar, pues en su 
  “…Todos tenemos dos memorias. 
Una memoria individual, 
vulnerable al tiempo y a la 
pasión, condenada a morir; y otra 
memoria, la colectiva, destinada, 
como nosotros, a sobrevivir”. 
Eduardo Galeano, Ser Como Ellos y otros artículos, 
Ed. Siglo XXI editores, octava edición,2006.
país los niños iban a las instituciones para la 
escolarización (Iván Illich).
Segunda parte

[PAG 105]
105
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Karl Marx, en el volumen I, capítulo 13, 
parágrafo X de “El Capital”, dice: “Es en la es-
fera de la agricultura donde la gran industria 
opera de forma más revolucionaria, ya que 
liquida el baluarte de la vieja sociedad, la cam-
pesina, y la sustituye por el asalariado”.
”(….) El modo de producción capitalista 
consume el desgarre del lazo familiar original 
entre la agricultura y manufactura, lo cual 
envolvía la figura infantilmente rudimental 
de ambas.
”(…) Con la preponderancia incesante y 
creciente de la población urbana, acumulada 
en los grandes centros por la producción capi-
talista, de un lado, acumula la fuerza motriz 
histórica de la sociedad, y de otro, perturba el 
metabolismo entre el ser humano y la tierra, 
esto es, el retorno al suelo de aquellos elemen-
tos constitutivos de los mismos que fueron 
consumidos por el ser humano bajo la forma de 
alimento y vestimenta; retorno que es condi-
ción natural eterna de la fertilidad permanente 
del suelo. Con él destruye, al mismo tiempo, la 
salud física de los operarios urbanos y la vida 
intelectual de los trabajadores rurales.
”(…) Igual que en la industria urbana, el 
aumento en la fuerza productiva y la mayor 
movilización del trabajo en la agricultura 
moderna se obtiene devastando y extenuando 
la fuerza de trabajo de la misma. Y todo el 
progreso de la agricultura capitalista no es solo 
un progreso en el arte de explotar el operario, 
sino también el arte de explotar el suelo; todo 
avance en el aumento de la fertilidad del suelo 
durante un periodo es un avance en el agota-
miento de las fuentes duraderas de fertilidad. 
Este proceso de destrucción es un tanto más 
rápido cuanto más tome un país –como es el 
caso de los Estados Unidos de América del Nor-
te– la gran industria como punto de partida y 
fundamento de su desarrollo. La producción 
capitalista, por consiguiente, no desarrolla la 
técnica y la combinación del proceso social de 
producción sino socavando, al mismo tiempo, 
los dos manantiales de toda riqueza: la tierra 
y el trabajador”.
Adicionando a este histórico trabajo el de 
Julius Hensel y su disputa con los industriales 
y el gobierno alemán nos aproximamos a una 
comprensión del significado y la importancia 
del estudio de la energía en la biomineraliza-
ción de los suelos.
La actual educación de la agricultura desvir-
túa o tergiversa a Liebig e induce que cationes 
y aniones pasen a la solución del suelo y a 
las plantas, sin ningún reparo por conocer si 
hay diferentes niveles energéticos en estas 
transiciones. Apenas hay preocupaciones con 
reacciones aisladas de pH o compatibilidades 
físico-químicas entre elementos y familias o 
tríades en la visión lineal y cartesiana del suelo 
y su fertilidad, a través de acciones de causa y 
efecto a corto plazo.
El suelo y la agricultura orgánica