=== Agricultura Orgánica Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos (Jairo Restrepo Rivera,Sebastião Pinheiro).pdf — CHUNK 2/9 ===
Chars: 44,351 | Offset: 43,964



[PAG 35]
35
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
 “ciclo del agua”. 
Una introducción a la geología
 El Agua
El agua es uno de los factores externos que 
más actúan sobre la costra terrestre por el alto 
poder de solubilización y erosión que posee, 
fenómenos que fácilmente se pueden observar 
con las lluvias, la canalización de los ríos, las 
ondas del mar y las infiltraciones. En la forma 
de hielo y nieve su acción es diferente, prin-
cipalmente por el impacto sobre el paisaje. El 
agua es un elemento fundamental y decisivo 
para la evolución de la vida; es más que una 
sencilla mezcla de hidrógeno y oxígeno. Sin 
ella sería imposible la vida.
Cuando observamos un río podemos ver en 
la parte más alta de su cabecera uno o varios 
nacimientos como pequeños hilos de agua que se 
juntan y adquieren velocidad en la medida  que 
el río baja hacia su desembocadura. Lentamente 
el río va perdiendo velocidad, su cauce deja de 
ser rectilíneo y se llena de curvas y meandros 
muy diversos en vegetación. En esta forma se 
les llama ríos viejos o seniles. Las aguas de los 
ríos transportan material en suspensión como 
piedras, arenas y mucho lodo. A orillas de los 
ríos que arrastan piedras encontramos una gran 
cantidad de rocas que constituyen grandes ho-
rizontes o cordones de piedras redondeadas, lo 
que demuestra que cuando son transportadas 
por la corriente se pulen y toman estas formas 
que se llaman cantos rodados.
En la desembocadura de los ríos siempre 
hay un gran depósito de materiales en suspen-
sión, debido a la menor velocidad y fuerza del 
agua; es así como se forman las islas, deltas y 
bancos de arena y en muchos casos los man-
glares de lama, mezcla de agua dulce y agua 
de mar. Allí se encuentra gran diversidad de 
especies y se afirma que estos lugares son la

[PAG 36]
36
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
cuna de la vida de todos  los mares y la del 
planeta. Algunos van más allá: dicen que  fue 
donde la vida terrestre comenzó a arrastrarse 
para empinarse sobre la superficie del globo.
El agua también crea paisajes debajo de 
la tierra y forma cavernas, columnas y es-
tructuras en su interior. Cuando el tipo de 
suelos lo permite, el agua forma hasta ríos 
y lagos subterráneos. En el sur del Brasil, 
Argentina y Paraguay existe un gigantesco 
lago subterráneo llamado de Acuífero Gua-
raní; es una reserva de agua dulce que abarca 
estos países sudamericanos y es capaz de 
abastecer de agua potable a todo el planeta 
durante doscientos años; recurso codiciado 
por grandes multinacionales y los Estados 
Unidos de Norteamérica, que ven en ello un 
gran negocio del que se pueden beneficiar. 
El agua brota como el mayor conflicto 
geopolítico del siglo xxi, ya que se es-
pera que en el año 2025 la demanda de 
este elemento sea un 56% superior que 
el suministro y quienes posean agua po-
drían ser blanco de un saqueo forzado. 
Se calcula que para los 6.250 millones de habi-
tantes actuales se necesitaría ya un 20% más 
de agua. La pugna es entre quienes creen que 
el agua debe ser considerada un bien comer-
cializable y quienes expresan que es un bien 
social relacionado con el derecho a la vida. 
Un documental denuncia que, amparado en 
el concepto de lucha antiterrorista, Estados 
Primera parte

[PAG 37]
37
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Unidos ubicó estratégicamente varias bases 
militares en América Latina, casualmente en 
lugares donde existen algunas de las codicia-
das reservas naturales, y particularmente el 
agua. Esos planes militares, que a veces se 
presentan como ejercicios bilaterales y has-
ta programas de lucha contra el dengue, en 
realidad ocultan la intención de monitorear 
los recursos para lograr el objetivo de dichos 
planes: la apropiación y la privatización de 
los servicios y la entrega de ellos por los go-
biernos a particulares, o mediante convenios 
con el Banco Mundial.
Un fenómeno muy importante en la 
evolución geológica de nuestro planeta fue 
Una introducción a la geología
Las estalactitas cuelgan del techo. Las 
estalagmitas crecen desde el suelo. 
Ambas son frágiles cristales nacidos de 
la transpiración de la roca en lo hondo 
de las cavernas que el agua y el tiempo 
han excavado en las montañas.
 Las estalactitas y las estalagmitas 
llevan miles de años buscándose en 
la oscuridad, gota tras gota, unas 
bajando, otras subiendo.
Algunas demorarán un millón de años 
en tocarse. Apuro no tienen.
  
Espejos. Una historia casi universal, 
Eduardo Galeano, Siglo xxI, febrero, 2008.

[PAG 38]
38
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
la glaciación. Dicen que debido a una gran 
acumulación de gas carbónico en la atmósfera 
aumentó el efecto invernadero e impidió que la 
luz solar penetrara y calentara la superficie de 
la Tierra. Hay quienes afirman que ello sucedió 
por la elevación del nivel de los océanos. Los 
resultados fueron periodos de climas muy fríos 
con hielo que cubría grandes extensiones de los 
continentes. La glaciación, durante millares 
de años, no solamente alteró el paisaje sino 
también trastocó la evolución de las diferentes 
formas de los seres vivos (la biodiversidad).
Primera parte
Actualmente muchos científicos afirman 
que hay serios riesgos de una nueva glaciación 
a causa de la contaminación provocada por los 
combustibles fósiles y la industria.

[PAG 39]
39
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Una introducción a la geología
El Viento
Los vientos son los mo-
vimientos provocados en 
las masas del aire por las 
diferentes temperaturas 
que inciden sobre nuestro 
planeta; su efecto es muy 
importante por la gran capa-
cidad de evaporar el agua de 
una determinada región y al 
mismo tiempo provocar las 
lluvias que permiten la vida 
y actividades humanas. 
La acción de los vientos 
sobre las rocas es notoria, 
pero es más marcada sobre 
las regiones áridas y desér-
ticas, donde son los respon-
sables por la formación del 
paisaje.
El viento forma los de-
siertos, dunas y muchos 
otros paisajes. Numero-
sas plantas evolucionan de 
acuerdo con el ambiente y se adaptan a las 
condiciones creadas por el viento sobre el 
suelo. Qué lastima que en la mayoría de las 
universidades no se estudie la historia de la 
naturaleza, pues la geobotánica y la etnobo-
tánica son cosas del pasado.
De la misma forma que el agua, los vien-
tos son capaces de transportar partículas 
y depositarlas en determinados lugares 
diseñando así formas muy particulares en 
el paisaje. Cuando vemos una gran planicie, 
nos imaginamos que ella puede haber sido 
productos de la acumulación de partículas 
transportadas por el agua, o efecto de los 
vientos, pues todas las planicies del planeta 
se formaron así.

[PAG 40]
40
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
La Geología
Ahora que ya vimos un poco del origen 
del planeta, sus paisajes y elementos que 
participan en su formación, vamos a estudiar 
más detalladamente su interior a través de la 
geología.
De una forma figurada podemos considerar 
nuestro planeta Tierra como una roca gigante 
esférica compuesta de muchas clases de rocas. 
A su vez, éstas están compuestas de pequeñísi-
mos fragmentos de uno o más materiales, que 
son los minerales, resultado de la asociación de 
diferentes elementos químicos, y cada tipo de 
ellos es estable sólo en condiciones específicas de 
presión y temperatura. Tanto las rocas como los 
Primera parte
minerales son objeto de estudio de la petrología 
y la mineralogía, ramas de la geología.
Geología: Es la ciencia que estudia la forma 
exterior e interior del globo terrestre; la natu-
raleza de las materias que lo componen y su 
formación; los cambios o alteraciones que estas 
han experimentado desde su origen y su estado 
actual. En esta ciencia destacamos la mineralogía 
y la petrografía.
Mineralogía: Es la ciencia que estudia los 
minerales. Clasificar los grupos inorgánicos 
o minerales, definir su forma, estudiar la 
constitución y propiedades de las diversas 
especies del reino mineral es el objetivo de la 
mineralogía.

[PAG 41]
41
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Desde el inicio la humanidad siempre buscó 
retirar del agua, del suelo y de las piedras los 
elementos necesarios para su subsistencia.
Los minerales son sustancias inorgánicas de 
origen natural, con una composición química 
definida y de gran utilidad para la humanidad. 
Provienen del interior de la Tierra y se forman 
como cristales; en la actualidad hay más de 
cuatro mil variedades de minerales.
Un mineral es una sustancia homogénea 
desde el punto de vista químico. Una roca, 
en cambio, está integrada por diferentes 
sustancias químicas, que a la vez son están 
compuestas de minerales. Entonces los mine-
rales y las rocas son los componentes básicos 
de todas las montañas que apreciamos en el 
planeta. Por ejemplo, una montaña puede 
estar formada por rocas a base de granito 
y este a su vez está compuesto por cuarzo 
(compuesto por sílice, que aporta el color 
blanco transparente en la roca), mica (son 
láminas brillantes de silicio, aluminio, po-
tasio y otros. Puede ser negro o incoloro) y 
feldespato (silicato claro que compone gran 
parte de la corteza).
 Los minerales más conocidos son: oro, pla-
ta, cobre, hierro, aluminio, diamante, grafito, 
azufre, cuarzo, esmeralda, arena, yeso, mica, 
Una introducción a la geología

[PAG 42]
42
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
La minería es una actividad básica para el de-
sarrollo de la sociedad, que necesita materias 
primas y preciosas. 
Petrografía: Es el estudio de las rocas que 
surgen de la formación del sistema solar a 
partir de la nebulosa cósmica. A temperaturas 
altísimas todos los elementos se encontraban 
en estado gaseoso y con al enfriarse comenza-
ron a convertirse en líquidos. En torno de los 
tres mil grados centígrados las sustancias más 
pesadas, como el hierro y el níquel, pasaron a 
formar el núcleo de la Tierra, el cual todavía 
continúa con temperaturas extremas. Después 
surgieron el silicio y los óxidos metálicos y 
originaron el manto del planeta.
Cuando las temperaturas bajaron a ocho-
cientos grados centígrados se formó la 
costra terrestre y a medida que continuó el 
enfriamiento nació la 
atmósfera, compues-
ta de vapores de agua, 
amoniaco, azufre y óxi-
do de carbono. Con la 
disminución de las tem-
peraturas se produjo la 
condensación del vapor 
de agua y se formaron 
los actuales océanos y 
toda la hidrosfera.
Las rocas terrestres 
son una asociación o un 
agregado de uno o más 
“El maguey es la planta que sorbe 
sus jugos a las rocas” 
Pablo Neruda
Primera parte
arcilla, calcio, fosfatos, carbón y petróleo entre 
otros.
Todos los minerales poseen características 
propias que facilitan su identificación: dure-
za, brillo, fractura, color, raya, luminiscencia, 
fluorescencia y fosforescencia, iridiscencia, 
exfoliación o clivaje, fractura, tenacidad, gra-
vedad específica.
Los yacimientos de minerales en la naturale-
za son llamados minas, por poseer en ellas los 
minerales impurezas que deben ser separadas.

[PAG 43]
43
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Una introducción a la geología
Lava volcánica
minerales. Algunas rocas están formadas por 
un solo mineral, como la caliza, constituida 
por el mineral calcita. Otras están compues-
tas por varios minerales, como sucede con el 
granito, que contiene principalmente cuarzo, 
feldespato y mica. Según el origen, las rocas se 
clasifican en tres grupos: ígneas, sedimentarias 
y metamórficas.
Las rocas ígneas: La palabra ígnea se 
deriva del latín ignis, que significa “fuego”. Es-
tas rocas, cuya consistencia es supremamente 
dura, se producen a partir de la solidificación 
del magma que en estado de fusión brota del 
interior de la Tierra por los cráteres volcánicos. 
Por otro lado, cuando el magma no alcanza 
la superficie y se solidifica en el interior de la 
Tierra, entonces se forman las rocas intrusivas 
o plutónicas.
Cuando el material magmático sale a la su-
perficie de la Tierra por el cráter de un volcán se 
Rocas intrusivas o plutónicas
Basalto
Sienita
conoce como rocas eruptivas, extrusivas 
o volcánicas.
Las rocas ígneas se diferencian de las 
rocas sedimentarias y de las metamór-
ficas por su textura y su estructura, sus 
componentes minerales y su ausencia 
completa de fósiles.
Las rocas intrusivas o plutónicas: 
Son las que se solidificaron en el interior 
profundo de la Tierra. Tienden a enfriar-
se lentamente y desarrollan una textura 
gruesa, compuesta de cristales minerales gran-
des. Las rocas que se enfriaron muy cerca de 
la superficie muestran una textura más fina. 
Ejemplos de rocas intrusivas: granito, gabro,

[PAG 44]
44
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
peridotita, sienita, diorita. Generalmente 
contienen cuarzo y feldespato, normalmente 
mezclados con mica y hornablenda. La kimber-
lita es una peridotita compuesta de una mezcla 
de piroxeno y olivino; muy famosa por la gran 
cantidad de diamantes que se extraen de ella. 
Es de color verde y lustre vítreo. Kimberley es 
el lugar de mayor explotación de diamantes en 
África del Sur. También vale la pena destacar 
que por la enorme riqueza mineral que posee 
el continente africano, constantemente  se ve 
acosado por los intereses del poder industrial, 
principalmente por la industria Bayer, que 
hace lo imposible para lograr con  triangula-
ciones, a cualquier costo, los minerales para 
el procesamiento de sus productos. En el libro 
negro de las marcas de Klaus Werner y Hans 
Weiss, Bayer está relacionada con el tráfico y 
financiamiento de forma indirecta de guerras y 
armas en el continente africano, con el objetivo 
de lograr el tántalo, un metal que desempeña 
un papel clave en la fabricación de teléfonos 
celulares, computadoras y otros productos de 
alta tecnología. Alrededor de una quinta parte 
de sus existencias mundiales están en el Congo 
y por lo general se extaen en condiciones inhu-
manas a partir de un mineral llamado coltan. 
Valiéndose en buena medida de intermediarios, 
la filial de Bayer compra aproximadamente 
la mitad del coltan congoleño. De ese modo 
contribuye a mantener una guerra que desde 
1998 ha costado la vida más de 2,5 millones 
de personas.
Granito: En este tipo de roca predominan 
los minerales de color claro. Componen el gra-
nito principalmente: cuarzo, feldespato potási-
co, feldespato plagioclasas y mica biotita.
Diorita: La composición de esta roca es 
cuarzo, plagioclasas, mica biotita y anfíbol.
Gabro: En este tipo de rocas predominan los 
minerales de color oscuro ferromagnesianos. 
Sus principales compuestos son las plagiocla-
sas, olivino y clinopiroxeno.
Rocas volcánicas o extrusivas: Son las 
que se forman cuando la roca en fusión se 
solidifica después de abrirse paso sobre la 
superficie terrestre. En forma de lava líquida 
fluyen de grandes grietas o de los cráteres de 
los volcanes. Las grandes erupciones pueden 
lanzar hacia afuera partículas sólidas tales 
como las cenizas o las bombas volcánicas. 
En el momento en que el magma alcanza la 
superficie pierde sus gases y sufre un enfria-
miento relativamente rápido, resultando una 
textura micro cristalina en la cual no se pueden 
apreciar los cristales a simple vista. Algunos se 
enfrían tan rápido que no se produce la crista-
lización y pasan a formar el vidrio volcánico. 
Cuando el magma escurre sobre la superficie 
se llama lava, y cuando se desintegra en la at-
mósfera en trozos de diferentes tamaños que 
luego caen en la superficie se llama piroclastos. 
Algunos ejemplos más comunes de estas rocas 
son: el basalto, los petrosílice, la piedra pómez, 
la riolita, la andesita, la toba y la obsidiana.
Primera parte

[PAG 45]
45
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
El basalto: Es una de las rocas extrusivas 
más abundantes del planeta, caracterizada por 
su coloración gris oscuro, verde oscuro, café o 
negro y es generalmente muy pesado. Están 
compuestas de piroxena, feldespato plagio-
clasa y en algunos casos de olivina. Cuando 
las rocas basálticas se enfrían y contraen, 
frecuentemente se quiebran y juntan en co-
lumnas verticales.
Los petrosílice: Son las rocas ígneas de 
mayor textura fina; pueden variar del blanco 
al gris muy claro, o a tonos de rosado al rojo, 
o verdes, púrpura y amarillos. Estas rocas 
regularmente contienen cuarzo, feldespato 
ortoclasa y mica biotita.
Piedra pómez: Es la lava que se ha solidifi-
cado mientras el vapor y otros gases escapaban 
de ella. Está formada de una espuma volcánica 
que se enfrió rápidamente y se caracteriza por 
la presencia de hoyos muy finos. A pesar de 
su apariencia, tiene la misma composición 
química, aproximadamente, de la obsidiana 
y el granito.
Obsidiana: También conocida como vidrio 
volcánico, es una roca muy vidriosa, la cual 
se enfrió muy rápidamente y no permitió la 
formación de cristales minerales separados. 
Es de color negro o café rojizo muy lustroso. 
Era muy común que nuestros antepasados 
construyeran con la misma puntas de lanzas, 
flechas y cuchillos, por el filo cortante origi-
nado por su fractura.
Riolita: Tiene la misma composición que 
el granito. También se le conoce como liparita. 
Es de una textura vítrea.
Toba: Es una roca extrusiva que tiene 
la misma composición de la obsidiana: la 
consolidación de cenizas y polvo volcánico 
(piroclastos finos)
Rocas sedimentarias: Los procesos 
geológicos en el interior o en la superficie de 
la Tierra son continuos; así, una roca ígnea in-
trusiva puede, por la acción del viento, el calor, 
el agua y otros fenómenos, quedar expuesta a 
la intemperie y desgastarse, originando así un 
nuevo material. A este fenómeno se le denomi-
na meteorización o intemperización, y origina 
las rocas sedimentarias y las metamórficas.
 Muchas partículas que se encuentran de 
forma dispersa sobre la superficie terrestre, 
como la arena, el limo y las arcillas, bajo la 
influencia de la gravedad y por la acción del 
viento, las lluvias, los ríos, la nieve, el agua 
y el hielo son arrastradas a un nuevo lugar, 
donde se depositan o acumulan, compactan, 
cementan y desecan. Estos procesos, que 
conducen a la litificación, se conocen con el 
nombre de diagénesis y dan origen a las rocas 
sedimentarias, las más abundantes en la costra 
terrestre. Por otro lado, esqueletos de animales 
y conchas aglomeradas o amontonadas en la 
playa y lechos marinos también pueden formar 
sedimentos. Los ejemplos de rocas sedimen-
tares más comunes son: arenisca, brechas, 
Una introducción a la geología

[PAG 46]
46
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Primera parte
conglomerado, calcáreos, arcillas, carbón, 
limolitas, piritas, pizarras, carbón.
Arenisca o arenita: Es un sedimento 
muy uniforme compuesto principalmente 
por partículas de arena de cuarzo en un por-
centaje que fácilmente puede llegar hasta un 
90%. Contiene como elemento cementante 
sílice, óxido de hierro o carbonato de calcio 
o yeso.
Conglomerado: Esta roca es esencialmente 
grava que se ha mezclado con arena y está 
cementada por medios naturales. Las partí-
culas que componen estas rocas pueden variar 
de tamaño: desde partículas aluviales hasta 
piedra-bolas o redondas. Los conglomerados 
que abarcan una gran cantidad de guijarros 
angulares se llaman brechas, y las tilitas son 
las que se forman en los depósitos glaciarios.
Limolita: Es formada por limo endurecido. 
De textura fina, no laminada. Su principal 
componente es el cuarzo mezclado con arcilla 
y fragmentos de otros minerales.
Caliza: La roca caliza está compuesta prin-
cipalmente de un solo mineral: la calcita (car-
bonato de calcio). La travertina que forma las 
estalactitas y las estalagmitas en las cavernas es

[PAG 47]
47
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Finalmente, dentro de las rocas sedimenta-
rias como las areniscas, los lodos calizos y las 
arcillolitas, y en especial las de origen marino, 
se encuentran la mayor parte de los fósiles. So-
lamente de vez en cuando se hallan los fósiles 
en las rocas ígneas y metamórficas. Cuando se 
encuentran fósiles en rocas metamórficas, re-
gularmente están deformados o incompletos, 
lo que indica que la fosilización sucedió con 
anterioridad al metamorfismo que produjo la 
nueva roca. También se conoce que cenizas 
volcánicas han cubierto bosques enteros que 
quedan fosilizados de forma intacta.
Rocas metamórficas: Estas rocas 
por lo general se originan en rocas ígneas o 
sedimentarias que han sido enterradas muy 
profundamente en la tierra y sufrido cambios 
Una introducción a la geología
con frecuencia una variedad de roca 
caliza cristalina.
Dolomita: Conocida también 
como piedra caliza de magnesio, es el 
resultado del remplazo de una parte 
de calcio en la piedra por magnesio.
Evaporitas: Son las rocas que se 
originan por la precipitación de los 
minerales a partir del agua marina 
saturada y la evaporación del agua. 
En ellas encontramos el yeso, la 
halita o la roca de sal y la anhidrita, 
sulfato de calcio sin agua.
Carbón: Se origina principalmente 
de restos carbonizados de plantas. Material 
combustible muy importante para la industria. 
El carbón se encuentra entre los estratos y 
asociado a otras rocas sedimentarias. Durante 
su formación, el carbón pasa por numerosas 
etapas. El primer paso es el de la turba, que está 
parcialmente compuesta de material de plantas 
carbonizado; le sigue la etapa del lignito, o 
hulla café. Unos cambios posteriores pueden 
convertir el lignito en hulla bituminosa, que 
por acción del metamorfismo se transformará 
en antracita  o hulla dura. Otras rocas sedimen-
tarias son los radiolarios, formados en su mayor 
parte de los esqueletos de animales unicelulares 
ricos en sílice que tienen el nombre de radiola-
rios y las tierras diatomáceas, compuestos que 
integran principalmente los restos de silicatos 
de plantas microscópicas, las diatomeas.
Arenita
Arcillita
Conglomerados

[PAG 48]
48
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
físicos o químicos debido a la acción de pre-
siones y temperaturas elevadas o de soluciones 
químicamente activas procedentes del magma. 
Estas nuevas condiciones físicas normalmente 
producen grandes cambios en la roca sólida, 
a los que se les conoce como metamorfismo 
(del griego meta, “cambio”, y morphe, “forma” 
o “figura”). Se producen en la roca original 
alteraciones físicas y orientación de los mi-
nerales en forma de láminas o bandas, o una 
modificación de la estructura cristalina de los 
minerales, o la cristalización de nuevos mine-
rales. Así, la piedra caliza se puede transformar 
en mármol y la arenisca se puede transformar 
en cuarcita.
La textura principal de estas rocas metamór-
ficas es pizarrosa, esquistosa, filítica, néisica y 
cataclástica.
Pizarra: Esta roca presenta una laminación 
muy delgada y plana. Por su textura muy fina 
no se pueden detectar los cristales minerales 
a simple vista; no muestra bandas y se parte 
fácilmente en tablas delgadas e iguales. Se pre-
senta en muchos colores pero es normalmente 
gris, negra, verde y en algunos casos roja.
Muchos de los minerales presentes en estas 
pizarras son todavía los que poseía la roca 
sedimentaria original, puesto que han sufrido 
un grado metamórfico bajo y no ha habido 
neoformaciones significativas; así tenemos: 
cuarzo, minerales arcillosos, illita, clorita 
moscovita, calcita, pirita.
Filita: Roca compacta muy lustrosa; es 
de microestructura laminada y bajo presión 
se desintegra en escamas. Está formada por 
moscovita de grano muy fino o mica cericita, 
clorita, albita y no presenta minerales arci-
llosos.
Esquistos: Es una roca exfoliada que ha 
recibido en su formación mayor presión que 
las anteriores. Los esquistos normalmente se 
parten con facilidad. Se les llama de acuerdo 
Primera parte
Fósil de mesosaurius

[PAG 49]
49
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
con el mineral predominante: micaesquisto, 
talcoesquisto y cloritoesquisto.
Gneis: Es una roca metamórfica de alto 
grado; presenta franjas, generalmente de tinte 
oscuro, de minerales que contienen hierro o 
magnesio (micas anfíboles) y franjas claras 
de cuarzo y feldespato. Cuando estas rocas 
son de procedencia arcillosa tenemos clorita, 
biotita, granate, cianita, sillimanita. Cuando 
su procedencia es básica, puede ser plagioclasa, 
almandino, zoisita y augita. Si su origen es 
carbonometado son diopsido, forsterita y wo-
llastonita. Y si proceden de cuarco feldespático 
pueden ser moscovita, feldespato potásico, 
albita y sillimanita.
Granulita: Roca de elevado grado de meta-
morfismo (altas presiones y altas temperatu-
ras). Es de coloración clara, con cuarzo, feldes-
patos y piroxeno, y en ocasiones, sillimanita, 
distena, cordierita, rutilo y espinela.
Mármol: Roca cristalina cuya antecesora 
es una roca sedimentaria carbonatada por 
recristalización debido al metamorfismo 
térmico. Si el mármol está formado única-
mente por minerales carbonatados es puro; 
si está acompañado de otros minerales, es 
impuro. Por encima de los seiscientos grados 
centígrados se descompone la dolomita en 
periclasa y calcita. En rocas metamórficas 
de alta presión la calcita se transforma en 
aragonito.
Cuarcita: Roca cristalina monomineral 
proveniente del metamorfismo de una 
roca sedimentaria silícea (recristalización 
de areniscas). Es muy dura y resistente a la 
fractura.
Serpentinita: Roca compuesta esencial-
mente de serpentina. Se origina por alteración 
hidrotermal de silicatos ferromagnesianos, 
como olivino y piroxeno, remplazados por 
la serpentina. A la formación de esta roca 
también se le conoce como metamorfismo 
retrógrado (es decir, las condiciones de presión 
y temperatura en vez de aumentar, en relación 
con las de la roca antecesora, disminuyen) de 
rocas ígneas de alta temperatura, tales como 
peridotita o dunitas.
Finalmente, para lograr entender la agri-
cultura orgánica tenemos que reconocer la 
historia de la vida y  la creación de todo que 
nos circunda. 
Entender la evolución del planeta Tierra, de 
las rocas, de las plantas y de los animales (entre 
ellos, la del ser humano) nos permite descifrar 
las relaciones existentes. 
Solamente con este conocimiento y volvien-
do la mirada hacia la totalidad dentro de sus 
límites podemos llegar a comprender que la 
vida genera vida, que no hay inicio ni fin: no 
hay ciclos, hay espirales que se transforman 
a través de sumas de energía; no hay cadenas, 
hay redes de intercomunicaciones que se 
Una introducción a la geología

[PAG 50]
50
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
transforman constantemente en biotelas; no 
hay equilibrio, hay armonía. 
Debemos tener una visión que se mueva 
a través de los diferentes campos del saber, 
que vaya más allá del estudio específico de un 
aspecto del quehacer humano. Es decir, tener 
una visión transidisciplinaria1 para llegar a 
una unidad de conocimiento que nos permita 
entender la vida y su complejidad. 
El Suelo
El suelo es la superficie de la costra terrestre 
y cada persona lo mira de acuerdo con sus 
necesidades y utilidades.
En algunas regiones hay un suelo rico en 
arcillas o materia orgánica, capaz de acumular 
agua; esto puede ser bueno para el agricultor 
pero pésimo para los constructores de carre-
teras, pues obligaría a los ingenieros civiles a 
retirar esta materia orgánica y arcillas, lo que 
automáticamente encarece la construcción de 
vías. Por otro lado, los suelos con una buena 
proporción de arenas y rocas enteras son me-
jores para la construcción de carreteras, pero 
pésimos para los agricultores. Algo similar 
ocurre en los terrenos pantanosos cuando se 
trata de la construcción de edificios, pues se-
rían necesarias cimentaciones muy profundas, 
lo que también encarece las obras.
La formación de la superficie terrestre es un 
proceso constante y dinámico, influenciado 
principalmente por dos grandes fenómenos: 
la meteorización y la erosión. En este proceso 
las rocas se juntan, se desintegran y se vuelven 
a unir. Todos los seres vivos, unos con mayor 
intensidad que otros (plantas, animales y mi-
croorganismos, entre otros), colaboran en este 
proceso geodinámico. Al resultar alterada la 
1	 Transdisciplinaria: Es un concepto que se refiere a un principio de unidad del conocimiento que va más allá de 
cada disciplina. Entonces, una visión transdisciplinaria es aquella que se mueve a través de las diferentes áreas 
del conocimiento y las articula de manera que se va formando un conjunto de conocimientos que trasciende a 
cualquiera de ellas.
Primera parte
Pizarra
Sepertinito
Marmol
Gneis

[PAG 51]
51
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
y reproducción. Sin embargo, actualmente sólo 
pueden nacer a partir de los diferentes fenó-
menos de la geología (volcanes, terremotos, 
avalanchas, vendavales, levantamientos del 
subsuelo marino, etc.).
En un estado mexicano un grupo de técnicos 
convenció a los agricultores para que sacaran 
todas las rocas (piedras) de sus terrenos, con la 
finalidad de alinear militarmente los cultivos, 
aplicar tecnologías y facilitar la entrada de 
los tractores para su mecanización. Un par 
de fracasos fueron más que suficientes para 
que los más ancianos recomendaran colocar 
Una introducción a la geología
estructura de los minerales que conforman una 
roca, éstos se desintegran y quedan a merced 
de las aguas y los vientos, que constantemente 
los erosionan.
Para los campesinos y los agricultores el 
suelo es un organismo vivo que se forma a 
través de la meteorización de la roca madre por 
medio de los seres vivos y de la transformación 
de la energía. Podemos afirmar que muchos 
suelos son tan antiguos como la propia vida 
del planeta, la evolución fuera de los océanos 
y cuerpos de agua. Los suelos significaron un 
nuevo espacio de energía, alimento, protección

[PAG 52]
52
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
nuevamente las piedras en sus lugares. Las 
cosechas regresaron. 
Al observar las interconexiones entre las tres 
esferas –litosfera, hidrosfera y atmósfera– ve-
mos que son las que posibilitan el despliegue 
de la vida en el planeta. A escala microscó-
pica, ellas también se interconectan para la 
formación, la evolución y el mantenimiento 
de los intercambios de energía y materia en 
el suelo. 
No existe de forma separada la microlitos-
fera que sea la parte mineral de la Tierra, ni 
tampoco existe separadamente la microhi-
drosfera que sea el agua de la Tierra; ni la mi-
croatmósfera separada de los gases de la Tierra. 
Todo es una infinita unidad de interrelaciones 
simbióticas en constante movimiento.
Lo que existe es una interconexión entre lo 
mineral, lo físico, lo químico y lo biológico, de 
la misma forma que lo líquido está interconec-
tado con lo químico, lo físico y lo biológico. 
En la atmósfera existe igual interrelación. Esta 
dinámica es la que promueve el intercambio 
o el trueque entre la materia y la energía para 
que se origine y se mantenga latiendo la vida 
en el suelo.
La vida es una compleja sucesión de especies 
y poblaciones con diferentes tipos de evolu-
ciones a través del tiempo, para la ocupación, 
colonización y disputa autorregulada de 
los ecosistemas de los suelos. Estas interco-
nexiones vivas son la identidad de la Tierra y 
nacen de las tres esferas (litosfera, hidrosfera 
y atmósfera) integradas a las variaciones del 
medio ambiente.
Primera parte
Composición química media del basalto y del 
granito de acuerdo con Wedphol (1967)
Elementos
Basalto
Granito
SiO2
49.50%
79.97%
TiO2
2.10%
0.29%
Al2 O3
14.95%
13.80%
Fe2 O3
3.70%
0.82%
FeO
8.70%
1.40%
MnO
0.19%
0.06%
MgO
6.80%
0.39%
CaO
9.60%
1.03%
Na2 O
2.85%
3.22%
K2 O
1.15%
5.30%
P2 O5
0.38%
0.16%
Mn
1.500ppm
390ppm
Cu
87ppm
8ppm
Zn
105ppm
39ppm
B
5ppm
10ppm
Mo
1.5ppm
1.3ppm
Cr
220ppm
4ppm
Co
48ppm
1ppm
Ni
200ppm
4.5ppm
Sr
465ppm
100ppm
Ba
333ppm
840ppm
Wedwphol, K. H. 1967. Geochemic. In: Brinkmann, R (Hrag.)Lahrbuch der 
allgemeinen, bd, 3.5435 - 606. Vering Ferdinand Erick. Stuttgart
Nosotros debemos conocer de forma pro-
funda esta identidad, para evitar pérdidas y 
disipaciones de energía o rupturas en la armo-
nía termodinámica.

[PAG 53]
53
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
En una pequeña cucharita de té que conten-
ga una porción de suelo agrícola encontramos 
200 nematodos, 218.000 algas, 288.000 ame-
bas, 400.000 hongos, 1 billón de actinomicetos 
y 1.000 billones de bacterias. Esta relación viva 
es muy importante, pues “algunos centíme-
tros de esta capa alimentan a la humanidad”: 
como lo comentaba el sabio profesor alemán 
Preuscher.
El suelo se forma a través de la transfor-
mación de la energía del Sol y la contenida 
en el agua, por la acción de la gravedad y la 
reacción antigravitacional de los microbios que 
actúan en la meteorización de las rocas que se 
encuentran en la superficie terrestre de forma 
muy especial junto a la roca-madre.
Si consideramos que cada centímetro de 
suelo fértil necesita de 300 a 1.200 años para 
formarse por las acciones físicas, químicas y 
biológicas sobre la roca madre, entonces en 
cada etapa, ya sea de forma lineal o en redes, 
se integran y participan diferentes organismos 
vivos antes de llegar al “producto final”: el 
suelo vivo.
Cada individuo o conjunto de microorga-
nismos evoluciona de forma “especializada” 
Una introducción a la geología
Hace 1.300  millones de años: Eón Proterozoico
Las bacterias se unen y se esparcen hacia tierra como organismos compuestos

[PAG 54]
54
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
para aprovechar al máximo la energía conte-
nida en las tres esferas para su metabolismo y 
deja para las demás especies o redes sucesoras 
un sustrato de donde estas puedan extraer o 
aprovechar otro tipo de energías; es así como 
sucesivamente se construye la historia viva de 
la formación de los suelos.
Cualquier alteración en las tres esferas (li-
tosfera, hidrosfera y atmósfera) lleva la vida a 
un retroceso o la pone en riesgo de extinción, 
con graves  repercusiones para jamás entender 
quién realmente participó en la generación del 
milagro de la vida en la Tierra. 
Aún no había ni una sola gente, ni animales ni 
pájaros, ni peces, ni cangrejos, ni árboles, ni piedras, 
ni hondonadas, ni barrancas, ni pajonales, ni guatales. 
Sólo el cielo existía. Aún no estaba visible la superficie 
de la tierra; solamente existía el mar tranquilo y todo 
lo que hay en el cielo. No había nada que estuviera en 
conjunto, que reposara; algo que no se moviera, que 
tuviera semejanza con lo que existe hecho en el cielo. 
Nada había en pie; solamente existía la tranquilidad 
de las aguas y el silencio de la noche.2
Muchos fenómenos geológicos provocan 
depósitos de decenas y centenas de metros 
cúbicos sobre la superficie de la Tierra en po-
cos días y horas; por ejemplo, los volcanes, los 
terremotos, los vendavales y los tifones con 
aludes de barro, lama y lodo; pero esto no es 
considerado parte de la formación natural de 
los suelos para las actividades agropecuarias del 
agricultor o campesino. Las cenizas volcánicas 
pueden quedar hasta tres mil años sin vida; 
solamente después de su meteorización son 
consideradas suelo vivo, con sus características 
biológicas y sistemas de almacenamiento de 
energía.
Primera parte
2	 Krickeberg Walter. Mitos y leyendas de los aztecas, incas, mayas y muiscas. Fondo de Cultura Económica. 1ª edición 
en español, 1971; cuarta reimpresión, 1988. México. p. 91 (Quichés y Cachiqueles: La creación del mundo, según 
la tradición de los quichés)

[PAG 55]
55
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
ralización de los ancianos, y las enfermedades 
desaparecen; algo semejante sucede con las 
personas que toman baños termales cerca de 
azufrales. En esta interconexión del cuerpo y 
la mente con  la remineralización las personas 
pasan a gozar de una mejor salud mental. 
La combinación de la física, la química y la 
biología transforma la energía. La mezcla de 
estas fases permite el milagro de la creación del 
suelo a través de un proceso lento, como son 
todos los procesos geológicos. Recordemos que 
para que se forme un centímetro de suelo fértil 
son necesarios de trescientos a mil doscientos 
años, durante los cuales la integración de los 
fenómenos físicos y químicos y de los seres 
vivos actúa bajo la influencia del clima y evo-
lucionan y constituyen una flora y una fauna 
específicas y una biotela, que hacen parte del 
suelo y el ecosistema, que buscan su armonía 
dinámica. Por ejemplo, las combinaciones de 
los fenómenos físicos, químicos, biológicos y 
climáticos en la formación del suelo son ricas 
Una introducción a la geología
En el proceso de la meteorización 
existe la fase física de la desintegración 
(por calor, frío, hielo, luz, viento, cho-
ques, contracciones, dilataciones, etc.). 
O sea, inicialmente existe la ruptura de 
las rocas en grandes tamaños y progre-
sivamente en tamaños menores e infi-
nitas partículas. Simultáneamente con 
este fenómeno sucede la fase química de 
la descomposición de las mismas rocas 
por hidrólisis, disolución, solubilidad y 
reacciones químicas de oxidación, reducción 
y otras. Cuanto mayor sea la desintegración 
física de las rocas, mayor es la reacción química 
de las mismas y más activa es la acción bioló-
gica, y como resultado mayor es la fertilidad 
de los suelos.
La fase biológica también es simultánea 
a las fases anteriores. Los organismos vivos, 
desde las bacterias y algas hasta los grandes 
vegetales, actúan de forma física y química, 
pues permiten las ranuras y exfoliaciones de 
las rocas a través de las raíces y otras partes 
de los cuerpos biológicos. La producción de gas 
carbónico, azufre y compuestos de nitrógeno 
auxilia la disolución, la hidrólisis, los coloides, 
las oxidaciones, las reducciones y las reaccio-
nes químicas. Todos estos elementos forman 
“ciclos” que tienen armonía mineral. Todos los 
seres vivos tienen armonía mineral, que varía 
con la edad y las actividades. En las playas, a 
orillas de los mares, es muy común la remine-

[PAG 56]
56
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
Primera parte
y evidentes. En tierras mexicanas tenemos 
el lujo natural de contar hasta con cuatro 
floraciones en un mismo árbol de aguacate en 
un mismo año; ellas se denominan floración 
loca, aventajada, normal y marceña. Este fe-
nómeno endémico nos muestra la importancia 
de considerar los tiempos y los espacios para 
practicar una agricultura menos agresiva con 
la naturaleza.
Si pensáramos en la evolución de la Tierra, 
podríamos encontrar con facilidad la insepa-
rable relación entre los minerales, las rocas y 
todo lo que hay debajo de la superficie de la 
Tierra con todo lo que hay arriba de ella (los 
animales, las plantas, etc.). No se puede hablar 
de diversidad de la vida (biodiversidad) si ésta 
no se relaciona con la diversidad mineral de 
la Tierra (geodiversidad). La biodiversidad es 
una representación animada de los diversos 
minerales que la componen. Los minerales son 
en gran parte los responsables y fundadores de 
la vida en este planeta.

[PAG 57]
57
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Una introducción a la geología
3	 Op cit. (Aztecas: La creación del mundo; El tiempo más antiguo) p. 22
No hay ser vivo que no dependa de los mi-
nerales, ni que se desprenda de los mismos. 
Actualmente en cada animal, ser humano o 
planta se encuentra la memoria de las ciano-
bacterias como las precursoras de la vida. En 
nosotros está la memoria de las bacterias que 
aparecieron 3.900 millones de años atrás. No 
existiríamos si no hubieran preexistido las cia-
nobacterias; nuestro funcionamiento, nuestro 
ser, depende de ellas. Las cianobacterias se for-
maron con la participación fundamental de los 
minerales en plena fusión con la energía. 
Siguiendo esta misma lógica, podemos 
entender con sencillez: El árbol representa los 
minerales de las rocas disueltas que forman el 
suelo donde surgió y del que sigue nutriéndose. 
Las plantas no se nutren de materia orgánica; 
ésta sirve para nutrir la vida del suelo. Son los 
microorganismos los encargados de transfor-
mar la materia orgánica; actúan como una 
especie de “cocineros” que facilitan la comu-
nicación y el intercambio entre la energía del 
suelo (mundo mineral) y la energía de la planta 
(mundo orgánico).
“Somos minerales 
animados, somos minerales 
con cuerpo y ánima” 
“El árbol representa 
la fotografía del suelo 
donde surge”
Algunos otros dijeron que la tierra fue creada de esta manera: dos dioses, Quetzalcóatl y 
Tezcatlipoca, bajaron la diosa de la tierra del cielo. Ella tenía las articulaciones completamente 
llenas de ojos y bocas, con las cuales ella mordía como bestia salvaje. Antes de que la 
bajaran ya había agua, de la cual nadie sabe quién la creó, sobre la cual esta diosa caminaba. 
Viendo esto los dioses dijeron uno al otro: “Es necesario hacer la tierra”, y diciendo esto se 
convirtieron ambos dos en grandes serpientes las cuales agarraron a la diosa la una en la 
mano derecha y en el pie izquierdo, la otra en la mano izquierda y el pie derecho, y la jalaron 
tanto que la hicieron romperse por la mitad. De la mitad detrás de los hombros hicieron la 
tierra, y la otra mitad la llevaron al cielo. Por eso se enojaron mucho los otros dioses. Para 
recompensar a la dicha diosa de la tierra por el daño que los dioses le habían hecho, todos 
los dioses descendieron del cielo para consolarla y ordenaron que de ella salieran todos los 
frutos necesarios para la vida de los hombres. Por eso hicieron de sus cabellos árboles, flores, y 
hierbas, de su piel las hierbas muy pequeñas y las pequeñas flores, de los ojos pozos, fuentes 
y pequeñas cavernas, de la boca ríos y grandes cavernas de los agujeros de la nariz valles de 
montañas, y de los hombros montañas.3

[PAG 58]
58
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro

[PAG 59]
59
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
Segunda parte
El suelo y la agricultura orgánica

[PAG 60]
60
Jairo Restrepo Rivera / Sebastião Pinheiro
“Los campesinos que practican la 
agricultura orgánica experimentan 
que para saber que un proceso 
es cierto no es necesario 
conocer cada uno de sus pasos. 
Generalmente, la validez del 
éxito de las prácticas orgánicas 
está garantizada por la evidencia, 
aunque no se conozcan sus 
detalles”.

[PAG 61]
61
Harina de Rocas y la Salud del Suelo al alcance de todos
El suelo, en el contexto de la agricultura 
orgánica, es considerado y reconocido como 
un organismo vivo que está naturalmente di-
señado para durar. Como todo ser vivo, tiene 
una capacidad de carga biológica y de trabajo. 
Si lo sobrecargamos morirá y dejará de ser una 
inversión de vida a plazo infinito.
“Solamente un organismo vivo es capaz 
de originar otro organismo vivo”. De forma 
completamente irracional el suelo, a pesar de 
que sostiene todas las formas de vida y es la 
fuente fundamental de alimentos, sigue siendo 
tratado por los agrónomos y la agroindustria 
como una fábrica en la que plantas y animales 
son considerados simples máquinas de repro-
ducción de alimentos a un ritmo y velocidad 
industriales.
La agricultura orgánica tiene como principal 
fundamento conocer la naturaleza y la historia 
de los suelos que queremos cultivar, para no 
negarles en ningún momento los cuidados que 
les son necesarios para producir los alimentos 
en armonía. El suelo, como todo ser vivo, es 
dinámico: nace, madura y muere. Evoluciona 
en un tiempo y espacio. Como tal, no lo po-
demos reducir al simple papel de soporte de 
plantas y animales, así como tampoco pode-
mos pretender utilizar una fórmula universal 
para nutrirlo, fertilizarlo, cubrirlo y cultivarlo. 
Debido a esta concepción, asistimos a uno de 
los más evidentes fracasos de la “Revolución 
Verde”, la cual ignoró las relaciones fundamen-
tales, complejas y dinámicas entre el suelo y los 
demás seres vivos. Por ejemplo, es muy común 
observar todo tipo de prácticas opuestas entre 
sí en los sistemas de fertilización industrial, 
en los que para un mismo tipo de suelo y para 
un mismo cultivo se prescriben diferentes 
recomendaciones en cuanto a dosis y a tipos 
de abonos. Del mismo modo, encontramos 
El suelo y la agricultura orgánica