=== Aleister-Crowley.-L’artigiano-del-male-_Kaw-Djer.pdf — CHUNK 3/3 ===
Chars: 35,370 | Offset: 89,330



[PAG 74]
LIBER AL vel LEGIS – Libro
Della Legge
Sub Figura CCXX
(Come dettato da XCIII = 418 A
DCLXVI)
Traduzione (11.1) di Alberto Moscato e Fiorella Di Rico
Libro Primo
1. Had! La manifestazione di Nuit.
2. La rivelazione della compagnia del paradiso.
3. Ogni uomo e ogni donna è una stella.
4. Ogni numero è inﬁnito, non vi è alcuna differenza.
5. Aiutami, o signore guerriero di Tebe, a rivelarlo ai Figli degli uomini.
6. Possa tu essere,   Hadit,   il mio centro segreto, il mio cuore e la mia lingua!
7. Attenzione!  questo viene rivelato da Aiwass, il ministro di Hoor-paar-kraat.
8. Il Khabs è nel Khu, ma non il Khu nel Khabs. 9. Pregate quindi il Khabs, e
osservate la mia luce sparsa su di voi.
8. Fate sì che i miei servitori siano pochi e segreti: domineranno le moltitudini e
il conosciuto.
9. Questi sono i folli che gli uomini adorano; sia i loro Dei che i loro uomini sono
folli.
10. Venite avanti, o ﬁgli, sotto le stelle, e prendete la vostra parte d'amore.
11. Io sono sopra di voi e dentro di voi. La mia estasi è in voi. La mia gioia è vedere
la vostra gioia. 14.Sopra, l'azzurro gemmato è il nudo splendore di Nuit; Lei si

[PAG 75]
piega in estasi per baciare. Gli ardori segreti di Hadit: Il globo alato, il blu
stellato, E' tutto mio, Ankh-af-na-khonsu!
12. Ora dovete sapere che il sacerdote prescelto e apostolo dello spazio inﬁnito è il
principe-sacerdote la Bestia; e nella sua donna, chiamata la Donna Scarlatta, è
riposto ogni potere. Essi raccoglieranno i ﬁgli miei nel loro recinto: porteranno
la gloria delle stelle nei cuori degli uomini.
13. Perché lui è sempre un sole, e lei una luna. Infatti propria di lui è l'alata
ﬁamma segreta, e di lei la calante luce stellare.
14. Ma voi non siete i prescelti.
15. Brucia sulle loro ciglia, splendido serpente!
16. O donna dipinta in azzurro, inchinati su di loro!
17. La chiave dei rituali è nella parola segreta che ho comunicato a lui.
18. Nei confronti di Dio e del Credente io sono nulla: non possono vedermi. Essi
sono come sulla terra; io sono il Paradiso, e non vi è altro Dio che me e il mio
signore Hadit.
19. A voi, perciò io sono nota col nome di Nuit, e a lui con il nome segreto che gli
rivelerò quando inﬁne mi avrà conosciuta. Poiché io sono Inﬁnito Spazio, e
quindi Inﬁnite Stelle, fate anche voi così. Nulla sia legato! Fate che non sia
fatta differenza tra una e ogni altra cosa, perché è da ciò che nasce il dolore.
20. E chi avrà ciò ottenuto, che sia il capo di tutti!
21. Io sono Nuit e la mia parola è sei e cinquanta.
22. Dividete, addizionate, moltiplicate e comprendete.
23. Poi, il profeta, schiavo della bellezza, disse: Chi sono io, e quale sarà il segnale?
E così lei rispose, curvandosi, una ﬁamma blu lambente che tutto tocca e tutto
penetra, le sue gentili mani sopra la nera terra, e il suo corpo sottile inarcato
per l'amore, e i suoi morbidi piedi che non feriscono i piccoli ﬁori: Tu lo sai! e il
segnale sarà la mia estasi, la coscienza della continuità dell'esistenza,
l'onnipresenza del mio corpo. [(Verso 26): Il manoscritto originale presenta in
questo punto le seguenti parole cancellate: Il non frammentario e non atomico
fatto della mia universalità: (scrivilo più chiaramente) (ma prosegui).]
24. Il sacerdote rispose dicendo alla Regina dello Spazio, mentre le baciava le dolci
ciglia e la rugiada del bagno di luce avvolgeva il suo corpo in un profumo di
sudore dal dolce aroma: O Nuit, eternità del paradiso, fai che sia sempre così:
quegli uomini non parlano di Te come Una, ma come il Nulla; fai che non
parlino di te che sei l'eternità!
25. Il Nulla, respirò la luce pallida e magica delle stelle: e il due.
26. Perché io sono divisa per la causa d'amore, per la possibilità d'unione.

[PAG 76]
27. Questa è la creazione del mondo, il dolore della divisione è come nulla, la gioia
della dissoluzione è tutto.
28. Questi stupidi d'uomini con i loro lamenti non si dedicano a te! Essi avvertono
poco, solo ciò che viene compensato da piccole gioie; ma voi siete i prescelti.
29. Obbedite al mio profeta! Seguite il rigore della mia conoscenza! Cercate me
sola! Poi le gioie del mio amore vi affrancheranno dal dolore. E' così; lo giuro
sulla volta del mio corpo, sul mio cuore sacro e sulla mia lingua, su tutto
quanto io posso dare, su tutto quanto io desidero di tutti voi.
30. Poi il sacerdote cadde in una trance profonda, in deliquio, e disse alla Regina
del Paradiso: Comunicaci le prove, comunicaci i rituali, dettaci la legge!
31. Ma lei rispose: non comunicherò le prove, i rituali saranno per metà conosciuti
e per metà occulti: la Legge è per tutti.
32. Questo che stai scrivendo è il triplice libro della Legge.
33. Il mio scriba, Ankh-af-na-khonsu, il sacerdote dei prìncipi, non cambierà
questo libro in una sola lettera; ma afﬁnché non vi sia follia, lo commenterà
mediante la saggezza di Ra-Hoor-Khu-it.
34. Inoltre imparerà e poi insegnerà i mantras e le parole, l'obeah e il wanga, il
lavoro di bacchetta e quello di spada.
35. Egli deve insegnare e potrà rendere le prove più rigorose.
36. La parola della Legge è Qelhma.
37. Chi ci chiama Thelemiti non sbaglia, se intende letteralmente la parola. Perché
in essa vi sono Tre Gradi, l'Eremita, e l'Amante e l'uomo della Terra. Fai ciò che
vuoi sarà tutta la Legge.
38. La parola del Peccato è Restrizione. O uomo! non riﬁutare la tua donna se lei
vuole! O amante, se tu vuoi, allontanati! Nessun legame può unire ciò che è
diviso eccetto l'amore: tutto il resto è maledizione. Maledetto! Maledetto sia
dagli eoni! Inferno.
39. Lasciate questa condizione di innumerevoli limiti e nausea. Sia così per tutto te
stesso; non hai altro diritto che fare la tua volontà.
40. Agisci così e mai niente ti si opporrà.
41. Perché la pura volontà, non soddisfatta dal ﬁne, distinta dalla lussuria del
risultato, è in ogni modo perfetta.
42. Il Perfetto e il Perfetto sono un Perfetto e non due; no, sono nessuno!
43. Nulla è la segreta chiave di questa legge. Sessantuno è chiamata dagli Ebrei; io
la chiamo otto, ottanta, quattrocentodiciotto.
44. Ma essi ne possiedono la metà: congiungila con la tua Arte così che tutto si
dissolva.

[PAG 77]
45. Il mio profeta è il matto con il suo uno uno uno; non sono forse essi il Bue e
nessuno per il Libro?
46. Siano abrogati tutti i rituali, tutti i giudizi, tutte le parole e i simboli. Ra-Hoor-
Khuit è assiso a Oriente nell'Equinozio degli Dei; e fai che Asar sia con Isa,
poiché sono una sola cosa. Ma essi non sono in me. Fai che Asar sia l'adoratore
e Isa colei che accetta; Hoor nel suo nome segreto e splendore è il Signore
iniziatico.
47. Vi è qualcosa da dire sul compito del Gerofante. Attenzione! Ci sono tre prove
in una, che può essere data in tre modi. Ciò che è grezzo dovrà rafﬁnarsi nel
fuoco; ciò che è rafﬁnato verrà esaminato nell'intelletto; e i nobili prescelti
passino la prova suprema. Così si hanno stelle e stelle, sistemi e sistemi; fate in
modo che non uno conosca bene l'altro.
48. Vi sono quattro cancelli in un palazzo; il pavimento di quel palazzo è di argento
ed oro; vi sono lapislazzuli e diaspro; e tutti i rari profumi: gelsomino e rosa ed
i sigilli di morte. Fatelo entrare a turno, o subito, per i quattro cancelli;
ponetelo sul pavimento del palazzo. Non sprofonderà? Amn. O guerriero, e se il
tuo servo affonda? Ma vi sono modi e modi. Siate benevoli, pertanto: vestitevi
tutti in ﬁne tessuto; mangiate cibi ricchi e bevete dolci vini, vini spumeggianti!
Inoltre prendete la vostra parte e volontà d'amore a piacimento: quando, dove,
come e con chi volete! Ma sempre in me!
49. Se così non sarà giustamente, se confonderete i segni di spazio dicendo: Essi
sono uno, o dicendo: Essi sono molti; e se il rituale non verrà sempre espresso
in me: attendete il pesante giudizio di Ra Hoor Khuit!
50. Ciò rigenererà il mondo, il piccolo mondo, immagine mia, cuore mio e lingua
mia, per colui che riceverà il mio bacio. Inoltre, o scriba e profeta, sebbene tu
sia uno dei principi non verrai soddisfatto né sarai assolto. Ma l'estasi sia tua, e
la gioia in terra: sempre A me! A me!
51. Che non venga alterato nemmeno lo stile di una lettera; attenzione! Poiché
altrimenti, o profeta, non riuscirai a scoprire tutti i misteri qui celati.
52. Il ﬁglio delle viscere tue, lui riuscirà a svelarli.
53. Aspettalo non da Oriente e nemmeno da Occidente; poiché quel ﬁglio verrà da
un punto inaspettato. Aum! Tutte le parole sono sacre e tutti i profeti veri;
eccetto che loro ne capiscono solo una parte; risolvi la prima metà
dell'equazione e lascia la seconda intatta. Ma tu possiedi tutto in chiara luce, ed
alcune cose, sebbene non tutte, nel buio.
54. Invocatemi sotto le stelle! Amore è la legge, amore sotto la volontà. Fate 'sì che
nemmeno i folli sbaglino amore; perché c'è amore e amore. Vi è la colomba e
c'è il serpente. Scegliete bene! Lui, il mio profeta, ha scelto, conoscendo la legge
della cittadella, e il grande mistero della Casa di Dio. Tutte queste antiche

[PAG 78]
lettere del mio Libro sono corrette ma non è la Stella. Questo è il segreto. Il mio
profeta lo rivelerà ai saggi.
55. Io porto gioie inimmaginabili sulla terra: certezza, non fede, durante la vita,
nella morte; pace imperturbabile, riposo, estasi; senza nulla chiedere in
sacriﬁcio.
56. Il mio incenso è fatto di legno resinoso e gomma; e non vi è sangue in esso:
perché delle mie chiome quali alberi dell'Eternità.
57. Il mio numero è 11, come tutti i loro numeri che ci appartengono. La Stella a
Cinque Punte, con un Cerchio nel Mezzo, e il cerchio è Rosso. Il mio colore è
nero per i ciechi, ma blu ed oro per coloro che vedono. Anche per questo riservo
segreta gloria per coloro che mi amano.
58. E amarmi è la migliore delle cose: se sotto le stelle notturne nel deserto tu
brucerai il mio incenso, invocandomi con il cuore puro, e il Serpente ﬁamma
dentro, potrai entrare e giacere nel mio petto. Per un bacio vorrai dare tutto;
ma chi darà una particella di sabbia perderà tutto in quell'ora. Raccoglierete
beni e avrete moltitudini di donne e spezie; porterete ricchi gioielli; varcherete
i conﬁni delle nazioni della terra con splendore ed orgoglio; ma sempre nel mio
amore, ed in questo modo giungerete alla mia grazia. Ti ordino di venire a me
seriamente in un semplice vestito, con il capo incoronato. Io ti amo, io ti
desidero, pallido o colorito, velato o voluttuoso, io che sono tutto piacere e
porpora, e ubriachezza nel senso più interiore, ti desidero. Poniti sulle ali, e
risveglia lo splendore a spire che è in te: vieni a me!
59. E in ogni mio incontro con te la papessa dirà  e i suoi occhi bruceranno di
desiderio come lei rimarrà nuda e allegra nel mio tempio segreto: A me! A me!
Invocando la ﬁamma dei cuori di tutti nel suo canto d'amore.
60. Cantate l'estatica canzone d'amore verso di Me! Bruciatemi i profumi!
Portatemi i gioielli! Brindate a me, perché io vi amo. Io vi amo!
61. Io sono la ﬁglia del Tramonto con le palpebre blu; io sono la nuda brillantezza
del voluttuoso cielo notturno.
62. A me! A me!
63. La Manifestazione di Nuit è alla ﬁne.
Libro Secondo
1. Nu! il celarsi di Hadit.
2. Venite! voi tutti ed imparate il segreto che non è ancora stato rivelato. Io,
Hadit, sono il complemento di Nu, la mia sposa. Non sono in estensione, e
Khabs è il nome della mia Casa.

[PAG 79]
3. Nella sfera io sono ovunque il centro, come lei, la circonferenza, non si trova da
alcuna parte.
4. Ma lei sarà per voi visibile ed io mai.
5. Attenzione! i rituali dei tempi antichi sono neri. Evitate quelli maligni;
puriﬁcate quelli buoni per mezzo del mio profeta! Allora la Conoscenza
prenderà la giusta via.
6. Io sono la ﬁamma che brucia in ogni cuore di uomo, e nel centro di ogni stella.
Io sono Vita, il datore di Vita; perciò la conoscenza di me è la conoscenza di
morte.
7. Io sono il Mago e l'Esorcista. Io sono l'asse della ruota, e il cubo nel cerchio.
‘Venire a me’ sono parole vane, poiché sono io che vado.  
8. Chi prega Heru-pa-kraat ha pregato me; inutile, poiché io sono colui che prega.
9. Ricordate voi tutti che l'esistenza è pura gioia; che ogni dolore altro non è che
ombra: passa e ﬁnisce; ma esiste ciò che rimane.
10. O profeta! tu compi un grande sforzo per comprendere questo scritto.
11. Ti vedo odiare la mano e la penna; ma io sono più forte.
12. Perché vi é qualcosa di me in Te che non conoscevi.
13. Perché? Perché tu eri colui che aveva la conoscenza, e me.
14. Vi sia il momento in cui sia posto un velo su questo brillare: vi sia il momento
in cui la luce divori gli uomini e li consumi sino ad accecarli!
15. Perché io sono perfetto, essendo il Nulla; e il mio numero è nove per gli
inconsapevoli; mentre per il giusto io sono otto, e uno in otto: il Che è
importante, perché in verità io sono zero. L'Imperatrice e il Re non mi
appartengono; perché vi è un altro segreto.
16. Io sono l'Imperatrice e il Gerofante. In tal modo sono undici, come la mia sposa
che é undici.
17. Mi ascolti la gente che singhiozza!
Il dolore del male e del dispiacere
È lasciato ai morti e ai morenti: 
Coloro che ancora non mi conoscono.
18. Sono morti, costoro, non sentono più. Noi non siamo per il povero e lo
sconsolato: i signori della terra sono la nostra gente.
19. E' un Dio che dimora in un cane? No! Ma chi è più elevato ci appartiene. Coloro
che soffrono non fanno per noi: riavranno gioia i nostri prescelti.
20. Bellezza e possanza, risate echeggianti e delizioso languore, forza e fuoco, sono
per noi.
21. Non abbiamo nulla per il bandito e il disadattato: lasciate che muoiano nella
loro stessa miseria. Poiché essi non percepiscono. La Compassione é il vizio dei

[PAG 80]
re: calpesta i diseredati e i deboli: questa è la legge dei forti: questa è la nostra
legge e la gioia del mondo. Non pensare, o re, a coloro che mentono dicendo: Tu
Devi Morire; in verità tu non morrai ma vivrai! Ora fate che venga compreso
che Se il corpo del Re dissolve, rimarrà in pura estasi per sempre. Nuit! Hadit!
Ra-Hoor-Khuit! Il Sole, la Forza e la Vista, la Luce: tutto ciò spetta ai servitori
della Stella e del Serpente.
22. Io sono il Serpente che dona la Conoscenza e il Piacere e gloria fulgida, ed
eccita i cuori umani con l'ebbrezza. Per adorarmi prendete vino e strane
droghe di cui narrerò al mio profeta e inebriatevene! Non vi faranno alcun
male. Questa della follia contro se stessi è una menzogna. L'esibizione
dell'innocenza è una menzogna. Sii forte, o uomo! Desidera, godi ogni cosa dei
sensi e dell'estasi: non temere che alcun Dio possa punirti per questo.
23. Io sono solo: non vi è Dio là dove io sono.
24. Ecco! ciò racchiude importanti misteri; vi sono infatti  alcuni tra i miei amici
che sono eremiti. Non crediate però di trovarli tra le foreste o le montagne; ma
in letti viola, accarezzati da magniﬁci esemplari di donna dai ﬁanchi larghi, e
fuoco e luce negli occhi, e masse di capelli ﬁammeggianti su di loro; lì li
troverete. Voi li vedrete governare, in testa agli eserciti vittoriosi, a capo di
ogni gioia; e vi sarà in loro una gioia un milione di volte maggiore di questa.
Fate attenzione che nessuno forzi l'altro: Re contro Re! Amatevi l'uno con l'altra
con cuori ardenti; calpestate i meschini nella ﬁera lussuria del vostro orgoglio,
nel giorno della vostra ira.
25. Voi siete contro la plebe, O miei prescelti!
26. Io sono il Serpente segreto attorcigliato alla sorgente: nel mio avvolgermi c'è
gioia. Alzo la testa, io e la mia Nuit siamo uno. Se abbasso la testa, ed espello
veleno, ecco l'estasi della terra: io e la terra siamo uno.
27. Vi è un grande pericolo in me: poiché colui che non comprende queste rune
commetterà un grave errore. Cadrà giù nella fossa chiamata Perché, e lì perirà
insieme con i cani della Ragione.
28. Sia maledetto il Perché e tutta la sua stirpe!
29. Possa il Perché essere maledetto per sempre!
30. Se la Volontà si ferma chiedendo Perché, invocando Risposta, poi non
procederà più e rimarrà inerte.
31. Se il Potere si domanda perché, allora vi è caduta di Potere.
32. Anche la ragione è menzogna; poiché vi è un fattore inﬁnito e sconosciuto; ed
ogni loro parola è avventata.
33. E' abbastanza per il Perché! Possa essere maledetto come un cane!
34. Ma voi, mia progenie, alzatevi e svegliatevi!
35. Fate che i rituali siano ben eseguiti con gioia e bellezza!

[PAG 81]
36. Vi sono rituali degli elementi e feste dei tempi.
37. Una festa per la prima notte del Profeta e della sua Sposa!
38. Una festa per i tre giorni di scrittura del Libro della Legge.
39. Una festa per Tahuti e il ﬁglio del Profeta - segreto, O Profeta!
40. Una festa per il Supremo Rituale e una per l'Equinozio degli Dei.
41. Una festa per il fuoco e una per l'acqua; una festa per la vita e una più grande
per la morte!
42. Una festa per ogni giorno nel vostro cuore, nella gioia della mia estasi!
43. Una festa ogni notte per Nu, e il piacere della più grande delizia!
44. Orsù! Festa! Gioia! Non vi sarà più alcun dolore da ora. Ma la dissoluzione,
l'estasi eterna nei baci di Nu.
45. C'è morte, invece, per i cani.
46. Qualora tu abbia fallito, qualora tu sia addolorato, qualora ci sia paura nel tuo
cuore,
47. Là dove io sono queste cose non sono.
48. Non abbiate alcuna compassione di coloro che sono caduti in basso! Io non li ho
mai conosciuti. Io non sono per loro. Io non consolo: odio i consolati ed i
consolatori.
49. Sono unico e conquistatore. Io non sono per gli schiavi che periscono. Possano
essere morti e dannati! Amen. (Questo è del 4: ve ne è un quinto che è
invisibile, in cui io sono come un bimbo nell'uovo.)
50. Blu sono io ed oro nella luce della mia sposa: ma il rosso fulgore è nei miei
occhi ed i miei ornamenti sono viola e verdi.
51. Viola oltre il viola: è la luce tanto intensa che gli occhi non possono vedere.
52. C'è un velo: e quel velo è nero. E' il velo della donna costretta; è il velo del dolore
e il drappo della morte: non esiste per me. Strappate questo spettro
incombente nei secoli: non velate i vostri vizi in virtuose parole: quei vizi sono
il mio servizio; agite correttamente e sarete ricompensati da me ora e sempre.
53. Non temere o profeta, non dovrai pentirti quando queste parole verranno
pronunciate. Tu sei innegabilmente il mio prescelto; e benedetti siano gli occhi
di quelli che tu guarderai felice. Eppure io ti nasconderò in una maschera di
dolore: e coloro che ti vedranno ti crederanno sconﬁtto; invece ti innalzerò.
54. E saranno loro quelli che grideranno tutta la loro follia a cui non sai come
rimediare; tu la svelerai e rimedierai; essi sono gli schiavi del perché ed Essi
non mi appartengono. Le pause a tua discrezione; le lettere? non cambiarle in
stile o valore!
55. Otterrai l'ordine e i valori per le lettere dell'Alfabeto Inglese; e troverai nuovi
simboli da attribuire a quelle.

[PAG 82]
56. Andate via denigratori! Sebbene ridiate in mio onore, non riderete a lungo: poi
quando sarete tristi sappiate che siete stati abbandonati.
57. Colui che è giusto sarà giusto per sempre; colui che è impuro sarà impuro per
sempre.
58. Sì! Non temiate il cambiamento: voi sarete come siete, e non altri. Perciò i re
della terra saranno i Re per sempre, e gli schiavi continueranno a servire. Non
vi è nulla che potrà essere gettato a terra od innalzato: tutto rimarrà come è
sempre stato. E vi sono servi miei che sono mascherati; potrebbe essere un Re
quello straccione. Un Re può scegliere il suo vestire come vuole: non vi è prova
assoluta; ma uno straccione non può nascondere la sua miseria.
59. Attenzione, quindi! Amate ognuno perché per caso potrebbe essere un Re sotto
mentite spoglie. Dite così? Pazzi! Se fosse un Re non potreste neanche toccarlo.
60. Dunque colpisci duro e basso, e all'inferno con loro, maestro!
61. C'è una luce davanti ai tuoi occhi, o profeta, una luce non perseguita,
maggiormente desiderabile.
62. Io sono salito su verso il tuo cuore, ed i baci delle stelle piovono ﬁtti sul tuo
corpo.
63. Tu sei esausto nella voluttuosa pienezza dell'inspirazione; l'espirazione è più
dolce della morte, più rapida e divertente della carezza di una larva Infernale.
64. Oh! tu sei sopraffatto: noi siamo su di te; la nostra delizia è tutta su di te: Ave!
Ave: profeta di Nu! Profeta di Had! Profeta di Ra-Hoor-Khu! Ora gioisci! Ora
vieni nel nostro splendore e nella nostra estasi! Vieni nella nostra pace
passionale, e scrivi dolci parole per i Re!
65. Io sono il Maestro, tu sei il Santo Prescelto.
66. Scrivi, e trova estasi nello scrivere! Lavora e sia il nostro letto il lavoro!
Rabbrividisci alla gioia della vita e della morte! Ah! la morte tua sarà dolce: chi
sarà presente sarà felice. La morte tua sarà il sigillo della promessa del nostro
duraturo amore. Vieni! innalza il tuo cuore e gioisci! Noi siamo uno; noi siamo
nessuno.
67. Aggrappati! Aggrappati! Piegati in estasi; non lasciarti cadere in svenimento
per gli straordinari baci!
68. Sii forte! Aggrappati a te stesso! Alza la testa! Respira non così profondamente
- muori!
69. Ah! Ah! Cosa sento? La parola è esausta?
70. C'è un aiuto e una speranza in altre parole. La Saggezza dice: sii forte! Poi sarai
in grado di assaporare più gioia. Non essere grossolano; riﬁnisci l'estasi! Se
bevi, bevi con le otto e novanta regole dell'arte: se ami, eccedi in delicatezza; se
fai qualcosa gioiosamente ponici rafﬁnatezza!
71. Ma eccedi! Eccedi!

[PAG 83]
72. Mira sempre in alto! E se sei veramente mio - e non ne dubiti, e se sei sempre
gioioso! - la morte sarà corona di tutto.
73. Ah! Ah! Morte! Morte! C'è ancora molto per la tua morte. La morte è proibita, o
uomo, per te!
74. La lunghezza del tuo aspettare, sarà la forza della sua gloria. Colui che vive a
lungo e desidera la morte più di ogni altra cosa è sempre il Re tra i Re.
75. Orsù! Ascolta numeri e parole:
76. 4 6 3 8 ABK 2 4 ALGMOR 3 YX 24 89 RP STOVAL. Che signiﬁca ciò, o profeta? Tu
non lo sai; e mai lo saprai. Verrà uno dopo di te: lui lo scoprirà. Ma ricorda, o
prescelto, di essere me; di seguire l'amore di Nu nel paradiso vibrante di stelle;
di guardare avanti, sopra gli uomini, per dire loro questa felice parola.
77. Oh, che tu sia orgoglioso e potente tra gli uomini!
78. Alzati! Poiché non vi è nulla uguale a ciò ch'è in te tra gli uomini o tra gli Dei!
Alzati, o mio profeta, la tua statura sorpasserà le stelle. Pregheranno il tuo
nome, quadrato, mistico, meraviglioso: il numero dell'uomo; e il nome della tua
casa 418.
79. Questa è la ﬁne del celarsi di Hadit; adorando e benedicendo il profeta della
dolce Stella.
Libro Terzo
1. Abrahadabra! La ricompensa di Ra Hoor Khut.
2. La divisione serpeggia da qui verso casa; vi è una Parola sconosciuta. La
scrittura è morta; tutto non è qualcosa. Attenzione! Resistete! Si levi
l'incantesimo di Ra-Hoor-Khuit!
3. Si sappia innanzitutto che io sono un dio di Guerra e di Vendetta. Io sarò
spietato con loro.
4. Sceglietevi un'isola!
5. Fortiﬁcatela!
6. Attrezzatela con l'ingegneria di guerra!
7. Vi darò uno strumento di guerra.
8. Con questo soggiogherete i popoli e nessuno oserà rimanere al vostro cospetto.
9. Inganno! Ritirata! Soggiogateli! questa è la Legge della Battaglia di Conquista:
questo sarà il mio credo riguardo la segreta dimora.
10. Prendi la stele della rivelazione; ponila nel tempio segreto - quel tempio è già
correttamente disposto - ed essa sarà la tua Kiblah per sempre. Non si rovinerà,

[PAG 84]
ma riprenderà colore miracolosamente giorno dopo giorno. Chiudila in una
teca di vetro come prova per il mondo.
11. Questa sarà la tua unica prova. Io proibisco la discussione. Conquista! Ciò è
sufﬁciente. Ti renderò facile uscire dalla casa disordinata della Città Vittoriosa.
Tu la trasmetterai con la preghiera, o profeta, sebbene ciò non ti piaccia. Avrai
pericolo e problemi. Ra-Hoor-Khu è con te. Adorami con fuoco e sangue;
adorami con spade e lance. Fa che la donna sia cinta di una spada dinnanzi a
me: fa che il sangue scorra in nome mio. Calpesta il Pagano; sii sopra di loro, o
guerriero, ti darò in pasto la loro carne!
12. Sacriﬁcate bestiame, piccolo e grande: dopo un fanciullo.
13. Ma non ora.
14. Vedrai quell'ora, o benedetta Bestia, e tu Scarlatta Concubina del suo desiderio!
15. E sarai triste, allora.
16. Non giudicare con benevolenza l'accettare promesse; non avere paura di
soggiacere alle maledizioni. Tu, nemmeno tu, ne conosci l'intero signiﬁcato.
17. Non abbiate alcuna paura; non temete né gli uomini né le Parche, nemmeno
gli dei, e neanche il resto. Non abbiate paura del denaro, o delle risate dei pazzi,
e nemmeno dell'altro potere nei cieli o sopra la terra o sotto la terra. Nu è il
vostro rifugio, come Hadit è la vostra luce; ed io sono la possanza, la forza, il
vigore delle vostre braccia.
18. Che non vi sia alcuna pietà: Siano dannati i pietosi! Uccisione e tortura; non
risparmiateli; sottometteteli!
19. Quella stele verrà da loro chiamata l'Abominazione della Desolazione; calcolate
bene il suo nome; avrà come risultato 718.
20. Perché? Perché è l'annullamento del Perché, che non sarà più qui ancora.
21. Poni la mia immagine a Oriente: comprerai l'immagine che ti mostrerò,
speciale, non diversa da quella che conosci. Improvvisamente ti sarà facile
farlo.
22. Le altre ﬁgure saranno raggruppate intorno a me per sorreggermi: fate che
siano tutte adorate, perché si avvicineranno per esaltarmi. Io sono l'oggetto
visibile dell'adorazione; gli altri sono segreti; sono per la Bestia e la sua Sposa: e
per i vincitori della Prova x. Cos'è? Lo saprai.
23. Come profumo mischia farina e miele e densi depositi di vino rosso: poi olio di
Abramelin e olio di oliva, quindi addolciscilo e rafﬁnalo con ricco sangue
fresco.
24. Il miglior sangue è quello della luna, mensilmente: poi il sangue fresco di un
bambino, o quello gocciolato dall'ostia del paradiso: indi quello dei nemici; poi
quello dei preti o degli adoratori: e inﬁne quello di una bestia, non importa
quale.

[PAG 85]
25. Bruciatelo: fatene pani e mangiatene in mio onore. Esso potrà avere anche un
altro uso; lasciatelo innanzi a me e mantenetelo carico con gli efﬂuvi della
preghiera: si riempirà di scarafaggi e di cose striscianti a me sacre.
26. Uccideteli, nominando i vostri nemici; ed essi vi cadranno davanti.
27. Inoltre alimenteranno la brama ed la potenza di lussuria in voi dopo averli
mangiati.
28. E sarete tenaci in battaglia.
29. E' meglio, inoltre, che siano tenuti a lungo; poiché si dilateranno per la mia
forza. Tutto davanti a me.
30. Il mio altare è di ottone lavorato: bruciavi sopra in argento o oro!
31. Verrà un uomo ricco da Occidente che verserà il suo oro su di te.
32. Da quell'oro forgerai acciaio!
33. Sii pronto a volare o colpire!
34. Ma il tuo santo posto rimarrà inviolato attraverso i secoli: sebbene con ferro e
fuoco verrà bruciato ed abbattuto, una dimora invisibile resterà in piedi, e così
rimarrà ﬁno alla caduta del Grande Equinozio; quando Hrumachis sorgerà e
colui che possiede la doppia bacchetta assumerà il mio trono ed il mio ufﬁcio.
Un altro profeta arriverà, e porterà fresca febbre dai cieli; un'altra donna
risveglierà il desiderio e l'adorazione del Serpente; un'altra anima di Dio e la
bestia si fonderanno nel sacerdote col globo; un altro sacriﬁcio macchierà la
tomba; e un altro re regnerà; e mai più preghiere verranno innalzate Al mistico
Signore dalla testa di Falco!
35. La metà della parola Heru-ra-ha viene chiamata Hoor-pa-kraat e Ra-Hoor-
Khut.
36. Poi il profeta disse al Dio:
37. Io ti adoro con il canto
Io sono il Signore di Tebe, ed io
L'ispirato oratore di Mentu; 
Per me si svela il cielo velato, 
Il suicida Ankh-af-na-khonsu
Le cui parole sono verità. Io invoco e accolgo
La tua Presenza, O RaHoor-Khuit!
Unità mostrata in assoluto!
Io adoro la possanza del Tuo respiro, 
Supremo e terribile Dio
Che creasti gli dei e la morte
Per inchinarsi a Te: 
Io, io ti adoro! Appari sul trono di Ra!
Apri le strade del Khu!

[PAG 86]
Illumina le vie del Kha!
I sentieri del Khabs scorrono via attraverso
Per agitarmi o per calmarmi!
Aum! che mi riempia!
38. E' così che la tua luce è in me; e la sua ﬁamma rossa è come una spada nella
mano per imporre il tuo ordine. Vi è una porta segreta che io costruirò per
diffondere ovunque la tua legge (queste sono le adorazioni, come hai scritto),
poiché è detto: 
La luce è mia; i suoi raggi consumano
Me: ho costruito una porta segreta
Nella casa di Ra e Tuum, 
Di Khephra e di Ahathoor.
Io sono il tuo Tebano, O Mentu, 
Il profeta Ankh-af-na-khonsu!
Per Bes-na-Maut mi percuoto il petto; 
Per Ta-Nech la saggia compongo l'incantesimo.
Mostra il tuo splendore  astrale, O Nuit!
Portami nella tua Casa per restare, 
O alato serpente di luce, Hadit! 
Dimora con me, Ra-Hoor-Khuit!
39. Tutto ciò e un libro per dire come sei giunto ﬁn qui e la riproduzione di questo
inchiostro e di questa carta per sempre - perché in esso è contenuta la parola
segreta, e non solo in Inglese - ed il tuo commento su questo Libro della Legge
sarà ben stampato in inchiostro rosso e nero su splendida carta torchiata a
mano; e ad ogni uomo o donna che incontrerai, anche per pranzo o per bere,
avrai la Legge da consegnare. Essi potranno scegliere se dimorare in questa
beatitudine o meno; non vi è differenza. Fallo presto!
40. Ma il lavoro per il commento? E' facile; e Hadit che brucia nel tuo petto farà
girare sicura la tua penna.
41. Fonda nella tua Kaaba un luogo di lavoro: tutto dovrà essere fatto bene e
professionalmente.
42. Potrai riorganizzare le prove, eccetto quelle occulte. Non riﬁutare nessuno;
saprai come riconoscere e distruggere i traditori. Io sono Ra-Hoor-Khuit ed ho
il potere di proteggere il mio fedele. Il successo è la tua prova: non giudicare,
non convertire, non parlarne troppo! Coloro che cercano di intrappolarti, di
allontanarti, attaccali senza pietà o scampo e distruggili completamente.
Veloce come un serpente calpestato voltati e colpisci! Sii più pericoloso! Porta
le loro anime al terribile tormento: ridi della loro paura; sputagli addosso!
43. Che la Donna Scarlatta faccia attenzione! Se pietà e compassione e tenerezza
visiteranno il suo cuore; se abbandonerà l'opera mia per giocare con antiche

[PAG 87]
dolcezze; allora la vendetta sarà conosciuta. Sacriﬁcherò suo ﬁglio: alienerò il
suo cuore: la separerò dagli uomini: e come una prostituta disprezzata e
cacciata, ella striscerà per le strade fosche ed umide e lì morirà, infreddolita ed
affamata.
44. Ma fà che innalzi il suo orgoglio! Lasciala seguirmi a modo mio! Fai che il suo
lavoro sia opera di maledizione! Lasciala uccidere il suo cuore! Falla essere
altera e adultera; Falla coprire di gioielli e ricchi abiti, lasciala essere
svergognata innanzi a ogni uomo!
45. Poi l'innalzerò all'apogeo del potere: e pretenderò da lei un ﬁglio più possente
dei re della terra. La riempirò di gioia: con la mia forza lei vedrà e giungerà
all'adorazione di Nu: arriverà a Hadit.
46. Io sono il Signore guerriero dei Quaranta: gli Ottanta sono come codardi
davanti a me, e verranno umiliati. Vi porterò alla vittoria e alla gioia; sarò al
vostro ﬁanco nella battaglia e gradirete le stragi. Il successo è la vostra prova; il
coraggio è la vostra corazza; avanti, avanti, nella mia forza e non tornate
indietro per nulla!
47. Questo libro sarà tradotto in tutte le lingue: ma sempre con l'originale di pugno
della Bestia; perché nella possibile forma delle lettere e nella loro posizione una
rispetto all'altra, vi sono misteri che nessuna Bestia potrà divinare. Non
lasciatelo provare: verrà uno dopo di lui, da dove non dico, che scoprirà la
Chiave di tutto. Così questa linea tracciata è una chiave: e questo cerchio
iscritto nel fallimento ne è un'altra. E Abrahadabra. Sarà suo ﬁglio, seppur
stranamente. Non lasciatelo cercare oltre questo; poiché per questo solo, lui
potrà cadere.
48. Ora che il mistero di queste lettere è compiuto, voglio inoltrarmi nel posto più
santo.
49. Io sono, in una segreta parola quadruplice, la blasfemia contro tutti gli dei
degli uomini.
50. Maledetti! Maledetti! Maledetti!
51. Con la mia testa di Falco becco gli occhi di Gesù inchiodato alla croce.
52. Sbatto le ali sulla faccia di Maometto e lo acceco.
53. Con i miei rostri strappo la carne dell'Indiano e del Buddista, del Mongolo e del
Din.
54. Bahlasti! Ompedha! Sputo sulle vostre fedi intemperanti.
55. Sia Maria vergine lacerata alla ruota: e in sua memoria siano tutte le donne
caste cacciate da te!
56. Per la causa di bellezza e per quella dell'amore!
57. Scacciate anche tutti i codardi; i mercenari che osano non combattere, ma
giocano; tutti gli stolti siano allontanati!

[PAG 88]
58. Ma il sensibile e l'orgoglioso, il regale ed il nobile; voi siete i fratelli!
59. E come fratelli combattete!
60. Non vi è altra legge eccetto il Fai ciò che vuoi.
61. Vi è un'estremità della parola del Dio seduto sul trono di Ra, che illumina i
conﬁni dell'anima.
62. A Me dovete riverenza! a me verrete attraverso la sofferenza del giudizio, che é
beatitudine.
63. Il matto lesse questo Libro della Legge e il suo commento; ma non lo capì.
64. Fatelo passare attraverso la prima prova e sarà per lui come l'argento.
65. Attraverso la seconda, oro.
66. Attraverso la terza, pietre di acqua preziosa.
67. Attraverso la quarta, deﬁnitive scintille dell'intima ﬁamma.
68. Poi a tutti apparirà la bellezza. I suoi nemici che non parlano così sono solo
mentitori.
69. Vi è il successo.
70. Io sono il Signore dalla Testa di Falco del Silenzio e della Forza; il mio nemyss
copre il cielo blu notte.
71. Ave! a voi guerrieri gemelli delle colonne del mondo! poiché il vostro tempo sta
per giungere.
72. Io sono il Signore della Doppia Bacchetta del Potere; la bacchetta della Forza di
Coph Nia - ma la mia mano sinistra é vuota, perché ho schiacciato un Universo,
e nulla é rimasto.
73. Incollate i fogli da destra a sinistra e dell'alto verso il basso: poi guardate!
74. Vi è uno splendore nel mio nome nascosto e glorioso, perché il sole di
mezzanotte è sempre il ﬁglio.
75. La ﬁne delle parole è la Parola Abrahadabra.
Il Libro della Legge è Scritto e Celato.
Aum. Ha.

[PAG 89]
Bibliograﬁa
Crowley Aleister, Magick in Theory and Practice, 1929.
Crowley Aleister, The Book of Thoth: A Short Essay on the Tarot
of the Egyptians, 1944.
Crowley Aleister, Lady Frieda Harris, The Thoth Tarot, 1944
(Pubblicato per la prima volta come tavole illustrate in The
Book of Thoth).
Regardie Israel, The Eye in the Triangle: An Interpretation of
Aleister Crowley, 1970.
Grant Kenneth, Aleister Crowley e il Dio Occulto, 1975.
Crowley Aleister, Magick, 1976.
Akron, Banzhaf Hajo, I Tarocchi di Crowley. Il Manuale per
l’Uso delle Carte di Aleister Crowley e Lady Frieda Harris,
1996.
Zoccatelli Pierluigi, a cura di, Aleister Crowley: un Mago a
Cefalù, 1998.
Flebig Johannes, I Tarocchi Velati. Con 78 carte Crowley, 1998.
Pasi Marco, Aleister Crowley e la Tentazione della Politica, 1999.
Berti Giordano, Negrini, Tebani, I Tarocchi di Aleister Crowley,
1999.
Berti Giordano, Tarocchi. Aleister Crowley, 1999.
Sutin Lawrence, Do What Thou Wilt: A Life of Aleister Crowley,
2000.
Composing effettuato grazie alle
informazioni ricavate da

[PAG 90]
http://www.saluzzo.chiesacattolica.it/gris/Aleister_Crowley.ht
m
http://www.arcadiaesoterica.it/crowley.html
http://xoomer.virgilio.it/oto.khem/HEART.htm
http://www.faiciochevuoi.org/liberlegis.html
http://www.inventati.org/amprodias/txt/magick/yoga.htm
http://xoomer.virgilio.it/oto.khem/HEART.htm
http://www.sotvl.org/Legis1.htm
http://www.sotvl.org/home.htm
http://xenu.com-it.net/txt/crow.htm