=== Aleister-Crowley-e-Dion-Fortune-_Alan-Richardson.pdf — CHUNK 2/8 ===
Chars: 43,360 | Offset: 44,459



[PAG 31]
CAPITOLO II – LE GUERRE DEI LORO
MONDI
Le prime bombe furono lanciate dalla Lutwaffe su Londra il 24 agosto 1940
e lo stesso Blitz cominciò il 7 settembre. Nei soli tre mesi successivi 44.717
uomini, donne e bambini furono uccisi durante i bombardamenti e molti
altri rimasero feriti. Alla sconfitta dei nazisti, un totale di 60.585 civili
britannici erano stati uccisi e altri 86.175 risultavano seriamente contusi dai
raid aerei tedeschi e dalle bombe volanti auto-pilotate, la V-1 e la
supersonica V-2, che nessuno poteva sentire arrivare.
Allora Londra non era esattamente il luogo più sicuro in cui vivere.
Alcuni fuggirono all’estero, altri nelle campagne. Crowley e Fortune
rimasero il più a lungo possibile, ispirati da una stoica determinazione a
portare a termine i loro compiti. Sebbene fossero troppo anziani per prestare
servizio operativo, la Bestia e Mrs. Evans erano, ciascuno a modo loro,
ansiosi di dare il proprio contributo e di sconfiggere quest’ultimo arrivato di
nome Adolf Hitler. Entrambi capivano che spiritualità e pacifismo non sono
necessariamente sinonimi, almeno non quando è in gioco il futuro
dell’umanità.
Per molte persone dell’epoca quella era quasi una guerra santa, una
battaglia tra la luce e le tenebre, con le ultime manifeste nel fenomeno del
nazismo, considerato senza ombra di dubbio la quintessenza del male ancor
oggi, diverse generazioni dopo. Cosa potevano fare di meglio AC e DF che
indirizzare tutta la loro magia e il magick, al meglio che potevano, contro il
nemico?
Se entrambi erano uniti dalla passione per la magia, erano altrettanto
legati da un patriottismo innato e, sebbene Crowley fosse stato tacciato
venti anni prima di tradimento, è oggi certo che, come non smise mai di

[PAG 32]
giurare, fu usato come doppiogiochista dall’intelligence britannica per molti
anni, con ottimi risultati.19 Dichiarò perfino di aver fornito a Winston
Churchill (al quale assomigliava in modo sorprendente) il gesto iconico
della V formata da due dita per indicare il segno di vittoria, che secondo lui
rappresentava Apopi (l’antico spirito della distruzione) e Tifone (colui che
porta le tempeste).
E se entrambi stavano combattendo i nazisti sui piani esterni e su
quelli interiori, come vedremo, erano anche impegnati – soprattutto Dion –
in una guerra con la loro stessa anima, per portare anche lì pace e armonia.
 
Prima di esaminare il lavoro che svolsero separatamente durante la Seconda
guerra mondiale, è bene chiederci quale reale tipo di contatto ebbero mai
Crowley e Fortune. A dispetto delle voci, è assai improbabile che sia stato
di natura erotica. Se Crowley avesse fatto sesso con la temibile
Sacerdotessa del mare, ne avrebbe certamente dato conto nei suoi diari
magici dove annotava di tutto, e probabilmente avrebbe anche fornito una
descrizione dettagliata della sua yoni.
Tuttavia, abbiamo la seguente testimonianza, che rappresenta il primo
riferimento a DF, datato 12 luglio 1937:
 
Simbolo per W-K e affari con Dion Fortune … Comprate camicia,
calze e cravatta. Scritto lettere importanti: riguardo il libro I Ching.
Dion Fortune.20
 
W-K potrebbe riferirsi a West-Kelsey, ma potrebbe anche trattarsi di
W. K. Creasy, un anziano della Fraternity of the Inner Light la cui moglie lo
accusò pubblicamente di avere una relazione con la sua fondatrice. Oggi

[PAG 33]
un’accusa simile non tangerebbe nessuno (tranne la parte lesa), ma nel 1937
fu uno scandalo. Non fu la prima volta che Dion Fortune dovette affrontare
insinuazioni simili: anche Mrs. Zoe Seymour le imputò una storia d’amore
con suo marito, il tenente colonnello Charles “Kim” Seymour, che in certe
aree era il mago predominante all’interno della loggia, nonché suo miglior
allievo e scrittore. Come se non bastasse, Mrs. Loveday dedicò il resto della
vita a incolparla di aver fatto naufragare il suo matrimonio con Charles
Thomas Loveday, il primissimo a sostenere tratti di misticismo cristiano
all’interno della loggia di DF.
Che queste accuse avessero fondamento o meno, è evidente che,
almeno agli occhi di queste mogli tormentate, Dion Fortune fosse la perfetta
incarnazione di una Donna Scarlatta. E se c’era qualcuno che poteva offrirle
consiglio su problemi coniugali così complessi, questi era Crowley, dal
momento che la sua intera vita ruotò attorno a episodi simili.
 
Pettegolezzi del genere hanno un qualche valore? Sì, perché quando
Edward Alexander Crowley e Violet Mary Firth, per chiamarli con i loro
nomi di nascita, divennero Aleister Crowley e Dion Fortune, entrarono nel
regno del mito e della leggenda. In questi casi, ogni pezzo di diceria diventa
materiale per il processo mitologico. Proprio come oggi gli studiosi di
folclore non si lasciano sfuggire niente su figure come Merlino, re Artù,
Boudicca, sull’operazione Rolling Thunder o perfino su John F. Kennedy,
così nei secoli a venire (posto che il mondo sopravviva) tutto quello che
riguarda Dion Fortune sarà stato elevato dal livello di mero gossip a quello
di pura leggenda.
Chiunque fosse, W-K scrisse una lettera a Crowley il 10 luglio e i due
si incontrarono a El Vino, il ristorante in Fleet Street a Londra, ma non

[PAG 34]
sappiamo molto di più.
Qualche tempo dopo nello stesso anno, il 25 novembre 1937, Crowley
annotò: “David Wood – cricca di Dion Fortune. Sarebbe uno valido se
venisse formato a dovere”.
Successivamente, nei diari del 1939 scrisse: “Mr. e Mrs. Evans per
chili con carne” e, quella stessa notte, aggiunse: “Lawrence Evans viene a
prendermi. Dion Fortune – il pipistrello pubblico numero uno al Belfry [in
inglese belfry significa “campanile”, N.d.T.]. Come un ippopotamo con
denti falsi. Conversazione – gorgoglio di una zuppa di pomodori in
scatola”.
Non sappiamo chi fosse Lawrence Evans, ma Mr. Evans è
chiaramente il marito della donna nota come Dion Fortune. Conosciuto dai
suoi intimi come Merl (abbreviazione di Merlino), il dottor Thomas Penry
Evans aveva poteri psichici sopraffini, anche se all’epoca era
profondamente tormentato. Quelli a cui acconsentiva di avvicinarsi lo
consideravano uno dei maghi più potenti e autentici della Fratellanza,
devoto non solo all’Alta Magia ma a tutti gli aspetti della guarigione.
Lasciando stare il commento crudele di AC sul pipistrello, il
riferimento al Belfry è al tempio che lei fondò in West Halkin Street, dove
si svolgevano i Riti di Iside. Alan Adams, un serio occultista che in seguito
formò un proprio gruppo e scrisse su Dion Fortune sotto il nome di
“Charles Fielding”, riporta i ricordi di qualcuno che era presente al breve
incontro della coppia:
 
Dion Fortune entrò nella stanza [al Belfry] con alcuni amici e trovò
Crowley già seduto in compagnia di due donne scarlatte. Lui si alzò
(un gesto insolito) e le fece un inchino. Lei ricambiò con un brusco

[PAG 35]
inchino britannico e si andò a sedere al suo posto. Successivamente si
scambiarono diverse lettere e Crowley la chiamava Sacerdotessa della
Luna, perché sembra fosse convinto di quel suo ruolo.21
 
Gli occultisti talvolta peccano di semplicismo, specie quando
etichettano Aleister Crowley e Dion Fortune rispettivamente come il Mago
Nero e la Maga Bianca, cosa che dimostra una totale mancanza di
comprensione del magick o di questi due praticanti. Vi si aggiunge il
tentativo di minimizzare, se non negare, qualsiasi contatto significativo tra
loro – e i fan appassionati di DF spesso considerano l’argomento con un
certo fastidio. Tuttavia, l’8 gennaio 1942 lei gli inviò una lettera dai toni
gentili, in cui scriveva:
 
Caro 666,
Grazie mille per la tua lettera e la carta. Sono contenta che ti
piacciano i miei tabernacoli. Ho visto i disegni di due trionfi dei tuoi
Tarocchi alla libreria Atlantis, quando sono andata a trovare Michael
Juste, e sono davvero raffinati. Mi farebbe piacere sapere quando
verranno pubblicati. Penso di avere la maggior parte dei tuoi libri, ma
mi manca una copia di Thumbs Up.
Temo che le mie conoscenze in campo biblico si siano
arrugginite nel tempo, perciò non riesco a cogliere il riferimento a
Daniele e all’Apocalisse riguardo Mr. Churchill. Dovrai quindi essere
un po’ più esplicito se vuoi comunicare qualcosa al mio intelletto, che
tu sovrastimi. Intendi che dobbiamo concepire Mr. Churchill come
incoronato dalle stelle o la sua coda se ne tira dietro di sé la
dodicesima parte?

[PAG 36]
Il mio modo di ragionare mi è sempre stato d’ostacolo nel mio
lavoro e temo lo sarà sempre.
Con i miei migliori auguri di successo per i tuoi Tarocchi, che
certamente lo meritano.
Tua
Dion Fortune
 
L’annotazione successiva nei diari di Crowley è
datata 12 gennaio 1942, quando scrive: “Lettera da
Dion Fortune. Ho risposto, mandandole T.U.!
Entrambe le edizioni”.
T.U. si riferisce al pamphlet di quattordici pagine Thumbs Up! A
Pentagram – a Panticle to Win the War [Pollici in alto! Un pentagramma –
un pentacolo per vincere la guerra], che Crowley divulgò in due versioni
nel 1941. Una “pubblicata privatamente a Londra” e l’altra “pubblicata
privatamente a New York”.
Una volta Kenneth Grant, capo dell’O.T.O. Tifoniano e studente
personale di Crowley, mi scrisse che DF e AC si erano scambiati diverse
lettere, pur senza affrontare argomenti particolarmente profondi, la maggior
parte delle quali è sparita in America o è andata distrutta. Dobbiamo
ricordare che all’epoca non tutti avevano il telefono e la corrispondenza era
il mezzo di comunicazione preferito. Con quattro consegne al giorno,
Crowley poteva inviare a Dion una lettera a colazione e riceverne una
risposta entro l’ora di pranzo o al più tardi nel pomeriggio. Questa estensiva
e cordiale corrispondenza tra loro non è di per sé significativa, ma dimostra
che lei, con le sue formidabili percezioni psichiche, non lo respingeva come
un “essere oscuro”.

[PAG 37]
Nel 1944 Crowley pubblicò Il libro di Thoth con gli splendidi disegni dei
suoi tarocchi, e una delle sue sostenitrici fu proprio Dion Fortune. Quando
lui le mandò una copia del libro, le scrisse una dedica particolarmente
accorata: “A Dion Fortune, invio questo piccolo tributo per i suoi successi e
conseguimenti nella Scienza della Saggezza e per essere un’eminente
Artista delle Parole. Il numero 9 a Dion Fortune, quale Somma
Sacerdotessa di Nostra Signora Selene. ‘Il numero 9 è sacro e pertiene alle
alte vette della filosofia.’ Zoroastro”.
Le inviò anche due dipinti straordinari che aveva ricevuto
originariamente da J. F. C. Fuller, intitolati “Il Portale dell’Ordine Esterno”
e “Il Portale del Secondo Ordine”. Anche qui, il fatto che lei accettò questi
doni fu semplicemente una dimostrazione di cortesia. Tuttavia, li tenne con
sé e non li distrusse come qualcosa di contaminato.
Abbiamo poi un’annotazione di Crowley sul suo diario il 1° gennaio
1945: “Dion Fortune ha inviato una domanda e £ 5,50 per una risposta. E 3
lettere!”. Forse gli chiedeva consiglio su questioni specifiche. Era una
grande maga e mediatrice di forze spirituali ma talvolta, nella sua identità di
Violet Evans (nata Firth), era anche smarrita, sola e confusa come tutti noi,
Crowley incluso. È anche piuttosto probabile che con quella scusa volesse
dargli un piccolo aiuto finanziario, vista la somma di danaro cospicua per
quei tempi.
L’8 febbraio dello stesso anno lui annota: “Ho inviato il M[inutum]
M[undum] a Dion Fortune”, probabilmente un diagramma dell’Albero della
Vita che mostrava i Sentieri e le Sfere di connessione nei colori appropriati,
anche se lei doveva conoscerlo già molto bene, avendolo usato nel suo
classico sulla Qabalah. Comunque, se nella vecchia Inghilterra alcune

[PAG 38]
persone erano misticamente ed emozionalmente legate a livello sottile da
antichi vincoli scolastici e dai ricordi di una giovinezza perduta, questa
coppia era unita dal glifo dell’Etz Chayim cabalistico o Albero della Vita.
La citazione seguente non fu pubblicata fino alla primavera del 1946,
quando Dion Fortune era già passata oltre. Lei compare tra coloro che
ricevettero la Parola dell’Equinozio, una lettera sempre scritta su un foglio
che forniva una “parola” e un esagramma dell’I Ching con cui governare i
sei mesi successivi, talvolta accompagnati da un commento. Veniva spedita
ogni primavera e autunno. L’aspetto intrigante è che veniva inviata a tutti
quelli che erano considerati parte integrante della cerchia ristretta di
Crowley.
 
Saturunus = Karl Germer
J. W. P. = John Whiteside Parsons
L. U. W. = Louis Umfraville Wilkinson
H. A. = Grady McMurty
V. I. = Gerald Yorke
E. N. F. = Edward Noel Fitzgerald
R. Cecil = Robert Cecil
B. Crow
G. K. Grant
D. Curwen
F. Mellinger
J. G. Bayley
Ethel Archer
Alexander Watt
Dion Fortune

[PAG 39]
Tranchell Hayes
Estai 516 = Jane Wolfe
Lady Aberconway
Lady Freida Harris
 
Di questi, nove erano membri dell’O.T.O.: Germer, Parsons,
Wilkinson, McMurtry, Fitzgerald, Curwen, Mellinger, Wolfe e Harris – uno
si trovava a New York, uno (originario della California) in Germania, tre in
California e tre in Inghilterra (senza contare Crowley). Crowley faceva
ricopiare la Parola da Jane Wolfe per ridistribuirla agli altri membri in
California.
E poi c’era Dion Fortune. Come mai si trovava nella lista? Era forse
un membro segreto dell’A.A.? O era Crowley che le riconosceva lo status
di Magister Templi (un titolo che esamineremo più avanti)?
Il G. K. Grant menzionato nella lista precedente era Kenneth Grant,
anche noto con il suo nome magico Aossic. Considerato da molti (ma non
da tutti) come il capo dell’O.T.O. e una sorta di successore di Crowley
stesso, i suoi ricordi dei numerosi incontri tra DF e AC cui presenziò sono
degni di nota:
 
La incontrai nel 1945. Era vicina alla morte e aveva perso molta
della forza fisica e del vigore così manifesti nella fotografia …
Anche così, comunicava (o meglio trasmetteva) un’incredibile
vitalità psichica che mi colpì moltissimo all’epoca … Mi sembrava
evidente, e la mia convinzione cresce più forte ogni qual volta leggo
i suoi scritti, che Dion si considerasse come la shakti magica del
nuovo Eone … Ricordo il suo entusiasmo mentre discuteva con

[PAG 40]
Aleister della possibilità di risvegliare le forze cosmiche ed
elementali mediante gli antichi culti pagani.22
 
In una lettera a me indirizzata, datata 17 ottobre 1987, ricorda anche
un altro incontro:
 
D. F. venne a chiedere consulto ad A. C. su qualche rituale o pratica
legata al sacrificio di un gallo. La conversazione virò sull’Intelligenza
transumana e D. F. parlò di un’entità affascinante quanto Aiwass.
Purtroppo, non me ne sovviene il nome.
 
A giugno 1944 lei inviò alla Bestia una copia de La Sacerdotessa del
mare e il 14 marzo 1945 gli scrisse:
 
Persone che ti considerano l’Anticristo hanno strumentalizzato i miei
ringraziamenti nell’introduzione a La Cabala mistica su quanto ti sia
debitrice per la tua opera – che ritengo semplice onestà letteraria – per
colpirmi. Sono pronta a puntare i piedi e scendere in campo, qualora
fosse necessario, ma oggi come oggi, se possibile, non intendo
ingaggiare una battaglia, perché sarebbe una perdita di tempo
eccessiva. So perfettamente che arriverà il momento in cui sarò
chiamata a dichiarare apertamente: “Questa è la legge del Nuovo
Eone”, ma preferisco prendermi del tempo, perché ritengo sia meglio
raggiungere una posizione fortemente strategica prima di farlo. Se
fornisci a Mrs. Grundy informazioni prima del tempo, potrei non
essere adeguatamente in trincea quando partirà il blitz. Ti chiedo

[PAG 41]
perciò di non fare menzione del mio nome per il momento. Sto
lavorando a un libro sui sentieri…23
 
Il lettore superficiale probabilmente salterà questo paragrafo a piè
pari, mentre chi è particolarmente interessato a un’interpretazione
“approvata” di Dion Fortune troverà pane per i suoi denti. Qui è come se a
un anglicano venisse rivelato che il compassato e rigoroso arcivescovo di
Canterbury è in realtà una bestia sfrenata da sesso tantrico della Zona
Malva. Potremmo leggere il passo come un’indicazione del fatto che lei
fosse pronta ad annunciare la sua accettazione della filosofia di Thelema –
la Legge – al momento opportuno.
Quelli che hanno un interesse personale in una versione “corretta” di
Dion Fortune, ovvero scevra da qualsiasi allusione e sfumatura crowleyana,
dubitano della veridicità di questa lettera. Personalmente la ritengo genuina,
perché scritta con quello stile usuale e piuttosto marcato di Mrs. Evans, che
solo un genio letterario avrebbe potuto imitare. Come vedremo in seguito,
alcune tracce confermano che AC e DF avessero un certo “accordo segreto”
di qualche tipo.
È tutto sommato plausibile che DF, pur d’accordo con la nozione nel
senso più ampio del termine, resistesse alle pressioni di Crowley di
proclamare la Legge di Thelema perché la sua posizione sull’argomento era
diversa. Sapeva inoltre che la maggior parte dei suoi seguaci – alcuni
ancora molto legati alla corte esterna della Gilda del Maestro Gesù – non
avrebbero mai fatto il salto.
In realtà l’assioma di quattro semplici parole Fai Ciò Che Vuoi, che
formano la croce di quella che qualcuno ha definito Crowleyanità, si presta
a talmente tante interpretazioni che persone con credi magici molto diversi

[PAG 42]
possono riconoscervi molte delle loro pratiche e stili di vita. Il significato
può cambiare a seconda del termine su cui poniamo l’accento. William G.
Gray, l’innovativo cabalista e caustico adepto che conobbe Crowley da
ragazzino, una volta mi ha raccontato che la componente cruciale della
frase è la seconda persona singolare: il tu. Lui pronunciava la formula così:
“Tu fai ciò che vuoi”. Secondo la sua interpretazione quell’ingiunzione si
riferisce al nostro spirito più profondo, esprimendo quindi l’impulso
evolutivo del Sé Superiore piuttosto che i capricci e gli istinti libidinosi
dell’ego più grossolano.
Dai riferimenti di DF alle trincee e ai blitz, è tuttavia chiaro che le
preoccupazioni del mondo esterno fossero ben più pressanti. La verità è che
in quei sei anni di guerra entrambi ebbero cose molto più serie a cui
pensare, piuttosto che trastullarsi con la dottrina e i loro gruppi. Dovevano
innanzi tutto trovare il modo di sopravvivere e, quindi, combattere portando
in campo tutti gli dèi e le dee che potevano invocare.
 
Se le anime più impavide avessero sollevato gli occhi sulle battaglie nei
cieli sopra di loro, avrebbero visto gli squadroni di bombardieri Dornier e
Heinkel, assieme agli Stuka ad ala di gabbiano rovesciata con le loro
spaventose sirene, distrutti dagli Spitfire e dagli Hurricane. Sui Piani
Interiori, venivano intanto ingaggiati combattimenti simili.
Com’è ormai ben documentato, è esistito davvero un aspetto
“occulto” del Terzo Reich, nonostante sia ancora aperto il dibattito su
quanto Adolf Hitler stesso ne fosse direttamente coinvolto. Due papi, Pio
XII e Benedetto XVI, hanno parlato di una possessione demoniaca del
Führer (candidato nel 1939 a Premio Nobel per la pace!), con Papa Pio che
officiò perfino un inefficace esorcismo a distanza per liberarlo dal male.

[PAG 43]
È invece indubbio che Heinrich Himmler, uno dei suoi secondi, fosse
profondamente invischiato nell’occulto. Oggi passerebbe per un tipico
esponente della New Age: si interessava di erbalismo, astrologia,
“coscienza della Terra”, ergonomica, tecniche di agricoltura biologica,
energia sostenibile, e nutriva un amore viscerale per animali e bambini.
Eppure, fu proprio lui a fondare una delle organizzazioni più spietate di tutti
i tempi, volta a sterminare un’intera etnia. Nel 1929 Himmler assunse il
controllo delle poche guardie del corpo personali di Hitler note come
Schutzstaffel, o SS, potenziandole notevolmente nel giro di pochi anni e
stabilendone il quartier generale presso il castello medievale di
Wewelsburg, dove il suo gruppo segreto si incontrava una volta all’anno.
Il suo Ordine – lui all’epoca lo riteneva tale – era in qualche modo
connesso alla leggenda di re Artù e dei cavalieri della Tavola Rotonda.
L’ampia sala da pranzo era adornata dagli stemmi dei dodici Gruppenführer
anziani che si raccoglievano attorno a un grande tavolo in quercia, ciascuno
nella sua sedia incisa con una targa d’argento che riportava il proprio nome,
pronti a svolgere una serie di esercizi spirituali. Sotto questa sala si trovava
un “regno dei morti”, un pozzo in cui alla morte del “cavaliere” sarebbe
stato buttato il suo stemma e dove sarebbero state venerate le sue ceneri. Si
vocifera che Himmler usasse le teste mozzate degli ufficiali delle SS
deceduti per comunicare con i suoi Maestri ascesi, e che avesse l’abitudine
di conversare con lo spirito del re sassone Enrico l’Uccellatore.
Dobbiamo sottolineare che tutti i cavalieri nazisti credevano
fermamente di stare operando per la Luce e di combattere una battaglia
contro i maghi neri da cui venivano assaliti ovunque.
La Gran Bretagna non aveva nessun luogo simile a Wewelsburg,
almeno non sui piani esterni; il che non significa che gli inglesi fossero lì a

[PAG 44]
girarsi i pollici, sperando passivamente che qualche potere superiore
venisse ad aiutarli. Anzi, i maghi britannici si rimboccarono le maniche
impugnando le loro bacchette e sconfissero i nazisti in sordina.
 
Nel suo lungo saggio intitolato “The Occult Secret Service”24, Michael
Howard ha documentato che, quando doveva sferrare attacchi magici al
nemico in nome della nazione, il governo di Sua Maestà aveva una
sorprendente varietà di personaggi su cui fare affidamento:
 
Si dice che il SOE [Special Operations Executive] avesse una sezione
di ricerca segreta occulta e di un’unità di psicopatici chiamata in
codice Project 7 (P7). Questa era gestita dal … comandante della
Royal Navy Denton Soames, e i suoi agenti usavano nomi esoterici in
codice come “Arcangelo”, “Serafim” e “Merlino”. È possibile che la
P7 fosse la protagonista occulta della storia secondo la quale, durante
il Blitz, alcuni sensitivi usassero i loro poteri telepatici per dirottare i
piloti dei bombardieri tedeschi verso le imboscate con gli Spitfire
della RAF.
 
Sembra infatti che uno dei loro operativi più efficaci, avente il nome
femminile in codice “Anne”, utilizzò le sue capacità di proiezione astrale
per spiare l’alto comando tedesco. Circolano perfino voci che i servizi
segreti attingessero ai poteri psichici delle coven di streghe nelle Costwolds
per combattere i nazisti.
Effettivamente, man mano che emergono dettagli sui progetti
americani finanziati dalla CIA negli anni Settanta – il Sun Streak e il Grill
Flame – oggi tutto sembra meno bizzarro. In questi progetti vennero

[PAG 45]
coinvolti dei sensitivi contro i russi, pervenendo a qualche straordinario
risultato con le loro tecniche di “visione remota”, per non parlare dei
tentativi di influenzare la mente del nemico.25
Christine Hartley, che a un certo punto sembrava l’erede favorita di
Dion Fortune, mi ha raccontato diverse storie sulle battaglie individuali che
combatteva contro i nazisti sui Piani Interiori, in cui “si immergeva nel
cristallo” in cerca dei nemici che minacciavano la Gran Bretagna a livello
magico. Mi ha confessato che, stranamente, aveva sempre gestito
egregiamente i maghi tedeschi, ma aveva riscontrato serie difficoltà con
l’uomo che spalleggiava Hitler sui Piani Interiori, definendolo come il
Grande Mufti di Gerusalemme, Al-Hajj Amin al-Husayni. Costui una volta
scrisse personalmente al Führer da Bagdad, chiedendogli il supporto
tedesco per sbarazzarsi della presenza britannica in Iraq. Christine mi ha
raccontato che quest’uomo aveva attitudini mentali assolutamente
straordinarie e che nutrisse un odio tale per l’Occidente – soprattutto per gli
inglesi – da aver temuto spesso per molto più che la sua vita. Lui
dev’essersi espresso su di lei in termini altrettanto elogiativi.
Nel frattempo, la stessa Dion Fortune addestrò il suo gruppo a
svolgere regolarmente una serie di meditazioni per contattare la mente
collettiva della nazione e raccogliere le energie necessarie. Era certa che sui
Piani Interiori esistesse un centro attivo di influenze sottili, che trasmetteva
telepaticamente determinati ideali spirituali. D’altro canto, era piuttosto
sicura che stesse avvenendo anche l’opposto:
 
Credo abbiamo a che fare con forze occulte specifiche che agiscono
telepaticamente sulle anime collettive delle nazioni, esprimendosi nel
subconscio di persone suscettibili, sprovviste di principi spirituali.

[PAG 46]
Sono certa che non siamo l’unico gruppo a comunicare con la mente
subconscia della razza e che, come noi siamo riusciti a infondere
potere spirituale, altri, mediante metodi simili, stiano cercando di
minare il nostro morale.26
Armate e vestite di rosso per esprimere il potere di Marte, le presenze
angeliche invocate venivano inviate a pattugliare la Gran Bretagna in lungo
e in largo per proteggere le coste della nazione dall’invasione che sembrava
imminente. Dopo un paio di mesi di intenso sforzo interiore, la linea di
difesa fu sospinta verso i campi minati lungo la costa norvegese, su tutta la
lunghezza del Mare del Nord, arginando le forze maligne e oscure.
Quale migliore presenza invocare in quei tempi e luoghi se non re
Artù con la sua spada, sovrano del passato e del futuro, risvegliandolo dal
suo lungo sonno nella caverna sotto il Tor di Glastonbury assieme a
Merlino, l’arcimago della Gran Bretagna con lo scettro di diamanti? Se
qualcuno poteva sconfiggere i nazisti, erano certamente loro.
Dion Fortune dedicò inoltre molto tempo alla visione in cui, lungo
una scala a chiocciola, risaliva dalla Grotta mistica nel cuore della psiche
britannica, superando la Sala dell’Apprendimento raffigurata come una
grande biblioteca medievale, oltre la Cappella del Graal, e ancora più su,
verso la Torre di Guardia.
La Torre di Guardia si ergeva sulla vetta della montagna. Qui solo
persone con grande nerbo potevano godere della compagnia del misterioso
Guardiano che, avvolto nel suo mantello e incappucciato, vi dimorava da
sempre. Qui solo i cuori temprati potevano assistere ai venti del
cambiamento del bene e del male, nell’occhio del ciclone che andava
abbattendosi in tutto il mondo, e coglierne i segni del futuro. Non era un
luogo per principianti, ammoniva DF.

[PAG 47]
Queste erano molto più che semplici immagini mentali. Erano vere
entità, luoghi autentici che operano ed esistono su livelli realmente esistenti.
Nel 1940 Dion Fortune raccontò di aver visto gli Aiutanti Invisibili invocati
all’opera nel bel mezzo dei bombardamenti e del fuoco antiaereo,
aggiungendo:
 
Erano anche presenti entità di un grado superiore e di più profondo
intelletto, che sembravano sostenere le linee di potere sotto alla
grande tensione. Tutto era sovrastato da una cupola di protezione,
sorvegliata da importanti presenze angeliche. Queste sono alcune
delle cose che abbiamo visualizzato e costruito sul piano astrale, e
quando arrivava il momento di testarle era meraviglioso scoprirne il
potere e quanto fossero tangibili.27
 
All’apice del Blitz, DF diede le seguenti istruzioni:
 
Quando cominciano i bombardamenti e il rumore degli spari si fa
terribilmente 
vicino, 
entrate 
in 
meditazione, 
assumendone
possibilmente la posizione congrua. Se avete già completato le fasi di
preparazione, vi risulterà tutto incredibilmente facile. Lo stress
provocato dai raid aerei potenzia la percezione psichica e in molti
percepiranno il sollevamento del Velo, accedendo al regno
dell’Invisibile, un’esperienza che in condizioni ordinarie richiede un
lungo lavoro preliminare.28
 
Non possiamo che ammirarla. Possedeva quello
che il suo marito gallese avrebbe definito hwyl, un

[PAG 48]
intraducibile lemma della sua lingua che parla di
spirito, fuoco, coraggio ed entusiasmo.
Sui Piani Interiori accadde molto più di quanto
appena narrato. In una lettera a “HF”, lei confidò:
      
Al momento è in corso un altro attacco ben preciso che non riguarda
solo noi. Un giorno ti racconterò una storia curiosa sul lato mistico
del nazismo. Non sono fantasie. Posso mostrarti dei documenti con il
nome di un tipografo di Monaco accuratamente cancellato, portato nel
nostro Paese per sovvertire la mente collettiva della razza. E ti parlo
di uno della seconda generazione di quelli che, seppur domiciliati in
Germania e tedeschi a tutti gli effetti, perfino nel sangue, mantengono
la cittadinanza britannica per tornare qui a svolgere il loro lavoro.29
Sembra che, attraverso i suoi numerosi contatti con l’intelligence
britannica (tra cui probabilmente lo stesso Crowley), Dion Fortune fosse
venuta a conoscenza di un agente nazista “dormiente” le cui attività erano
all’epoca ben monitorate. Concludendo la lettera a “HF”, aggiunse quasi in
tono di scusa: “Così capirai che cosa si rischia a essere consulenti legali di
una strega!”.
Il 27 marzo 1945 chiese tuttavia consiglio a Crowley su alcune
questioni presumibilmente legate a un attacco psichico che le aveva
chiaramente causato un grande disagio. La risposta di AC cominciava così:
 
Cara D.F.
93
Ciò che mi dici mi allarma non poco. Sei riuscita a cavartela per la
seconda volta e penso seriamente sia un avvertimento. Non ho mai

[PAG 49]
amato gli eroismi. Il capitano non dovrebbe essere l’ultima persona da
salvare o quella che affonda con la nave. Sarebbe invece il primo da
salvare, perché è il miglior testimone delle cause dell’incidente e può
essere prezioso ai fini della navigazione in generale…
 
Continuando a leggere il resto della sua lunghissima e accorata
risposta, è difficile capire cosa stesse accadendo realmente, ma il succo era:
“Non preoccuparti. Tutto ciò è avvenuto realmente. Ora dimentica questa
storia”. La sua lettera si concludeva così: “Spero che seguirai il mio
consiglio e terrai un basso profilo fin quando non avremo cacciato il
barbaro da L’Aia e dal circondario, malgrado tutti i tentativi
dell’arcivescovo”.
 
E che dire dello stesso Crowley? Come condusse la sua guerra? A un primo
sguardo il suo approccio fu più mite. Vale però di nuovo la pena ricordare
che era prossimo ai settant’anni, che nei venticinque precedenti aveva
combattuto la sua lotta contro la dipendenza da eroina e che non era al
massimo della forma. Si dice che alla fine della loro vita tutti i maghi
diventino dei mistici, non tanto perché perdano fede nei loro rituali quanto
perché manchino dell’energia sufficiente a tracciare il cerchio, dirigere il
potere e spostarsi da un piano all’altro. Tuttavia, su un livello differente, AC
aveva responsabilità pari a quelle di DF.
Come già menzionato, era stato un doppio agente di successo che
aveva collaborato a lungo con l’intelligence segreta britannica. Se conseguì
i migliori successi in sordina durante gli anni della guerra dal 1914 al 1918,
diversi enti governativi segreti continuarono a usarlo per raccogliere
informazioni sui numerosi gruppi occulti sparsi nel continente, coinvolti in

[PAG 50]
azioni politiche sovversive e rivoluzionarie. All’epoca della Seconda guerra
mondiale i tedeschi erano perfettamente consapevoli della vera fede di
Crowley e nei loro documenti lo etichettavano, con totale sfiducia, come “il
massone di alto grado Aleister Crowley”. Eppure, continuò a godere
dell’appoggio di numerosi seguaci nei circoli occulti tedeschi fino
all’inasprimento delle politiche di Himmler, un motivo in più perché le
autorità britanniche lo considerassero prezioso, nonostante l’inaffidabilità
dovuta alla dipendenza dalle droghe. Non solo, sembra che alla fine degli
anni Trenta avesse perfino fatto delle intrepide ma segrete incursioni nello
stesso Reich.
Era certamente vicino a figure di spicco dell’intelligence militare
britannica e sembra fosse stato coinvolto nella famosa “Operazione
Vischio”, ideata da Ian Fleming (autore dei romanzi di James Bond). Per
alcuni questa storia è solo leggenda, altri giurano sia vera. Ecco come si
svolsero gli eventi: Fleming e Crowley organizzarono assieme il lavoro
degli zappatori – ingegneri militari – affinché sgombrassero un cerchio e un
viale di alberi nella foresta di Ashdown. In seguito, dirigendo un gruppo di
soldati canadesi avvolti in tuniche improvvisate e adorne di sigilli mistici,
con un’imponente immagine di Hitler a sovrastarli, svolsero quello che
sarebbe stato un rito solenne. L’aspetto cruciale è che a questa imponente
cerimonia furono invitati due agenti tedeschi sotto copertura con nomi in
codice “Gheppio” e “Falco pescatore”, contattati tramite la missione
rumena a Londra. Questi passarono le loro informazioni al vice di Hitler,
Rudolf Hess, che si interessava di occulto tanto quanto Himmler,
convincendolo che l’Ordine della Golden Dawn non solo era vivo e vegeto,
ma faceva parte di un genuino partito inglese per la pace capeggiato dal
duca di Hamilton. Hess pensava di poter persuadere la Gran Bretagna a

[PAG 51]
unirsi alla Germania nella battaglia apocalittica di Hitler contro la Russia
sovietica.
Fleming e altri membri del SIS avviarono quindi una campagna di
disinformazione, in cui diversi astrologi diffusero notizia di un “evento
epocale” che sarebbe avvenuto il 10 maggio 1941. Si assicurarono che tutti
questi annunci arrivassero alle orecchie del vice del Führer, che quindi
organizzò un viaggio in Gran Bretagna, abbastanza certo che al suo arrivo
avrebbe incontrato privatamente re Giorgio VI e altri luminari per stipulare
un accordo di pace con i britannici. Ne era sicuro perché aveva avuto un
sogno che parlava chiaro e che prese come una premonizione. Secondo
qualcuno, era stato Crowley a entrare nella mente di Hess con il suo
magick. Il che è piuttosto plausibile, visto che qualche tempo dopo la CIA
avrebbe sperimentato lo stesso metodo con grandi successi.
In realtà, quando Hess atterrò in Scozia, fu arrestato e condotto al
quartier generale del MI5 di Londra per essere interrogato. Fleming suggerì
a Churchill di usare Aleister Crowley come persona più qualificata per
occuparsi di Hess, ma il suo consiglio fu ignorato. Almeno ufficialmente;
ufficiosamente AC trascorse tre settimane in un edificio di massima
sicurezza, noto come Latchmere House, interrogando il vice del Führer con
risultati ignoti. È abbastanza probabile che usò la mescalina come droga per
fargli dire la verità.
Nel frattempo, dall’altro lato del Canale della Manica il partito
nazista, saputo del fallimento di Hess, lo ripudiò e scrisse il suo unico e
altisonante volantino che lo etichettava come un occultista squilibrato che
aveva agito di sua sponte. Hess trascorse il resto della sua vita passando da
una prigione all’altra.

[PAG 52]
A prescindere dalla veridicità dell’intera storia, è invece verificabile
che sia Crowley sia Dion Fortune avessero contatti con gli alti vertici
dell’oscuro mondo dello spionaggio e del controspionaggio. Come ha
documentato Richard Spence nel suo Secret Agent 666, molti dei nomi che
compaiono nei diari magici di Crowley corrispondono effettivamente a
membri attivi dei servizi segreti di tutta Europa e America. I loro incontri
non erano certo organizzati per parlare di magick o ricordare i tempi degli
antichi dèi.
Diversi accoliti della Fraternity of the Inner Light di Dion Fortune, e
dell’O.T.O. e dell’A.A. di Aleister Crowley, appartenevano anche a
diramazioni dei servizi segreti britannici. Quando non erano intenti a usare
poteri magici sui livelli astrali, applicavano le loro conoscenze della psiche
umana per creare efficaci propagande “oscure” che inibissero l’inclinazione
del nemico al combattimento.
Sia ben chiaro, né DF né AC erano maghi “mansueti” che mandavano
benevoli influssi di perdono verso la mostruosa aquila a doppia testa del
Terzo Reich. Erano invece decisi a distruggere tempestivamente questa
creatura e a ridurre in pezzi la sinistra hakenkreuz, o svastica, con la loro
splendida e potente rosacroce.       
 
A quel tempo, nonostante le ristrettezze finanziarie, la pesante dipendenza
dall’eroina, i problemi di salute correlati e lo stress del costante pericolo di
bombardamento, Aleister Crowley partorì il suo magnifico Libro di Thoth
in collaborazione con l’artista Frieda Harris.
Lady Frieda Harris non fu mai una delle sue Donne Scarlatte, né una
sua partner occasionale (il termine amante è spesso inadeguato per i molti
che costellarono la vita di Aleister Crowley). Seppe però attingere al meglio

[PAG 53]
della visione del Maestro Therion, creando un mazzo di tarocchi al cui
confronto tutti quelli precedenti e successivi impallidiscono.
Una delle persone a cui AC cercò di vendere il libro, ma che rispose
di non potersi permettere l’ingente prezzo di dieci ghinee, fu Maiya
Tranchell Hayes, una figura estremamente importante nella vita di Dion
Fortune e collegamento cruciale tra lei e Crowley. Sul caduceo rappresenta
uno dei punti di giuntura dell’asse di luce, dove i serpenti gemelli di DF e
AC si intersecano. Se la relazione tra i nostri due personaggi nascondeva
segreti, misteri o enigmi, Mrs. Hayes, il cui nome magico era Ex Fide
Fortis, avrebbe potuto darne una spiegazione.30
All’epoca Maiya era la moglie del dottor Edmund Duncan Tranchell
Hayes, che lavorava presso l’ospedale psichiatrico della contea di
Northampton. Era stata iniziatrice e mentore di Dion Fortune nel tempio
dell’Alpha et Omega dell’Ordine della Golden Dawn e si vocifera ispirò il
personaggio esotico, immortale, artistico e bohémien di Vivien Le Fay
Morgan, descritto ne La Sacerdotessa del mare e in La magia della luna.
Come racconta il narratore maschile del primo volume: “Sembrava che la
sacerdotessa del mare fosse una specie di pitonessa attraverso cui parlavano
gli dèi mentre lei restava completamente passiva. Non eseguiva gli
incantesimi autonomamente, ma era uno strumento nelle mani dei sacerdoti
e per quanto perfetto potesse essere quello strumento sarebbe rimasto
inutilizzato se nessuno se ne fosse servito”31. Non era con l’austera fede
egiziana che operava, “né quella degli dèi radiosi della Grecia, ma il culto
primordiale britannico che affonda le sue radici in Atlantide, che il celtico
ionico condivide con il bretone e il basco”.
In realtà Maiya era irlandese, figlia di un avvocato.

[PAG 54]
Negli anni Venti le due donne avevano svolto i primi esperimenti di
trance medianica. Quando, negli anni Quaranta, lei ricomparve nella vita
della giovane adepta per svolgere un lavoro profondo, elaborarono assieme
quella che in seguito avrebbe preso il nome di Formula Arturiana, parte
della quale implicava un “lavoro sulle polarità” che coinvolgeva una figura
femminile e una maschile più giovane. Al di là di un certo allineamento con
le figure archetipiche del culto arturiano, è possibile che questo tipo di
opera si fosse ispirata all’esperienza personale, dal momento che il dottor
Edmund Duncan Tranchell Hayes (il secondo marito di Maiya) era di
qualche anno più giovane.
Sembra che il lavoro avviato con Dion durante la guerra implicasse la
creazione di un nuovo Ordine, che secondo la loro guida interiore avrebbe
superato la Fraternity of the Inner Light. Questo però non avvenne,
perlomeno sui piani esteriori. La nuova configurazione contemplava una
triplice funzione dove Maiya era designata come Stella, Dion assumeva le
energie della Luna e William K. Creasy incarnava l’aspetto della Terra. Il
Sole era simboleggiato da un essere sottile noto come Shemesh – un titolo
con chiari riferimenti all’astro, piuttosto che un nome personale – che fu
chiamato a “riorganizzare l’Ordine per l’Età dell’Acquario. Sono sempre
presenti un Shemesh, il Maestro, e Hakim, il Guaritore che deve ancora
venire. Noi costruiamo il Tempio della Nuova Era”32.
Di fatto, già nel 1908 un essere di nome Ara ben Shemesh era
comparso per la prima volta nelle pratiche magiche della Golden Dawn,
contattato dal dottor Robert Felkin e sua moglie Ethel. Ithell Colquhoun
descrisse l’entità come un “arabo disincarnato che rivendicava la sua
affiliazione al tempio del deserto, visitato da Christian Rosenkreuz nel suo
pellegrinaggio in Medio Oriente. Felkin, comprendendo il bisogno magico

[PAG 55]
di contatto sodale con i Piani Interiori, accettò Ara ben Shemesh come suo
Maestro e i ‘Maestri del Sole’ di quest’ultimo come suoi Capi Segreti”33.
È indubbio che ci troviamo dinanzi alla stessa entità.
Passando in rassegna le comunicazioni dell’epoca, Gareth Knight, che
probabilmente ha dimenticato più della magia più di quanto la maggior
parte di noi saprà mai, ha commentato con stupore: “Le implicazioni di
tutto ciò sono alquanto sconcertanti. L’essere che comunica sembra
pienamente convinto di dover assumere il controllo della Fraternity of the
Inner Light, con Dion Fortune relegata a un ruolo di secondo piano…”34. E
ha aggiunto:
 
Questa serie di incontri continuò a svolgersi nella massima
segretezza, sebbene all’inizio in maniera discontinua. A dicembre
[1940] si tenne un’altra riunione, in cui vennero svelati i piani
generali su quello che avrebbe preso il nome di “Ordine senza nome”
– il titolo fu scelto per senso del decoro e contro l’abuso di nomi del
passato.35
 
Cos’era questo “Ordine [interiore] senza nome”? Certamente l’A.A.
di Crowley – l’Ordine della Stella d’Argento? È possibile che, sia pure per
poco tempo, Maiya fosse considerata una sorta di imperatore segreto della
Fraternity of the Inner Light? E in quanto al titolo “Senza nome”, fu forse
scelto per non spaventare i membri meno illuminati della Fraternity –
soprattutto i novelli sui livelli esteriori? Questo spiegherebbe la lettera
scritta da Crowley a Frederic Mellinger dopo la morte di Dion: “Avevo un
accordo con lei che riconosceva la mia autorità, ma era saggiamente, o
prudentemente, ansiosa di nasconderlo ai suoi seguaci per via delle vecchie

[PAG 56]
sciocche dicerie … Per raccogliere i suoi seguaci è necessaria una dose
massiccia di ardua negoziazione”36.
A quanto pare, a questo punto Maiya sarebbe scomparsa dalla scena,
nonostante alcuni resoconti degli anni Quaranta testimonino la sua
partecipazione come ospite anziano ad alcune cerimonie della FIL dietro a
un velo o a un qualche riparo. Forse in corso d’opera scoprì che la sua
pupilla l’aveva ormai superata in competenze e status magici, perciò fece
un passo indietro. O forse la morte del suo giovane marito nel 1941 fu un
duro colpo. In ogni caso, sebbene la sua straordinaria personalità abbia
ispirato l’eroina dei migliori romanzi di Dion Fortune, per la maggior parte
dei contemporanei le qualità della Sacerdotessa del mare atlantidea sono
infuse nello spirito di Dion Fortune.
L’opera che svolsero assieme, prima che avvenisse questa fusione
della loro psiche e della loro persona, è descritta dettagliatamente in The
Secret Tradition in Arthurian Legend di Gareth Knight. L’uso irritantemente
schivo dell’espressione “lavoro sulle polarità” serviva forse a prendere le
distanze dall’etichetta crowleyana di magick sessuale – perché alla fin fine
di questo si trattava, anche se le loro pratiche venivano attribuite a un
livello più elevato della semplice copulazione. Maiya, con il nome magico
Ishtar, ne era la forza propulsiva. Quando Hope Hughes, del Tempio di
Hermes, venne a sapere che nella Queensborough Terrace n. 3 (nota come
3QT) di Dion Fortune si svolgevano riti con una donna nuda, ne rimase
turbata e sospettò che DF si fosse data alla magia nera. Se questa storia
fosse vera, non sorprenderebbe che la donna in questione fosse Maiya.
Christine Hartley, che all’epoca non pareggiava la sua maestra, mi ha
raccontato che lei e Kim Seymour parteciparono a rituali di alto grado nella
3QT che, citando le sue stesse parole, implicavano un certo “contatto