=== Aleister-Crowley-e-Dion-Fortune-_Alan-Richardson.pdf — CHUNK 3/8 ===
Chars: 43,557 | Offset: 87,819



[PAG 57]
intimo”. Questo avrebbe fatto scappare i novelli a gambe levate, se solo
avessero assistito a scene simili. La verità è che questi lavori sulle polarità
coinvolgono il “magick”, a prescindere che le allusioni di Crowley circa
questa parola piacciano o no.
 
Ai fini di questo libro è rilevante notare che, come Dion Fortune, anche
Maiya Tranchell Hayes compariva tra le persone degne di ricevere la parola
equinoziale. Scrisse inoltre due lettere a Crowley, di cui abbiamo traccia,
sebbene siano di scarsa importanza, che cominciavano con “Fai Ciò Che
Vuoi sarà l’Unica Legge” e terminavano con il necessario “L’Amore è
Legge, Amore sotto il dominio della Volontà”. Gli si rivolgeva chiamandolo
G. H., che significa “Grandemente Onorato” [in inglese Greatly Honoured,
N.d.T.] o “Capo Divino” [in inglese God Head, N.d.T.], a seconda dell’ego
di chi era coinvolto. Fate attenzione, il suo non era un modo di essere
cortese. Con quelle parole riconosceva la sua autorità. Gli stava scrivendo
come una thelemita. È forse un’indicazione che sia Maiya che Dion fossero
più vicine alla corrente thelemita di quanto immaginiamo? Tutti i
crowleyani urlerebbero un sonoro Sì! Molti ammiratori di Dion Fortune
rabbrividirebbero e protesterebbero al solo pensiero.
A prescindere dall’opinione su Crowley il Mago, sedicente
“Sacerdote scelto e Apostolo dello Spazio Infinito”, non molti avranno
apprezzato il poema che scrisse in onore di Maiya, incluso nell’inedito
Book of Oaths [Libro dei giuramenti]. All’epoca lei gli era ancora nota con
il cognome del suo primo matrimonio con il dottor John Curtis Webb.
 
L’acchiappamosche
(la gentile signora Curtis Webb)

[PAG 58]
Che sia principe o pezzente
per Mrs Webb è indifferente:
lei mi paga, io non la pago,
con lei gioco a far la troia
e scateno la mia foia;
carampane o verginelle
per Mrs Webb son tutte belle,
nei ridicoli convegni
che allestisce in contumacia
sempre è lei che i culi bacia;
c’è chi striscia come biscia
per potersi spalancare
e disporsi in modo acconcio
ad accoglier con scioltezza
ogni lurida schifezza.
 
La Dimora ch’è nei Cieli
come possono pensare
di potersi meritare
quanti mai non sono entrati
nella Casa dei Peccati?
I vincenti ed i fottuti
tutti quanti son tenuti
a pagar senza molestia
il tributo della Bestia.

[PAG 59]
Mrs Webb si dà da fare
(lesbicaccia impenitente)
tutta tesa a trasformare
in discepola di Saffo
l’innocente puledrina
che neppure a Piccadilly
mai saltò la cavallina.
Accoppiar bimba con bimba
e ragazzo con ragazzo
è il suo impegno e il suo sollazzo;
ma dovrebbe pur cambiare,
se anche lei vuole ascoltare
tutti gli angeli cantare,
e disporre finalmente
la ragazza col ragazzo
ed il bimbo con la bimba:
pene e pene non ti fa sazio. 37
 
A una prima lettura questo poema suona piuttosto sgradevole e poco
arguto, decisamente offensivo nei confronti di Mrs. Webb. Tutto sommato,
però, non si discosta moltissimo dai versi che Crowley scriveva su se
stesso, dettagliando l’auto-umiliazione più bieca per metabolizzare gli
aspetti di sé che lo ripugnavano, soprattutto rispetto al magick omosessuale
con Victor Neuburg, in cui spesso assumeva il ruolo femminile di “Alys”.
Contestualizzato, il testo rievoca perfettamente le strane strategie espressive
con cui Crowley mostrava rispetto e citava elementi all’epoca innominabili.

[PAG 60]
È altrettanto possibile che in realtà stesse muovendo accuse ingiustificate
verso qualcuno che non le meritava. Cosa che faceva spesso.
I versi sono comunque rilevanti perché (seppur indirettamente)
chiariscono gli orientamenti sessuali della stessa Dion Fortune. Perfino oggi
che le voci sulla sua bisessualità continuano a circolare come fantasmi mai
passati oltre, vale la pena chiarire questo punto. Dopo tutto, se è successo
che un papa si sia rivelato essere in realtà una donna, è comprensibile che il
mondo voglia sapere, anche se per mera curiosità.38
Ai suoi tempi, l’aspetto di DF era considerato marcatamente
mascolino. Il padre di un mio corrispondente, che l’aveva conosciuta da
giovane, era convinto fosse un uomo travestito da donna. Lei affrontò
apertamente l’argomento nel classico Autodifesa psichica, una sua
autobiografia più che un saggio su come gestire gli attacchi in astrale. Qui,
apparentemente divertita, commentò che una volta era stata tacciata di
essere un uomo sotto mentite spoglie e che qualcuno vi avesse perfino
creduto. Crowley non fece mai segreto della sua bisessualità attiva e
accoglieva con un certo piacere eventuali insulti a riguardo; ma per una
giovane donna spesso insicura come Violet, che stava cercando di definire il
proprio stile, sentire insinuazioni simili non dev’essere stato facile.
Crescendo sul piano magico, imparò comunque che tutti gli esseri
umani sono bisessuati. Sapeva che fa parte dei Misteri cercare la donna
nell’uomo e viceversa. Oggi, grazie agli scritti pioneristici di persone del
calibro di Jung, Freud, D.H. Lawrence e lo stesso Crowley, tendiamo a dare
tutto questo per scontato, ma all’epoca era un argomento scottante. Come
lei stessa scrisse ne La Sacerdotessa del mare: “Gli antichi non si curavano
delle anomalie, essendo certi che l’anima fosse bisessuata e che uno o

[PAG 61]
l’altro aspetto si manifestasse nel mondo della forma, mentre l’aspetto
alternativo restasse latente nel mondo dello spirito”.
DF era anche consapevole della sua capacità di attrarre donne di un
certo tipo, e spiegò pazientemente che quando un gruppo magico è guidato
da una figura femminile, questa attira moltissime persone instabili del suo
stesso sesso che abreagiscono le loro passioni per lei.
Christine Hartley, che la conosceva molto bene, non è mai stata
oggetto di alcuna attenzione lesbica. Non che questo l’avrebbe preoccupata,
se fosse successo. Nonostante le voci giunte indirettamente alle mie
orecchie, che vogliono Dion Fortune impegnata in relazioni bisessuali nei
suoi ultimi anni e in un’avventura conclamata con Maiya, non ne abbiamo
prova. In ogni caso, nessuno ne resterebbe sconvolto, anche grazie alla non
trascurabile libido pioneristica della Grande Bestia.
I fatti nudi e crudi sono che se Dion Fortune fosse stata un uomo sotto
mentite spoglie, Crowley se ne sarebbe accorto subito. E se fosse stata
segretamente lesbica, lui si sarebbe lasciato andare a qualche osservazione
caustica in uno dei suoi scritti.
 
In termini di amore terreno, Mr. e Mrs. Evans smisero di essere una coppia
e Penry lasciò Violet qualche anno prima della fine di questo periodo. Con
la sua nuova moglie, la dottoressa Anne Mower White, visse per sempre
felice e contento in una casa che portava il nome di “Pan” ad Amersham,
nel Buckinghamshire, dove fece un ottimo – anzi, straordinario – lavoro,
soprattutto con i bambini svantaggiati. Negli anni il ruolo di quest’uomo è
stato sminuito dall’opinione pubblica come mero “marito di Dion Fortune”,
facendolo slittare in secondo piano per magnificare la sua consorte. Eppure,
come essere umano, Thomas Penry Evans incarnava perfettamente il motto

[PAG 62]
della Fraternity of the Inner Light: “Desidero conoscere per poter servire”.
Fu a tutti gli effetti una persona illuminata.
A prescindere dai possibili tormenti di quel matrimonio, almeno la
prima Mrs. Evans visse gli anni finali della sua vita in pieno appagamento
su tutti i livelli dell’esistenza, con o senza guerra.
Non possiamo dire lo stesso per il Maestro Therion, che non riuscì
mai realmente a liberarsi dell’aspetto della sua persona magica noto come
Alastor, il Vagabondo della Desolazione. Nella sua bizzarra esistenza
entrarono e uscirono donne (e uomini), senza mai lasciarvi troppo calore.
Quindi, la piena verità sulla relazione tra Aleister Crowley e Dion
Fortune negli anni della guerra non sarà mai nota. Resta di certo che,
mentre lottavano contro i nazisti sui livelli interiori, anche le loro anime
erano alle prese con battaglie di vario tipo, e i risultati sono ancora visibili.

[PAG 63]
CAPITOLO 
III 
– 
SACERDOTI 
E
SACERDOTESSE
Per certi versi, il decennio prima del loro incontro, dalla fine degli anni
Venti agli anni Trenta, fu il periodo più felice e soddisfacente di quel
costrutto noto come Dion Fortune, ma veramente difficile per Aleister
Crowley.
Lei si era allontanata dalla Società Teosofica, la cui influenza fino a
quel momento era stata pressoché pervasiva in molti aspetti dell’occultismo
britannico. La causa scatenante del distacco fu che la leader del movimento,
Annie Besant, aveva dedicato tutte le energie della Società a sostenere un
giovane messia che prendeva il nome di Jiddhu Krishnamurti. Non solo,
all’epoca Dion si era anche affrancata dall’Ordine ermetico della Golden
Dawn nella quale era stata originariamente iniziata, e ora era a capo della
sua Fraternity of the Inner Light. In termini magici, questo significava che
era ormai almeno un’Adepta Minore e che era entrata in contatto con quelli
che lei definiva i suoi “Maestri” interiori. In realtà, l’intera loggia ruotava
attorno ai suoi straordinari poteri medianici, dai quali dipendeva in larga
parte.
Oggi in molti ignorano che all’epoca l’antico Atto contro la
stregoneria promulgato nel 1735 fosse ancora in vigore in Gran Bretagna e
che fu abrogato solo nel 1951. Allora era ancora possibile essere perseguiti
per aver “praticato o usato qualsiasi forma di stregoneria, fattura,
incantesimo o evocazione, oppure per aver previsto il futuro”. Il supposto
contatto con gli spiriti ricadeva in questa categoria. Ancora nel 1944 la
giuria della Old Bailey [importante tribunale penale di Londra, N.d.T.] bollò
Helen Duncan come una strega e spia, “colpevole di aver rivelato i segreti
di guerra”. L’accusa era di aver diffuso informazioni potenzialmente

[PAG 64]
sensibili, “presumibilmente ottenute tramite contatto con il mondo degli
spiriti”. Le persone le cui vite gravitavano attorno a questo mondo
dovevano essere particolarmente prudenti nel modo in cui divulgavano i
Misteri.
Ciononostante, il 1927 fu un anno importante per Dion Fortune:
contro ogni probabilità, incontrò un brav’uomo e quello stesso aprile si
sposò con Penry Evans. Fu proprio allora che cominciò a scrivere le sue
opere più rilevanti, per non citare gli articoli mensili riservati alla rivista
Inner Light. The Problem of Purity [Il problema della purezza] fu l’ultimo
volume che pubblicò con il nome da nubile, offrendo una serie di consigli di
tipo psicologico in un’epoca in cui la psicologia era ancora agli albori e la
società era sessualmente incentrata sul senso di colpa. Ripetiamolo, per una
giovane donna di quei tempi era una scelta audace e rischiosa, anche se
molti oggi la giudicano risibile e incredibilmente innocua per gli standard
contemporanei.
Quell’anno uscì anche il suo primo romanzo, Il demone amante39, la
splendida storia dell’innocente eroina Veronica Mainwaring, una sensitiva
innata, costretta da un adepto moralmente corrotto a spiare i suoi Maestri
sul piano astrale. Da qui si innesca una serie di bizzarri episodi di
vampirismo eterico, neutralizzati con strumenti perfino più drastici.
L’autrice spiegò che inizialmente voleva scrivere un semplicissimo thriller,
ma in corso d’opera la trama si trasformò in una sorta di saga sulla
purificazione dell’anima attraverso l’iniziazione. Come ha commentato
Gareth Knight, il principale interprete di DF: “[Il romanzo] si distingue da
quelli che pubblicò in seguito, poiché indaga l’occultismo alla luce della
psicologia – mentre i romanzi successivi interpretarono la psicologia alla
luce dell’occultismo. Fu lei stessa a sostenerlo, ed esiste effettivamente una

[PAG 65]
differenza profonda tra la sua prima narrativa e quella seguente”40. Per non
parlare del fatto che con gli anni lei imparò ad affinare la sua arte.
All’epoca viveva con suo marito nella 3QT, che rappresentava per
entrambi sia una casa che un tempio in cui officiare pratiche ritualistiche
legate ai Misteri Occidentali. Era inoltre in procinto di acquistare un’altra
dimora, nota come Chalice Orchard, ai piedi del Tor di Glastonbury. Questa
collina mistica era per lei incredibilmente importante. Secondo la leggenda,
sulla sua sommità si adunava la Caccia Selvaggia, mentre al suo interno si
trova una caverna in cui giace il potente re Artù, pronto a essere risvegliato
quando la sua nazione avrà bisogno di lui. È un luogo che attrae tutt’oggi
migliaia di persone, anche grazie al lavoro magico che vi svolse Dion
Fortune.
Nel 1930 la Fraternity of the Inner Light aveva definito tre gradi dei
Misteri Minori, e Dion Fortune poté ritirarsi per lavorare di più sui livelli
interiori, dedicandosi alle sue esigenze personali – con Penry Evans che
assunse il ruolo del Mago della loggia.
Quindi, dal 1931 al 1935, iniziò a scrivere il saggio destinato a
prendere il nome di La Cabala Mistica – ancora uno dei migliori libri
sull’argomento, tre generazioni dopo la sua nascita.
Oltre a tutto questo, la sua produzione letteraria in quel decennio fu
impressionante, anche se meno prolifica rispetto a quella di Crowley.
D’altro canto, lui aveva tempo per dedicarsi interamente alla scrittura. Alan
Burnett-Rae, per anni il disperato proprietario di casa di Crowley, ricorda
che a metà degli anni Trenta nell’appartamento di Welbeck Street
arrivavano caterve di lettere indirizzate a “Sir Aleister Crowley” o a una
delle sue identità precedenti, come Lord Boleskine, il Conte di Saint-
Germain, piuttosto diverse da Grande Bestia 666, Sacerdote dei Principi

[PAG 66]
ecc. “Insisteva di discendere ‘dal primo sangue della Terra’, di essere un
aristocratico e un genio. Quando divenne povero, o relativamente tale, prese
a lamentarsi o vantarsi di non essere mai stato abituato a lavorare, e quindi
di esserne incapace”. Questa era una delle maledizioni di Crowley: non
ebbe mai un lavoro; non fu mai costretto a comprendere le normali
dinamiche del dare e avere che caratterizzano le relazioni professionali, né
sviluppò mai quella che Dion Fortune descriveva come il lubrificante
sociale e coniugale della pura cortesia.
Al di là dell’apparenza, né Fortune né Crowley erano quelli che
potremmo chiamare “occultisti di professione”, ahimè molto più diffusi
all’inizio del XXI secolo che all’epoca. (Di fatto, i britannici nutrono da
tempo una sfiducia intrinseca verso personaggi del genere.) Questo
significa che non chiedevano somme ingenti di denaro in cambio dei loro
insegnamenti, né lucravano sul conferimento di iniziazioni di alto grado
applicandovi prezzi direttamente proporzionali a quello che poteva essere il
saldo bancario del candidato. Anche se la Bestia doveva guadagnarsi da
vivere, nessuno ha mai dubitato che il magick per lui venisse prima dei
soldi e che gli Dèi del Profeta fossero più importanti del Dio Profitto. In
svariate occasioni, AC si mostrò genuinamente indignato dal fatto che
alcuni suoi iniziati avessero abusato del loro status, cercando di prevaricare
su altri per guadagno personale. DF si mostrò particolarmente critica verso
“certe organizzazioni americane”, da lei considerate poco più che gruppi di
imbroglioni arraffasoldi, che si rifiutava di chiamare Ordini. Il suo primo
bersaglio era l’AMORC, l’Antico e Mistico Ordine della Rosa-Croce
fondato da H. Spencer Lewis nel 1915. Anche Crowley vi si scagliò contro
nel suo Confessions, dove scrisse di “uno dei ciarlatani che ha creato il giro
dei rosacruciani”, e senza nominare direttamente Lewis continuò a

[PAG 67]
descriverne e respingerne le dichiarazioni, aggiungendo tuttavia che in
fondo era una brava persona non del tutto a digiuno di magick.
Nessuno di loro si arricchì con la propria scrittura. Sebbene DF
riuscisse a trovare abbastanza facilmente gli editori che la pubblicassero, le
vendite dei suoi libri furono piuttosto modeste, nell’ordine delle poche
centinaia di copie. Di contro AC era puntualmente costretto ad auto-
pubblicarsi per via della cattiva reputazione, applicando spesso prezzi bassi
alle sue opere, che vendettero davvero pochissimo. La prima riusciva a
mantenersi con i soldi derivanti dal suo accordo matrimoniale e dall’eredità
di suo nonno, il secondo grazie ai guadagni percepiti dalla collaborazione
con un uomo di nome Karl Germer (di cui parleremo più avanti) e da quella
precaria e intermittente con l’intelligence britannica. Chi prestava soldi ad
AC poteva tranquillamente scordarseli.
 
Se DF manteneva un basso profilo nel mondo, tranne in occasione di
conferenze pubbliche sui più svariati argomenti esoterici, la Grande Bestia
era noto a tutti.
Nel 1928, mentre viveva a Parigi, aveva scritto sia il suo classico
Magick che lo strano romanzo La figlia della luna, riuscendo a trovare un
editore in P. R. Stephenson, che precedentemente aveva sostenuto le
scioccanti proposte di D. H. Lawrence. Con suo grande piacere, entrambe le
opere furono pubblicate. Quello che non ha mai realizzato è che una certa
Mrs. Evans aveva lavorato strenuamente dietro le quinte, affinché la
rispettabile Rider and Co. accettasse di far uscire Magick. Dopo un incontro
tenutosi il 19 giugno con il loro redattore senior, Mr. Strutton, usando tutte
le sue arti di persuasione, DF si offrì di rivedere il manoscritto (inviatole da
Gerald Yorke) per tagliare tutti gli elementi “inaccettabili” e quindi

[PAG 68]
ribatterlo a macchina per una pubblicazione immediata. Anche così, per
Rider era ancora troppo, perciò la piccola Mandrake Press di Stephenson
accolse la sfida e pubblicò il libro, in parte finanziato da un esasperato
Yorke.
Il libro ebbe una tiratura di 3000 copie, ma attrasse solo sette
sostenitori. Dion lo recensì pubblicamente come un testo qualitativamente
irregolare dal punto di vista letterario, contenente “molta della grossolanità
e della scurrilità tipiche di tutti gli scritti di Crowley, in gran parte
deliberatamente oscure e allusive”41. Si riferiva certamente alle parti che
avrebbe tagliato senza, ne era certa, snaturare l’anima del libro. Lawrence
Sutin, il miglior biografo di Crowley, la pensa diversamente. Per lui Magick
è un capolavoro modernista e i commenti di Dion Fortune rispecchiano
semplicemente le pruderie dell’epoca.
Anche Lon Milo DuQuette fece un’importante osservazione, quando
scrisse:
 
Come tutti noi, Crowley aveva moltissimi difetti. Il peggiore, secondo
me, era la sua incapacità di capire che non tutti erano colti e
intelligenti come lui. È evidente, fin dai suoi primi scritti, che spesso
si divertisse in modo diabolico a terrorizzare chi era troppo pigro,
bigotto o ottuso per comprenderlo.42
 
In realtà, l’aspetto più importante è che molti dei lettori transatlantici
non capiranno mai quanto spesso Crowley si lasciasse andare a quello che
W. E. Butler definiva pince-sans-rire (in altre parole, l’asciutto umorismo
inglese), tipicamente britannico, puntualmente equivocato.

[PAG 69]
Anche se nella lettera successiva, riportata qualche pagina fa, Dion si
scusava con Crowley per non essere così intelligente come lui si aspettava,
in questo caso a preoccuparla non erano tanto lo stile e la morale di Magick,
quanto quello che da adepta vi leggeva tra le righe. Continuò, scrivendo con
approccio tecnico:
 
Anche le formule sulle quali lavora potrebbero essere considerate
negative e maligne dagli occultisti abituati alla tradizione cabalistica
perché usa l’11 invece del 10 quale base della sua serie di colpi nelle
cerimonie magiche e l’11 è il numero dei Qliphoth, o Sephiroth
malvagie. Una serie di 11 è perciò un’invocazione dei Qliphoth; il
testo non lo spiega e questa è una brutta trappola per il ricercatore
ignaro.
 
D’altro canto, Crowley ha delle grandi intuizioni nella filosofia
occulta e quando tratta teoricamente questi argomenti è uno scrittore
davvero illuminante, al quale io per prima mi ritengo debitrice.43
 
Quello stesso anno, il 1930, Crowley si sposò con l’esotica e tormentata
Maria Teresa de Miramar, che divenne la sua seconda moglie. La chiamava
con iniziale entusiasmo la sua Alta Sacerdotessa del Voodoo, ma le cose tra
loro precipitarono velocemente. Nel giro di un anno lui si trovò una nuova
amante, Hanni Jaeger, un’artista tedesca di diciannove anni. Scrisse a sua
moglie: “Dovresti chiedere il divorzio: trovati un uomo che sostenga le tue
bevute segrete e i tuoi atteggiamenti scandalosi”. Alla stregua della sua
prima moglie Rose, Maria Teresa fu ricoverata in un ospedale psichiatrico,
convinta di essere la figlia del re e della regina. Non è ancora chiaro se

[PAG 70]
fosse un’anima in pena prima di conoscere Crowley o se lo divenne poi.
Quando disse ai medici di essere anche Mrs. Aleister Crowley, la sua
dichiarazione fu interpretata come un ulteriore sintomo della sua pazzia.
Prima di questo periodo, comunque, lui e la sua nuova compagna
finirono per essere cacciati dalla Francia. Forse perché la sorella di uno dei
suoi discepoli scrisse alle autorità francesi lamentando la presenza di uno
spregevole inglese fra loro, ma il reale motivo di quella espulsione non è
ancora del tutto chiaro. In Francia l’occultismo è sempre andato a braccetto
con la politica, e le vere o presunte inclinazioni del Raspoutine anglais
[Rasputin inglese, N.d.T.] o del Mage noir [Mago nero, N.d.T] difficilmente
potevano fare scandalo. D’altro canto, però, secondo un giornale di scarsa
rilevanza Crowley era stato cacciato perché spia tedesca. Di fatto, come
sottolinea Richard Spence: “Il collegamento tra Crowley e l’intelligence
tedesca potrebbe non essere stata una fantasticheria della stampa francese
… il suo principale accolito in Germania, Karl Germer, aveva alle spalle
almeno un’associazione con i servizi segreti di Berlino”44. Lui però
insisteva di essere stato un doppio agente, il che doveva avere un fondo di
verità se l’ufficiale assegnato al suo caso dall’intelligence britannica, Gerald
Yorke, e un altro ufficiale di alto grado coinvolto nel caso, tale Arthur
Burbury, riuscirono a farlo rimpatriare in Gran Bretagna senza troppi
problemi.
Come evidenziò Yorke a una figura di spicco di Scotland Yard: “La
Bestia non era tanto feroce come lui dava a intendere”.
È qualcosa che anche Dion Fortune nella sua vita di persona riservata
prese in considerazione. Come scrisse sulla rivista Inner Light:

[PAG 71]
Seppur mi dissoci completamente dai metodi di Crowley, non ho
alcuna intenzione di minimizzare il suo contributo alla letteratura
occulta, che è di altissimo valore. Dai suoi libri lo studente avanzato,
che sa leggere tra le righe e trasformare il metallo vile in oro, può
apprendere moltissimo. Se il nostro interesse si limita agli scritti di un
autore, non dobbiamo curarci della sua personalità o della sua vita
privata.45
 
La vita privata di Crowley non è mai stata realmente tale, in parte
perché faceva notizia e in parte per la pubblicazione del suo classico The
Confessions of Aleister Crowley: An Autobiography [Le confessioni di
Aleister Crowley: un’autobiografia], edito nel 1930 e suddiviso in sei
sezioni, intitolate:
1. Verso la Golden Dawn
1. L’avventura mistica
2. L’avvento dell’Eone di Horus
3. Lavori magici
4. Il Mago
5. Presso l’abbazia di Thelema.
La versione stampata originariamente nel 1929 dalla Mandrake Press
includeva solo i primi due volumi, ma tutte le stampe dal 1969 in poi sono
complete. Il libro offre uno scorcio intimo di Crowley e di un’epoca. È una
scrittura arguta, che si dipana nella brillante e sontuosa fusione con il
sardonico, squisitamente e sorprendentemente esoterica, farcita di
un’immancabilmente superba autostima. Si rivolge a scalatori, maghi,
edonisti, canaglie, avventurieri, libertini e tossicodipendenti. O, come John
Symonds scrisse usando le sue stesse parole: “Io sono la Bestia, io sono la

[PAG 72]
Parola dell’Eone. La mia anima trova godimento nei torrenti impetuosi che
ruggiscono di notte, nei fiumi che con le loro lingue appassionate sibilano e
lambiscono. Io sono un magnifico Guru Sacro”46.
Anche se le ultime parole sembrano infuse della stessa stupenda nota
che avrebbe potuto emettere la sua campana magica, descrivono
perfettamente Crowley il Mago. Vale anche la pena ricordare la valutazione
che Crowley dava di sé come uomo: “Ho mai prodotto qualcosa di valore o
sono semplicemente una persona frivola, che esiste per una serie di
cambiamenti di qualche sorta? Un perdigiorno, un codardo, un fantoccio?
Non riesco a trovare risposte, se non l’ovvio verdetto di ‘Colpevole’”47.
 
In quello stesso periodo, nel 1930, Dion Fortune scriveva la sua
autobiografia, che però non è mai stata venduta come tale. Il libro in
questione prese lo stranissimo (per l’epoca) titolo di Autodifesa psichica,
sottotitolato Uno studio sulle patologie e criminalità occulte. Molte delle
sue opere erano semplici raccolte di saggi su qualche tema, ma questa aveva
uno scopo preciso. Era più un’autobiografia magica che un trattato sulla
protezione dalle entità malevole. Un libro unico, a tratti bizzarro, dettagliato
abbastanza da rendere gli eventi credibili ma mai troppo da poterne
riconoscere i personaggi. Dopo tutto, molti di loro erano ancora vivi e
l’autrice poteva incappare nell’accusa di diffamazione. Anche la
suddivisione dei paragrafi è molto affascinante, offrendo un assaggio dei
ritmi peculiari che Dion Fortune avrebbe usato con effetti sorprendenti negli
ultimi due romanzi:
 
Durante il Percorso ho vissuto le mie belle avventure; ho conosciuto
uomini e donne che meritavano a pieno titolo il nome di adepti; ho

[PAG 73]
visto fenomeni che mai nessuna seduta spiritica ha conosciuto e vi ho
dato il mio contributo; ho combattuto faide psichiche e sovrinteso
all’operato delle forze di polizia occulta. Sotto il controllo dei Maestri
della Grande Loggia Bianca, sorvegliano le nazioni, ciascuna in base
alla propria razza; sono stata all’erta quando nessuno avrebbe osato
assopirsi, mentre il sole era al di là dell’orizzonte; e ho atteso
disperatamente, resistito strenuamente agli attacchi fino al mutare
delle maree, con la Luna che ne scemava la forza bruta.
E in tutte queste esperienze ho appreso a interpretare
l’occultismo alla luce della psicologia e la psicologia alla luce
dell’occultismo, con l’uno che comprovava e spiegava l’altra, e
viceversa.48
 
In questo modo DF non perse mai il contatto con il suo intuito umano,
nonostante le avventure ai limiti sui piani sottili.
All’epoca, a metà degli anni Trenta, i suoi tre templi erano
completamente operativi sui livelli esterni e interiori: il quartier generale
della sua Fratellanza era la 3QT; a Glastonbury sorgeva il centro di
pellegrinaggio noto come “Chalice Orchard Club”; e nell’area occidentale
di Londra aveva fondato il tempio dedicato ai Misteri di Iside, il Belfry.
Crowley aveva invece una serie di stanze in vari appartamenti della
capitale, da cui veniva puntualmente cacciato perché non pagava le bollette.
D’altronde, come sa qualsiasi vero Mago, i templi reali sono quelli interiori,
esistenti in regni diversi da quello fisico ma altrettanto accessibili. In quel
periodo la mancanza di una base ferma non impedì a Crowley di continuare
a svolgere le sue pratiche di magick, né gli mancava chi volesse lavorare
con lui. Uno di loro era Israel Regardie…

[PAG 74]
Israel Regardie era nato nel 1907 da una famiglia di immigranti ebrei
ortodossi nei bassifondi dell’East End di Londra. Nel 1921 la famiglia
emigrò di nuovo, questa volta in America, dove Israel cominciò a nutrire il
sogno di diventare un artista. Fu però la scoperta delle opere di H. P.
Blavatsky e dell’esoterismo a infiammare il suo spirito. A marzo 1926 fu
iniziato al grado di Neofita presso il Collegio di Washington della SRIA, la
“Società rosacruciana in America”. A giugno era progredito al grado di
Zelator. Stava andando tutto bene, fin quando non lesse il Libro 4 di
Crowley e gli eventi si fecero davvero molto strani.
Dopo aver ricevuto la lettera del giovane, Crowley lo invitò a
raggiungerlo a Parigi, dove divenne suo segretario e portaborse. Il metodo
con cui la Bestia iniziò questo vergine inesperto e puritano
all’apprendimento thelemita prese una piega inaspettata fin dalla prima
notte. Dopo aver bevuto del caffè e del cognac, Crowley e la sua amante
Kasimira Bass si lasciarono andare sul pavimento, dove copularono “come
due animali, proprio di fronte a me”49. Come ha osservato Lawrence Sutin,
questo confronto diretto con le bête noires psichiche era un segno distintivo
dell’insegnamento di Crowley quando aveva a che fare con i perbenisti.
Alla fine, nonostante Regardie cercò in tutti i modi di convincere il
suo datore di lavoro a insegnargli le arti magiche, non riuscì ad andare
molto lontano. Quindi continuò i suoi studi di magia per conto proprio
leggendo tutti i grimori, gli articoli e i manoscritti disponibili. Quando la
Bestia fu esiliato dalla Francia, l’impiego di Regardie volse al termine.
Invece che abbandonare Crowley in modo rancoroso, Regardie cercò
di porre rimedio alla sua ormai completa ignominia pubblica scrivendo un
libro con P. R. Stephenson intitolato The Legend of Aleister Crowley, in cui

[PAG 75]
cercò di riequilibrare l’immagine del Maestro Therion dimostrando che era
una persona tormentata più che un peccatore. Il che è in certa misura vero:
all’epoca Crowley era come le celebrità contemporanee, di cui i tabloid e la
stampa spiano ogni movimento e parola per farne il pettegolezzo più bieco.
Regardie, che non fu mai un vero thelemita ma rimase quel che lui
chiamava “un uomo della Golden Dawn”, alla fine della sua vita cominciò a
scrivere libri di proprio pugno, sopravvivendo grazie ai soldi ricavati dai
contratti per L’Albero della Vita50 e Il giardino dei melograni. Fu proprio in
quel periodo che entrò in contatto con Dion Fortune.
In una lettera datata 1° novembre 1932, lei gli scriveva dalla 3QT:
 
I Rider mi hanno inviato entrambi i tuoi libri, con la richiesta che
scriva un articolo a riguardo, ed è ciò su cui sono all’opera. Apprezzo
moltissimo entrambi, soprattutto L’Albero della Vita, che secondo me
è indiscutibilmente il miglior libro di magia, senza escludere quelli di
Crowley o Levi. Ritengo sia un’opera d’arte straordinariamente
raffinata.
Mi dispiace che non avremo modo di incontrarci nel prossimo
futuro: credo che scambiare quattro chiacchiere assieme sarebbe stato
estremamente interessante. La magia cerimoniale mi affascina
particolarmente e, sia qui che al nostro centro di Glastonbury,
abbiamo gli strumenti necessari per svolgere un lavoro di questo tipo.
Specialmente il centro di Glastonbury, che sorge sul crinale del Tor, la
“Collina della Visione”. Magari un domani riuscirai a farci visita.
Dalle corrispondenze che hai fornito ne Il giardino dei
melograni mi sembra di capire che tu stia utilizzando il vecchio
“Sistema della Golden Dawn”, lo stesso che uso anch’io. Penso sia di

[PAG 76]
gran lunga il migliore. Crowley lo fornisce nel suo 777, ma dispongo
anche dei manoscritti di Mathers per una verifica.
Io stessa sto lavorando con l’Albero della Vita, pubblicandone
periodicamente i risultati sulla mia piccola rivista. Una tua opinione
in merito mi sarebbe incredibilmente gradita…51
 
Qui DF si riferisce al suo classico di pubblicazione imminente, La
Cabala Mistica, che uscì nel 1935. Doveva essere particolarmente
affascinata da quanto leggeva nelle prove di Regardie, perché il 14
novembre 1932 gli scrisse di nuovo:
 
… penso tu sia consapevole di aver messo completamente a nudo il
vecchio “Sistema della Golden Dawn”, protetto dai giuramenti con le
peggiori pene. Voglio sperare che tu non sia stato ucciso da forze
invisibili. Devi aver scatenato l’ira funesta di qualcuno in certe sfere.
In ogni caso, hai espresso quello che morivo dalla voglia di esprimere
anch’io. Personalmente ho mosso qualche passo nella tua stessa
direzione, pur senza raggiungere i tuoi livelli. Hai fatto apparire i miei
contributi discreti (sic!) anacronistici!
Spero che avremo modo di incontrarci presto.
 
Si incontrarono il giorno dopo. Seguì un’altra lettera datata 16
novembre 1932, in cui emerge che fecero di tutto per vedersi:
 
Sono così contenta che ti abbiamo fatto una buona impressione,
perché tu ci sei piaciuto! Spero che tornerai a trovarci spesso, dal
momento che abbiamo così tante questioni interessanti di cui parlare.

[PAG 77]
Sono talmente avvezza al mio ruolo di guida e insegnante, che è un
immenso piacere potermi confrontare con qualcuno “sulla livella”52.
Sarebbe estremamente interessante poter svolgere del lavoro
pratico assieme; qui abbiamo a disposizione tutto il materiale e le
condizioni adatti. Dovremmo incontrarci presto e discutere delle varie
possibilità…
No, non mi è sorto alcun sospetto di qualsivoglia tentativo di
spionaggio da parte tua, come spero tu non ne abbia rispetto al mio
interesse per A. C., per il quale nutro una considerazione segreta.
Vorrei tanto che qualcuno potesse aiutarlo senza scottarsi.
 
Evidentemente all’epoca Dion non aveva ancora incontrato la Bestia
ed era impaziente di saperne di più da Regardie, come chiunque altro.
Quando uscì La Cabala Mistica dichiarò a chiare lettere che, sebbene
avesse attinto agli scritti di MacGregor Mathers e Aleister Crowley, non li
aveva mai conosciuti di persona. Mathers era morto nel 1919 e, in quanto a
Crowley, sebbene lei non lo dicesse apertamente, non era certo il genere di
persona che una moglie rispettabile avrebbe mai provato a contattare.
Crowley all’epoca viveva in Inghilterra, dove avrebbe trascorso il resto
della sua vita, ed è quindi più probabile che, venuto a conoscenza del
successo crescente di Dion Fortune nello strano mondo del magick, sia stato
lui a tentare di approcciarla – soprattutto dopo aver saputo delle lodi da lei
tessute sui suoi scritti. Ne è un esempio il saggio “Ceremonial Magic
Unveiled”, in cui DF scrisse parole che dovettero far drizzare le orecchie a
Crowley, solleticando il suo ego:

[PAG 78]
Tra cento anni, quando le controverse sulla sua personalità si saranno
spente, Crowley verrà riconosciuto non solo per la sua opera occulta,
ma anche come voce magistrale della letteratura inglese, sia per prosa
che per poesia … Sebbene gli scritti di Crowley siano offuscati dalla
scurrilità più dozzinale e dal più scellerato abuso della sua persona,
sono opera di un genio e di uno scrittore inglese stupefacente…53
 
Dion Fortune aveva torto e ragione allo stesso tempo. Se è vero che
AC ha scritto alcune opere di magia davvero geniali, non è mai stato un
grande esponente della letteratura inglese. La sua poesia, eccetto alcune
gemme, non ha mai resistito alle prove del tempo e la sua narrativa è
banale. Tutti approcciano per la prima volta a La figlia della luna con
l’entusiasmo suscitato dalla tematica inusuale, ma la maggior parte
conclude la lettura con un senso di delusione per lo stile blando e una
definizione mediocre dei personaggi. Tra le righe, nemmeno un accenno a
qualche magia profonda e inaspettata che accenda i sensi, mentre è facile
immaginarsi Crowley il Borioso che, con mento alto e petto in fuori, cerca
di sedurre il suo pubblico pontificando sulle proprie stratosferiche doti. Ai
suoi tempi questo testo poteva figurare come una sorta di prosa
avanguardistica, ma oggi è francamente pomposo. Confrontatelo con La
magia della luna di Dion Fortune e sarà abbastanza ovvio che almeno nel
campo letterario lei fosse una spanna sopra.
Dion scrisse ancora:
 
Spendere sia pure una parola per mitigare la condanna generale di
Crowley è un compito ingrato. Qualcuno, preso dal panico, potrebbe
subito gridare alla combutta con il diavolo. Ciononostante, Mr.

[PAG 79]
Regardie ha avuto il coraggio di farlo, e vorrei aggiungere la mia voce
alla sua.
 
Se mai Crowley, vagando nelle terre desolate, avesse cercato un
alleato che lo apprezzasse per la sua devozione assoluta al magick,
incurante della sua personalità pubblica, era lì, nella 3QT, pronta a
schierarsi con lui e a prendersi i colpi provenienti da tutte le direzioni per
quella scelta.
Il contatto di DF con Regardie proseguì con conseguenze importanti,
poiché lei ne caldeggiò l’ammissione al Tempio di Hermes della Golden
Dawn. Questo era gestito da Hope Hughes e Ada Severs, descritte da
Christine Hartley come “quelle due ingenue”; un epiteto che usavano in
molti, dal momento che non appena Regardie raggiunse il grado di
Theoricus Adeptus Minor, mollò l’Ordine a dicembre del 1934 e pubblicò
senza troppi scrupoli tutti i “Knowledge Papers”54 che loro gli avevano
consegnato con fiducia. Non erano però le uniche a essere sedotte da Israel.
Maiya Tranchell Hayes, in una lettera a Jane Wolfe, commentava: “Mi
sento spesso con Israel Regardie, che è sempre così affascinante. Ogni volta
che mi chiede dei manoscritti, glieli presto – non solo è un gran lavoratore,
ma è anche molto colto”55.
Per alcuni quella pubblicazione mise in pericolo l’esistenza stessa
della Golden Dawn, sebbene lo stesso Regardie facesse candidamente
notare che la divulgazione della messa romana cattolica non aveva
nemmeno minimamente scalfito il cristianesimo.
Dion Fortune, che aveva supportato il suo ingresso nel Tempio di
Hermes, prese le sue parti nella disputa. Dopo tutto, anche lei era stata
accusata di aver infranto i giuramenti con i suoi libri. Cinque anni prima era

[PAG 80]
già stata coinvolta nella controversia per via di alcune osservazioni esplicite
espresse in “Ceremonial Magic Unveiled”, dove difendeva la decisione di
Regardie di pubblicare i suoi primi due libri, derivati dalla stessa fonte:
 
Non ho mai rinvenuto ragioni legittime per tenere queste cose segrete.
Se possono in qualche modo aiutare l’evoluzione spirituale, e per quel
che mi riguarda hanno un immenso valore in tal senso, allora non c’è
motivo per non divulgarle…
 
A prescindere da qualsiasi imputazione le si possa addebitare,
nessuno ha mai dubitato che lo scopo ultimo di Dion Fortune fosse il
“benessere dell’umanità”. In quanto alla sua relazione con Israel Regardie,
sembra che abbiano finito per bisticciare, come succede spesso tra maghi
particolarmente assertivi. In una lettera datata 11 giugno 1938, lei
concludeva con toni poco cordiali: “Non vedo proprio come possa aiutarti
in merito, trattandosi di una polemica in cui ho tutto fuorché voglia di
essere coinvolta. Posso tuttavia garantire che il riferimento alla sottoscritta
sia infondato. Per quanto ne so, non v’è mai stata occasione di lamentarmi
del tuo comportamento nei miei confronti, sebbene ritenga che tu abbia
trattato alcuni dei miei amici in modo impietoso”56.
 
Nel 1935 venne dato alle stampe La Cabala Mistica, che portò particolare
lustro alla carriera di Dion Fortune come scrittrice di magia. Seguirono Il
Dio dal piede caprino, La Sacerdotessa del mare e La magia della luna,
anche se quest’ultimo fu pubblicato solo dieci anni dopo la sua morte.
Come lei stessa commentò con sicurezza incalzante, La Cabala Mistica

[PAG 81]
dota il lettore di tutta la teoria necessaria, mentre i romanzi contengono le
istruzioni pratiche. Assieme, forniscono le chiavi del Tempio.
Dion Fortune aveva tutti i motivi per essere orgogliosa del suo libro.
È chiaro, profondo, e ha influenzato quasi tutti quelli successivi sulla
Qabalah occidentale. Attinse al miglior materiale di Mathers e ad alcuni
pezzi rilevanti di Crowley, integrando un formidabile intuito con il suo
talento di scrittrice per rendere accessibile questo argomento davvero
arcano. È necessario conoscere benissimo l’argomento ed esserne
completamente infusi, per illustrarlo con una semplicità e una lucidità tali
che anche la persona comune riesce a comprenderlo. E lei riuscì a fare tutto
questo in modo magistrale.
 
Dal lato del caduceo incarnato da Crowley, il 1935 fu l’anno delle
umiliazioni in tribunale e della dichiarazione di bancarotta. Avvenne un
anno dopo aver provato a citare in giudizio Nina Hamnett per diffamazione,
in seguito ad alcuni commenti innocui espressi nel suo libro The Laughing
Torso. Purtroppo, fu Crowley l’Uomo a comparire in tribunale, non
Crowley il Mago. Secondo tutti i resoconti, eccetto il suo, fece una figura
piuttosto penosa con i suoi tentativi di sortite argute e taglienti, a metà tra
un Oscar Wilde di second’ordine e un Winston Churchill di terza categoria.
Oggi la bancarotta è per qualcuno un vanto o un semplice iato nella
progressione normale della vita, ma allora era un gravissimo motivo di
scandalo. Eppure, Crowley fece quello che aveva sempre fatto… scrollò le
spalle e tirò avanti.
Se lo spettacolo inscenato durante il controinterrogatorio non gli fece
guadagnare ammiratori, mentre lasciava il tribunale fu avvicinato da una
donna di nome Patricia MacAlpine (che lui chiamava “Deidre”) che si offrì

[PAG 82]
di dargli un figlio. Nove mesi dopo nacque il suo primo e unico figlio
maschio, Aleister Ataturk.
Di fatto, nonostante fosse vicino ai sessant’anni e fuori forma,
essendo un eroinomane con gravi problemi d’asma, molte persone
probabilmente gli invidiavano il flusso costante di amanti, uomini e donne
che costellò la sua vita fino alla fine.
Che aspetto aveva all’epoca?
 
Viola Bankes non era un’occultista, ma una volta svolse il ruolo di
intermediaria tra Crowley e l’attore nero Paul Robeson, nel fallito tentativo
di 
convincere 
Robeson 
a 
recitare 
una 
parte 
importante 
nella
rappresentazione teatrale di Crowley Mortadello. Per anni, scrisse, il nome
di Aleister Crowley aveva suscitato il suo più fervido interesse, come tutta
l’Europa del XVIII secolo era stata sedotta da Cagliostro. Ecco le sue
impressioni, dopo che riuscì finalmente a incontrarlo:
 
Non gli appartenevano né le caratteristiche avvincenti del mago né le
mani intense e nervose del poeta. Queste erano insolitamente piccole
e ben curate, ricordavano gli artigli di un uccello delicato; rapaci,
forse, ma non potenti. La sua voce, che avevo immaginato sonora, era
leggera e piuttosto alta per un uomo. Nei suoi occhi, però, giaceva la
risposta all’arcano. Era indubbio che quest’uomo, con la sua colossale
forza di volontà e la profonda conoscenza occulta, potesse dominare
in modo magnetico una volontà debole e non addestrata. E che, a suo
piacimento, potesse ottenere l’assoluto dominio della mente e del
corpo del suo soggetto … A riposo, i suoi occhi erano tinti del riserbo
discreto d’Oriente, ma quando li spalancava e fissava deliberatamente

[PAG 83]
su qualcuno, quella persona non poteva non percepire il brivido
magnetico emanato dai suoi verdi abissi.57
Un’altra persona colpita dal magnetismo di Crowley fu Bernard
Bromage, che considerandolo un ipnotista di prim’ordine aggiunse: “Capii
che i racconti circa il suo immenso fascino sulle donne erano assolutamente
veritieri; le storie di come, pur di potersi godere tutto il tempo con il loro
amato, esse rinunciassero a tutti i loro averi, soldi, titoli e posizione sociale,
per caricarsi il fardello di seguirlo!”58.
 
Allo stesso tempo, Ithell Colquhoun raccontò di quando andò a seguire una
delle conferenze pubbliche che DF teneva nel salotto di uno dei piani
superiori della 3QT:
 
Ricordo che ne seguii una nel 1934, quando suo marito assunse la
guida. Era una donna robusta, vestita in modo semplice e
convenzionale, con capelli biondi sbiaditi, che a prima vista poteva
passare per la direttrice di una casa di riposo. Solo i suoi occhi, blu e
brillanti, indicavano qualcosa di speciale. Non mi sovviene il titolo
della sua dissertazione, ma ricordo la solida assennatezza del suo
approccio – almeno esteriormente – e gli avvertimenti contro gli
ordini fasulli, gli squali e i ciarlatani della Londra occulta. Era
energica e parlava molto bene, possedendo un certo grado di potere
ipnotico – talvolta usato, se le voci non mentono, per indurre i suoi
allievi a fare delle donazioni, ovviamente a beneficio della
Fratellanza.59