=== Aleister-Crowley-e-Dion-Fortune-_Alan-Richardson.pdf — CHUNK 5/8 ===
Chars: 44,232 | Offset: 175,894



[PAG 110]
Sebbene già a capo dell’O.T.O. in Gran Bretagna, la promozione ad
alto vertice dell’Ordine a livello mondiale fu la salvezza di Sir Crowley,
come lo chiamava qualcuno in modo gentile. A dispetto dell’opposizione di
alcuni membri esistenti, e degli inevitabili attacchi magici (durante uno dei
quali la Bestia fu visto proteggersi con un cono invertito di luce blu), rimase
il leader dell’O.T.O. fino alla fine della sua vita. Con l’arrivo in scena di
Karl Germer, che accettò Crowley il Mago e la direzione che l’O.T.O.
avrebbe preso assieme a lui, l’inglese si assicurò almeno qualche modesto
ma tutto sommato regolare introito e il supporto di cui aveva
disperatamente bisogno. Dopo aver raggiunto a Parigi il grado di
Ipsissimus, incredibilmente difficile da raggiungere, era il minimo che
potesse aspettarsi.
 
L’ego umano ha creato una tale confusione sulla questione del divenire
“adepto” (e gli adepti della Golden Dawn sono stati tra i più colpevoli), che
sarebbe saggio soffermarsi su cosa significhi realmente.
I gruppi dediti alla magia e al magick contemplavano – e lo fanno
tutt’oggi – una serie progressiva di iniziazioni. Persino la tutto sommato
anarchica Wicca dei nostri tempi contiene generalmente tre gradi. I massoni
ne hanno fino a circa trentatré, mentre i maghi che usano il sistema della
Golden Dawn, basato sull’Albero della Vita cabalistico, ne hanno dieci. Sia
Crowley che Fortune li conoscevano benissimo, sebbene la Fraternity of the
Inner Light non ne facesse uso. In parole povere, i gradi di iniziazione
all’interno della Golden Dawn erano i seguenti, a partire dal livello più
basso:
 
Primo Ordine

[PAG 111]
Introduzione – Neofita 0-0
Zelator       1-10       Malkuth
Theoricus       2-9       Yesod
Practicus      3-8      Hod
Philosophus      4-7      Netzach
 
Secondo Ordine
Intermedio – Il Portale
Adeptus Minor      5-6      Tiphereth
Adeptus Major      6-5      Gevurah
Adeptus Exemptus      7-4      Chesed
 
Terzo Ordine
Magister Templi      8-3      Binah
Magus                  9-2      Chokmah
Ispissimus            10-1      Kether
 
Le coppie di numeri associate ai gradi si riferiscono alle posizioni
sull’Albero della Vita. Il grado di Neofita 0-0 indica che il candidato non ha
nemmeno messo piede sull’Albero. Per gli altri, il primo numero è quello
dei passi in ascesa verso l’alto a partire dal basso in Malkuth, mentre il
secondo rappresenta i passi in discesa verso il basso dall’apice supremo di
Kether.
Puntualmente, se il maestro in carica non è sufficientemente severo,
tutti tendono a darsi da fare per ottenere il titolo di Adepto, a prescindere
che lo meritino o no. Il fatto è che le iniziazioni rituali di per sé non fanno
assolutamente nulla per potenziare la statura interiore di una persona. Il

[PAG 112]
vero significato di essere Adepto, Alto Sacerdote o Alta Sacerdotessa è che
l’individuo, attraverso uno sforzo intenso e prolungato, ha stabilito
consciamente i contatti interiori con quelle che potremmo concepire come
Entità Interiori, e si trova ora nella posizione di insegnare agli altri,
soprattutto di accettare la piena responsabilità per tutto quello che può
avvenire quando si aprono i portali sugli altri reami.
I gradi dovrebbero essere descrizioni di una funzione piuttosto che di
uno status. Di conseguenza, un iniziato di Tiphereth (e perciò un Sacerdote
del Sole) non è in alcun modo superiore a qualcuno che è entrato nel grado
di Yesod, diventando una Sacerdotessa della Luna.
Sebbene Dion Fortune non si sia mai autoincensata, se non
ammettendo di essere stata un’iniziata, avrebbe ricevuto il grado 5-6 con
suo marito nel Tempio di Hermes. Tuttavia, secondo qualsiasi definizione, a
metà degli anni Venti era un’adepta nel vero senso del termine, il che si
rispecchiava nella formazione del gruppo che gestì per tutta la vita con
grande saggezza, usando il modesto titolo di Guardiana.
Aleister Crowley, per sua stessa proclamazione, raggiunse invece il
grado di Ipsissimus a Parigi dopo quella che definì la “Prova Suprema”,
elevandosi a un livello superiore rispetto agli dèi e alle loro regole, e quindi
commentando: “Ho padroneggiato ogni aspetto della mia mente e ho creato
un mio sistema morale ben più severo di qualsiasi altro esistente al mondo,
in virtù di una libertà assoluta da qualsiasi codice di condotta”78.
Purtroppo, poiché prima e dopo di lui molti altri (alcuni con manifesti
segni di squilibrio) hanno rivendicato lo stesso grado, nessuno può garantire
che l’autovalutazione di Crowley sia valida. È invece un dato di fatto che,
rifiutando qualsiasi responsabilità delle sue azioni, Crowley ha danneggiato
su diversi livelli tante persone a lui vicine, e forse solo le generazioni

[PAG 113]
successive hanno raggiunto diversi tipi di libertà personale e gnosi grazie al
suo magick.
 
Venendo alla Fratellanza, Dion avrebbe cercato in tutti i modi di evitare le
ascese dell’ego tipicamente generate dalle strutture a gradi come quella
della Golden Dawn. Dopo il periodo di studio obbligatorio, se il candidato
veniva ritenuto idoneo doveva seguire il seguente percorso:
 
1. Iniziazione: l’aspirante diventa un Sacerdote secondo l’Ordine di
Melchisedec.
1. I Misteri Minori: formati da tre riti o gradi, collegati alla
Montagna Sacra della perduta Atlantide, dove ciascun rito
mirava a risvegliare il contatto con un adepto dei Piani Interiori,
l’identità del quale era un segreto custodito con cura per ragioni
puramente tecniche.
2. I Misteri Maggiori, suddivisi in:
a) Misteri Maggiori Esteriori – in cui venivano officiati rituali
come il Rito di Pan e il Rito di Iside.
a) Misteri Maggiori Interiori.
Pare che Dion Fortune aspirasse ad aprire i Grandi Misteri Interiori
all’interno della loggia, ma morì prima di poterlo fare. Tuttavia, questo
avvenne dopo la sua morte grazie alle mediatrici Ann Grieg e Margaret
Lumley Brown, e in quell’occasione la sua presenza fu talmente potente da
riuscire a completare la Formula Arturiana che aveva cominciato con Maiya
Tranchell Hayes qualche anno prima.
 
All’epoca, mentre la Grande Bestia Selvaggia virava verso la sua apoteosi,
scatenando scompiglio attorno a lui come ci si aspetta da tutte le Bestie,

[PAG 114]
Dion Fortune elaborava in silenzio, grazie ai contatti con i suoi Maestri dei
Piani Interiori, quello che riteneva uno degli insegnamenti più importanti
mai ricevuti. Di fatto, questa Sacerdotessa della Luna aveva avuto una sorta
di 
visione 
sugli 
ingranaggi 
dell’universo, 
che 
le 
fece 
capire
l’assemblamento e il funzionamento di ogni cosa in tutti i mondi. Il
complesso e sfidante documento, La dottrina cosmica (uno studio
confidenziale riservato esclusivamente ai suoi discepoli più avanzati,
pubblicato solo nel 1949), venne a rappresentare per lei la qualità e lo status
della sua organizzazione.
Sia ben chiaro: lei non scrisse quel libro, esattamente come Crowley
non scrisse il Libro della Legge. Invece, “ricevette” La dottrina cosmica,
come si diceva allora, tra il 1923 e il 1924, praticamente dopo la morte del
suo amato Maestro, il dottor Moriarty. È assolutamente plausibile che lui sia
stato uno dei messaggeri dei Piani Interiori che collaborò con la coscienza
dell’autrice dai più lontani recessi per portare a termine l’opera. Di cosa
parla?
Se potessimo scrutare nella mente di Dio – il che equivale a scrutare
nell’universo manifesto e immanifesto – e analizzarne la struttura, come gli
scienziati contemporanei fanno con il DNA, allora capiremmo cosa cercava
di esprimere La dottrina cosmica. Al di là delle geometrie complesse, il
testo considera le qualità del bene e del male alla stregua dei liquidi
lubrificanti di una macchina, invece che mere caratteristiche umane. Il
Maestro comunicò che:
 
Ora sei nella posizione di capire come mai il mistero del Male sia il
segreto degli iniziati, perché quando lo comprendi esso rivela tutta la
sua utilità. Ma l’uomo indisciplinato, se venisse a conoscenza

[PAG 115]
dell’utilità e bontà del male, lo userebbe dinamicamente sul lato
positivo della sua manifestazione e non in modo statico, avvalendosi
delle sue qualità negative, come fa l’Iniziato. Vedi, è una questione di
geometria…79
 
Il libro descrive i misteri dello spazio e del tempo e la vera natura
delle entità che abitano questi parametri, incluso l’Essere Planetario che è
incorporato in ciascuno di noi e attraverso il quale disegniamo le nostre vite
terrene. Secondo la visione di Dion, l’Essere Planetario è un immenso
elementale composto dalla coscienza di, be’, tutte le cose e gli esseri
viventi. Qualsiasi umano, uccello, animale, fiore e insetto sia mai esistito e
mai esisterà.
Come vedremo in un capitolo successivo, questo influente e difficile
testo è molto diverso dall’opera equivalente di Crowley, infinitamente più
accessibile.
 
Nel frattempo, a un’età in cui molti uomini cominciano a sognare la
beatitudine e la pace del potersi dedicare alla coltivazione del proprio
orticello, Crowley si era lasciato alle spalle l’Abbazia, aveva abbandonato
concubine e discepoli (lasciandoli morire di fame) e aveva scoperto un’altra
Donna Scarlatta, Dorothy Olsen, con la quale viaggiò per tutta Europa
promuovendosi come il Maestro del Mondo, per poi attraversare il Deserto
orientale del Sahara in groppa a un cammello. Dopo aver consumato e
scaricato anche Dorothy, si diede da fare con un’altra donna che sarebbe
diventata la sua seconda moglie: Maria Teresa Ferrari de Miramar, che
considerava un’Alta Sacerdotessa del Voodoo e a cui diede il nomignolo di
“Nilo Antico”.

[PAG 116]
Il serio Times annunciò il suo matrimonio con un pezzo quasi
riguardoso, a testimonianza che non tutta la stampa lo considerasse l’uomo
più maledetto del mondo:
 
Mr. Edward Alexander (Aleister) Crowley, lo scrittore mistico
inglese, si è sposato a Leizpig con Miss Maria Teresa Ferrari de
Miramar, originaria del Nicaragua. La cerimonia, secondo un
annuncio, è stata celebrata alla presenza del console britannico…
 
Mr. Aleister Crowley aveva ricevuto di recente il divieto di
permanenza in Francia, secondo lui esteso anche alla sua fidanzata.
 
Mr. Crowley è nato a Leamington cinquantatré anni fa e ha studiato al
Malvern e al Trinity College di Cambridge. Ha visitato la Cina a
piedi, è stato ricevuto dai sacri lama del Tibet e ha raggiunto altre
località remote, come la Penisola dello Yucatán in Messico.
 
È salito alla ribalta a Londra nel 1911, quando è stato ritratto da
Augustus John.
 
Durante la guerra si è recato in America e ha partecipato al
controspionaggio in Germania, sostenendo di averlo fatto perché
incaricato dal Dipartimento dell’Intelligence Navale britannica.80
 
Il matrimonio era ovviamente segnato, come tutte le relazioni di
Crowley. D’altra parte, ne ebbe talmente tante e in successione infinita, di
cui alcune brevi quanto un battito di ciglia e altre ben più durature ma

[PAG 117]
regolarmente a senso unico, che qualsiasi uomo con una grande libido non
potrebbe non ammirarlo per il suo accanimento.
 
All’epoca l’amore – o qualcosa di simile – doveva essere nell’aria, poiché
nel 1927 Dion Fortune dismise per un attimo la sua maschera e svelò il suo
volto di donna di nome Violet Firth, sposando l’appena abilitato dottor
Thomas Penry Evans e diventando quindi orgogliosamente nota, secondo le
convenzioni dell’epoca, come Mrs. Penry Evans.
Gallese con un passato da operaio e un servizio attivo nella guerra del
1914-18 all’interno del corpo d’élite degli Artists Rifles, Merl (come lo
chiamavano) era considerato dalla maggior parte delle persone un buon
partito. Come mai, si domandava la gente, un uomo avvenente come lui
aveva preso a frequentare una che non era mai stata una grande bellezza, in
un’epoca in cui il numero di donne superava quello dei sopravvissuti alla
Grande Guerra del 1914-18, com’era tristemente nota in Gran Bretagna? Si
stima che circa due milioni di donne arrivarono alla fine dei loro giorni
senza un compagno, perché la carneficina sui campi di battaglia delle
Fiandre era stata disastrosa. Penry poteva aspirare al meglio, e si vocifera
che talvolta l’abbia fatto. Christine Hartley, per un certo periodo l’erede
diretta di Dion, mi ha raccontato che era un uomo incredibilmente attraente
e magnetico nelle conversazioni a due, ma anche che la moglie si assicurava
che occasioni di questo tipo fossero poco frequenti.
Nei suoi scritti Dion ha dato l’impressione che il sesso fisico tra loro
fosse molto meno potente del loro scambio magico di energie, il sesso
interiore, anche se non conosceremo mai quanto di tutto questo ebbe luogo
tra il dottor e la signora Evans. All’epoca in cui Crowley scrisse della
coppia nel suo diario e la invitò a uno dei suoi famosi chili con carne, il loro

[PAG 118]
matrimonio stava già naufragando e la gente ricorda che lei aveva preso ad
assillarlo in modo impietoso. Anche se si guadagnò la fama di vittima, il
termine più appropriato per lui sarebbe “infinitamente paziente”. Se per le
donne di Crowley non doveva essere facile essere compagne del Logos,
figuriamoci essere sposati alla Shakti dell’Era. E, a parte ciò, si dice che
Charles Loveday e Dion avessero in parte finanziato i suoi studi in
Medicina, perciò quando divenne medico dovette indubbiamente sentirsi
suo eterno debitore.
Il povero Penry non aveva scampo. Eccolo lì, un diamante grezzo
della classe operaia in un’epoca in cui cose come l’estrazione sociale erano
fondamentali. Sebbene da giovane avesse partecipato ai combattimenti
pesanti della Grande Guerra, uscì da quel conflitto come soldato semplice.
Dieci anni dopo si ritrovò nell’alta società dove alcune delle figure maschili
erano capitani, maggiori e tenenti colonnelli che non avevano mai
combattuto nelle trincee né assistito ai massacri che aveva visto lui
prendendovi parte attiva, dal momento che era mitragliere di un battaglione
d’élite.
Cionondimeno sarebbe stato proprio Penry, da molti considerato
come Merlino, a portare nella loggia le energie celtiche, scongiurando
l’influenza futura di qualsiasi altro culto apparentemente ridicolo, come
quello di Krishnamurti che aveva spopolato nel decennio precedente o poco
più. È davvero impossibile valutare il fenomeno “Dion Fortune” senza dare
il dovuto credito a suo marito.81
 
Nel 1927, quando cominciò a diffondersi la sua fama, Dion Fortune
ricevette una visita dal quattordicenne William G. Gray:

[PAG 119]
Decisi di fare visita a Dion Fortune, di cui avevo ottenuto l’indirizzo
londinese dall’Occult Review. Raggiungerla fu semplice, ma
incontrarla fu un’altra storia. La dragonessa che mi accolse sulla
soglia era abbastanza inquietante da scoraggiare chiunque, ma dopo
qualche mia insistenza mi concesse di entrare dicendomi con toni
piuttosto rudi di aspettare in una specie di biblioteca glaciale. Gong e
campanelli misteriosi suonavano occasionalmente in altre parti della
casa, finché a un certo punto qualcuno aprì la porta, mi squadrò dalla
testa ai piedi e andò via senza dire nulla. Mi sembrò di sentire un
vago profumo di incenso, quando la porta si chiuse. Nella stanza non
c’erano orologi e all’epoca io non ne possedevo uno, ma l’attesa
sembrava non finire mai.
Alla fine, la porta si aprì bruscamente e Dion Fortune entrò
accompagnata da un altro tipo di drago, che si limitò a sedersi in un
angolo distante della stanza, fissandomi in silenzio. “Bene
giovanotto”, esordì DF, “mi dicono che tu sia un tipo ostinato che si
rifiuta di alzare i tacchi quando gli si chiede di farlo. Oggi non ho
molto tempo, quindi dimmi il più velocemente e chiaramente
possibile cosa vai cercando”. Sedette nella sedia di fronte a me e
aspettò la mia risposta, che mi avevo già recitato tra me e me. Spiegai
che ero uno studioso di occulto e che morivo dalla voglia di conoscere
tutto quello che era possibile sapere in merito, che avevo sentito di
un’organizzazione gestita da lei dedita a questi argomenti, e le
domandai come potesse aiutarmi. Lei mi rivolse subito la domanda
che temevo: “Quanti anni hai?”. Al che dovetti confessarle che avevo
solo quattordici anni e che avrei lasciato la scuola di lì a poco. Mi
rispose brevemente che la sua Società non accettava membri sotto i

[PAG 120]
ventun anni e che non avrebbe mai fatto nulla senza il consenso dei
miei genitori, né le sarebbe mai passato per la testa di accettare un
candidato minorenne. In ogni caso, prima che chiunque potesse essere
ammesso nella sua Società era obbligatorio un lungo periodo di studi.
Quelle erano le regole, che non aveva certamente creato per
infrangerle lei stessa o per vederle violate da chicchessia. Era
dispiaciuta e mi augurava il meglio, ma tant’era. Raggiunta la
maturità e l’esperienza necessarie, avrei sempre potuto ricandidarmi.
Detto ciò, lasciò rapidamente la stanza, e la donna che fino a quel
momento era rimasta in silenzio si alzò, facendomi cenno di seguirla
con una sola parola: “Vieni”. Quindi mi condusse alla porta esterna,
che chiuse alle mie spalle senza aggiungere altro. Sapevo che era
assolutamente giusto, ma mi sentii del tutto respinto.82
 
(In realtà, come mi raccontò Bill sessant’anni dopo, la risposta di
Dion Fortune era stata assolutamente corretta. Nei decenni a venire, lui finì
per essere uno degli interpreti più originali della sua magia e lei divenne un
suo contatto molto potente sui Piani Interiori.)
Paragonate questa risposta a quella di Crowley, quando il giovane e
altrettanto ossessionato dalla magia Israel Regardie lo incontrò la prima
volta, dopo aver ignorato il suo consiglio di lasciar perdere il magick,
viaggiare in lungo e in largo per il mondo e abbandonarsi a tutti i vizi più o
meno immaginabili. Il Maestro Therion gli chiese: “‘Hai dei soldi con te,
Regardie?’ e da stupido qual ero gli diedi i miei $ 1200, che lui si andò a
spendere in champagne e brandy – sempre il top, per lui – senza che io li
rividi più”83.

[PAG 121]
Comunque, a voler essere onesti verso “il vecchio”, come lo
chiamava Regardie, Crowley successivamente si fece perdonare in altri
modi, e Israel sentì che giustizia era stata fatta.
 
Se consideriamo sia Aleister Crowley che Dion Fortune a distanza di tutti
questi anni, è evidente che fossero entrambi ossessionati dalla “questione
sesso”, secondo la definizione dell’epoca, o dal modo più comune di
chiamarla, “problematica sessuale”.
In realtà la Grande Bestia non vedeva questioni o problemi di sorta,
dal momento che aveva una vita sessuale intensa come quella di nessun
altro mago prima di lui, in cui faceva tutto quello che voleva.
Dal canto suo Violet lottava e combatteva interiormente ed
esternamente, e probabilmente non ottenne mai la gnosi in quest’area,
nonostante la pubblicazione di The Esoteric Philosophy of Love and
Marriage [La filosofia esoterica dell’amore e del matrimonio], che se agli
occhi del contemporaneo è incredibilmente banale, nel 1922 fu accolto
come un testo talmente sorprendente da costarle quasi l’espulsione dalla
Golden Dawn per averne rivelato i segreti. Nei suoi due libri scritti come
Violet Firth, Machinery of the Mind (1922) [Meccanismi della mente] e The
Problem of Purity (1927), dedicò moltissime pagine all’analisi di quello che
sembrava essere il problema più pressante dell’epoca.
Nel capitolo intitolato “Sublimazione” del primo volume, affrontò la
tematica del sesso:
 
Questo grande istinto, nel suo aspetto fisico e in quello mentale, è
talmente importante e potente che è impossibile reprimerlo
completamente senza danneggiare l’individuo, né viverlo in modo

[PAG 122]
incontrollato senza danneggiare la società. Ci troviamo dinanzi a un
dilemma, perché le leggi sociali impongono che lo si esprima
esclusivamente in condizioni molto limitate, come quelle del
matrimonio legale, e perfino lì solo in modo parco. Dal lato suo, la
natura ne richiede l’espressione non appena gli organi fisici preposti
alla sua manifestazione sono sufficientemente sviluppati per
funzionare.
 
Scrisse tutto questo prima di incontrare Crowley, negli anni in cui lui
viveva a Cefalù senza darsi la minima pena di reprimere o sublimare sia
pure il minimo insorgere dei suoi impulsi sessuali. Proseguendo, Dion
Fortune descrive tratti della sua società, aggiungendo:
 
L’uomo medio risolve questo problema indulgendo nel mantenimento
di quella classe di donne socialmente emarginate, che è fertile fonte di
miseria, malattie e criminalità. Per le donne, invece, a meno che non
si preparino a unirsi per sempre a quelle reiette, non esistono valvole
di sfogo sociali e troviamo tra loro una percentuale molto più alta che
tra gli uomini di persone con problemi nervosi, legati alla repressione
dell’istinto sessuale. Lo stesso vale per l’uomo che, per idealismo o
paura delle malattie, non si avvale di un compromesso.
 
Non è necessaria l’illuminazione di un Ipsissimus per immaginare
cosa potrebbe aver detto il Maestro Therion se dovesse aver letto queste
parole. Per lei, l’intero tessuto della civiltà era minacciato dal problema
della frustrazione sessuale e della colpa, ma si rincuorava almeno all’idea
che la psicologia moderna avesse trovato una soluzione:

[PAG 123]
Tale questione sarebbe intrattabile in futuro, come lo è stata nel
passato, se non fosse che oggi sappiamo che la legge della
trasmutazione dell’energia da una forma a un’altra è tanto vera per la
psicologia quanto per le leggi della fisica. La conversione è
tecnicamente nota come SUBLIMAZIONE.
 
Com’è conseguibile tutto questo, nella pratica attuale? È lei stessa a
darcene risposta:
 
Prima di tutto, modificando la nostra intera attitudine verso il sesso e
realizzando che un problema non lo si risolve ignorandone l’esistenza.
In secondo luogo, estraendo il problema del sesso dal dominio del
subconscio e portandolo nella mente conscia, affrontandolo
apertamente e dominandolo tramite il controllo del pensiero,
trasmutando le nostre emozioni invece che reprimerle. In terzo luogo,
fornendo un canale di interesse creativo, in cui far scorrere le energie
che desideriamo far deflettere dal loro antico canale di
manifestazione.84
 
      Forse la stessa Dion non era riuscita a sublimare efficacemente i suoi
bollenti spiriti, se cinque anni dopo scrisse The Problem of Purity, un titolo
che la Bestia avrebbe sostenuto a cuore pieno: la castità era un problema,
quantomeno per chi aveva quella inclinazione e ignorava l’esistenza della
Legge di Thelema o le sue sottigliezze liberatorie.
In questo libro DF suggerì inavvertitamente alcune tecniche che non
sarebbero state fuori luogo nel IX° dell’O.T.O., indicando di fatto un

[PAG 124]
metodo di “masturbazione magica” volta a rilasciare le peggiori tensioni
prodotte dal celibato.
“Poi”, scriveva, “visualizzate la spina dorsale come un tubo vuoto e
create un’immagine mentale della vostra mano che lo circonda. Quindi, con
questa mano immaginaria iniziate a massaggiare la spina dorsale con un
movimento verticale verso l’alto, incrementando la stretta. Supponendo di
avere un tratto di tubo in gomma morbida, intasato da alcuni sedimenti,
potrete liberare l’ostruzione e svuotare il dotto, facendo risalire il blocco e
stringendo il vostro pugno nel movimento verso l’alto, spingendo la
sostanza contenuta nel tubo oltre la costrizione creata dalla pressione delle
vostre dita. È lo stesso processo che usate nella visualizzazione sulla spina
dorsale … attraverso spinte ripetute, procedendo lungo la spina dorsale con
una sorta di massaggio”.
Da lì, man mano che le energie accedevano al cervello, andavano
dirette ai centri intellettivi della fronte, dove la persona con problemi legati
alla castità doveva quindi visualizzare il chakra Ajna o del Terzo occhio.
Quindi, doveva immaginarsi volgere lo sguardo sul mondo da una grande
altezza, proiettando l’energia trascinata dal chakra di base sotto forma di
corrente radiante verso qualche società di beneficenza, con il desiderio che
fosse la forza trainante del movimento. Senza alcuna ironia, Dion Fortune
suggeriva di indirizzare quell’energia all’organizzazione Save the Children.
Oggi tutto questo è facilmente risibile, ma se nel XXI secolo abbiamo
una certa consapevolezza e sicurezza sessuale, è anche grazie alla rottura di
tutti i tabù avvenuta ad opera di Crowley generazioni prima della nostra, e
al suo aver incoraggiato altri a prenderlo ad esempio dando il meglio di
sé.85

[PAG 125]
Se AC e DF vissero la loro intera esistenza combattendo o indulgendo
nella “questione sessuale”, nessuno dei due riuscì a essere mai realmente
appagato da quell’iniziazione, infinitamente più sfidante e profondamente
importante, che è l’amore…

[PAG 126]
CAPITOLO V – INIZIAZIONI E ALTRI
RISVEGLI
Nel 1910, nello stesso momento in cui Rose, prima moglie e prima Donna
Scarlatta di Crowley, veniva rinchiusa in un manicomio sulla base delle
prove fornite da suo marito, la giovane Violet Firth sperimentava il suo
primo e certamente ultimo esaurimento nervoso, come risultato diretto di
forze occulte che non aveva ancora cominciato a comprendere. Avvenne
vicino alla cittadina di Studley, nella contea del Warwickshire, appena a una
dozzina di miglia da dove Crowley era nato e cresciuto.
Lo Studley College, frequentato dalla ventenne Dion Fortune come
studentessa senior, era essenzialmente assimilabile a una sorta di facoltà di
Agraria, sebbene includesse un percorso di studi occulto, come vedremo nel
prossimo capitolo. L’esaurimento nervoso fu causato dalla Guardiana del
college che, come scrisse Dion: “… era profondamente esperta di
occultismo, un sapere che aveva conseguito durante un lungo soggiorno in
India, rispetto al quale era solita insinuare che non potessi farci nulla
all’epoca, ma che ho finito per comprendere alla luce di quanto ho appreso
in seguito”86.
Seppur felice di essere una studentessa per la maggior parte del
tempo, alla fine cominciò a sospettare che la Guardiana usasse tecniche di
controllo mentale per soggiogare determinati individui e derubarli.
La donna in questione era la dottoressa Lilias Hamilton (1857-1925
ca.), abilitatasi come medico all’Università di Edimburgo in un periodo in
cui era assolutamente insolito che le donne svolgessero questa professione.
In seguito, divenne direttrice dell’Ospedale per le Donne di Calcutta e
l’emiro dell’Afghanistan la volle come suo medico personale. Nel suo
romanzo inedito, dal titolo sinistro di The Power That Walks in Darkness,

[PAG 127]
raccontò di questa sua esperienza, in cui la sua sola presenza aveva rischiato
di suscitare l’ira funesta delle numerose mogli dell’emiro. La dottoressa
Hamilton, che a differenza del dottor Moriarty era un vero medico, guidava
motociclette, dormiva sui prati sotto cieli stellati, indossava abiti per
l’epoca scandalosi e fu una carismatica, spesso inquietante ma sempre
ispirante Donna di Potere, decenni prima che questo termine fosse coniato.
Se si potesse raccontare la sua intera storia, sarebbe bizzarra quanto quella
della sua pupilla. Che possedesse e usasse realmente dei poteri occulti, o
fosse tutto frutto delle paranoie connesse ai problemi psicologici di Violet, è
un punto controverso. È invece assodato che altri studenti non vedevano
nulla di sinistro nella loro Guardiana.87 Eppure, come scrive Dion Fortune
in Autodifesa Psichica, se lei non avesse tenuto un diario in cui registrava
quello che accadeva realmente di giorno in giorno, le suggestioni ipnotiche
della dottoressa Hamilton l’avrebbero depredata di tutto il suo senso della
realtà.
La situazione si fece particolarmente spinosa quando la giovane
Violet, sospettò che una dei medici interni meno capaci, con quelle che oggi
chiameremmo disabilità di apprendimento, fosse anche manipolata
mentalmente e riuscì a salvarla mandandola in un luogo sicuro con i suoi
parenti. Quando la Guardiana lo scoprì, andò su tutte le furie. Convocò
Violet nel suo ufficio e, dopo averla fissata intensamente, senza discutere o
farle violenza, le inflisse una litania che distrusse la sua autostima: “Tu sei
un’incompetente e ne sei conscia. Sei un’insicura e devi ammetterlo”, sibilò
la Guardiana, continuando a ripetere queste parole per quattro ore, durante
le quali Violet era consapevole di quanto la sua anima fosse a rischio,
sentendosi invasa da un’oscurità devastante. Alla fine, ebbe il buon senso di
dire le cose giuste e promise che da quel momento in poi avrebbe fatto la

[PAG 128]
brava. Così la sua principale la lasciò andare. “Entrai in quella stanza che
ero una ragazza forte e in salute. La lasciai in uno stato mentale e fisico
pietoso. La mia malattia durò tre anni”88.      
Gli eventi sono raccontati dettagliatamente, ma tendono a creare più
mistificazione che chiarezza. Chiunque con un minimo di esperienza
magica può confermare che quando l’aura eterica (perché di questo si tratta)
viene danneggiata e comincia a perdere prana, i sintomi sono esattamente
quelli descritti da Dion in Autodifesa psichica. E chiunque con un briciolo
di esperienza di vita reale, occulta o di altro tipo, sa che esistono persone in
grado di distruggere la fiducia dell’altro, facendone l’ombra di se stesso. In
fondo, ciascuno di noi ha avuto datori di lavoro o perfino partner di questo
tipo, a un certo punto della propria vita.
È assolutamente plausibile che la dottoressa Lilias Hamilton fosse una
sorta di “Potere che cammina nell’ombra”. Aveva indubbiamente una
personalità straordinariamente forte; ma è anche possibile che fosse
semplicemente la scusa, se vogliamo il movente, dell’esaurimento che
fermentava da un po’ di tempo in Violet, incline a proiettare tutto ciò sulla
figura demonizzata della Guardiana.
Quali potrebbero essere state le cause di questo stato mentale? Come
vedremo nel prossimo capitolo, un possibile indizio è nella natura del
college, ma la stessa Dion Fortune potrebbe averne fornito qualche
indicazione in Autodifesa psichica, scrivendo:
 
Un’altra nuova amicizia si interessò al mio caso e mi trascinò dal
medico di famiglia, che diede il suo verdetto senza troppi giri di
parola, sostenendo che ero stata ipnotizzata. Questo avvenne prima
che nascesse la psicoterapia, perciò le sue cure per una mente malata

[PAG 129]
si limitarono a qualche pacca sulla spalla e alla somministrazione di
un tonico e del bromuro. Il tonico fu utile ma non il bromuro, che
abbassò i miei poteri di resistenza, perciò lo sospesi immediatamente,
preferendo sopportare il disagio piuttosto che diventare impotente.
Per tutto il tempo ero ossessionata dalla paura che questa forza
estranea potesse tornare a tormentarmi, come aveva già fatto. Ma
sebbene temessi questa forza misteriosa, che oggi so dimorare altrove
nel mondo, non posso spiegare quale sollievo provai quando scoprii
che l’intera transazione non era un’allucinazione, ma qualcosa di reale
che si può innescare e affrontare.89      
 
Si dice che tutta l’ipnosi sia auto-ipnosi, ma non possiamo
dimenticare gli svariati racconti sulla Grande Bestia che utilizzava i suoi
formidabili talenti su poveri disgraziati, che soccombevano ai suoi attacchi
psichici. Comunque, il fatto che il medico che visitò Dion le avesse
prescritto il bromuro può essere significativo. All’epoca veniva indicato per
l’epilessia, che si pensava causata dalla masturbazione. Di fatto, il bromuro
sedava l’eccitazione sessuale, contribuendo così a ridurre gli attacchi.
Perfino nel 1970 i ragazzini raccontavano barzellette sul bromuro come
droga che blocca l’erezione. Nel 1910 una prescrizione di bromuro era una
dichiarazione piuttosto specifica.
Non dico che Dion Fortune fosse epilettica, per quanto sia possibile
che i suoi genitori, sulla scia della preoccupazione, avessero scambiato le
sue straordinarie capacità medianiche con questa malattia, a maggior
ragione se erano manifeste già allora. Penso però che la sua stabilità
interiore possa essere stata incrinata da un’esperienza disastrosa in campo
amoroso, e non possiamo deriderla per questo. Perfino oggi, nell’era della

[PAG 130]
massima libertà, in cui disponiamo di svariati sistemi di sostegno di
indubbia efficacia, una delusione amorosa può indebolire anche lo spirito
più robusto. Quindi, nel suo strato sociale, in cui era impossibile parlare o
finanche cercare di capire certe cose, un’esperienza del genere era molto
più devastante di quanto possa concepire un individuo del XXI secolo. Il
confronto con la dottoressa Hamilton e l’esaurimento conseguente furono
per Dion Fortune una delle iniziazioni più autentiche della sua vita, molto
più potente di qualsiasi cerimonia officiata in una loggia magica.
Questo fu un anno cruciale anche per la follia e la crisi di Aleister
Crowley. Oltre a subire gli attacchi magici del suo ex superiore, MacGregor
Mathers, molte delle tensioni della sua vita gravitavano attorno alla figura
di sua moglie, Rose. Essere madre della loro figlia sopravvissuta, Lola
Zaza, e al contempo moglie del decisamente promiscuo Logos dell’Eone
era evidentemente troppo per lei. Quindi si rifugiò nell’alcol, come in molti
prima e dopo di lei, e Crowley la fece rinchiudere in un ospizio.90
Se la prima e probabilmente più importante Donna Scarlatta fallì, e
anche le numerose storielle (con uomini e donne) extraconiugali furono
infruttuose, nel 1910 nella vita di Crowley apparve una giovane
neozelandese che vestì senza troppi entusiasmi i panni di Donna Scarlatta,
senza divenire mai sua moglie.
Ogni epoca è segnata da qualche storia d’amore importante che ha il
potere di sedurre per intensità, spirito di abnegazione, una natura
dannatamente distruttiva, e momenti speciali permeati di rara e misteriosa
bellezza. Chiunque ha il proprio mito in tal senso: il vecchio Merlino con la
giovane maga e incantatrice Vivienne; Lancillotto con la sua
“ineguagliabile regina”; o il tragico Abelardo con la sua devota Eloisa; per
non parlare delle icone moderne, come quella di Scott e Zelda Fitzgerald,

[PAG 131]
Caitlin e Dylan Thomas, D. H. Lawrence e Frieda, Laurence Oliver e
Vivien Leigh, fino alla coppia terribilmente autodistruttiva di Sid Vicious e
Nancy Spungen, e oltre, all’infinito. Tutte storie di amore profondo –
vissuto al meglio che ciascuna coppia poteva concepire – assieme a un
immenso, spesso inevitabile dolore. La maggior parte delle persone non
vive mai relazioni del genere, ma se succede, e sopravvivono, le loro anime
sono per sempre marchiate a fuoco.
Dobbiamo capire che Aleister Crowley ne ebbe una serie infinita con
le sue quasi inesauribili Donne Scarlatte, ognuna accuratamente registrata
nei suoi estesi Archivi Magici. Se la storia di droghe e passione consumata
a Cefalù con la povera Leah Hirsig rievoca l’amore tra Sid e Nancy, quella
di oltre dieci anni prima con l’incantevole Leila Waddell richiama
l’archetipo Merlino/Vivienne.
Laylah, come la chiamava lui, era figlia di irlandesi immigrati in
Australia. Diffusamente presente sulla scena artistica, era anche una
musicista talentuosa in quanto violinista principale di un’orchestra
femminile. Crowley inizialmente se ne innamorò perdutamente, come
avveniva con tutte le sue donne, immortalandola in The Book of Lies [Il
Libro delle Bugie] e nel suo Confessions, sebbene lei rifiutò sempre
l’abnegazione totale in nome del magick tipica di Leah Hirsing, che le
succedette. Cosa attrasse Laylah a Crowley?
Innanzitutto, quel periodo era per lui particolarmente felice.
Fisicamente era ancora un giovane decisamente attraente, con un non so che
di leonino e una reputazione, meritatissima, di audace avventuriero. Il suo
ex cognato Gerald Kelly lo descriveva come un tipo estroverso: solare,
ironico, atletico, eccelso in tutto e di bell’aspetto. Era un uomo colto,
scriveva versi senza la spocchia di definirli “poesia” ed era molto ricco.

[PAG 132]
Tuttavia, Sir Gerald aggiunse che frequentare lui e il suo mondo presentava
un unico problema: “Non era un gentiluomo”. Il che non avrebbe
preoccupato un’australiana come Leila Wadell. Vivere con la Bestia
all’epoca doveva essere così eccitante.
Prima che si inimicasse la stampa popolare, la pubblicità che riceveva
era complessivamente intrigata che ostile. Quando, nel 1910, il suo ex
superiore MacGregor Mathers lo trascinò in tribunale per aver pubblicato i
segreti della Golden Dawn nella sua pubblicazione biennale, The Equinox,
l’evento divenne noto come il processo dei Riti Rosacruciani, con tutto il
fascino ma la rispettabilità profonda che il termine Rosacruciano evoca.
Come risultato, diversi gruppi occulti e sedicenti Ordini del mondo gli
offrirono titoli prestigiosi e onorari.
Tuttavia, quando qualche tempo dopo, quello stesso anno, lui decise
di officiare pubblicamente i Riti di Eleusi, i membri della piccola
compagnia guidata dal Maestro Therion non furono più visti come
misteriosi rosacruciani ma come “una setta blasfema, i cui atti si prestano
forse all’immoralità del personaggio più rivoltante”. Queste le parole del
giornalista del Looking Glass, che proseguiva domandandosi se fosse
“appropriato e corretto permettere a ragazzine e donne sposate di assistere a
tali spettacoli, che in realtà nascondevano il culto di una nuova religione”91.
I Riti consistevano in una serie di invocazioni pubbliche, centrate su
uno dei sette pianeti dell’antichità. Lungi dall’essere rivoltanti, J. F. C.
Fuller vi portò sua moglie e sua madre senza perdersene uno, e non vi rilevò
alcuna scorrettezza, perfino secondo gli standard puritani dell’epoca. Alcuni
li trovarono stupidamente noiosi. Altri ne furono profondamente commossi.
Va sottolineato che quando arrivavano, gli spettatori ricevevano subito una

[PAG 133]
bevanda marroncina al sapore di mele marce, che conteneva “alcaloidi di
oppio”.
I membri principali della compagnia erano Crowley, Leila (che
suonava il violino, piuttosto che recitare) e Victor Neuburg, un tipo di
Cambridge che sul palco evocava dèi e invocava demoni nella sua anima, e
che per tutta la sua vita non riuscì mai a togliersi Crowley dalla testa.
 
La giovane Violet, nella cui mente continuava a girare il mantra distruttivo
della dottoressa Hamilton, e che cercava di rintracciare e rimettere insieme i
cocci infranti della sua psiche, intraprese un cammino comune a molte
persone con la sua stessa sofferenza: iniziò a studiare psicologia. Confidava
nella sua capacità reintegrativa su una base razionale.
La psicoanalisi, con tutti i suoi aspetti correlati, è un aspetto talmente
onnipervasivo della società moderna del XXI secolo che l’accettiamo quasi
senza alcuna riserva, come qualcosa di comune, avendo superato tutti i
rigidi test e gli scrutini di Madama Scienza. Nel 1910, però, mentre Violet
Firth si riprendeva dal suo esaurimento, i compassati membri
dell’Associazione Medica Britannica erano ancora perplessi sui suoi meriti.
La consideravano una sorta di moda passeggera, alla stregua di quanto
avviene oggi per le populiste Scientology e Qabalah che appassionano tanto
i vip.
I principali guru di questo nuovo movimento erano ovviamente Freud,
Jung e Adler.
Adler con le sue affermazioni che tutti gli esseri umani lottano per il
potere.
Freud con la sua enfasi sull’“esperienza amorosa”.
Jung con le sue idee sugli archetipi e sulle alchimie interiori.

[PAG 134]
Di fatto, una parte cruciale degli insegnamenti successivi di Dion
Fortune riguardava i tre raggi di Potere, Amore e Saggezza esemplificati da
questi uomini. In seguito, frequentò un’analista di formazione junghiana per
risolvere i suoi problemi interiori, qualsiasi essi fossero. Forse all’epoca era
riuscita a riconoscere i suoi problemi sessuali e a sgamare lo stesso Freud,
dal momento che il bravo dottore aveva sempre occultato certi aspetti del
suo lavoro che avrebbero distrutto la sua intera tesi, se fossero stati ammessi
a quei tempi.92
È risaputo che DF comunicasse con Jung, sebbene non siano
sopravvissute tracce della loro corrispondenza. Jung era di fatto un mago a
tutti gli effetti, segretamente convinto di essere l’avatar del dio gnostico
Aion, e usava un linguaggio potente e persuasivo per rivestire il suo lavoro
puramente mistico di una patina accademica. I suoi clienti erano
esclusivamente persone le cui visioni si allineavano alle sue nozioni, e che
potevano permettersi di pagarlo. Crowley non si fece incantare da lui,
scrivendo che nell’opera di Jung “vediamo la Scienza inarcare
elegantemente il suo sopracciglio femminile al cospetto del vecchio padre,
la Magia”93.
Una delle grandi attrazioni per chi voleva dedicarsi alla psicologia a
livello professionale era che non fosse regolamentata. Chiunque poteva
praticarla. Non erano necessarie qualifiche. Era la terapia alternativa del
momento. E fin quando la compassata ma potentissima Associazione
Medica Britannica non introdusse un requisito per i praticanti
adeguatamente qualificati, Miss Violet Firth divenne per un certo periodo –
all’età di ventitré anni – l’analista laica più pagata di Londra, lavorando
sotto l’egida della Society for the Study of Orthopsychics, in Brunswick
Square.

[PAG 135]
In quanto ai suoi clienti, be’, per sua stessa ammissione includevano
quelli che lei definiva deviati abnormi di entrambi i sessi, ovvero
omosessuali; c’erano diverse madri non sposate; la sua sala d’attesa era
riempita perlopiù da masturbatori compulsivi.
Oggi è facile riderne, ma il quadro parla chiaro di quanto il “sesso”
rappresentasse un problema a quei tempi e come mai Violet Firth
affrontasse 
la 
tematica 
spinosa 
della 
masturbazione 
in 
modo
sorprendentemente schietto all’interno dei suoi scritti.
Il fatto che il “sesso” fosse un problema, e che causasse tormenti
interiori, era interamente attribuibile al soverchiante potere di quel culto
della sterilità noto come cristianesimo. Ciò di cui il mondo aveva bisogno
erano esempi e sfatatori di miti che mostrassero come il sesso e la religione,
l’orgasmo e la consapevolezza di Dio non fossero contradditori e
reciprocamente esclusivi. Ed è esattamente quello che il mondo stava per
ricevere nelle figure di Dion Fortune e Aleister Crowley: nel giro di poco
tempo, entrambi avrebbero risolto le loro questioni personali.
 
Crowley, ovviamente, che in seguito si descrisse (credendoci fermamente)
come un Maestro di psicologia, non ebbe alcun problema a trovare il modo
di gestire le sue energie sessuali e psichiche in eccesso, e non si rivolse di
certo al bromuro. Invece, aveva l’amabile ed elegante Leila Waddell e il
sempre accondiscendente Victor Neuburg che lo aiutavano con la sua
inevitabile ascesa alla divinità. Paradossalmente, fu Neuburg a dimostrarsi
cruciale nel favorire le rivelazioni dell’Eone.
Da ragazzino William G. Gray conobbe di persona Crowley e
Neuburg, e ricordava quest’ultimo come uno degli uomini più gentili mai
incontrati. La madre di Gray era una cara amica della sua compagna e

[PAG 136]
protettrice, che lei chiamava Saga. Durante quelle visite, Gray scoprì che
Crowley riusciva a ipnotizzare Victor con incredibile facilità e che,
soprattutto, gli piaceva farlo in pubblico per impressionare gli astanti con i
suoi “poteri” manifesti:
 
Faceva di Newberg (sic) una sorta di cane che abbaiava e cadeva ai
piedi del suo padrone. Poi ordinava al povero Victor di svuotare il
danaro dalle sue tasche e di consegnarglielo subito. Poiché suo padre
era solitamente generoso, poteva avere con sé anche cinque sterline.
Crowley rilanciava circa mezza corona, dichiarando con aria
sprezzante: “Comprati del fish and chips. Noi con il resto ce ne
andiamo al Savoy” e manteneva la parola seduta stante. All’epoca era
assolutamente possibile farlo, avanzando perfino del resto.94
 
Come ha scoperto Jean Overton Fuller durante le sue ricerche su
“Vicky”, questo il suo nomignolo, molti consideravano Victor B. Neuburg
un essere fatato, incarnato umano per errore. Cionondimeno, nonostante la
Grande Bestia danneggiò notevolmente il suo discepolo in svariati modi,
Neuburg non fu una vera e propria vittima. Quando si lasciò con Laylah,
Crowley se lo trascinò nel deserto africano vicino Bou Saada, dove si era
portato nel sacco Calls for the Thirty Aethyrs, le comunicazioni angeliche
che Edward Kelly aveva dettato a John Dee, l’astrologo di Elisabetta I e
mago di corte.
In cima a un piccolo monte, dove evocarono il quattordicesimo
Aethyr e consumarono un rapporto anale in cui Victor svolse il ruolo attivo,
Crowley ricevette una delle sue rivelazioni più importanti. Aveva sempre
saputo che l’atto sessuale non sminuisce la gloria di Dio, ma fu solo in quel