=== Aleister-Crowley-e-Dion-Fortune-_Alan-Richardson.pdf — CHUNK 4/8 ===
Chars: 44,518 | Offset: 131,376



[PAG 84]
Sebbene l’ultimo commento sia privo di fondamento, mostra che
perfino una persona cristallina come Dion Fortune riuscisse a suscitare
divagazioni scurrili e superflue. Immaginate quindi gli attacchi velenosi che
la Grande Bestia sapeva attirarsi senza alzare nemmeno un dito.
Dall’altro lato, Dion Fortune forse non era tanto pura quanto alcuni
contemporanei sperano. Ricordate che i contrasti tra lei e il Tempio di
Hermes sorsero quando a Hope Hughes giunse voce che avesse svolto un
rituale di magia nera con una donna nuda nella Fraternity of the Inner Light.
Potremmo leggere questo caso come un tentativo di Dion Fortune di
prendersi gioco di qualcuno, cosa che non era incline a fare, o come la
testimonianza di uno dei membri più delicati del Tempio di Hermes, che
assistette di sfuggita a uno dei “rituali sulle polarità” probabilmente officiati
nei piani alti della loggia.
 
Durante questo periodo Crowley ebbe diverse Donne Scarlatte, di cui
daremo in seguito una definizione, ciascuna delle quali doveva avere un
certo grado di sex appeal. Potremmo supporre che quel pilastro di
rispettabilità che era Mrs. Violet Evans da donna felicemente sposata ne
fosse lontana anni luce. Eppure, che lei avesse i suoi sacerdoti era una
caratteristica altrettanto necessaria per la sua opera.
Come spiegò il suo Maestro interiore in alcune comunicazioni
medianiche:
 
Scambiare il magnetismo tra due persone dello stesso sesso è
senz’altro possibile, se non fosse che così la corrente non fluisce
liberamente nel circuito …

[PAG 85]
Quando suo marito [Perry Evans] le garantiva un certo grado di
protezione non sorgevano difficoltà di sorta, ma ora che quella
protezione è venuta meno, tocca al gruppo assicurargliela. Lei deve
quindi riuscire a lavorare senza esporsi alle malelingue.60
 
Durante questo periodo i sacerdoti noti con cui lavorava DF erano
Thomas Penry Evans, suo marito; C. T. Loveday, il leale co-fondatore della
loggia; il tenente colonnello Charles “Kim” Seymour e, verso la fine di
questa fase, W. K. Creasy. Il Maestro implicava inoltre l’esistenza di altri, di
cui generalmente non sappiamo nulla.
All’epoca DF era anche molto attratta dal personaggio e dagli scritti
di Bernard Bromage, autore di The Occult of Ancient Egypt e The Secrets
Rites of Tibetan Yoga, un uomo particolarmente istruito su tutto ciò che
aveva a che fare con il tantra. Costui, prima di incontrare Dion Fortune,
aveva spesso fatto visita alla Grande Bestia ed era uscito da quegli incontri
piuttosto irritato dalle sue buffonaggini:
 
Mentre ascoltavo educatamente, Crowley mi camminava attorno
studiandomi da ogni angolazione possibile. Tra le altre pagliacciate,
svolse un esercizio di respirazione sul mio collo. (Il suo modo di agire
mi fece capire che avesse qualche conoscenza del sistema di ipnosi
tantrica, del quale si dà il caso io sia massimamente esperto, di fatto
molto più di Crowley. Perciò riuscii a contrastare questa mossa
destreggiandomi un po’ in astrale e il Maestro batté in ritirata verso la
finestra con le tende!).61

[PAG 86]
Eppure, Bromage riconosceva le grandi conoscenze del vecchio mago
circa il tantra indù e tibetano, la relazione tra Qabalah e sistema magico
sanscrito, i riti occulti egizi e l’alchimia moderna. Ovviamente, Crowley
padroneggiava anche l’approccio orientale alla “questione sesso”, come
solitamente la si chiamava all’epoca.
Quando successivamente Bromage strinse rapporti stretti con Dion
Fortune, fu colpito dalla sua conoscenza approfondita della psicologia
moderna, accorgendosi di quanto fosse riuscita a intercettare da sé la
connessione tra l’empirismo moderno e i principi sperimentati e testati dai
grandi ritualisti tantrici e cabalistici.
 
Ricordo molte discussioni con lei circa questi argomenti e altri affini:
sulla natura delle tecniche d’amore e su come sia la donna, l’elemento
dinamico 
positivo, 
a 
risvegliare 
l’energia 
nel 
maschio,
positivizzandola; sul ruolo svolto dal subconscio ancestrale nella
formazione del carattere e della personalità; sull’incredibile e talvolta
spaventoso potere della suggestione e sul suo utilizzo a fini
propagandistici; sulla natura del bambino e sulla percezione degli
animali.62
 
Tutto questo era chiaramente espressione di un lavoro che aveva
svolto da sola per qualche tempo. In poche parole, quando si trattava di
gestire le sottigliezze del lavoro sulle polarità non si limitava a fare
speculazioni, conoscendo la materia a menadito.
Nonostante Seymour, uno dei suoi sacerdoti più influenti, ruppe con
la Fraternity of the Inner Light continuando a praticare con Christine
Hartley, lasciò un’eredità di saggi eccelsi, tra cui il manuale di auto-

[PAG 87]
iniziazione intitolato “The Old Religion” [L’antica religione]. Hartley mi
spiegò che la magia è tutta sessuale, anche se non necessariamente in senso
fisico. Insistendo che lei e Seymour non erano mai stati amanti, aggiunse:
“Ma questo non vuol dire che il sesso fosse escluso”. Avveniva invece uno
scambio di energie sui livelli magici tale che il rapporto sessuale vero e
proprio ne era semplicemente un pallido riflesso. Come scrisse Seymour nei
suoi diari magici di quel periodo: “Dirigevo l’energia su di lei, e lei
l’attingeva da me”63.
La Grande Bestia non aveva tempo per approcci simili, perché si dava
da fare con qualsiasi sacerdotessa ronzasse nei paraggi. Tuttavia, come ha
sottolineato Alan Adams, non sapeva riconoscere la differenza tra una
sacerdotessa e una prostituta.64
 
Ovviamente, l’esistenza di quei tempi era principalmente scandita dagli
eventi europei e dalle tempeste imminenti, minacciate dai potenti e
sedicenti semi-dèi che governavano Italia e Germania. Fate attenzione,
perché agli inizi degli anni Trenta chiunque provava un certo fascino per i
regimi fascisti emergenti, anche se Crowley dichiarò con sprezzo di aver
visto bene chi era Mussolini dieci anni prima, poco dopo la sua ascesa al
potere. È tuttavia possibile che questa dichiarazione fosse in parte
condizionata dalla sua espulsione dall’Italia ad opera del duce.
D’altra parte, soprattutto numerosi esponenti dell’alta società inglese
si sentivano profondamente attratti dal nuovo fenomeno del nazismo, in
maniera particolare re Edoardo VIII. La sua abdicazione nel 1936 aveva
poco a che fare con il voler far trionfare il suo amore per Mrs. Wallis
Simpson sui compassati costumi dell’establishment britannico. Quello era il
motivo di facciata. In realtà il governo britannico osteggiava la sua storia

[PAG 88]
con una donna sposata, perché consapevole che Edoardo aveva venduto i
segreti militari di alto livello ai nazisti ed era a tutti gli effetti un traditore.
La preoccupazione e il disprezzo espressi dall’arcivescovo di Canterbury e
altre voci simili fece precipitare l’abdicazione, aiutando il governo
britannico a scongiurare il rischio di dover un giorno impiccare il proprio
re-imperatore per alto tradimento.
Quando Hitler ascese al potere, né Crowley né Fortune avevano le
idee chiare rispetto al Führer. La Bestia, che avanzava negli anni sempre
pronta a volgere le cose a suo vantaggio, scriveva però nel 1936 a George
Viereck:
 
Lo stesso Hitler sostiene empaticamente nel suo Mein Kampf che il
mondo ha bisogno di una nuova religione, che lui non è un maestro
religioso e che quando apparirà l’uomo giusto, questi verrà ben
accolto.65
 
Inutile dire che Crowley si identificava in quell’uomo. In realtà il
partito nazista mostrò una ostilità feroce verso l’O.T.O., arrestando Karl
Germer e sopprimendo tutto ciò che provasse anche solo lontanamente a
sfidare la sua autorità. Se Crowley sentiva che gli scopi dichiarati da Hitler
nel Mein Kampf si erano in qualche modo – forse erroneamente – ispirati al
Libro della Legge da lui canalizzato circa trent’anni prima, sperava di
vederne qualche riconoscimento tangibile nelle alte sfere, magari
nell’aristocrazia britannica o tra i popolarissimi leader nazisti.
E questa è l’essenza di Aleister Crowley: si associava pienamente ai
grandi dèi e agli eventi internazionali che andavano dipanandosi all’epoca,
sentendosi chiamato in causa ovunque. Quando nei suoi riti “assumeva la

[PAG 89]
forma di Dio” per canalizzare la coscienza divina appropriata e
identificarvisi, dopo non faceva davvero ritorno sulla Terra.
Al contrario, Dion Fortune non dimenticava mai che dopo “essersi
elevata sui piani superiori” della consapevolezza mistica e dell’unione con
la Dea doveva tornare a radicarsi, rivestendo i panni della semplice Mrs.
Evans con una casa da gestire e delle relazioni da coltivare. Così non si
perse mai.
Quindi, quali eventi e influenze cospirarono per rendere questi due
personaggi così diversi e al contempo simili?
Per rispondere a questa domanda, dobbiamo risalire al 1920 e agli
accadimenti cruciali dell’epoca nelle loro vite.

[PAG 90]
CAPITOLO IV – I TEMPLI E LE LORO
VERITÀ
Nel 1920 Aleister Crowley ebbe due figli da due sue seguaci, Leah Hirsig e
Ninette Shumway, già madri per via di relazioni precedenti. Dopo aver
consultato l’I Ching – un’abitudine che scandì la sua intera vita – decise di
trasferire tutta la covata in una cittadina medievale sulla costa settentrionale
della Sicilia. Fondò così l’Abbazia di Thelema a Cefalù, da dove progettava
di diffondere la Parola dell’Eone. Per il nome si ispirò alla satira di François
Rabelais66 Gargantua e Pantagruele, in cui l’Abbazia di Thelème è
descritta come una sorta di anti-monastero dove i suoi abitanti vivono
esistenze “scevre da leggi, statuti o regole, ma in accordo al loro libero
arbitrio e al piacere”.
Senza sminuire l’influenza dell’I Ching su questa decisione, lo studio
condotto da Richard Spence a partire dagli archivi dell’intelligence
francese, tedesca e italiana ha rivelato che Crowley fu probabilmente
inviato a Cefalù dai suoi capi di Londra per spiare i movimenti della marina
militare italiana e tenere d’occhio le attività nella vicina Tunisia, controllata
dai francesi. Sembra tuttavia certo che questi stessi superiori fossero
preoccupati per l’incapacità cronica di Crowley di gestire i soldi, oltre che
per la sua “corruzione morale”.
Comunque, Crowley affittò una massiccia fattoria a un piano con
mura spesse e tetto in tegole che i comuni mortali conoscevano come Villa
Santa Barbara, ma che lui ribattezzò “Collegium ad Spiritum Sanctum”.
Questo edificio dal nome altisonante era formato da cinque stanze e una
camera centrale che divenne il tempio, al centro del quale sorgeva un altare
esagonale, su cui giacevano sei candele e gli strumenti magici tradizionali –
la spada, la bacchetta, la coppa e lo scudo – assieme all’oggetto più

[PAG 91]
importante di tutti: il Libro della Legge. Entro l’anno successivo le altre
stanze furono tutte decorate secondo i gusti di Crowley l’Artista, inclusa la
“Chambre des Cauchemars” o Stanza degli Incubi, le pareti della quale
erano coperte di poesie, profezie e qualsiasi simbolo sessuale concepisse la
sua mente.
Crowley invocava Ra ogni mattina, Athor di pomeriggio, Tum al
crepuscolo e infine Khepri a mezzanotte. Svolgeva diverse pratiche nel
tempio e celebrava la sua messa gnostica. Gli uomini e le donne
indossavano vesti blu, con cappucci. Si era soliti prendere il sole nudi e ci si
intratteneva in attività sessuali di diverso tipo. Di fatto, il Maestro e le sue
prostitute sacre davano libero sfogo a qualsiasi intenso desiderio o impulso
la sua sorprendente immaginazione e la libido esigente scatenassero. AC
sottolineava che quelle pratiche non erano mai finalizzate alla mera
gratificazione umana, ma che fossero parte di un processo magico specifico,
progettato appositamente per purificare e perfezionare l’anima.
I nuovi arrivati vivevano un periodo iniziale di tre giorni in cui veniva
riservato loro un trattamento di gioie e delizie. Se decidevano di rimanere,
affrontavano tre mesi di addestramento secondo gli insegnamenti dell’A.A.
di Crowley, prendendo lezioni di yoga, imparando i rudimenti del magick
rituale, studiando i già voluminosi scritti di Crowley e apprendendo come
ascendere ai piani superiori, solitamente mediante l’ausilio di droghe. Era
loro compito registrare le esperienze vissute in un diario di pubblico
dominio, mettendo quindi a nudo le loro anime. Dovevano poi adempiere a
tutti i compiti che servivano per mandare avanti l’Abbazia: fare la spesa,
cucinare, pulire e svolgere lavori di segretariato per il Maestro, quando
necessario.

[PAG 92]
Il percorso di studi obbligatorio includeva quattro classi di libri, dalla
A alla D, dove la A includeva alcuni tomi che rappresentavano: “…
l’espressione di un adepto che si eleva al di sopra di qualsiasi critica,
perfino del Capo Visibile dell’Organizzazione”. Erano ovviamente
comprese tutte le opere del Maestro. La frase appena citata non era tanto
un’asserzione di incredibile pomposità, quanto probabilmente una delle
astute (e spesso equivocate o non percepite) strizzatine d’occhio di Crowley
al mondo.
Questa sezione includeva inoltre: il Liber I, ovvero un resoconto del
Grado di Magus; il Liber VII, che conteneva sette capitoli corrispondenti ai
sette pianeti di Marte, Saturno, Giove, il Sole, Mercurio, la Luna e Venere;
il Liber X, che riguardava “la manifestazione del Maestro tramite l’A.A. e
una spiegazione della sua missione”; il Liber XXVII, “un libro di
Trigrammi delle Mutazioni del TAO con lo YIN e lo YANG”.
E molti altri ancora, ma con riferimento speciale al capolavoro Liber
CCXX, anche noto come Liber al vel Legis, che era “il fondamento del
Nuovo Eone, e quindi di tutta la nostra Opera”.
In altre parole, il Libro della Legge, di cui parleremo più avanti.
I discepoli arrivavano, studiavano e andavano via. Alcuni parlarono in
termini entusiastici delle loro esperienze e abbracciarono il clima di sfrenata
libertà sessuale. Altri erano francamente inorriditi dal sudiciume del luogo.
Se agli occhi illuminati del Maestro il suo era un tempio che risplendeva
nella luce astrale, a quelli mortali degli aspiranti discepoli era tutt’altro.
Molti di loro provenivano da ambienti benestanti, perciò consideravano lo
stile di vita rustico come sinonimo intrinseco di sporcizia.
Purtroppo, l’Abbazia finì per assomigliare al peggior tipo di bettola
per alcolizzati, drogati e praticanti dell’amore libero, una versione ante

[PAG 93]
litteram delle comuni degli hippy che, qualche anno dopo, avrebbero
osannato Crowley. Le grazie che si sentivano conferite a titolo gratuito sui
Piani Interiori attraverso gli oppiacei non si riflettevano su quelli esterni.
L’incessante rifornimento di droghe, somministrate in modo indiscriminato
e talvolta senza che il discepolo ne fosse a conoscenza, portò alcuni a non
riprendersi mai più. Il Maestro Therion in primis. Crowley sniffò, ingerì e
fumò ogni sorta di droga, dall’hashish all’anhalonium, all’etere e alla
mescalina, convinto che la sua volontà non ne fosse minimamente
danneggiata o smorzata. La cocaina e l’eroina, però, drenarono
gradualmente le sue energie, fino a portarlo sulla via del non ritorno. Se
all’epoca ne assumeva tre grani al giorno, alla fine della sua vita era
costretto a prenderne undici. È un peccato che lui, sacerdote di Horus – il
Sacerdote dell’Eone che aveva scacciato i demoni di Abramelin e il
divoratore d’anime Choronzon – non riuscisse a dominare l’eroina e la
cocaina.
 
Qual era la posizione di Dion Fortune a riguardo? Be’, lei era perfettamente
consapevole delle virtù derivanti dall’addestramento della Golden Dawn
alla magia rituale, modificato per l’A.A. Nella sua esperienza, con metodi
puramente psichici, gli adepti della Golden Dawn riuscivano a ottenere
risultati di gran lunga migliori di quelli conseguiti con l’uso di hashish e
mescalina, senza alcun effetto postumo.
In Magia applicata ne diede una chiara spiegazione, con evidenti
riferimenti a Crowley:
 
Il vero rischio di queste sostanze è fisico e non psichico: se lo
sperimentatore non è un occultista esperto, e soprattutto non è

[PAG 94]
competente nel sigillare e bandire, può lasciare la via aperta a
un’invasione psichica e all’ossessione. Queste droghe aprono le porte
dell’astrale alla coscienza non preparata...67
 
A dire il vero lo stesso Crowley, dopo un’esperienza di grande
beatitudine spirituale, arrivò a domandarsi quanto dei suoi successi fosse
dovuto alle pratiche magiche e quanto all’uso di hashish. Ancora
profondamente coinvolto in entrambi, stabilì che solo il 10% era attribuibile
alla droga. Forse dovremmo chiederci cosa sarebbe semmai riuscito a
conseguire, se avesse lasciato perdere gli stupefacenti.
Dion Fortune non avrebbe resistito a lungo nell’Abbazia. Al di là di
quel vago ma ingenuo supporto per l’uso di certe droghe, Crowley
l’avrebbe bollata come moralista, le avrebbe fatto scivolare qualcosa nel
cibo per aprire realmente i suoi chakra e l’avrebbe presa a sculacciate,
sodomizzandola per aiutarla a trovare il suo Libero Arbitrio.68 In realtà, a
dispetto degli accenni di alta moralità emessi da Dion Fortune, e della
tendenza di qualsiasi lettore a simpatizzare con un anticonformista come la
Bestia, la più giovane maga aveva assolutamente ragione rispetto alle
droghe. Sotto sotto lui ne era consapevole, se cercò una clinica dove
curarsi; altrimenti avrebbe dovuto ammettere che le sue teorie erano
fallimentari o che aveva deluso i suoi dèi.
In mezzo a questo mare magnum di caos apparente, sudiciume
presunto e degradazione sessuale, è bene tenere a mente gli stessi commenti
di Crowley: “Tutto il mio piano è volto a distruggere i germi della ferita
sessuale … Il mio scopo non è semplicemente disgustare, ma estirpare
senza pietà il senso del peccato”. Ed è quello che intendeva fare, con tutto il
cuore e l’anima straordinari che gli erano propri, come parte di un antico e

[PAG 95]
rispettabile sistema che aiutasse l’individuo a conseguire la purezza e la
gnosi sperimentando e indulgendo in tutti i bisogni o le paure più oscure.
Tutte le volte che AC si accoppiava con qualcuno, era sempre parte
integrante della Grande Opera, il tentativo di raggiungere l’unione con Dio,
e mai per puro appagamento personale.
Secondo alcuni funzionava. Altri non erano d’accordo, ma fecero
capire di essersi divertiti un mondo lungo il percorso, il che non è proprio
frequente quando si tratta di pratiche magiche.
 
Dov’era Dion Fortune all’epoca? Beh, per quanto possa sembrare strano,
anche lei era alle prese con un’opera magica in un’abbazia. Una vecchia di
oltre mille anni che era stata costruita, ricostruita ed espansa fino a
diventare, per un certo periodo, uno dei gioielli della cristianità medievale e
un eccelso centro di pellegrinaggio. Sebbene quando vi giunse la struttura
esterna fosse danneggiata, la forma e la funzione interne erano
sopravvissute e apparivano eterne nella sua visione psichica. Quindi, invece
del caldo clima mediterraneo, si immerse nella verde e spesso umida
Inghilterra occidentale, ossessionata dall’abbazia di quella piccola cittadina
un tempo nota come Inis Witrin, o Isola di vetro, oggi nota come
Glastonbury. È da queste parti che tra il 1920 e il 1921 sviluppò i suoi
poteri di trance medianica assieme all’importantissima figura citata
precedentemente, Maiya Tranchell Hayes, e piuttosto separatamente con
Bligh Bond.
In realtà, all’epoca il nome di Maiya era Mabel Gertrude Webb69. Era
moglie del dottor John Curtis Webb, che scrisse due libri rivoluzionari per
quei tempi: Electro-therapy in Gynaecology ed Electro-therapy: Its
Rationale and Indications. Oggi sembrerebbero due scritti inquietanti, ma

[PAG 96]
quello che il dottor Webb cercò di sviluppare (e sembra con un certo
successo) era la prima versione di un’unità TENS – uno stimolatore elettrico
transcutaneo dei nervi.
Mabel, che non era ancora diventata Maiya, agiva come una sorta di
guardiana, assicurandosi che Dion non venisse disturbata da spiriti di grado
inferiore, quando era in trance. L’intero processo veniva diretto e
supervisionato scrupolosamente, così come le comunicazioni verificate e
testate, per garantire contatti genuini con esseri interiori validi invece che
semplici fantasticherie espresse a voce alta. Successivamente, tutti i
messaggi emersi venivano vagliati da Dion Fortune alla luce della sua
conoscenza del simbolismo freudiano, per verificare che non fossero una
forma di appagamento di qualche suo desiderio inconscio. In tal caso, li
scartava come inaffidabili. Le tecniche occulte impiegate si basavano su
quelle da lei apprese all’interno della Golden Dawn.
All’equinozio di autunno del 1921 Dion Fortune, sua madre Sarah
Firth e Frederick Bligh Bond parteciparono al contatto medianico con un
gruppo di entità dei Piani Interiori, noti come Guardiani di Avalon, dai quali
appresero del Collegio degli Illuminati che aveva dimora a Glastonbury.
Venne loro descritta la linea ininterrotta di potere mistico che discendeva
per connettersi direttamente ai poteri elementali del suolo, dove giacciono
le radici dell’anima e della razza. Conobbero così il culto del Sole e del
Serpente delle Tribù del Nord, il potere racchiuso nell’abbazia e nella
chiesa con l’albero di acacia fondata da Giuseppe di Arimatea, i principi
dell’architettura cosmica e la vera natura dei druidi.
Appresero inoltre che la grande collina nota come il Tor, meno
compresa dal pubblico ma perfino più interessante, è il seno di una
gigantesca dea dormiente, con la torre sulla sommità che funge da

[PAG 97]
capezzolo pieno di latte. Nelle belle giornate le energie del mondo
sotterraneo si sprigionano come una fontana nell’atmosfera, altrimenti il
luogo è avvolto da un’aria quasi minacciosa.
Attorno alla collina e alla torre, integrati nel paesaggio, erano visibili
enormi figure raffiguranti una sorta di zodiaco primordiale. Ed è in un
piccolo chalet di legno ai piedi del Tor, la Chalice Orchard, che Dion
Fortune trovò la casa sopravvissuta più a lungo. A dispetto di tutte le
attrazioni della 3QT e delle meraviglie lì compiute, è la Chalice Orchard
che la gente associa a Dion Fortune, come l’Abbazia dell’Eone di Cefalù è
inseparabile dal suo fondatore.
Questo forse dipende dal fatto che in quel luogo si risolveva il senso
di dualismo cristiano, dal momento che per i druidi dell’Isola di vetro la
separazione di bene e male, giusto e sbagliato, nero e bianco, corpo e spirito
erano praticamente ignoti. La chiave della filosofia celtica era la fusione di
ombra e luce, naturale e sovrannaturale, conscio e inconscio. Nella mente di
Dion Fortune si poteva giungere a Glastonbury attraverso tre strade: quella
maestra della storia, il sentiero d’altopiano della leggenda e la segreta
Strada Verde dell’anima. Inutile negare che lei ci arrivava anche grazie ai
potenti mezzi della Great Western Railway, riuscendo a raggiungere “la
terra più sacra d’Inghilterra” nel giro di poche ore. In quei recessi radicò per
sempre i suoi poteri e se stessa. Se per Crowley la Stanza degli Incubi era il
luogo in cui svolgere pratiche sui Piani Interiori a beneficio dell’individuo,
Dion Fortune usò il rifugio di Glastonbury per svelare la “segreta Strada
Verde” in quelle dimensioni parallele, inebrianti, incantevoli e davvero
potenti del mondo sottile per le generazioni a seguire.70

[PAG 98]
All’epoca, ovvero negli anni Venti, il Maestro Therion cercava un allievo
capace di integrare tutti i suoi insegnamenti, un brillante esempio vivente
del suo credo che fosse pronto a portare nel mondo: ad majorem Crowley
gloriam71, per così dire. Alla fine del 1922 sentì di aver trovato il discepolo
perfetto – e uso questo aggettivo a ragione – nella persona di Frederick
Charles Loveday, un laureato di Oxford piuttosto distinto che preferiva farsi
chiamare Raoul.
Raoul e sua moglie, Betty May, giunsero all’Abbazia a novembre del
1922, e Crowley ebbe subito la sensazione che il suo pupillo – che lui
chiamava Frater Aud – avrebbe fatto notevoli progressi con il magick sotto
la sua guida. Nonostante sua moglie detestasse l’intera situazione, Loveday
lavorò alacremente sotto la supervisione di quello che considerava un
Maestro vivente. A parte l’apparizione di alcune misteriose luci blu e le
visioni di una divinità con sembianze taurine, però, non avvenne nulla di
straordinario. Tuttavia, una volta Crowley sostenne che sebbene Loveday
non avesse i poteri di un Mago sapeva suscitare crisi spirituali nelle
persone, che per lui rientravano nel suo ruolo di Profeta dell’Eone.
Purtroppo, quella di Raoul fu una crisi fisica. Contratta un’acuta febbre
enterica, i cui sintomi peggiorarono per aver bevuto dell’acqua montana
inquinata, il potenziale Figlio Magico morì – come un bambino nato morto,
per così dire – a febbraio del 1923.
 
Nello stesso periodo, oltre a portare avanti i suoi primi lavori a Glastonbury,
Dion era immersa in un corso di studi magico simile a quello che avrebbe
seguito a Cefalù, se non fosse che questo era organizzato dal suo maestro,
l’irlandese Theodore Moriarty (1873-1923), e si teneva nei sobborghi
assolati di Bishops Stortford, nell’Hertfordshire. Non erano tuttavia

[PAG 99]
contemplate droghe né pratiche sessuali, nonostante il suo relatore fumasse
come una ciminiera.
Se uno dei requisiti imprescindibili di un guru è la capacità di attirare
persone disposte a finanziarne gli insegnamenti spirituali, allora il dottor
Moriarty non era un’eccezione. Il suo “collegio” occulto dipendeva dal
supporto di tre sorelle: Gwen Stafford-Allen, Elsie Reeves e Ursula Allen-
Williams, oltre a una ventina di seguaci, tra cui la giovane e alquanto
impopolare Violet Firth, che aveva appena cominciato a farsi un nome con
la pubblicazione dei suoi racconti sulla rivista Royal come Dion Fortune –
la prima apparizione di questo nome sulla carta stampata.
È nella grande dimora di Gwen, The Grange, che si riuniva la
raffinata Società di scienze, arti e mestieri, con l’irlandese come genio
sovrintendente. Lui insisteva a farsi chiamare dottore piuttosto che maestro,
come volevano fare alcuni dei suoi accoliti, sebbene di fatto non avesse né
una laurea in medicina né un dottorato di ricerca in qualche modo
documentabile.72
Moriarty non fu mai un iniziato della Golden Dawn, ma si avvicinò
alla magia attraverso la Massoneria, sposando lungo il percorso una sorta di
“Teosofia universale”, anche se mancano tracce di una sua appartenenza a
quell’ordine. Moriarty cercò di ottenere l’autorizzazione dalla sua loggia
massonica ad ammettere e iniziare donne, organizzando tutto in autonomia
e tenendo le cose separate da qualsiasi gruppo co-massonico. Quello che
insegnò – e che divenne così importante per Dion – fu la saggezza della
perduta Atlantide, soprattutto quella derivante dal collegio sacerdotale della
città di Glwn (“talvolta chiamata Glaun”, come scrisse Moriarty con tono
scolastico), che sorgeva lungo le rive del potente fiume Naradek.

[PAG 100]
Secondo la sua visione, l’essenza dell’insegnamento atlantideo è stata
tramandata nel tempo da figure come Horus, Mithra, Quetzalcoatl e
Buddha. Ogni epoca ha prodotto un esemplare di principio cristico, il cui
compito era manifestare uno stato di coscienza avanzato rispetto a quello
umano prevalente. Crowley avrebbe aggiunto alla lista il Maestro Therion,
perché è proprio così che si vedeva, pur non essendo così interessato ad
Atlantide – se ha mai realmente creduto nella sua esistenza fisica.
Come l’Abbazia di Cefalù, Moriarty organizzò il suo collegio occulto
secondo quelle che oggi sono note come le linee guida di George Ivanovich
Gurdjieff, ispirandosi al lavoro che questo mistico armeno svolse a
Fontainebleau, vicino Parigi. Gli allievi dovevano cioè lavorare in aree per
loro innaturali o disagevoli. Agli intellettuali venivano affidati compiti fisici
faticosi e meccanici; le persone più robuste dovevano svolgere mansioni di
segretariato. La sfida continua e la fiera disciplina erano una costante, e gli
eventuali benefici di quella pratica venivano discussi in occasione di
dibattiti privati. Il programma fu portato anche in Sinclair Road, nel
quartiere di Hammersmith, a Londra, ma soprattutto nel profondo
Hampshire tra il 1920 e il 1922, presso la dimora The Orchard, a Eversley,
di proprietà della sorella di Gwen, Elsie Reeves.
All’epoca gli eventi all’Abbazia di Thelema di Crowley erano più
famosi per gli eccessi di droghe e sesso che per le pratiche interiori. Invece,
il lavoro pulito e avulso da stupefacenti che si svolgeva a The Orchard
suscita ancor oggi un fascino profondo, specialmente grazie all’originale
autobiografia di Dion, Autodifesa psichica. Quest’opera, pubblicata lo
stesso anno in cui venne dato alle stampe Confessions di Crowley, narra gli
straordinari da lei vissuti negli anni Venti con il suo Doctor Mirabilis.

[PAG 101]
Ovviamente Dion doveva essere perfettamente a conoscenza degli
episodi oltraggiosi che avevano luogo a Cefalù perché, quando tornò in
Inghilterra, la vedova Betty May spifferò al Sunday Express tutta la sua
esperienza con la Grande Bestia, accusandolo della morte di Raoul. Se
Crowley non aveva mai riservato a Betty la sua solita perfidia – finalizzata
esclusivamente a scopi magici, s’intende – lei invece fece di tutto per
incastrarlo.
Tutta quella notorietà scatenò un effetto a catena che raggiunse il
governo italiano, capeggiato da Mussolini. Sempre più ostile verso qualsiasi
tipo di società segreta, a partire dai massoni, il duce decise di cacciare
questo adoratore di Satana dal suo Paese il prima possibile. Con grande
stupore, ad aprile Crowley si vide recapitare un ordine di espulsione. A quei
tempi sentiva di aver raggiunto il grado magico di Ipsissimus, ed era libero
da tutte le limitazioni e necessità umane, vivendo in perfetto equilibrio con
l’universo manifesto. Così prese di nuovo a vagare nelle terre desolate.
Mentre la morte di Raoul Loveday faceva scalpore sulla stampa
popolare, anche nella vita di Dion entrò un Loveday, sebbene questo non
fosse un genio accademico e non sia mai emersa traccia di una relazione
anche lontanamente impropria tra loro due.
 
Charles Thomas Loveday, il cui nome o motto magico era Amor Vincit
Omnia – l’amore conquista tutto – aveva sedici anni più di Dion Fortune e
copriva una posizione di rilievo presso la London Tramways. Non sembra
che i due Loveday fossero in qualche modo imparentati. Comunque, Dion e
Charles si incontrarono in una notte illuminata dalla luna presso il Chalice
Well, ai margini di Glastonbury, e anche se non sono mai stati amanti lui le
fu per sempre devoto, fino a farsi seppellire a pochi metri da lei.

[PAG 102]
Mentre Raoul aveva sperato di esplorare e perfezionare la sua pratica
pagana, il gentilissimo Frater AVO era impaziente di fondare la Gilda del
Maestro Gesù nel 1923. Sebbene questa organizzazione abbia conseguito
nel tempo risultati importanti e qualcuno forse straordinario, finì per essere
una sorta di corte esterna della Community of the Inner Light, fondata
l’anno seguente. Questa era destinata a diventare la conclamata loggia
magica nota come Fraternity of the Inner Light che DF creò nel 1927,
quando sentiva di aver raggiunto lo status magico, l’esperienza e i contatti
interiori necessari per compiere quel passo. Alcuni dei maghi anziani della
Fraternity voltarono le spalle alla gilda come qualcosa di poco conto,
accorgendosi che il vero e proprio lavoro magico veniva svolto sia nella
3QT di Londra che presso il Chalice Orchard di Glastonbury.
Il percorso di studi della loggia magica di Dion includeva lo studio
del libro da lei canalizzato La dottrina cosmica, assieme a un’intensa
pratica rituale individuale e di gruppo con gli archetipi di Avalon: re Artù,
Morgan Le Fay e Merlino, i bizzarri santi celtici, il Sacro Graal e il
Biancospino Sacro; ma anche il mondo fatato del Sidhe, che si mescola con
il nostro; e le antiche divinità della Britannia che, precedenti al
cristianesimo e al druidismo, potrebbero aver avuto antenati atlantidei
sopraggiunti lì dopo il cataclisma.
In quella fase della sua opera magica Dion lavorò con divinità
britanniche native e puramente occidentali, riuscendo a conferire loro una
rilevanza universale. Ad esempio, chiunque in America o in Australia
poteva stabilire un contatto interiore autentico con gli archetipi britannici,
che potremmo concepire come uno strato di coscienza nella psiche,
piuttosto che come entità geopolitiche. Prima di lei solo pochissimi maghi
si erano preoccupati di operare con divinità celtiche e preceltiche quali

[PAG 103]
Ceridwen, Arianrhod, Branwen o la Mórrígan73; oggi sembrano
onnipresenti.
Crowley, nonostante i riferimenti al Graal, o Sacro Graal, lavorò quasi
esclusivamente con tutti i culti misterici del Mediterraneo, sfruttando al
meglio la sua 
conoscenza del mondo classico, apparentemente
inconsapevole o disinteressato alle tradizioni della sua terra. Ciononostante,
riuscì però a dimostrare che un’aspirante mago inglese poteva operare
efficacemente con le divinità della Grecia o dell’Egitto, senza doversi
recare fisicamente in quei luoghi.
 
All’epoca entrambi erano profondamente immersi nella scrittura. Nel 1922
Dion cominciò la raccolta di racconti nota con il titolo dei I segreti di
Taverner, dottore dell’occulto74, pubblicati sulla rivista Royal e ispirati alla
figura di Moriarty, che era ancora vivente.
Crowley nel frattempo, quando non impegnato nella stesura del suo
brillante Confessions, si dedicava alla stesura del populista Diary of a Drug
Friend [Diario di un drogato], in un deliberato e tutto sommato ragionevole
tentativo di monetizzare l’isteria e la lascivia dilaganti, legate al tema del
traffico di droghe. Per la Bestia squattrinata l’anticipo di £ 60 non fu solo
un’ancora di salvezza, ma una conferma sul piano spirituale del lavoro
svolto a supporto del Nuovo Eone, e cercò di provare che la dipendenza
dalle droghe è gestibile addestrando la Volontà Autentica.
In realtà, ormai il Maestro del Mondo di questo Nuovo Eone aveva
trovato l’unico Maestro al quale si sarebbe sempre sottomesso, inchinato e
spesso asservito per il resto della vita: l’eroina. E tutto il magick del mondo
non riuscì mai a salvarlo da quella dipendenza, a prescindere che fosse il
Logos.

[PAG 104]
In ogni caso, quando Crowley si definiva il Maestro del Mondo del
Nuovo Eone, come fece nel suo libro dell’epoca intitolato The Heart of the
Master [Il cuore del Maestro], scoccava contemporaneamente frecciatine su
un fenomeno che lo irritava un po’, ma che invece disturbava moltissimo
Dion Fortune: il giovane indiano accolto in tutto il mondo civile come un
messia in tutto fuorché nel nome.
 
Jiddhu Krishnamurti (1895-1986) fu adottato dall’illustre occultista e leader
teosofo Charles Webster Leadbeater, che vedeva in lui un “veicolo” per il
tanto atteso Maestro del Mondo. In altre parole, una variante sul tema del
Logos.
Con il supporto entusiasta di Annie Besant, che all’epoca era a capo
della Società Teosofica, crearono l’“Ordine della Stella” per promuoverne
l’avanzamento, diffonderne il messaggio e complessivamente preparare
l’intero pianeta all’epoca in cui Krishnaju, come lo chiamavano gli intimi,
avrebbe pronunciato il Verbo che annunciava la Sua manifestazione.
Il terribilmente misogino e assolutamente inquietante “vescovo”
Leadbeater è stato descritto da Crowley e da Fortune come un Mago Nero.
Possedeva indubbie capacità di chiaroveggenza supportate da un ego
ambiguo ed eccessivamente spiritualizzato, e soggiogò completamente la
povera Mrs. Besant, che un tempo era stata una figura profondamente
ispirante sul piano politico, oltre che un punto di riferimento delle operaie
oppresse. Un pederasta, che un giorno Krishnamurti avrebbe descritto
semplicemente come “malvagio”, Leadbeater in qualche modo riuscì a
sopravvivere ai sempre più degradanti scandali sulle sue attività sessuali.75
È facile capire perché Crowley non abbia mai sentito il bisogno di
fare troppa stampa negativa all’Ordine della Stella: era convinto fino

[PAG 105]
all’osso di essere lui, il Maestro Therion, il Maestro del Mondo, e non un
ragazzino insignificante del subcontinente indiano.
In realtà, aveva già conosciuto Leadbeater e il suo compatriota James
Wedgwood nel 1913, quando l’Ordine co-massonico che gestivano si
mostrò interessato ad acquistare l’Antico e Primitivo Rito di John Yarker. Il
loro scopo era trasformarlo in un veicolo per la venerazione dell’“Alcione”,
come veniva chiamato Krishnamurti dagli intenditori. Durante una riunione
che si tenne a Manchester, Crowley attaccò verbalmente Mrs. Besant,
descrivendola come la “padrona nominale” della Società Teosofica, e il suo
partner occulto C. W. Leadbeater definendolo un maniaco sessuale
rimbambito, “la mano che muove il pedone stupido di nome Wedgwood, a
mala pena un uomo, certamente non un massone”76.
Dion, che non aveva manie di grandezza, era alquanto certa che
Leadbeater e i suoi compagni di merende (simili a fari di luce per le care,
anziane dame della Società Teosofica) fossero maghi neri della peggior
specie. Questo movimento messianico la preoccupava profondamente e, per
averlo espresso schiettamente, subì un attacco psichico da un esponente
delle coorti.
 
Il personaggio in questione era Bomanji Pestonji Wadia (1881-1958),
giunto in Inghilterra attorno al 1919 con l’intento di fondare una scuola
occulta che rivaleggiasse il lavoro di Leadbeater. Oggi il fatto che fosse un
nazionalista indiano orientato a sbarazzarsi dei britannici imperiali dal suo
Paese, è assolutamente comprensibile. Allora, in una persona come Dion,
destò subito sospetti. Di fatto, lei partecipò a un incontro in cui, tramite
tecniche meditative, un piccolo gruppo entrò in comunicazione con i
Maestri himalaiani.

[PAG 106]
Per quanto valga la mia testimonianza, posso garantire sulla genuinità
di questi contatti. Io mi sono sicuramente collegata a qualcosa;
quest’entità, seppur non maligna, mi era aliena e indifferente, e ho
avuto la sensazione che fosse ostile alla mia razza, ma questa è
un’altra storia. In ogni caso, per conto mio, il rapporto è giunto al
termine. Non so se sia stata scacciata o se me ne sia andata di mia
sponte, sta di fatto che il commiato è stato simultaneo ed è avvenuto
di mutuo accordo.77
 
Con suo stupore, mentre si guardava attorno all’interno di quel
piccolo gruppo, Dion si accorse di essere l’unica anglosassone purosangue
presente. Così mostrò il suo disaccordo con Wadia circa la sua idea di
mescere la forza spirituale rigenerativa dell’Est nell’anima collettiva
dell’Impero britannico, che lui sentiva versare in pessime condizioni,
mentre lei insisteva fosse semplicemente fiaccato dalla guerra.
Per Dion, che non aveva mai oltrepassato i confini del suo Paese, le
vette himalayane erano luoghi di mistero e incanto, imbevuti di quei miti e
leggende che erano cibo per l’anima di alcuni. Era stata allevata con tutti i
racconti sui Maestri orientali, come Koot Hoomi e Morya, che avevano
fornito così tanta energia alla prima Società Teosofica.
In netto contrasto, Aleister Crowley, il Vagabondo della Desolazione
che raramente restava a lungo nel suo Paese, aveva scalato con successo
alcune delle vette più alte dell’Himalaya prima di qualsiasi scalatore;
intrattenuto rapporti sessuali con uomini e donne di tutta l’India; vissuto
come uno Yogi; indossato gli abiti di un principe indiano; mangiato cibo,
bevuto vino e ingerito droghe di quel reame per lui molto reale.

[PAG 107]
Ciononostante, Dion aveva la sensazione che sui livelli più sottili la
sua nazione fosse in pericolo per la presenza di questo guru di nome Wadia,
e non sorprende che fu soggetta a una serie di attacchi psichici da parte sua.
Una sera, mentre sedeva immersa in una conversazione con un’amica,
percepì la sua forma in una sfera ovale di luce indistinta, che contrastò e
attaccò usando il segno del pentagramma e determinati Nomi di Potere, con
cui riuscì a liberarsene. Cionondimeno, permase un’atmosfera sinistra e la
sua prima reazione fu quella di evocare i suoi Maestri dei Piani Interiori,
assolutamente occidentali ed empatici verso le sue preoccupazioni. La
risposta fu piuttosto chiara: stava per incontrare un certo colonnello Fuller,
che si sarebbe presentato a una delle sue prossime conferenze.
Ora, il colonnello J. F. C. “Boney” Fuller era una figura sempre più
eminente, tanto che fu uno degli unici due inglesi invitati alla festa di
compleanno di Adolf Hitler. Era inoltre compagno stretto di Oswald
Mosley, il leader dei fascisti inglesi, ma anche un genio nell’arte della
guerra, con una profonda conoscenza del magick. Anzi, non molti anni
prima, la Grande Bestia aveva nutrito tante speranze per lui quanto ne ebbe
poi per Raoul.
Con grande sorpresa di Dion, quest’uomo fece realmente la sua
comparsa; una voce interiore gli aveva parlato del loro incontro e della sua
richiesta di aiuto, che lui accolse. Lei non seppe mai come ci riuscì, ma
qualche giorno dopo Wadia lasciò il Paese.
Alla fine, le preoccupazioni di Dion Fortune sull’Ordine della Stella e
l’ira di Crowley per la rivalità di Krishnamurti si risolsero non con battaglie
magiche o manovre politiche, ma grazie allo stesso giovane Veicolo. Nel
1929, lasciando tutti a bocca aperta e per suo eterno merito, disciolse
l’oscena e delirante struttura eretta attorno a lui, dichiarando che la Verità è

[PAG 108]
una terra senza sentieri e affrancandosi dalla fedeltà a qualsiasi nazionalità,
casta, religione o filosofia. Trascorse il resto della sua lunga vita viaggiando
per il mondo come una persona comune, parlando con piccoli e grandi
gruppi e rifiutando qualsiasi etichetta.
Dion dovette essere colpita da tanta esplicita onestà e coraggio,
mentre il Maestro Therion probabilmente ne fu meno sorpreso.
Oggi nessuno venera Krishnamurti se non come un uomo insigne; non
sono molti quelli che conoscono Dion Fortune, ma diverse migliaia di
persone nel mondo considerano ancora Crowley come il Logos dell’Eone.
Paradossalmente, questo è stato possibile grazie a un’organizzazione
che cercò di far avanzare Crowley in modo simile a quanto fece l’Ordine
della Stella con Krishnamurti, e per le stesse ragioni spirituali. Così, mentre
Dion Fortune prendeva le distanze da tutti gli aspiranti messia, intenta a
creare sul piano esterno tutti i requisiti necessari affinché la sua Fratellanza
operasse come corte esterna della Golden Dawn, Crowley visse un
momento cruciale della sua vita, poiché fu inviato ad assumere il ruolo di
capo internazionale dell’Ordo Templis Orientis.
L’Abbazia di Thelema aveva esalato l’ultimo respiro. Dopo un
esordio promettente, l’Argentum Astrum annaspava, ma l’O.T.O. fornì a
Crowley una piattaforma che avrebbe permesso al Logos di essere udito
ancor oggi, a generazioni di distanza dalla morte della Bestia.
 
Tutto avvenne perché un tale Heinrich Tränker di Thüringen in Germania,
noto nei circoli occulti come Frater Recnartus, aveva avuto una visione in
cui Crowley guidava un gruppo di Maestri. La Germania era molto più
aperta agli scritti del Maestro Therion e al suo Libro della Legge rispetto

[PAG 109]
all’Inghilterra, il che probabilmente spiega come mai lui sentisse che il
Liber al vel Legis era un’opera adatta da inviare a Hitler.
Herr Tränker era all’epoca a capo di un gruppo noto come Pansophia,
ma quando il decesso di Theodore Reuss creò un vuoto di potere all’interno
dell’O.T.O., si ritrovò alla guida delle sedi tedesche. Poiché la direzione
dell’O.T.O. era ora vacante, la visione di Tränker fu cristallina: Crowley
doveva divenire il capo supremo dell’intera organizzazione. Probabilmente
i tedeschi sapevano poco della sua notorietà sulla stampa popolare
britannica e americana, ma erano in ogni caso più ricettivi alle sue idee sul
magick sessuale.
L’O.T.O., alla stregua della Golden Dawn, si basava originariamente
sulla massoneria. L’appartenenza a questo Ordine fonda su un sistema di
addestramento spirituale e iniziazione progressiva, che mira ad aiutare
l’individuo a raggiungere la gnosi – la conoscenza personale degli dèi.
Come Crowley scrisse nel suo Confessions:
 
L’O.T.O. è in possesso di un segreto supremo. Il suo intero sistema
tende a comunicare ai suoi membri, attraverso indizi sempre più
chiari, questa istruzione importantissima … Ho perciò costruito una
serie di rituali, Minerva, Uomo, Mago, Mago Superiore, Mago
Perfetto e Iniziato Perfetto, che illustrano il decorso della vita umana
nel suo più ampio aspetto filosofico.
 
Nei suoi Gradi Superiori ristrutturati, dall’VIII all’XI, gli iniziati
apprendevano tecniche magiche masturbatorie e auto-erotiche, tecniche
magiche eterosessuali e tecniche che implicavano il rapporto anale. Be’, AC
non ha mai detto che raggiungere l’illuminazione fosse facile.