=== Aleister-Crowley-e-Dion-Fortune-_Alan-Richardson.pdf — CHUNK 1/8 ===
Chars: 44,459 | Offset: 0

[PAG 2]
ALAN RICHARDSON
 
 
 
Aleister Crowley e Dion Fortune
Il Logos dell’Eone e la Shakti dell’Era
 
 
 
 
 
 
 
 
Venexia

[PAG 3]
TITOLO ORIGINALE
Aleister Crowley and Dion Fortune
The Logos of the Aeon and the Shakti of the Age
 
 
Copyright © 2009 by Alan Richardson
Published by Llewellyn Publications
Woodbury, MN 55125 USA
www.llewellyn.com
 
 
 
 
 
 
 
Traduzione di
Paola Mastrorilli
 
 
 
 
 
Immagine di copertina
Paola Pompili

[PAG 4]
©2019 Copyright by Venexia
Via Erodoto 36
00124 Roma
www.venexia.it

[PAG 5]
SU QUESTO LIBRO
Questa è una biografia che mette a confronto i due maghi più importanti del
XX secolo, evidenziando l’influenza che continuano ad avere su tutti noi, a
prescindere che ne siamo o meno consapevoli. Non è certamente esaustiva,
né rappresenta una semplice raccolta di saggi sui modelli. Aleister Crowley
e Dion Fortune erano legati da un unico raggio di luce, il magick attorno al
quale le loro vite si avvilupparono, attorcigliarono e incrociarono come i
serpenti gemelli del caduceo. Spesso si rispecchiarono, talvolta si unirono,
sempre si bilanciarono. Quello che ho fatto è stato soffermarmi sulla
splendida deflagrazione sprigionatasi in cima al caduceo alla fine delle loro
vite, rintracciando nel suolo della loro nascita le radici della colonna
centrale di magica luce.
Nel 1911 Crowley scrisse un libro dal titolo Liber Thisarb. Thisharb,
spiegò, è Berashith traslitterato al rovescio, la prima parola della Bibbia che
significa “in principio”. L’autore spiegò come addestrare quella che
chiamava la Memoria del magick con un’inversione consapevole
dell’ordine del tempo, ricordando cioè gli eventi in sequenza opposta, come
se si guardasse un film dalla fine. Nel mio libro su Crowley e Fortune ho
usato la stessa tecnica. Invece di riportare i dettagli biografici e storici nel
solito modo sequenziale, ne ho raccontato la storia a partire dalla morte fino
alla nascita, e oltre. Il lettore scoprirà che questo approccio alla conoscenza
dei due personaggi informa ed espande la sua mente. I ritmi potranno
sorprendere e occasionalmente turbare, ma sapranno anche fornire stimoli
che qualsiasi serio studioso di magick riconoscerà e apprezzerà. Alla fine, i
motivi e le immagini prenderanno vita nella psiche del lettore, sviluppando
con efficacia il suo potenziale per la Memoria del magick.

[PAG 6]
In altre parole, come avrebbe detto Dion Fortune, questo libro vuole
allenare tanto quanto informare la mente.
Scrivere di qualcuno mantenendo la massima obbiettività è
impossibile, ma io ho cercato di essere imparziale. Tuttavia, nonostante il
mio fascino e l’ammirazione profondi per molti aspetti di quel fenomeno
noto come Aleister Crowley, l’eterno amore per Dion Fortune potrebbe aver
tradito una certa mia inclinazione per lei. Permane sempre il pericolo che
facendo due più due ottenga 931. I lettori dovranno regolare la loro scala di
verità e giudicarmi di conseguenza.
Come L. P. Hartley scrisse una volta: “Il passato è una terra
straniera”. Ricordate quindi che i territori esplorati in questo volume non
solo si estendono al di là del tempo ma anche in dimensioni differenti, e che
i suoi abitanti hanno costumi, attitudini, leggi e modi di pensare che oggi
potrebbero sembrarci bizzarri o ripugnarci. Purtuttavia questo è il loro
ambiente, in cui vissero semplicemente secondo i propri canoni, e
dobbiamo perciò rispettarlo.
Infine, questo progetto deve moltissimo alle numerose persone che mi
hanno aiutato a raccogliere dati e informazioni occulti, anche se talvolta
non ne sostenevano il mio utilizzo o, a quanto pare, non concordassero tra
loro: Simon Buxton, Gareth Knight, David Young, William Breeze, Nick
Farrell, Maria Babwahsingh, Clive Harper, Jerry Cornelius, Kenneth Grant,
Dolores Ashcroft Nowicki, Jo Barnes, R. A. Gilbert, Peter Yorke e Laura
Jennings-Yorke, oltre a tutti quelli che hanno preferito non essere citati.
Ringrazio soprattutto mia moglie Margaret e le mie figlie Zoe, Kirsty e
Lara. Il mio grazie a tutti per essere stati così pazienti e gentili.

[PAG 7]
PROLOGO
Morirono a distanza di un anno l’uno dall’altra: lei presso il Middlesex
Hospital, avvolto dallo smog di una Londra danneggiata dai massicci
bombardamenti di una guerra di sei anni; lui nell’aria salmastra di Hastings,
in una maestosa pensione dal nome evocativo e curiosamente appropriato di
Netherwood [Bosco di sotto, N.d.T.].
La morte di Dion Fortune, causata l’8 gennaio 1946 da una leucemia
mieloide acuta, fu piuttosto inaspettata. Era ancora giovane (aveva appena
cinquantacinque anni) e aveva condotto una vita sana seguendo
un’alimentazione 
equilibrata, 
allenandosi 
adeguatamente 
in 
varie
dimensioni e svolgendo un’attività mentale stimolante con prestigiosi esseri
spirituali. Una volta aveva perfino scritto un libro sulla natura della
Purezza.
Quando Aleister Crowley morì di un’infezione polmonare il 1°
dicembre 1947, completamente negletto, nessuno se ne sorprese. In realtà,
tutti si meravigliarono di quanto a lungo fosse durato. Aveva settantadue
anni, alle spalle una vita di avventure, indecenza ed eccessi. Aveva avuto a
che fare con i demoni più oscuri, era stato bollato dalla stampa nazionale
come l’uomo più maledetto del mondo e, alla fine, il corpo distrutto dalle
droghe aveva ceduto.
Quando lui venne a sapere della morte di lei, la sua reazione fu
piuttosto fredda e laconica. Si interrogò sul futuro dei suoi seguaci perché,
vedendo diradarsi i propri, non gli sarebbe dispiaciuto appropriarsene.
Tuttavia, le sue aspettative furono deluse. Dion Fortune non gli lasciò in
eredità niente di tanto ovvio. Agli occhi della storia, sempre piuttosto
superficiali, i loro spiriti divergevano.

[PAG 8]
Non furono mai amanti, questo sia chiaro. Si conobbero solo alla fine
delle loro vite. In un’epoca in cui il telefono era ancora un lusso e gli
scambi epistolari incredibilmente frequenti, la loro corrispondenza fu
vivace ma mai romantica né profonda. Purtroppo, di tutto questo non è
sopravvissuto quasi nulla.
Furono tutt’al più accomunati dal contatto psichico reciproco con un
essere disincarnato che dimora negli abissi della psiche umana e dello
spazio interstellare. Se si fossero incontrati quando lei era una giovane e
fertile sacerdotessa e lui Pan Itifallo, Crowley probabilmente le avrebbe
inflitto il Bacio del Serpente, mordendole il labbro inferiore per soggiogarla
completamente al suo potere amorale. Lei magari sarebbe diventata una sua
discepola. È però più plausibile che Dion Fortune si sarebbe rivelata molto
più potente di quanto lui potesse gestire, e questo probabilmente lo
sapevano entrambi.
Quindi non furono mai amanti in senso terreno, né svolsero opere di
magick nella privacy delle stanze di Hastings. Tantomeno lui avrebbe mai
potuto varcare la soglia dei templi che lei aveva fondato a Londra e
Glastonbury.
Eppure, Aleister Crowley e Dion Fortune produssero assieme
qualcosa di straordinario, che continua a influenzarci nel XXI secolo.
Concepirono un Eone…

[PAG 9]
CAPITOLO I – LA MORTE E IL DOPO
Se avessimo potuto seguire le loro anime dopo la morte, le avremmo viste
attardarsi in un luogo di chiara luce bianca che la Tradizione orientale
chiama Kamaloka o Piano dei Desideri. Qui entrambi devono aver
esaminato le proprie azioni come proiettate sullo schermo di un cinema,
stabilendo le modifiche da apportare nelle loro incarnazioni successive sulla
Terra. Non possiamo sapere cosa abbiano visto né sentito le anime di
Aleister Crowley e Dion Fortune quando attraversarono questo inevitabile
processo, ma partendo dai dettagli esterni delle loro vite possiamo trarre le
nostre conclusioni e lavorare al rovescio, fino alla fonte. Per parafrasare il
poeta W. B. Yeats, un mago eccelso lui stesso, questo è un “appassire nella
radice”2.
Il fatto è che, almeno in superficie, Aleister Crowley e colei che usò il
nome di penna “Dion Fortune” erano profondamente diversi. Lui era
famoso in tutto il mondo con molti nomi e titoli, tra cui Maestro Therion,
Perdurabo, Baphomet e la Grande Bestia. Lei era felice di utilizzare il suo
nome da sposata, Violet Evans, sebbene gli amici la chiamassero
semplicemente “Dion”, altrimenti indicata come DF.
L’uomo, come abbiamo visto, era generalmente considerato un
individuo ambiguo e dotato di genio. All’interno del suo circolo ristretto,
quasi locale, la donna passava per una persona luminosa seppur con lati
tenebrosi. Un’oscurità che uno esibiva pubblicamente ad ogni occasione e
l’altra rifuggiva, ove possibile. Quando lui morì, la notizia attraversò il
mondo e diverse persone tirarono un sospiro di sollievo. Dopo tutto, per
decenni la stampa internazionale l’aveva messo alla gogna come “l’uomo
più maledetto del mondo”, cosa di cui molti erano convinti. Dall’altro lato,
lei era conosciuta dalla sua cerchia di seguaci come una versa Sacerdotessa

[PAG 10]
della Luna e andò incontro a una morte serena e radiosa, senza che nessuno,
al di fuori dei suoi accoliti, sapesse nulla o se ne curasse più di tanto.
Non conosciamo le ultime parole di Dion, ma essendo stata per anni
una medium potente e avendo scritto un libro dal titolo Through the Gates
of Death [Attraverso i cancelli della morte]3, l’imminenza della propria
dipartita non dovette turbarla. Nel suo volume, descrive in che modo
l’adepto incontra la morte:
 
Quando per l’adepto arriva il momento del trapasso, egli chiama a sé
le persone più care perché lo aiutino nella partenza e lo accompagnino
nelle prime fasi del suo viaggio. Chi può essere fisicamente presente
si riunisce intorno a lui, chi è impossibilitato a esserci lo raggiunge in
proiezione astrale, e chi ha già oltrepassato i Cancelli è convocato per
aspettarlo sulla soglia.4
 
Aveva esplorato i Piani Interiori per la maggior parte della sua vita,
quindi sapeva cosa fare e dove andare dopo aver esalato l’ultimo respiro. Di
contro, le ultime parole di Crowley restano incise nella memoria come
“Sono perplesso” o “Qualche volta mi odio”. D’altro canto, Deirdre
MacAlpine raccontò che quando gli andò in visita con suo figlio lo trovò di
buon umore e particolarmente loquace. Al momento del suo trapasso la
quiete fu interrotta da un’improvvisa raffica di vento e dal rombo di un
tuono, e lei percepì che gli dèi lo stavano riaccogliendo a casa. La grande
medium Eileen Garrett aggiunse: “Alcuni dei suoi fedeli seguaci che
rimasero con lui sino alla fine mi hanno assicurato che, al momento della
morte, il suo corpo brillava di una luce intensa”5.

[PAG 11]
La cremazione di Crowley avvenne a Brighton, una grande località balneare
sulla costa meridionale, oggi rinomata capitale gay dell’Inghilterra. Vi
assistette una dozzina di persone, descritte da un osservatore anonimo e
piuttosto snob come “un’accozzaglia di impermeabili sgualciti, colpi di
tosse, sciarpe sgargianti, teste calve e la scia indefinibile di Charlotte Street
e Soho”6. Uno dei partecipanti era il vecchio amico di Crowley, Louis
Wilkinson, che lesse con voce magnificamente cadenzata l’“Inno a Pan”, la
parte dedicata alle collette e agli inni della Messa Gnostica e alcuni
passaggi scelti de Il Libro della Legge. Sebbene Crowley si autodefinisse un
poeta, probabilmente il suo pezzo migliore era l’“Inno a Pan”, con le
superbe righe di apertura:
 
Fremi di dolce ardore nella luce, Uomo! Mio uomo! Esci precipitoso
dalla notte di Pan!
Iò Pan!
[Traduzione di S. Fusco in Aleister Crowley: la Bestia 666, Edizioni
Mediterranee, Roma 2006.]
 
Come potete immaginare, la fine di Crowley non fu delle più
cristiane. Poco dopo la cremazione, un giovane scrittore di nome James
Laver accennò a Wilkinson: “Sa, mi piacerebbe scrivere della vita di
Crowley ora che è sicuramente morto”. Wilkinson si girò lentamente verso
di lui e gli domandò: “Ah… ma cosa intende per sicuramente morto?”7.
Del funerale di Dion Fortune non sappiamo nulla. Tuttavia,
nonostante le manifeste tendenze pagane negli ultimi anni della sua vita,
possiamo immaginarcelo tinto da una forte enfasi cristiana, per via
dell’influenza del suo successore Arthur Chichester, di estrazione gesuita,

[PAG 12]
che lei considerava il suo Sacerdote del Sole. Per una che aveva sempre
avuto a che fare con l’androginia dello spirito umano, e magari con quella
del suo stesso sé, non sorprende che sia morta nella clinica di Londra che
portava il nome di Middlesex [“Sesso di mezzo”, N.d.T.]. Da lì il suo corpo
fu trasportato a Glastonbury, nel Somerset, dove raggiunse simbolicamente
“l’Ovest”, come si dice avvenisse per le grandi figure della mitologia
celtica ed egiziana alla fine della loro vita, dopo aver compiuto la propria
missione. Fu seppellita nel cimitero di St. Edmunds Hill, lungo la Wells
Road, a cinque minuti di cammino dal centro di Glastonbury.
Almeno Crowley, come aveva osservato il giovane James Laver,
questa volta era “sicuramente morto”. In realtà, diciassette anni prima aveva
simulato la sua dipartita, abbandonando il portasigarette e una lettera di
addio scritta a mano sulle scogliere incise dalle onde di Boca do Inferno
(Bocca dell’Inferno), una spaventosa gola sul mare tra Sintre ed Estoril,
vicino Lisbona. Forse fu una mossa per liberarsi dei creditori e
incrementare le vendite dei suoi libri; oppure faceva parte di un piano a
lungo termine dell’intelligence britannica, per fargli assumere un basso
profilo nel resort vicino di Cascais e spiare i tedeschi di spicco che
pullulavano in quel posto; magari era semplicemente un tentativo di
sfuggire a un’amante rifiutata di nome Hanni Jaeger. Sulla stampa francese
si vociferava che fosse stato assassinato dai vicari del Vaticano. Un gruppo
di seguaci inglesi svolse una seduta spiritica, per provare a contattare il suo
spirito nell’aldilà. In realtà Crowley aveva attraversato il confine spagnolo,
dove si divertiva un mondo a leggere gli articoli di giornale che parlavano
del suo suicidio.8
Potremmo supporre che la morte di Dion Fortune nel 1946 fu
altrettanto certa del trapasso di Crowley l’anno seguente. Un mio

[PAG 13]
conoscente, persona serissima e in ogni senso straordinaria, mi ha tuttavia
confessato di averla conosciuta da giovane tra il 1949 e il 1950. Assieme
avrebbero svolto pratiche magiche molto diverse e lui avrebbe scoperto che,
tre anni prima, lei aveva simulato la sua morte per sfuggire all’atmosfera
restrittiva del gruppo che aveva fondato. La conobbe a Londra ed ebbero
una relazione a Kewstoke e Uphill nel Somerset, piccoli villaggi non
lontani da Weston-super-Mare, dove lei aveva vissuto da ragazzina.
Viaggiarono sotto le mentite spoglie di zia e nipote, e la loro fu una storia
esclusivamente di sesso, sebbene non scevra da affetto. Si separarono
perché il mio conoscente era in procinto di sposarsi, poi lui perse
completamente le sue tracce e non ha mai saputo quando sia morta
realmente.
Se questa incredibile storia fosse vera, è possibile che Dion Fortune si
sia ispirata alla fuga temporanea di Crowley, di cui all’epoca doveva essere
a conoscenza. Mi preme tuttavia sottolineare che, sebbene non metta in
discussione la sincerità di questo informatore anziano, non esistono prove
sulla veridicità del suo racconto. D’altro canto, le mie indagini esaustive
non ne hanno nemmeno portato alla luce prove contrarie. Che Dion Fortune
sia morta effettivamente nel 1946 o che abbia continuato a vivere,
regalandosi avventure e uno stile di vita molto diverso nel West Country, è
irrilevante. Quel che conta è che, come il mito di Crowley è più importante
e potente della spesso sordida realtà dell’uomo, la storia di Dion Fortune
ancora viva dopo la data accettata della sua morte la annovera tra tutti quei
personaggi sacri che non sono mai morti realmente, ma in qualche modo
sono riusciti a sopravvivere nel nostro mondo e anche oltre. Anzi, la
leggenda di una resurrezione di Dion Fortune è assolutamente pertinente se
non necessaria, a prescindere dalla realtà storica.

[PAG 14]
Queste storie hanno reso l’esistenza dei due personaggi molto più
incisiva di quando erano vivi in carne e ossa. Attenzione, però, perché
Crowley il Mago ha poco a che fare con Crowley l’Uomo, ed è dal primo
che dovremmo essere ispirati, imparando invece dal secondo il “terribile
avvertimento” su cosa non fare. L’infusione di Violet Evans nell’atmosfera
della sua creazione narrativa, la Sacerdotessa del mare, conferisce alla sua
ombra un potere che oggi può influenzarci dai livelli interiori.
Apparentemente Aleister Crowley e Dion Fortune furono molto
diversi, ma come vedremo erano accomunati da un aspetto: entrambi si
dedicarono all’Alta Magia (in qualsiasi modo vogliate chiamarla) con tutte
le fibre del loro essere, ogni singolo istante delle loro vite. Non scesero a
compromessi né tradirono mai la loro missione e in qualche sottilissimo
modo sono riusciti a trasformare la coscienza di generazioni di persone non
ancora nate. Quel che conta non è che fossero bizzarre parti di un puzzle
complesso in cui erano tasselli a incastro, ma che le loro sinuose e
armoniche forme abbiano plasmato per tutti noi uno Yin Yang di significato
cosmico.
 
Definizioni
Come possiamo quindi definire i titoli “Logos dell’Eone” e “Shakti
dell’Era”? Cosa intendiamo con queste espressioni e come, o perché, le si
applica a questi due esseri tanto mortali?
Crowley, personaggio poco incline alla modestia, tantomeno nelle
parole, si descriveva come un profeta “eletto per proclamare la Legge che
determinerà i destini di questo pianeta per un’intera epoca”. In parole
semplici, il cristianesimo aveva fatto il suo tempo. La Grande Bestia, come
ogni tanto lui stesso si battezzava, era convinto di essere l’annunciatore di

[PAG 15]
una nuova era nota come l’Eone di Horus. Il “mondo” mistico di questo
Eone era Thelema, parola greca che designa la volontà. Il sistema di
Crowley si collegava inoltre ad Agape, termine greco per amore. Il
messaggio di Thelema si esprimeva chiaramente nelle due famose
ingiunzioni: “Fai Ciò Che Vuoi sarà l’Unica Legge”, a cui seguiva la
risposta: “L’Amore è Legge, Amore sotto il dominio della Volontà”.
Nel suo Confessions [Confessioni] Crowley spiegò che l’Eone di
Horus (il Figlio Incoronato e Conquistatore) da lui inaugurato, pur negli
spasmi dolorosi provocati dalla passione transitoria, avrebbe infine liberato
l’umanità dalle pretese di altruismo, dall’ossessione della paura e dalla
coscienza del peccato. Lo si sarebbe inoltre considerato come
assolutamente privo di coscienza, crudele, inetto, affettuoso e ambizioso.
Crowley suggerì che chiunque volesse capire meglio l’Eone avrebbe
rinvenuto molte delle sue caratteristiche nelle stigmate della psicologia
infantile, concludendo: “E se [il lettore] riesce in qualche modo a
comprendere il linguaggio del simbolismo, rimarrà colpito dall’adeguatezza
e accuratezza di sintesi dello spirito del Nuovo Eone fornita nel Libro della
Legge”9.
Un Eone, nel pensiero di Crowley, corrispondeva quindi a un periodo
di tempo governato da un dio specifico, in questo caso Horus. Ma da
vecchio gnostico, era anche consapevole delle idee di Valentino
sull’argomento.
Valentino è stato lo storico cristiano gnostico più importante e
influente. Si narra che abbia studiato con il leggendario Basilide ad
Alessandria, ma anche che abbia ricevuto insegnamenti segreti da un certo
Teoda, presumibilmente un discepolo di san Paolo. Nel suo sistema elaborò
un modello incredibilmente complesso dell’universo, in cui ciascuno dei

[PAG 16]
quindici successivi livelli di emanazione (gli Eoni) si manifesta come
sigizia, una coppia maschile-femminile.
La Divinità suprema si chiamava Bythos (Profondità), inclusa da Sige
(Silenzio). Dall’interazione di Bythos e Sige si emanò la prima sigizia di
Eoni, Nous e Aletheia. Questi diedero vita alla seconda sigizia, Logos e
Zoe, che emanarono Anthropos ed Ecclesia, e così via.
Questo sistema può apparire terribilmente articolato, ma possiamo
renderlo più semplice: dai profondi e silenti abissi del nulla emersero
Intelletto e Verità, che crearono Parola e Vita (Logos e Zoe), da cui
discesero Uomo e Chiesa.
Secondo la filosofia di Crowley, Logos aveva bisogno di una
compagna, che per Crowley era la Donna Scarlatta (descritta più
approfonditamente nel prosieguo del libro). Valentino, con la sua idea della
sigizia, la vedeva più lunga della Bestia: dobbiamo dare vita alla parola,
altrimenti sarà solo rumore – proprio come una vita incapace di esprimersi è
solo carne morta.
Possiamo quindi assumere che Dion Fortune divenne la Zoe del
Logos di Crowley nella corrente magica canalizzata da entrambi.
 
E cos’è la “Shakti dell’Era”, se la intendiamo specificatamente applicata al
veicolo noto come Dion Fortune?
È il grande potere del Tempo che crea le diverse epoche del mondo,
vissute dall’umanità durante i lunghi cicli d’evoluzione cosmica. È il potere
del Tempo che conduce l’essere umano da un’età all’altra, sostenendo
l’energia spirituale del pianeta nei momenti di luce e oscurità. In altre
parole, è stato l’uomo a produrre tutti i suoni ma la donna a far accadere le
cose. Ne abbiamo un assaggio nel superbo romanzo La magia della luna10,

[PAG 17]
in cui la grande sacerdotessa Vivien Le Fay Morgan utilizza il suo potere
per liberare dalle sue interminabili sofferenze il povero Rupert Malcolm, un
individuo sessualmente frustrato e torturato. E, nel farlo, libera anche tutta
l’umanità.
Sebbene la voce della signorina Morgan fosse quella dell’adepta Dion
Fortune nel suo pieno potere, le frustrazioni descritte – quelle sessuali –
erano attinte dal mondo della mortale Violet Firth. Lo vediamo chiaramente
mentre il suo personaggio riflette sul senso di completa inutilità e spreco,
sulla pura follia del sacrificio richiesto al dottor Malcolm dalla moralità
convenzionale. In quel frangente il pensiero va alla miseria, alla
disperazione e all’assoluta tortura inflitte all’uomo dalle convenzioni e
superstizioni umane, perciò la somma Sacerdotessa della Luna se ne occupa
con mezzi magici. Quelle ore all’interno del suo tempio della Luna, con il
possente Tamigi che scorre in piena all’esterno, sono scandite da un potere
ed emozioni intensi. La magia che Morgan svolge per tutti gli uomini afflitti
e agonizzanti, mentre Rupert accede alla mente collettiva dell’umanità,
opera da lievito. “C’è libertà nel mondo di oggi grazie a ciò che feci quella
notte, perché aprii una minuscola crepa nella grande barriera e le forze
iniziarono a muoversi incanalandosi ed erodendo mentre scorrevano, fino a
che di lì a poco la potenza delle acque giunse inondante come per il
cedimento di una diga e tutta la resistenza scomparve”11.
Sebbene queste parole appartengano a un romanzo, è indubbio che si
ispirassero a qualche lavoro magico reale. In fondo Aleister Crowley e Dion
Fortune sono stati coloro che, a modo loro, hanno infranto le barriere per
tutti noi.
Tuttavia, a differenza di Crowley che si conferiva allegramente titoli
grandiosi, Dion Fortune non si è mai considerata la Shakti dell’Era, sebbene

[PAG 18]
fosse consapevole di essere diversa. In effetti, avrebbe aborrito qualsiasi
definizione di questo tipo. Eppure, nel 1943 scrisse del proprio ruolo
all’interno della sua Fratellanza:
 
Siamo del mondo, ma non nel mondo. Fin tanto che abitiamo il tempo
e lo spazio, non possiamo essere altro che una componente della
nostra razza e della nostra epoca; tuttavia, sul piano mentale, coloro
che accettano la visione della Fratellanza, e che sono stati addestrati
alla sua disciplina fino a renderne la visione guida delle loro vite, non
fanno più parte dell’epoca in cui vivono, bensì appartengono a un
tempo che deve ancora venire.12
 
Dion Fortune aveva le sue idee a riguardo. Mentre Crowley avrebbe
forse auspicato che usasse il termine Eone con tutte le sue implicazioni, lei
preferiva continuare a parlare di un’Età dei Pesci in procinto di lasciare il
posto a quella dell’Acquario, che di per sé costituiva un concetto piuttosto
radicale per l’epoca. In una lettera datata 17 gennaio 1944, scrisse al suo
amico e consulente legale “HF”:
 
L’Età dell’Acquario, almeno così credo, sarà contraddistinta da un
elevato individualismo combinato a un alto grado di integrazione
sociale. Il che è possibile solo nella misura in cui il senso del dovere
sociale sia radicato in ogni individuo e ciascun cittadino possa dire
con autenticità: ‘L’État, c’est moi’ [‘Lo Stato, sono io’, N.d.T]. Se
vogliamo comprendere quanto un’azione sia giusta o sbagliata, basta
estenderla su una linea retta e domandarci cosa succederebbe se fosse
compiuta universalmente … Ora, io credo che i pionieri

[PAG 19]
dell’evoluzione siano coloro il cui sapere vive in conformità ai
principi della nuova era. Il mio gruppo e io cerchiamo di vivere come
Acquariani…13
 
Dion Fortune insisteva che se certi modelli come la verità e l’onestà
sono eterni, altri mutano nel tempo: le qualità che fanno di un uomo un
buon cittadino in tempi di guerra, ne fanno un criminale in tempi di pace; le
caratteristiche di un buon cittadino in tempi di pace, potrebbero fare dello
sciagurato un freno agli ingranaggi in tempi di guerra. Forse con un occhio
allo stesso signore oscuro, Crowley, Dion Fortune si accorse che le esigenze
cambiano a seconda delle condizioni, perciò gli attributi di un cittadino
coscienzioso sono destinati a mutare.
Proprio come non ci accorgiamo della fine di un’era se non quando si
è conclusa, riusciamo a capire cosa abbia incarnato solo in retrospettiva. In
seguito alla dipartita di Dion Fortune, si è espansa la consapevolezza delle
meravigliose energie di cambiamento e trasformazione da lei innescate e
sperimentate finora. Mentre il Maestro Therion tuonava “Fai Ciò Che Vuoi”
come prerequisito per l’illuminazione, lei invitava tutti i suoi iniziati a fare
proprio il seguente motto: “Desidero conoscere per poter servire”.
 
Cosa intendiamo per magia, come la chiamava Dion Fortune, e per magick
nella definizione preferita da Crowley?
Crowley definiva il magick con il “k” come “la scienza e l’arte di
provocare il cambiamento in conformità alla volontà”. Aggiungeva inoltre:
“Ogni atto intenzionale è un atto di Magick”. Lui preferiva aggiungere il
“k” finale per distinguere l’arte antica dal mero illusionismo e per

[PAG 20]
identificare la kteis, o vagina, con un riferimento alla natura sessuale dei
Misteri da lui espressi.
Senza avallare l’interpretazione sessuale implicata dal “k” finale,
Dion Fortune modificò leggermente il concetto integrando l’espressione
“nella coscienza”, cosicché la sua definizione diventò: “La magia è l’arte di
provocare cambiamenti nella coscienza in conformità alla volontà”.
Per entrambi, modificare la coscienza e accordarla ai livelli supremi
di consapevolezza – gli stessi dèi – era una parte quasi dimenticata
dell’evoluzione umana e una ricerca religiosa tra le più sacre.
 
Eredità
Quale eredità hanno lasciato Aleister Crowley e Dion Fortune al momento
della loro morte?
A livello materiale, negli anni Crowley aveva sperperato il suo
inizialmente cospicuo lascito fino all’ultimo penny, riducendolo a soli £18.
Dal canto suo, Dion Fortune aveva usato i beni accumulati nel tempo in
modo talmente accorto che nel suo conto bancario lasciò £9781.
Su un altro livello, l’uomo lasciò il patrimonio di due organizzazioni
note come A.A. e O.T.O.
Aveva fondato la prima nel 1906 con George Cecil Jones, ma non
spiegò mai il significato del nome, su cui sono state avanzate diverse
ipotesi… Argenteum Astrum, Argentium Astrum (entrambi significano
Stella d’Argento) ma anche il plausibile Arcanum Arcanorum (Segreto dei
Segreti) o il più bizzarro Adepti di Atlantide. Gerald Yorke, uno dei membri
della società, descrisse l’A.A. come una forma di Rosicrucianesimo in cui è
stato reintegrato l’aspetto sessuale. Lo stesso Crowley definiva l’A.A. come
“l’unico Ordine autentico e invisibile che ha operato in tutta la storia sotto

[PAG 21]
vari nomi e forme, per guidare l’evoluzione spirituale dell’umanità. Gli
scopi dell’A.A. sono quelli che hanno indotto da sempre l’esplorazione
spirituale e la ricerca religiosa. I suoi metodi sono quelli che pertengono
alla scienza. I suoi fini sono quelli della religione”.
La seconda organizzazione, l’Ordo Templi Orientis, fu probabilmente
fondata in Germania nel 1895, ma Crowley ne assunse il titolo di Capo
Esterno nel 1925. Sebbene originariamente si conformasse ai principi
massonici, Crowley la ristrutturò come veicolo per esprimere la Legge di
Thelema. L’Ordine è ancora attivo, ma ne esistono numerose – e spesso
antagonistiche – varianti.
Dion Fortune creò invece la sua Fraternity of the Inner Light nel 1922
come propaggine, alla stregua dell’A.A., del leggendario Ordine Ermetico
della Golden Dawn, implementando un sistema di addestramento e
iniziazione progressiva che conducesse alla gnosi individuale. Se Crowley
doveva spesso svolgere i suoi riti in appartamenti o scantinati di vario tipo
(o più di una volta in una chiesa, come si vociferava a Parigi, dove usava
una donna nuda chinata su mani e ginocchia a mo’ di altare), Dion Fortune
aveva due templi importanti a Londra e uno più piccolo a Glastonbury. La
FIL [Fraternity of the Inner Light, N.d.T.] esiste ancora, dopo quasi un
secolo dalla sua fondazione, sotto il nome di Society of the Inner Light.
In un certo modo, sia Aleister Crowley che Dion Fortune hanno
operato all’interno dell’inconscio collettivo come le sfere Chokmah e Binah
dell’Albero della Vita cabalistico, che esamineremo in seguito e che
entrambi interpretarono così profondamente moltissimo tempo prima che le
celebrità moderne, più ricche che accorte, cominciassero a diffonderne
versioni insulse indossando quei ridicoli braccialetti rossi.

[PAG 22]
Tuttavia, su un livello ben più importante e tangibile, il loro lascito è
sopravvissuto nelle sottili ma influenti storie che hanno finito per
circondarli e che, da allora, stimolano la psiche di numerosi cercatori
risvegliandone i sensi più profondi. Come già menzionato, il mito e la
leggenda di un individuo sono inequivocabilmente più potenti e duraturi
della realtà, ed è questa l’eredità che AC e DF ci hanno lasciato.
 
Crowley fu a suo tempo uno scalatore eccelso e conquistò alcune delle vette
più alte dell’Himalaya. Tutt’oggi diversi arrampicatori lo venerano come un
eroe esclusivamente per quelle prodezze, senza il minimo interesse per
l’aspetto magico. Era inoltre un grande giocatore di scacchi (sebbene si dica
usasse tecniche ipnotiche per battere i suoi avversari) e godeva della più
alta considerazione (specie da parte di se stesso) come poeta, esploratore,
cacciatore, lestofante, prevaricatore, agente segreto, romanziere, viveur,
scroccone, eroinomane e scrittore di alcuni dei più influenti libri occulti del
XX secolo. Dopo il 1904, quando ricevette una rivelazione presso Il Cairo,
dedicò il resto della sua vita a quella che chiamava Crowleyanità.
Era un vero eccentrico, un eroe occulto, un utopista oscuro,
lapalissiano precursore della filosofia “sesso, droga e rock’n’roll” tre
generazioni prima che nascesse la musica rock. Gli dèi di questo genere
musicale, scoprendolo, ne sono stati puntualmente sedotti: i Beatles, i
Rolling Stones, David Bowie, Ozzy Osbourne e i Black Sabbath, gli Iron
Maiden, Jimmy Page dei Led Zeppelin per nominarne solo alcuni, e in
seguito anche numerose band punk si sono ispirate a Crowley, riconoscendo
in lui l’oltraggioso ribelle.
Da decenni non si può aprire un romanzo senza trovarci almeno una
pur vaga parvenza di Crowley nel ruolo di vero e proprio Principe delle

[PAG 23]
Tenebre14, popolando più memoriali di chiunque altro. Che lo si ami o lo si
odi, è praticamente impossibile dimenticarlo. Forse oggi ci sembra più
controverso che mai per il suo consumo sfacciato di droghe come la
cocaina, l’oppio, il laudano e la mescalina. Tuttavia, dobbiamo ricordare
che ai tempi della sua giovinezza queste sostanze erano assolutamente
legali. L’aspetto più triste è che aveva tutti i numeri per essere un dio
incarnato, o quantomeno un suo veicolo, ma non riuscì mai a liberarsi dalla
dipendenza dall’eroina, nonostante tutti i suoi sforzi nel corso di molti anni.
In termini letterari i libri di Crowley, molti auto-pubblicati, non hanno
avuto un seguito particolarmente degno di nota, ma il suo magnifico
Confessions continua a essere ristampato da quarant’anni e circola sul Web
in svariati formati elettronici, aleggiando nel cyberspazio come il Ka di
qualche sacerdote egizio mummificato.
All’epoca i suoi critici (quasi chiunque sul pianeta) assimilarono la
filosofia di Thelema a una sorta di adorazione del diavolo, definendola con
la deliziosa espressione di “devianza sessuale” perché Crowley, a differenza
di tanti altri come lui, non faceva segreto di essere apertamente bisessuale. I
giovani di oggi, per i quali la libertà sessuale è scontata, non immaginano
quanto debbano a Crowley per aver mosso il primo passo verso una
moralità considerata allora profondamente immorale. Il mondo lo odiava a
tal punto, che chiunque ammirasse il suo coraggio incondizionato doveva
farlo di nascosto. Per molti versi l’uomo più maledetto del mondo, come lo
bollavano i giornali, fu anche il più ardito.
 
E poi c’era Dion Fortune. Qual è stata la sua eredità per noi?
Tutto quello che Crowley ha fatto per la magia dal punto di vista
maschile, DF, come la chiamavano, l’ha compiuto con profonda

[PAG 24]
riservatezza sul piano femminile. Iniziata come Crowley all’Ordine
Ermetico della Golden Dawn, la sua Fratellanza operava la magia
d’Occidente, ovvero di Atlantide, Ys e dell’Egitto; dei Celti e degli
Scandinavi; di re Artù e del Sacro Graal. Rese la Qabalah accessibile e
chiara, portò la medianità su nuove vette ed esplorò tutte quelle strade
secondarie e oscure che oggi potremmo definire “britanniche native”,
rendendole internazionali.
Nonostante la sua loggia includesse una sezione mistica cristiana per i
discepoli meno capaci, lei si dedicò al lavoro con le figure della Grande
Dea e, verso la fine della sua vita, ne fu talvolta completamente eclissata. In
molti hanno provato a copiare i suoi libri, come La Cabala Mistica, Magia
applicata e l’eccentrico Autodifesa psichica, senza mai riuscire a superarli.
I romanzi La Sacerdotessa del mare e La magia della luna [entrambi editi
da Venexia Editrice, assieme a Magia applicata e altri testi dell’autrice,
N.d.T.] sono scanditi da una prosa sorprendente, a tratti ipnotica, che
sortisce sul lettore un effetto magico. Un critico dell’epoca, disgustato, si
rifiutò di continuare a leggere La magia della luna quando la protagonista,
rivolgendosi all’uomo sessualmente frustrato, dichiara: “Ciò che veramente
volete sapere è fino a che punto ci sto”. Oggi nessuno si scandalizzerebbe
se una donna parlasse così, ma negli anni Trenta un linguaggio del genere
era molto forte e rischioso. Chi è nato dopo gli anni Sessanta spesso ignora
quanto strana, assurda e radicale l’idea di venerare la Dea ed essere una
donna sicura di sé sul piano sessuale fosse considerato strano, assurdo,
radicale. Queste nozioni, che avevano appena cominciato a sbocciare, erano
considerate inconcepibili e veramente ridicole, se non addirittura
pericolose. Grazie al lavoro magico svolto da DF nell’inconscio collettivo,

[PAG 25]
le donne contemporanee hanno voce in capitolo e possono compiere scelte
impensabili per la generazione dei loro genitori.
Qualsiasi donna da allora abbia osato sfidare il moderno patriarcato
dovrebbe essere profondamente grata a Dion Fortune per averle spianato la
strada dimostrando che, a partire dai Piani Interiori, è il gentil sesso che
detiene il potere. Senza troppi giri di parole, Dion Fortune ha riportato la
Dea nel mondo.
Allo stesso tempo, tutti i maghi moderni di entrambi i sessi devono
esserle debitori per la chiarezza cristallina con cui ha esposto l’oscura
materia ermetica che altrimenti non avrebbero mai saputo cogliere.
L’interesse oggi dilagante per le ley line e le energie terrestri, i rituali
stagionali, le antiche divinità e tutti quegli argomenti puramente occidentali,
inclusa l’interpretazione della Qabalah da lei fornita settant’anni prima che
divenisse semplice moda, vanno ricondotti direttamente alla sua influenza.
E poi arrivarono le streghe.
Qual era la posizione di Crowley e Fortune in merito?
 
All’epoca in cui scrivo, la Wicca è considerata da molti come la religione in
più rapida crescita al mondo. È un sistema di credenze e modi di vivere che
si basa sulla ricostruzione di tradizioni precristiane, affondando le sue radici
spirituali nelle primissime espressioni di venerazione della natura, della Dea
e del Dio. Contempla l’idea di reincarnazione e la realtà del magick,
l’osservanza rituale di fenomeni astronomici e agricoli, e l’utilizzo di cerchi
magici a scopo rituale. Si ritiene che uno dei fondatori del movimento,
Gerald Brosseau Gardner, abbia ottenuto molto del materiale dell’Arte da
Crowley.

[PAG 26]
Nonostante le storie che circolano, è stato molto difficile trovare
tracce incontrovertibili di un’effettiva collaborazione tra Crowley e Gardner
nell’elaborazione della Wicca. È pur tuttavia vero che Crowley gli vendette
una licenza di £300 per gestire una loggia dell’O.T.O. Il suo Diario Magico,
in corrispondenza del 1947, contiene quattro brevi riferimenti a GBG tra il
1 e il 27 maggio, ma nient’altro prima o oltre quella data.
Tuttavia, gli scritti di Gardner dal 1949 in poi mostrano che ampie
sezioni relative alle iniziazioni dei tre gradi e ai riti dei Sabbat siano state
attinte a piene mani dal Libro della Legge e dalla Messa Gnostica.15 Jerry
E. Cornelius ha identificato le numerose parti del sistema gardneriano
desunte direttamente dai libri di Crowley. Le ho incluse nell’Appendice A,
per mostrare quali pensieri della Grande Bestia suscitarono il maggiore
interesse di Gardner.
Va chiarito che Crowley non scrisse nulla sotto richiesta di Gardner:
semplicemente quest’ultimo ricavò, parola dopo parola, ciò che desiderava
dai testi di AC già stampati. Possiamo così constatare che AC non scrisse i
rituali per Gardner, che sapeva benissimo elaborarli da sé. D’altronde, se un
mago (o una strega) non è in grado di scrivere autonomamente i propri
rituali, farebbe meglio a occuparsi d’altro. È altrettanto priva di fondamento
la storia, ormai divenuta leggenda, che una volta Crowley si unì a una
coven di streghe ma che non gli piacesse essere comandato da donne. Non è
altro che una frottola inglese, una barzelletta diffusa fino a sembrare
plausibile.
La realtà dei fatti è che Crowley provò una certa simpatia per la forma
cultuale in seguito elaborata da Gardner, come attesta una lettera che scrisse
a Charles Stansfield Jones molto prima che il cofondatore della Wicca
entrasse in scena:

[PAG 27]
Il tempo è maturo per una religione naturale. La gente ama i riti e le
cerimonie, ed è stanca di venerare dèi ipotetici. Insisti sui reali
benefici del Sole, della forza Madre, della forza Padre e così via; e
mostra che, celebrando questi aspetti benefici in modo adeguato,
coloro che ne venerano le energie si uniscono più pienamente alla
corrente della vita…16
 
Allo stesso tempo, diversi ricercatori hanno provato a trovare dei
collegamenti tra Dion Fortune e il movimento wiccan senza alcun successo.
Se è vero che subito dopo la sua morte la Society of the Inner Light avesse
uno chalet chiamato “Avalon” in uno dei due campi nudisti di Bricket
Wood, dove Gardner svolgeva quelli che potremmo considerare dei riti
dionisiaci, DF non ha mai avuto niente a che fare con tutto ciò da viva. È
inoltre improbabile che i suoi seguaci abbiano indulto in tali pratiche dopo
la sua dipartita.
Quello che i wiccan hanno ereditato da Dion Fortune è una nota, cui
avrebbero attinto tramite i suoi scritti e/o forse il suo stesso spirito. In uno
dei suoi primi racconti, l’autrice racconta che certi rituali possono innescare
una nota nei Piani Interiori, di cui le persone con una sensibilità magica
possono sentire il richiamo. Possiamo percepirla noi stessi nei suoi due
romanzi più sottili, La Sacerdotessa del mare e il sequel La magia della
luna, che lei sperava supportassero, come fanno, l’auto-iniziazione dei
lettori. La prosa ha un ritmo incredibilmente affascinante e nelle immagini
si condensa un potere che ha quasi l’effetto di “iniziare” nel senso più
autentico del termine, suscitando un inizio, un risveglio. All’orecchio del
lettore, la Dea sussurra: “Sono qui. Vieni e svolgi con me la tua opera…”.

[PAG 28]
In effetti, entrambi i romanzi contengono dettagli e insegnamenti
sufficientemente esaustivi, che chiunque a digiuno di magia può usare per
elaborare i propri rituali e ottenere risultati. Ed è esattamente ciò che fecero
i primi wiccan del dopoguerra. Come diversi ricercatori hanno
ripetutamente dimostrato, i fondatori della Wicca hanno cercato di
convalidare la loro nuova religione rivendicando (fantomatici) lasciti di
antiche coven, che avrebbero tramandato nei secoli i loro segreti. Il che non
sorprende: i fondatori dell’Ordine ermetico della Golden Dawn avevano
usato lo stesso mezzo settant’anni prima, utilizzando per un certo tempo dei
documenti forgiati appositamente per rivendicare la loro legittimità.
Millenovecento anni prima, san Paolo fece qualcosa di simile quando creò
il cristianesimo.
Ancora una volta siamo nel regno delle “balle”, che potremmo
definire come l’attitudine a raccontare innocue e persino affascinanti bugie,
solitamente su base scherzosa, spesso per imporre un punto di vista contro
ogni prova contraria. A tal riguardo, una delle grandi crone di Inghilterra
(una sedicente “strega ereditaria” di vero potere e visione) una volta mi ha
confessato di essersi inventata tutto, ed entrambi sapevamo che la cosa non
aveva alcuna importanza. Come avrebbe sostenuto Gardner, parafrasando
Crowley: “Se non fai del male a nessuno, fai ciò che vuoi”.
In realtà, per i dettagli sulle loro divinità o per i nomi delle coven, i
wiccan hanno attinto a piene mani a La dea bianca di Robert Graves e a Il
ramo d’oro di James Frazier. Per affinare l’apparato ritualistico si sono però
ispirati alla logica, all’energia e all’orientamento delle opere di Crowley e
Fortune.
L’aspetto cruciale da comprendere è che, come era successo per gli
incredibili adepti della Golden Dawn, riuscirono a far funzionare il loro

[PAG 29]
sistema.
Solo negli ultimi due romanzi Dion Fortune condensa canti,
invocazioni, parole di potere e, soprattutto, quei versi in prosa curiosamente
seducenti che fanno sprofondare le immagini nella psiche del lettore. E,
sebbene i due testi siano scritti in forma narrativa, ogni parola deriva
dall’esperienza personale dell’autrice:
 
Non c’era più niente di umano in me. Ero immensa come l’universo,
la testa tra le stelle, i piedi sulla curva della terra che ruotava sotto di
me nella sua orbita. Intorno a me, nello spazio luminoso, c’erano le
stelle, schiera su schiera, e io ero tra loro. Sotto di me, molto lontano,
tutta la Natura si dispiegava come un tappeto verde. Io ero sola sul
globo che si librava nello spazio.17
 
Inoltre, in riferimento al sacerdote con cui lavorava:
 
Io ero la sua anima, il suo contatto con l’oltretomba, il suo legame
con la terra più antica e le cose primordiali in cui risiedono le radici
della forza; attraverso di me lui poteva toccarle poiché non era in
grado di farlo da solo, perché l’uomo è parte del sole, delle stelle e del
fuoco; ma la donna è dello spazio oscuro, dell’oscura terra e
dell’oscura acqua primordiale.18
 
Grazie al lavoro svolto da questi due personaggi nei Piani Interiori,
che ha operato nell’inconscio collettivo suscitando effetti nel mondo
esterno, nessuna giovane donna verrà più rinchiusa in un manicomio o in un
ospizio per il terribile peccato di essere rimasta incinta al di fuori del

[PAG 30]
matrimonio; i bambini non saranno più stigmatizzati col termine “bastardi”;
i gay e le lesbiche non saranno più considerati fautori di crimini contro
l’umanità; il desiderio viene riconosciuto come impulso normale e non
degradazione. L’apprendimento non è tanto Fai ciò che vuoi, ma impara a
Essere ciò che sei interiormente, nella libertà e nelle sfide dell’Amore.
Sembra che verso la fine della sua vita, l’essere così oscurata da
questi archetipi della Dea abbia creato diversi problemi a Dion Fortune. Al
contrario, Crowley l’Uomo divenne troppo fragile per canalizzare appieno i
Grandi dèi Pan e Horus, un tempo onnipresenti.
Non ci resta quindi che perdonarli, se alla fine della loro straordinaria
esistenza hanno vacillato. In fondo entrambi venivano fuori da una guerra
terribile…