=== Aleister-Crowley-e-Dion-Fortune-_Alan-Richardson.pdf — CHUNK 6/8 ===
Chars: 44,496 | Offset: 220,126



[PAG 137]
momento che realizzò di poterlo compiere per la gloria di Dio, rendendolo
un sacramento. Ai suoi stessi occhi, avendo risolto tutte le dicotomie e
opposizioni dentro di sé, ora era un Maestro del Tempio, o 8-3 come
avrebbe scritto, e discese dalla montagna con Victor trionfante.
Quando, circa venticinque anni dopo, Neuburg accennò qualcosa su
questo episodio al giovane e casto Jean Fuller, esclamò con un certo
orgoglio: “In ogni caso facemmo qualcosa che non era mai stato fatto
prima! Be’, almeno non nelle ultime centinaia d’anni. Non avevamo
predecessori nella nostra epoca … Non si sa nemmeno se lo stesso Dee
riuscì a evocarli … Noi ci riuscimmo. Andammo fuori, nel deserto, e li
evocammo”95. Guardandosi indietro con una sorta di senno di poi, e
alludendo a se stesso o più probabilmente al suo primo Maestro, disse: “La
possessione divina non è garanzia di un’intelligenza ordinaria”96.
Quando ruppero, o meglio quando Neuburg riuscì a staccarsi,
Crowley maledisse ritualmente il suo precedente discepolo con campana,
libro e candela, come si dice, e il giovane commentò: “Ebbi un esaurimento
nervoso. Ero completamente disorientato. Me ne andai in campagna…”,
perfettamente in stile con quanto sperimentato dalla giovane Violet Firth
qualche anno prima.
 
Se all’epoca Aleister Crowley era diventato un Maestro del Tempio, la
giovane Violet Firth era impegnata nello stabilire il primo contatto con i
suoi Maestri. A differenza dello spirito medio della Società Teosofica, di
cui era membro, non credette nemmeno per un istante all’esistenza fisica
del tipo di Maestri descritti da Madame Blavatsky e dai suoi seguaci.
Dall’altro lato, non ne metteva minimamente in dubbio la realtà sui Piani
Interiori.

[PAG 138]
Sono anche dell’opinione, alla luce della mia stessa esperienza nel
campo, che le storie di incontri personali con i Maestri sul piano
fisico, e tutte le prove delle loro dimore locali e dei loro nomi, siano
anch’esse sciocchezze, e non credo che chiunque abbia dato loro
origine, o le abbia comprovate, sia mai stato sincero.97
 
Di fatto la sua percezione di questi Maestri era più sottile di quanto si
possa spiegare facilmente. In una prima versione di La dottrina cosmica,
uno dei suoi Maestri commentava:
 
I Maestri come ve li raffigurate sono tutti “immaginazione”. Bada
bene, non ho detto che i Maestri siano immaginazione, ho detto “i
Maestri come ve li raffigurate…”. Cosa siamo sfuggirà sempre alla
vostra comprensione e cercare di capire è una perdita di tempo, ma
potete immaginarci sul piano astrale e noi possiamo contattarvi
tramite la vostra immaginazione, e per quanto il vostro quadro
mentale possa non essere reale o effettivo, lo saranno i risultati che
produrrà.
 
I maghi contemporanei tendono a considerare ciascun “Maestro”
come una sorta di punto nodale della coscienza collettiva –
multidimensionale, multisfaccettata e multiconscia – usando un’identità
storica, forse per aiutare l’individuo troppo umano a comprendere in
qualche modo.
I primi due Maestri incontrati da Dion Fortune sopraggiunsero
durante una potente esperienza visionaria. “Sapevo che uno era il Maestro

[PAG 139]
Gesù; dell’altro non ne ho idea, se non che lo percepivo come una
straordinaria forza intellettuale. Da allora ho imparato a conoscerlo come il
Saggissimo, uno dei Signori della Mente, sul Raggio Ermetico; il Maestro
Gesù prendeva il titolo di Santissimo, Signore della Compassione.”98 Il
primo si rivelò successivamente come un certo Maestro R. I vertici della
Società Teosofica, usando un linguaggio manifestamente occultante, lo
chiamavano “Il Maestro il Conte”. Il Conte in questo esempio era il Conte
di Saint-Germain, una figura leggendaria che visse più secoli, senza età e
portentoso, esercitando la sua influenza nelle corti dei re. Il Maestro R. era
la stessa identica persona, una manifestazione successiva. Il suo nome
terreno era Rakoczi, ed era il capo di una famiglia ungherese aristocratica
esistita realmente.99
L’esperienza fu travolgente. Non la rese una Maestra del Tempio,
come Crowley, ma trasformò gradualmente Violet Firth in Dion Fortune.
 
Nei tre giorni successivi mi tornò memoria delle mie incarnazioni
passate, fino alla mia prima iniziazione ad Atlantide. Era una
registrazione praticamente ininterrotta del lavoro del tempio, eccetto
la mia ultima incarnazione, che era spaventosa, in cui era come se
avessi vissuto tutte le esperienze a cui avevo rinunciato durante il
resto della mia evoluzione. Ora, tutti possono attrezzarsi facilmente di
una serie di fantasie egoistiche con la scusa delle vite passate, ma nel
mio caso non solo mi fu restituito il ricordo delle iniziazioni e delle
esistenze nel tempio, ma anche quello dell’insegnamento ricevuto.
L’Antica Saggezza è una filosofia e una scienza molto complessa ed
elaborata, e sfido chiunque a comprenderla da sé nel giro di pochi
giorni, senza uno studio preliminare sul soggetto. Perciò considero il

[PAG 140]
fatto di non aver conseguito la mia conoscenza occulta, ma averla
semplicemente recuperata col ricordo, e nemmeno in modo
frammentario bensì integralmente, come una prova schiacciante a
favore della reincarnazione.100
 
Gesù e Rakoczi furono i primi Maestri di Dion, ma non i più
importanti. Lei parlò piuttosto apertamente dei primi, ma fu molto riservata
sulle tre entità che incontrò sul Tor di Glastonbury dieci anni dopo: Socrate,
Lord Erskine e David Carstairs. Questi divennero i suoi Capi Segreti, gli
unici da cui ricevette il suo sapere. Furono coloro che infusero i suoi templi
fisici dell’energia dei Piani Interiori e con i quali i suoi collaboratori (lei
non amava il termine “seguaci”) stabilivano, e lo fanno tutt’oggi, i loro
contatti.
 
Se questa fu la cruciale e autentica iniziazione di Violet Firth, avvenuta
integralmente senza rituali o cerimonie, anche Crowley sperimentò una
sorta di nuovo inizio con l’arrivo nella sua vita di Theodor Reuss.
Reuss era anglotedesco, un utopista, giornalista, membro dei servizi
segreti tedeschi, cantante lirico, sostenitore della liberazione delle donne e
praticante appassionato di sistemi tantrici. In seguito alla morte di Carl
Kellner, divenne capo dell’O.T.O. Come racconta Crowley, l’uomo giunse
nelle sue stanze di Victoria Street e accusò immediatamente l’inglese di
aver rivelato i segreti più occulti dell’O.T.O. relativi al IX°. Crowley non
aveva idea di che cosa parlasse, ma allora Reuss andò dritto verso uno
scaffale di libri e ne estrasse il volume Book of Lies, aprendolo alla pagina
che comincia così: “Che l’Adepto si armi del suo Crocifisso magico e della
sua Rosa mistica”. Lui capì immediatamente cosa intendeva Reuss e

[PAG 141]
l’impatto di quella rivelazione fu enorme: “Mi balenò all’istante. L’intero
simbolismo non solo della massoneria ma di molte altre tradizioni
risplendette in tutto il suo fulgore nella mia visione spirituale. Da quel
momento l’O.T.O. assunse l’importanza che meritava nella mia mente.
Capii che avevo tra le mani la chiave del futuro progresso dell’umanità”101.
Sebbene Crowley fosse già un VII° onorario dell’O.T.O. (in base al
suo precedente 33° ottenuto nel Rito Scozzese), Reuss lo fece Grande
Maestro Generale X° dell’O.T.O. del Regno Unito di Gran Bretagna e
Irlanda, che prendeva il nome di Mysteria Mystica Maxima.
Come leader di questa organizzazione neo-templare, Crowley assunse
il nome di Baphomet e in seguito scrisse per Reuss la Messa Gnostica.
Scrisse questo pezzo della massima importanza in Russia, che visitò mentre
seguiva una compagnia musicale nota come la Ragged Ragtime Girls
composta, usando le sue parole, da tre dipsomani, quattro ninfomani e due
puritane isteriche.102 Il loro spettacolo viene ancor oggi replicato con
grandiosa, solenne e innocente delizia in svariati luoghi del mondo. In
cambio Fratello Merlino, come Reuss preferiva farsi chiamare dai suoi
compagni adepti, magnificò la filosofia di Thelema, lavorando in seguito
alacremente per tradurre il Libro della Legge in tedesco.
 
In questo periodo avvenne l’incontro tra Crowley e la famosa medium
Eileen Garrett (1893-1970), le cui abilità psichiche sono state testate
numerose volte. Le percezioni di questa sensitiva sono rilevanti, dal
momento che riuscì a valutarlo con occhi ben più attenti del pregiudizio
mortale. Per lei Crowley era “un uomo vigoroso con una personalità
innegabilmente forte”103. Una volta, mentre sedeva in un caffè, lui entrò, le
prese la mano e, guadandola negli occhi, le disse: “Lei è una pitonessa …

[PAG 142]
una potente”. Eileen rammentava che lui la guardò “intensamente, con
occhi semichiusi. Ricordo che aveva gli occhi sporgenti e la sua bocca
tradiva una natura sensuale. Poteva avere tra i trentacinque e i quarant’anni
all’epoca – ma a quei tempi chiunque oltre i trenta mi sembrava vecchio!”.
Al che lui si sfilò un anello facendolo scivolare su una delle sue dita, ma lei
se lo tolse e glielo restituì. “Le mie amiche ridacchiavano divertite e
alquanto sorprese, e anch’io lo ero, perché non avevo idea di cosa fosse una
pitonessa”. La medium raccontò anche che la Grande Bestia la invitò a
partecipare a una di quelle che lui chiamava Messe Nere nel suo
appartamento di Fitzroy Square. La stanza era drappeggiata di nero, con i
segni zodiacali ricamati sulle tende, e osservò: “Uomini e donne di alta
levatura intellettuale, famosi sia a livello nazionale che internazionale, in
parte connessi con il governo, partecipavano a queste riunioni. Alcuni
condividevano una tazza sacra in cui si dice fossero mescolate sostanze
afrodisiache volte a favorire l’unione con la stessa Afrodite. Le giovani, le
‘vergini’ del culto, avevano mantelli di un inquietante colore acceso, e lo
stesso Crowley ne indossava uno con diversi segni zodiacali”. Era inoltre
presente un “piccolo altare con luci soffuse, e la croce era collocata sulla
sinistra. Molte delle donne piangevano ed emettevano suoni strani, simili a
quelli che ho sentito agli incontri dei seguaci della chiesa pentecostale nel
Nord Carolina”. Questa donna straordinaria era spaventata? No, perché
come spiegò: “Ho visto cose più raccapriccianti nei riti voodoo di Haiti,
dove gli dèi assumono il controllo e spesso vengono officiati sacrifici di
sangue. Se le riunioni di Crowley fossero ‘capeggiate’ da Lucifero, io non
l’ho mai saputo”104.

[PAG 143]
A luglio del 1914 sia Aleister Crowley che Violet Firth si sentirono
chiamati da un potere ben più supremo di qualsiasi altro mai invocato, e gli
risposero. Purtroppo per loro e per l’intero mondo occidentale, non si
trattava del terribilmente equivocato e grossolanamente diffamato Lucifero,
che scompiglia la vita di tutti portando un po’ di luce sottile, ma
dell’inquieto e immancabilmente molesto spirito noto come Odino, antico
dio delle tempeste e della furia che esigeva moltissimi sacrifici, compresi
quelli di milioni di vite. E il potere che chiamava entrambi, in quel
momento di grande bisogno, era semplicemente noto come… Inghilterra.
 
Durante la Prima guerra mondiale, anche nota come la Grande Guerra e la
guerra che avrebbe posto fine a tutte le guerre, più di sessanta milioni di
soldati europei si mobilitarono tra il 1914 e il 1916. Ci furono oltre quaranta
milioni di morti, tra cui venti milioni di soldati e civili.
Anche se Carl Jung scrisse di Odino nel contesto della Seconda
guerra mondiale, i suoi commenti sono altrettanto pertinenti alla Prima,
poiché le sue ferite infette gettarono le basi per quelle altrettanto gravi di
venticinque anni dopo: “Egli è colui che scatena le passioni e il desiderio
lussurioso di battaglia … un mago superlativo e un artista dell’illusione,
esperto di tutti i segreti di occulta natura”105.
In effetti, era esattamente così che Baphomet, il Maestro Therion,
Perdurabo e la Grande Bestia Selvaggia vedeva se stesso. Come rispose a
questa chiamata?
Be’, i suoi anni in America dal 1914 al 1918 furono
straordinariamente intensi. Dopo tutto, era ancora un mago potente devoto
alla Grande Opera.

[PAG 144]
Nel 1915 scrisse alcuni pezzi eccellenti di astrologia che Evangeline
Adams, l’astrologa delle celebrità dell’epoca, pubblicò facendoli passare
come farina del suo sacco, senza dare a Crowley credito né compensi di
sorta. Lui trovò anche un “figlio magico” in Charles Stansfield Jones, noto
come Frater Achad, che si ispirò al Maestro Therion e scrisse alcuni libri
straordinari sulla Qabalah (in cui capovolse le corrispondenze di Crowley,
proclamando l’arrivo dell’Eone di Maat) per poi andarsene per la propria
strada, certo di aver superato il più anziano in termini di status.
Entro il 1916 Crowley reclamò il grado di Magus e da quel momento
si convinse, dichiarandolo apertamente, di essere l’unico Profeta del Nuovo
Eone di Horus
Nel 1917 divenne direttore della rivista pro-tedesca The International,
completò il Liber Aleph, the Book of Wisdom or Folly [Il Libro Aleph, il
Libro della Saggezza o della Follia] (un titolo che esprimeva benissimo la
sua stessa vita) e officiò l’Amalantrah Working con una nuova Donna
Scarlatta di nome Roddie Minor, che avrebbe lacerato il tessuto spazio-
temporale per portare nel regno terrestre un extraterrestre di nome “Lam”.
Quindi, si ritirò su Oesopus Island nel fiume Hudson di New York, pubblicò
la sua versione del Tao Te Ching e in quel periodo incontrò Leah Hirsig,
anche se la loro relazione non cominciò subito.
In tutto questo permaneva la questione spinosa della guerra che
avrebbe posto fine a tutte le guerre, combattuta dall’altro lato
dell’Atlantico. Come si comportò a riguardo la Grande Bestia Selvaggia? In
che modo servì il suo Paese?
A trentanove anni era troppo vecchio per scendere in campo, troppo
poco raccomandabile per svolgere attività diplomatiche e fin troppo

[PAG 145]
inaffidabile per organizzare i civili o sostenerne il morale. Fece quindi la
cosa più sensata: divenne una spia.
 
La Grande Guerra di Crowley fu altrettanto diversa e bizzarra di qualsiasi
altra cosa nella sua vita. Ufficialmente visse quattro anni in America,
profondamente coinvolto in attività antibritanniche, sposando la causa
tedesca e perfino quelle irlandesi in modi che gli guadagnarono la fama di
traditore. Chiaramente, lui la vedeva diversamente.
Come spiegò nel suo Confessions dopo la guerra, non solo i suoi
articoli pieni di invettive a favore della Germania erano ironici, zeppi di
assurdità inglesi talmente sottili che il loro effetto sul lettore fu opposto
rispetto a quello che i suoi superiori tedeschi avevano sperato, ma in realtà
era stato per tutto il tempo un doppio agente a servizio dell’intelligence
navale britannica.
Dinanzi a questa dichiarazione perfino i suoi lettori più devoti (me
incluso) hanno alzato un sopracciglio, derubricandola come una delle
caratteristiche meno piacevoli di Crowley: un esempio di come avesse
fornito il suo sostegno ai cavalli sbagliati, quelli teutonici e brittonici, per
poi giustificare il suo tradimento con sbruffonerie che non incantano
nessuno. Comunque, nel suo esaustivo e spesso sbalorditivo Secret Agent
666, Richard B. Spence dimostra che la Bestia aveva detto la verità,
nonostante i tentativi successivi dei membri dell’intelligence di prenderne le
distanze negli anni. Inoltre, usando i documenti raccolti dagli archivi
inglesi, americani, francesi e italiani, Spence (che non è un occultista o
tantomeno un thelemita) mostra che Crowley fu coinvolto in un complotto
per rovesciare il governo spagnolo, che contribuì a sventare le cospirazioni

[PAG 146]
nazionaliste irlandesi e indiane e, come abbiamo visto, che era collegato al
volo di Rudolf Hess del 1941.
Tuttavia, durante questo periodo in America la Bestia aveva una
missione specifica: raccogliere informazioni sui membri chiave della
comunità tedesca lì residente e tenerli d’occhio, sfruttando l’agente multiplo
George Viereck (proprietario della rivista The International), lo scrittore
Hanns Heinz Ewers e creando una lista di contatti che includeva
l’ambasciatore Bernstorff. Come raccontava un amico di Crowley, George
Langelan: “I tedeschi finirono per riporre grande fiducia nelle ‘intuizioni’
della Bestia, considerandolo una guida indispensabile alla mentalità di
americani e britannici. Erano soprattutto colpiti dalla sua capacità di
prevedere le azioni e reazioni inglesi. Era come se riuscisse a guardare nelle
stanze segrete della Whitehall”106. Sembra che ai tedeschi non fosse mai
passato per la testa che lui potesse essere un doppio agente, dedito a
infarcirli di informazioni false.
Il ruolo di Crowley, nell’utilizzo attento della disinformazione, era
generalmente quello di fare tutto il possibile per tirare l’America in guerra
dal lato degli alleati. E se significava avere un ruolo importante
nell’affondamento della RMS Lusitania, pazienza…
La Lusitania era un transatlantico inglese di lusso che fu affondato da
un U-boot tedesco a largo della costa irlandese, uccidendo 1198 delle
persone a bordo. Fu attaccato perché Crowley era riuscito a dimostrare alle
autorità tedesche che trasportava un grosso volume di armi e che era in
realtà una man-of-war. L’immensa perdita di civili innocenti indusse
l’opinione pubblica di molti Paesi a scagliarsi contro la Germania e
rappresentò uno dei motivi principali per cui l’America decise di entrare in
guerra.

[PAG 147]
La Bestia era molto orgoglioso di sé, per quanto conseguito.
 
Torniamo in Gran Bretagna. Con il numero crescente di uomini che durante
la Prima guerra mondiale si arruolavano nelle forze armate britanniche per
finire immediatamente massacrati, il Paese aveva un disperato bisogno di
forza lavoro. Il governo decise che era necessario coinvolgere più donne
nella produzione di cibo e beni atti a supportare gli sforzi della guerra.
Nacque così la Women’s Land Army. Era un segno dei tempi che alcuni
contadini si opposero a questa misura, chiamando le prime volontarie “la
brigata dei cappellini lillà”. Tuttavia, queste obiezioni non erano tanto
rivolte alla presenza delle donne (dopo tutto, erano sempre state attive nelle
fattorie occupandosi di mungere, produrre il burro, allevare il pollame e
così via). Piuttosto, si contestava che avessero a che fare con le “straniere”
– donne provenienti da un’altra area e, ancor peggio, di tutt’altra classe
sociale. Così nel 1916 il Board of Trade cominciò a inviare in giro per il
Paese ufficiali per l’organizzazione dei sistemi agricoli, nel tentativo di
persuadere i contadini ad accettare queste operaie. Alla fine, entro il 1917
oltre 260.000 donne lavoravano come braccianti.
La Grande Bestia non aveva mai lavorato la terra. Non aveva mai
lavorato, punto. Non sapeva cosa significasse essere servo di qualcuno,
sebbene avesse scimmiottato per anni il ruolo del gentiluomo, come una
volta osservò acutamente suo cognato.
Dal 1916 al 1919 Violet Firth collaborò con la Women’s Land Army,
usando le competenze che aveva appreso al Studley College e imparando
qualcosa sul “problema servitù” in prima persona. Come descrive Gareth
Knight, il suo idealismo e la convinzione nell’azione diretta furono
inequivocabili durante il primo anno trascorso in una fattoria vicino

[PAG 148]
Bishop’s Storford, al confine tra l’Hertfordshire e l’Essex. “Quando
pagavano gli stipendi in ritardo, stanca di scuse e atteggiamenti elusivi,
rimaneva con le chiavi dello stabilimento sospese sul serbatoio del pozzo
nero, minacciando di gettarvele dentro se non avessero cacciato fuori i
soldi…”107.
In seguito, le si aprì la possibilità di svolgere del lavoro di importanza
nazionale, poiché le fu affidato un laboratorio in cui venivano svolte
ricerche su prodotti alimentari. Trascorse lunghe ore in un ampio edificio
vuoto, sorvegliando e aspettando mentre le colture batteriche fermentavano
in un incubatore. Erano le basi perfette per gli eventi seguenti.
Da quell’epoca emersero due cose; primo, DF scoprì come si produce
il formaggio a partire da caglio vegetale – in altre parole il latte di soia. Era
la prima volta che qualcuno riusciva a produrre una proteina non animale, e
in tal senso lei fu avanguardistica. Se avesse previsto l’importanza della
soia nel mondo a venire, avrebbe potuto ricavarne una fortuna – il gioco di
parole è puramente casuale.
In secondo luogo, un effetto collaterale della quiete forzata di questo
lavoro fu l’apertura improvvisa della sua vista astrale, che le regalò – come
lo descrisse lei – uno dei grandi spaventi della sua vita. Al buio e nel
silenzio, con il mondo esterno che sembrava svanire, sarebbe stato strano se
le sue facoltà psichiche non si fossero schiuse. Ricordate che all’epoca non
era mai stata addestrata a nulla del genere. Il meglio che aveva potuto fare
era stato unirsi alla Società Teosofica, proposta da Edward L. Gardner – in
seguito protagonista delle controversie sulle fate di Cottingley, il quale non
avrebbe mai immaginato che la sua pupilla un giorno sarebbe entrata nei
veri e propri reami fatati, come quasi nessuno prima di lei.

[PAG 149]
Bene, lei lavorava nell’oscurità, nominalmente membro della ST,
come la chiamavano tutti, e fu mentre veniva accecata da questa nuova ma
da lungo tempo sepolta “vista astrale” che stabilì il suo primo contatto con i
Maestri. Per un attimo vide uno scorcio della Stella dell’Est come
rappresentata da Krishnamurti, ma si affrettò a concludere la notte e si aprì
al nuovo giorno. Un’Alba Dorata [dall’inglese Golden Dawn, N.d.T.] era
sorta nella sua vita e lei non sarebbe stata più la stessa.
 
Violet Firth fu iniziata nel Tempio dell’Alpha et Omega dell’Ordine
Ermetico della Golden Dawn nel 1919 e alla fine raggiunse il grado di
Portale. Assunse come nome magico “Deo non Fortuna”, che significa “per
Dio e non per fortuna”, da qui ovviamente il nome di penna Dion Fortune.
La scelta di quel nome non nascondeva alcun significato specifico e, in
realtà, lo adottò per puro snobismo. Date un’occhiata a qualsiasi lista di
nomi magici appartenenti ai membri della Golden Dawn e vi troverete motti
familiari consolidati, niente più: Maiya Tranchell Hayes era nota come “Ex
Fide Fortis”, perché era il motto tradizionale della famiglia Beauchamp, e
questo era il suo nome da nubile. Charles Seymour era “Foy pour Devoir”,
perché era da sempre lo slogan dei Seymour d’Irlanda. Nelle lettere
usavano invariabilmente le loro iniziali: DNF, EFF, FPD ecc. È interessante
notare che, forse perché non proveniva da famiglie “antiche” o di alta
levatura come molti altri, Crowley si inventò i suoi nomi (cosa che
dovrebbero fare tutti), e perciò la sua iniziazione nello stesso Ordine lo
registra come “Perdurabo”, che significa “Resisterò fino alla fine”. Ed è
esattamente ciò che fece.
Sebbene l’AO, come veniva chiamato il Tempio dell’Alpha et Omega,
fosse guidato dal romanziere J. W. Brodie-Innes, pare che la maestra diretta

[PAG 150]
di Dion fu quella donna influente di cui abbiamo già parlato, Maiya Curtis
Webb, in seguito Maiya Tranchell Hayes. Anche se il primo tempio deluse
Dion, la prima sensazione che vi provò fu quasi di conforto, come se fosse
giunta in un porto dopo una tempesta prolungata. In quel momento la
lacerazione nella sua aura causata dalla dottoressa Hamilton finalmente
guarì.
A dispetto dell’effetto positivo che sortì su di lei, all’epoca l’AO
aveva perso da tempo il suo lustro e la sua gloria. In una lettera che Maiya
scrisse a Jane Wolfe, ne ricordava i tempi d’oro: “Ti riferisci a quando
assunsi la guida della Golden Dawn alla morte di Brodie Innes. Avrei
voluto fosse possibile espletare il mio compito, ma non avevo nessuno da
guidare. Le pochissime persone con cui sono rimasta in contatto non si sono
mai preoccupate di praticare quello che sanno …”108.
Quindi, anche se la nuova iniziata nota come Deo non Fortuna non
trovò esattamente quello che cercava fin quando, molto tempo dopo, non
entrò nel Tempio di Hermes di Bristol, fu abbastanza colpita dall’eco del
lavoro svolto all’interno dell’AO:
 
L’effetto delle cerimonie e dei metodi insegnati da MacGregor
Mathers era di produrre le esperienze psichiche più straordinarie ed
estendere la coscienza in chi non aveva alcuna dote in tal senso; le
tecniche e lo scopo di questi processi venivano insegnati
sapientemente ai gradi superiori in certe sezioni dell’ordine…109
 
Non è questo che vide Crowley nella sua iniziazione del 1898, poiché
scrisse:

[PAG 151]
Avevo giurato solennemente su una segretezza inviolabile. Alla
minima trasgressione del mio giuramento, mi si sarebbe scatenata
contro “una corrente di volontà mortale e ostile, innescata dai
massimamente onorati capi del secondo ordine, dalla quale sarei stato
ucciso o paralizzato come se fossi stato incenerito da un lampo
fulmineo”. E ora mi si affidavano alcuni di questi devastanti seppur
inestimabili segreti. Essi consistevano nell’alfabeto ebraico, nei nomi
dei pianeti con la loro attribuzione ai giorni della settimana e nelle
dieci Sephiroth della Qabalah. Conoscevo tutto ciò da mesi e,
ovviamente, qualsiasi studente di seconda media può memorizzare
l’intera lezione nell’arco di ventiquattro ore.
Mi accorgo oggi che il mio snobismo intellettuale era
superficiale e stupido. È assolutamente necessario addestrare
l’aspirante al lavoro preparatorio. Egli deve inderogabilmente
padroneggiare la terminologia e la teoria del Magick da una posizione
strettamente intellettuale.110
 
Finì che, come tutti gli studenti che si allontanano dalla via maestra
perché si rivelano migliori dei loro insegnanti, furono entrambi espulsi dai
loro rispettivi templi. Crowley fu cacciato perché originariamente si schierò
con il suo imperatore MacGregor Mathers durante uno scisma interno per
poi litigarci. Dion fu radiata da Mrs. Mathers perché, come insisteva Moina,
aveva rivelato i segreti degli insegnamenti supremi nel suo assolutamente
inoffensivo The Esoteric Philosophy of Love and Marriage. La
conseguenza fu che entrambi divennero mira di attacchi psichici: AC da Mr.
Mathers e DF da Mrs. Mathers. Entrambi però trionfarono, ed entrambi
finirono per formare i loro gruppi, facendo le cose a modo loro.

[PAG 152]
Crowley è stato accusato di aver bruciato le tappe nell’acquisizione dei
gradi dopo l’iniziazione, padroneggiandoli sul piano intellettivo ma non sui
profondi livelli esperienziali. D’altro canto, mai nessuno dei suoi colleghi
gli aveva ingiunto di rallentare né gli aveva indicato altri approcci. Dopo
aver bisticciato con Mathers, restavano soltanto Brodie-Innes e Robert
Felkin che avrebbero potuto assumersi il compito di fargli da maestri, ma
potete immaginare quanto avrebbe reso difficile anche la loro vita, se solo
ci avessero provato. Crowley divenne quindi un Ipsissimus al livello di
Kether senza mai realmente apprendere la prima lezione di Malkuth, il
Discernimento.
Pur tuttavia il magick gli scorreva nelle vene e non lo abbandonò mai,
nemmeno nei momenti più difficili, e Crowley avrebbe considerato con
disprezzo la tendenza contemporanea di trattare l’occultismo come poco più
che un hobby.
Per Dion la questione dei gradi era sempre tutto sommato irrilevante,
nonostante verso la fine della sua vita confessò al suo amico avvocato di
stare vivendo un’iniziazione a Gevurah, ovvero alle prove e ai tormenti
delle energie marziali che costituiscono la realtà, in opposizione ai
cerimoniali esterni.
Sia Dion Fortune che Aleister Crowley nacquero maghi, perciò
verrebbe da chiedersi: come? dove? perché?

[PAG 153]
CAPITOLO VI – LA CADUTA SULLA
TERRA E ALTRI TRAUMI
Non erano esattamente contemporanei.
Lui nacque il 12 ottobre del 1875.
Lei quindici anni dopo, il 6 dicembre del 1890.
Rispetto a Violet Firth, che cominciò ad avere visioni di quella che era certa
fosse l’Atlantide perduta all’età di quattro anni, lui cominciò piuttosto tardi,
vivendo la sua prima esperienza mistica solo nel 1896, perciò si
compensavano a livello magico ma non esattamente cronologico. In ogni
caso, i quindici anni in più di Crowley non gli conferirono chissà quali
grandi vantaggi in termini di saggezza.
È qui che l’asta del caduceo si immerge nel suolo, perché quando
l’anima discende sulla Terra per nascere, come raccontano gli gnostici, il
suo destino verrà definito sia dalle energie terrestri e dallo Spirito del Luogo
che dimorano nel basso, sia dalle stelle e dai pianeti che ruotano nell’alto.
La domanda cruciale non è quindi quando sono nati, ma dove.
Edward Alexander Crowley, questo il suo nome reale, nacque in
Clarendon Square n. 30 a Leamington, una località termale nella campagna
del Warwickshire, Inghilterra. Oggi è una città piuttosto graziosa,
apparentemente ignara di aver dato i natali a un personaggio tanto illustre,
perciò è vero il detto che un profeta non è disprezzato se non nella sua
patria. Leamington non è granché famosa, se non perché un tempo godeva
di una certa considerazione per la sua posizione centrale all’interno del
Paese. In un certo senso era quindi l’ombelico, il centro non solo
dell’Inghilterra ma dell’Impero britannico, che all’epoca della nascita di
Crowley era al suo apice. Dove altro avrebbe potuto nascere AC, se non
nell’omphalos del pianeta della regina Vittoria? La compassata cittadina

[PAG 154]
termale avrebbe dovuto diventare la risposta di Thelema a Betlemme, il
centro del mondo da cui il Logos emanasse la Parola dell’Eone. Oggi vanta
poco più che il premio per aver vinto regolarmente la competizione “Britain
in Bloom” [“Gran Bretagna in fiore”, il più noto concorso di orticultura del
Regno Unito, N.d.T.].
E Violet Mary Firth, questa gloriosa e potente donna inglese, nacque
il 6 dicembre del 1890 in Bryn-y-Bia a Llandudno, nel paese del Drago
rosso, il Galles.
Qualsiasi lettore inglese apprezzerà l’ironia di questa frase, che invece
probabilmente sfuggirà allo straniero.
 
Il Galles non è semplicemente una regione occidentale della Gran Bretagna.
Nessun gallese che si chiami tale si definirebbe mai britannico. Il Galles è
la patria degli antichi dèi e delle energie del drago. Eppure, lei non ha mai
fatto riferimenti al suo luogo d’origine, né se n’è mai fatta un vanto, al
contrario di quello che farebbe qualsiasi anima gallese. In uno dei suoi
romanzi cita che un continente noto come Orme111 (dove era nata) era il
luogo in cui la dea Cerdiwen sorvegliava il suo calderone. Quando il suo
personaggio domanda chi sia Ceridwen, scopre che è “l’antica Ceres
celtica, e il suo calderone è il prototipo del Graal”112.
Sebbene diede una conferenza a Llandudno come Dion Fortune, non
si servì mai delle sue origini gallesi. Gli astrologi sostengono che quando
una persona non riesce ad affrontare certi aspetti interiori, allora compare
puntualmente qualcuno che quasi ne incarna le qualità. Forse fu questo il
ruolo di Penry, rappresentare l’orgoglio fiero e potente dello spirito gallese,
e indurla a prenderne coscienza nella sua psiche, dal momento che l’aveva
sempre ignorato o evitato.

[PAG 155]
Molti maghi del passato e contemporanei hanno storie sulla loro nascita,
racconti che li identificano come diversi o perfino come bambini con
qualità fuori del comune. Alcuni sono effettivamente reali. Scrivendo in
terza persona all’inizio del suo Confessions, Crowley dichiarava:
 
Presentava sul corpo i tre più importanti segni distintivi di un
Buddha. Aveva la lingua legata e il secondo giorno della sua
incarnazione un chirurgo gli tagliò il frenulo linguale. Aveva anche
la caratteristica membrana, che costrinse a un intervento per fimosi
circa tre lustri dopo. In corrispondenza del centro del cuore c’erano
inoltre quattro peli arricciati da sinistra a destra, a formare
esattamente una svastica.113
 
In perfetta corrispondenza, nel suo libro The Avalonians Patrick
Benham parla di una coppia di pensionati che andò a vivere accanto a Kitty
Tudor Pole, la sorella del famoso mistico Wellesley Tudor Pole, fondatore
del Chalice Well Trust di Glastonbury:
 
La donna raccontò a Kitty una storia insolita. Subito dopo la nascita
di sua figlia, avvenne qualcosa che la convinse che la sua bimba fosse
una changeling: come se la sua anima fosse stata rubata e sostituita
con un’altra. La madre era Sarah Firth; la bambina, Violet Mary. Nei
circoli occulti si è a lungo vociferato che Dion Fortune fosse il
risultato dell’intervento di qualche essere fatato.114

[PAG 156]
I nonni di Crowley erano ricchi birrai, e suo padre e sua madre
seguaci dedicati dellla setta dei Plymouth Brethren, che insisteva sulla
verità letterale delle Scritture, un rifiuto dell’autorità sacerdotale che
consentiva a tutti i membri di parlare ispirati dallo Spirito Santo, e la ferma
convinzione dell’imminenza della Seconda venuta. Per svariati motivi,
questi stessi principi ricorrono della filosofia di Crowley.
I nonni di Dion Fortune erano albergatori che gestivano diversi hotel
con centri benessere, offrendo trattamenti affini a quelli moderni di tipo
New Age. Inizialmente si convertirono alla Christian Science, credendo che
alcuni aspetti della mente, in sintonia con lo spirito di Cristo, potessero
influenzare la vera guarigione dei malati e dei bisognosi. In seguito, se ne
allontanarono. Suo padre Arthur divenne membro di un gruppo magico da
lei formato e sua madre Sarah era considerata da molti come una donna di
altissima levatura spirituale. Violet non perse mai il suo desiderio di guarire
e servire la gente comune.
 
In termini di istruzione e giovinezza, Crowley si considerava il bambino
selvaggio atteso e le sue storie di come scoprì i Tre re sono tutt’oggi
incredibilmente spassose.115 Per quanto riguarda il “sovrano” dominante,
con riferimento alla sua futura carriera, William G. Gray ha condiviso con
me un racconto sentito da sua madre tramite Victor Neuburg, definendolo
essenziale per comprendere appieno il Vecchio Maestro, come gli piaceva
chiamare Crowley. Lo trovate nell’Appendice B.
Violet, per quanto se ne sa, era una brava scolaretta, nonostante Ithell
Colquhoun abbia rievocato racconti in cui le sue capacità psichiche
terrorizzavano i suoi compagni di scuola. Frequentò certamente una scuola
d’avanguardia nei pressi di Weston-super-Mare, nell’ovest dell’Inghilterra,

[PAG 157]
ma quando la sua famiglia si trasferì a Londra nel 1906 incontrò una
persona che in seguito sarebbe diventata importantissima nella sua vita:
Maiya Tranchell Hayes o Mrs. Curtis Webb, come si chiamò poi.
Anche Bernard Bromage, che era un attento osservatore del genere
umano, fu sedotto da Maiya. Nella sua esperienza, la donna più anziana
sembrava conoscere qualsiasi cosa ci fosse da sapere sull’occultismo, aveva
una voluminosa e costosa collezione di libri di qualsiasi tradizione magica,
e con l’aiuto del suo fedele domestico Thomas John Manning esercitò la
sua influenza benefica in un appartamento di Kingston House e anche in
Kensington Square 27a. Le stanze di entrambe le case erano adorne di
rosari delle streghe, amuleti occulti, incantesimi e diversi potenti mandala.
Secondo Bromage, questa donna era a conoscenza di qualsiasi
eventuale mistero ancora irrisolto su Dion Fortune. Lasciate che vi sveli
ulteriori dettagli a riguardo, che possono tornare utili per altri ricercatori,
perché Maiya è il collegamento tra il Logos dell’Eone e la Shakti
dell’Era….
 
Mabel Gertrude Beauchamp era la figlia maggiore del gentiluomo Robert
H. Beauchamp di Dublino, e nacque probabilmente attorno al 1878. Il
motto della famiglia Beauchamp era “Ex Fide Fortis”. Il 30 giugno 1898
sposò John Curtis Webb, da cui chiese il divorzio nel 1927, accusandolo di
adulterio. Nel 1934 era già sposata al dottor Edmund Duncan Tranchell
Hayes, che all’epoca lavorava presso l’ospedale psichiatrico della contea di
Northampton. Ma anche quel matrimonio naufragò, poiché in una lettera a
Jane Wolfe (una delle allieve di Crowley a Cefalù) lei scrive di aver preso
una grande casa in Cornovaglia con i suoi tre domestici e cinque cani di
grossa stazza.

[PAG 158]
Dopo la sua morte nel dicembre del 1948, non si è più parlato di lei
(almeno sui piani esteriori) fino al 1966, quando una scatola contenente i
suoi strumenti magici, seppellita da anni in un giardino in cima a una
scogliera, non fu riportata a riva su una spiaggia tra Selsey Bill e
Bracklesham Bay, nel Sussex, dopo il crollo della scogliera stessa. La
scatola conteneva delle insegne per contrassegnare i quattro punti cardinali,
scettri, due stole ricamate e copricapi in stile egiziano. Francis King ne ha
parlato nel suo rivoluzionario Ritual Magic in England, che ha svelato al
mondo ordinario i segreti della storia della magia. È come se la scatola
portata a riva fosse stata inviata dalla Sacerdotessa del mare alla società
moderna.
Secondo Bromage, Maiya conosceva Dion fin da quando quest’ultima
era una ragazzina – forse erano vicine a Londra – e dall’inizio aveva visto
in lei “una personalità solida e talentuosa, una poetessa di grande fascino e
raffinatezza, una potenziale occultista assennata e colta nella sua provincia
eletta”116.
È possibile che incontrò la giovane Violet Firth per via dei suoi
problemi di salute mentale? Entrambi i suoi mariti operavano in questo
campo. E lei stessa un tempo aveva sofferto di un esaurimento nervoso,
quando frequentava il Tempio dell’Alpha Omega, che venne curato quando
l’alchimista Archibald Cockren le diede tre sole gocce del suo olio di
argento, preparato con cura.
 
Quelli descritti di seguito furono gli anni più prestigiosi di Crowley. Prima
di compiere trentacinque anni, prima che le droghe cominciassero a scalfire
la sua straordinaria forza, aveva visto e compiuto molte più cose di
chiunque potrà mai, a prescindere dalla lunghezza e intensità della sua

[PAG 159]
esistenza. Dopo essersi immatricolato al Trinity College di Cambridge nel
1895, e aver scritto il suo primo libro pornografico White Stains [Macchie
bianche], riuscì a farsi espellere da case, ristoranti, club di scalate, bordelli,
città, Ordini magici e interi Paesi. Scalò il Cervino (in groppa a una mucca)
e si arrampicò su vette messicane inesplorate, oltre a raggiungere altezze
del Kangchenjunga e del K2 che nessuno aveva mai raggiunto prima, senza
riserve di ossigeno. Sfidò montagne, persone, deserti, steppe, dèi con tutte
le loro morali, e tradì, ispirò, sedusse e disgustò uomini e donne di ogni
parte del mondo. Il suo appetito sessuale era eclettico, apparentemente
prodigioso, generalmente assecondato da una serie infinita di seguaci di
entrambi i sessi. Nessuno ha mai dimenticato i propri incontri con lui.
La sua iniziazione nell’Ordine Ermetico della Golden Dawn avvenne
nel 1898, quando incontrò il leggendario MacGregor Mathers, che con la
sua adorabile moglie fatata Moina era il vero genio dell’Ordine. Il poeta W.
B. Yeats una volta descrisse Mathers come una fiamma che cammina e
anche “mezzo folle, mezza canaglia”. Effettivamente, in seguito, si sarebbe
potuto dire qualcosa di simile su Crowley, anche se probabilmente la
definizione per lui più appropriata sarebbe per un terzo folle, un terzo
canaglia e un terzo genio.
Grazie a un’eredità cospicua, acquistò Boleskine House sulle rive di
Loch Ness in Scozia, dove officiò l’Operazione Abramelin per trovare il
suo Angelo Guardiano, quindi continuò a litigare con chiunque nella
Golden Dawn, nonostante Mathers l’avesse iniziato come adepto a Parigi.
Dal 1900 al 1904 viaggiò moltissimo, vivendo svariate avventure tra
il Messico, il Ceylon, l’India, la Birmania e ancora Parigi, dove il
colonnista Wambly Bald lo incontrò qualche anno dopo e scrisse:

[PAG 160]
In ogni caso, Montparnasse non potrà dimenticare questa figura
romantica che era solita raggiungere a piedi Le Dôme o La Coupole
in kilt o pantaloni alla zuava, con la testa completamente rasata
eccetto per un singolo ciuffo cerato descritto da lui stesso come “il
Segno di Buddha”. Talvolta lo chiamava il suo “Cling-Clong” e aveva
il vezzo di tingerlo di rosa o color zafferano, per esprimere il proprio
stato d’animo.117
 
Quindi entrò in conflitto con Mathers, dal quale ricevette diversi
attacchi magici; elaborò un rituale di auto-iniziazione che gli consentisse di
conseguire – o almeno lui così sosteneva – il grado di Adeptus Major; fece
esperimenti di magia enochiana; sparò a qualcuno; scrisse altri libri di
magick e pornografici; sposò l’adorabile Rose Kelly, che divenne la sua
prima Donna Scarlatta. Innamorati, andarono in luna di miele a Parigi,
Napoli, Il Cairo e in India, per tornare a Il Cairo ad aprile 1904.
E fu allora che, interamente grazie a Rose, “ricevette” il famosissimo
e possibilmente sacro Libro della Legge, dando secondo molti il la al
Nuovo Eone. Da allora qualsiasi data ordinaria presenta il suffisso dei
thelemiti, e.v., era vulgaris.
 
Ma cosa intendeva esattamente Crowley, quando utilizzava l’espressione
“Donna Scarlatta”? Martin Booth l’ha descritto al meglio con queste parole:
 
Una Donna Scarlatta era il termine usato per identificare una medium
che fosse direttamente in contatto con gli dèi. Era anche, nella forma
di Lady Babalon, considerata la consorte spirituale della Bestia 666,
che cavalcava. Lady Babalon poteva rivelarsi sotto forma di essere

[PAG 161]
vivente, in una delle sue manifestazioni di più basso rango. Era invece
la Shakti nel suo stato superiore, compagna di Shiva nel panteon
induista, cui era eternamente legata da un abbraccio sessuale e dal cui
continuo orgasmo emersero le fondamenta dell’universo e di tutte le
cose al suo interno. Era, in breve, l’amante dei maestri dell’universo
e, perciò, dei Capi Segreti.118
      
In termini personali, con riferimento alla libido di Crowley, doveva
anche essere dotata di desideri indicibili e insondabili, che nel linguaggio
moderno potrebbe voler dire che doveva essere disposta a provare di tutto.
Fu nell’hotel de Il Cairo, dopo aver dimostrato i suoi poteri nella
Camera del Re della Grande Piramide, che gli dèi parlarono attraverso
Rose, la quale si rivelò una medium eccelsa. Seguendo le sue istruzioni,
Crowley invocò Horus e gli fu svelato che era iniziato un nuovo Eone.
Quindi l’8, il 9 e il 10 aprile, esattamente a mezzogiorno, sentì la voce di
Aiwass, il suo Angelo Guardiano, dettargli le parole di quello che sarebbe
diventato il suo testo sacro. Aiwass (o Aiwaz) era il ministro di Hoor-paar-
krat (una versione di Horus), dio della forza e del fuoco. Crowley ne colse
uno scorcio e vide che era alto, un uomo scuro sulla trentina con il volto di
un re selvaggio, ma i cui occhi erano velati per nascondere il suo potere
distruttivo.
Sebbene il messaggero principale fosse Aiwass, il Libro della Legge
presentava tre personalità chiave per la comunicazione del messaggio,
ovvero le tre forme divine dei tre capitoli: Nuit, Hadit e Ra-Hoor-Khuit.
Parti del libro utilizzano le cifre numeriche note come gematria, un
aspetto della Qabalah che Dion Fortune successivamente descrisse
brillantemente come un sistema simile al prendere misurazioni con l’ausilio

[PAG 162]
di un righello elastico, ma che i thelemiti sembrano adorare. Aiwass avvertì
che lo scriba, Ankh-f-n-khonsu (un’incarnazione egiziana di Crowley), non
avrebbe mai dovuto cercare di decodificare le cifre, perché l’avrebbe
condotto soltanto alla follia.
Il Libro della Legge, anche noto come Liber AL, Liber Legis, Liber
AL vel Legis o semplicemente AL, è qualcosa che tutti devono valutare da
sé ed è accessibile online su diversi siti. Per chi non è addentro
all’argomento, è innegabilmente stupendo in alcune parti e palesemente
inquietante in altre. I seguaci di Crowley lo considerano pari ai testi sacri
del cristianesimo, del buddhismo, dell’islamismo e di tutte le altre religioni,
e sono assolutamente convinti che se solo il mondo lo adottasse ne trarrebbe
grandi benefici.
 
Ma cosa ne era della giovane e vergine Violet Mary Firth all’epoca? Questa
Sacerdotessa di Iside non ancora risvegliata riusciva forse a percepire che a
Oriente, nel mistico Egitto, si andavano svolgendo eventi che preparavano
l’avvento del nuovo Eone? Sicuramente no. Weston-super-Mare, una
piccola località balneare, è lontana anni luce dal caldo e dal caos de Il
Cairo, e mancavano ancora alcuni anni alla pubblicazione del Liber AL di
Crowley. Eppure, questa pigra cittadina ebbe per il risveglio di Violet un
ruolo altrettanto importante de Il Cairo per Crowley. Non che Miss Firth
avesse avuto alcuna visione di un re dal volto selvaggio come Aiwass, ma –
per quanto improbabile possa sembrare – si era palesemente connessa con
un’energia di pari potenza; stava lavorando con quella che Robert Graves
avrebbe in seguito descritto come la “Dea bianca”: lo spirito della terra che
cercava voce tramite la poesia. Se Crowley era Fuoco e Aria, lei
rappresentava la Terra e l’Acqua.