=== Aleister-Crowley-e-Dion-Fortune-_Alan-Richardson.pdf — CHUNK 7/8 ===
Chars: 44,831 | Offset: 264,622



[PAG 163]
Nel 1904, mentre Ankh-f-n-khonsu creava il Libro della Legge, Violet
vedeva la pubblicazione di un suo libro di poesia dal consono titolo Violets
[Viole], cui seguì due anni dopo More Violets [Altre viole]. Nel frontespizio
del primo, le seguenti parole: “Offro questi Poemi al Pubblico nella
speranza che coloro ai quali l’autrice è oggi un’estranea diventino un giorno
suoi amici”. Il che potremmo leggerlo come la speranza di una ragazza
molto sola o come una dichiarazione infusa di sicurezza e passione.
Diversamente da White Stains di Crowley, nato per scioccare, queste
poesie non contenevano alcun riferimento o allusione sessuale, com’è
normale per il libro di una quattordicenne. Piuttosto, i due volumetti erano
infusi degli spiriti degli elementi, con titoli come “Le colline”, “Il campo di
mais”, “La musica in natura” e “La canzone del mare”. Le dee della terra e
del mare avevano già cominciato a parlare tramite lei. Tra tutti, il poema più
importante è forse “La canzone del mare”, scritto a febbraio del 1904, non
tanto per il suo contenuto quanto per il senso del ritmo. I versi di apertura
sono:
 
Cosa vanno mormorando le onde impetuose?
Il loro canto è soffice, la loro voce bassa,
Come se, ritirandosi, svelassero l’immensa bellezza dei lidi
Con un incessante andare e venire
[…]
E il fiero vento del Nord muggisce,
E le onde impetuose ruggiscono fragorose
Con un furore impotente che nulla può placare,
Esse si schiantano sulla battigia rocciosa…

[PAG 164]
Riporto anche il poema rivelatorio estratto dalla raccolta More Violets,
che lei scrisse a luglio del 1906, dal titolo “Il fiume della vita”:
 
Lì dove le maestose vette grigie
Sempre levano il capo verso il cielo,
Lì la sua fontana trova il fiume,
Che scorre su, senza mai fermarsi
E poi giù, dove fremono i salici:
Verso l’alto, verso il basso, il fiume solenne
Scorre facendo dell’eternità il suo paesaggio.
 
Così la mia vita fluisce costante,
In alto verso il mare,
In basso a raggiungere le onde ruggenti
E il gabbiano color neve plana –
Lì finalmente si riversano le sue acque,
Mescolandosi per l’eternità.
 
Questa era semmai la premessa al suo superbo La Sacerdotessa del
mare. Intessuto di prosa e poesia, oggi rimane il romanzo più raffinato sulla
vera magia mai scritto, assolutamente imbevuto dei ritmi del mare in modo
quasi ipnotico e di cui questo tentativo adolescenziale è tutto sommato una
profezia.
Probabilmente con grande orgoglio di Dion Fortune, questa sua prima
prova ricevette una splendida recensione su The Girl’s Realm a maggio
1905, con la critica che elogiava la giovane, saggia e amante della natura
Violet, domandandosi se “il Tempo, colui che tutte le cose mette alla prova,

[PAG 165]
ha in serbo per noi un’altra Elizabeth Barrett Browning o un’altra Emily
Brontë”.
Piccola, saggia Violet. Nessuno ha mai rivolto a Crowley parole
simili, nonostante in molti abbiano mostrato rispetto reverenziale per il suo
sapere. Né il recensore di cui sopra avrebbe mai immaginato che un giorno
la giovane poetessa Violet sarebbe esistita al di là dei confini del Tempo,
comparendo nei sogni o nelle visioni delle persone, dirigendo le correnti
delle loro vite. Mai avrebbe pensato che in futuro lei avrebbe avuto
collegamenti con un uomo che stava per essere etichettato come il più
maledetto del mondo.
 
Dal 1905 in poi la vita di Aleister Crowley fu scandita da altre meraviglie.
Dopo la pubblicazione del suo Collected Works [Raccolta di opere] (all’età
di trentatré anni), viaggiò con Rose in Cina e cominciò a scrivere il suo
Liber 777, contenente le tavole delle corrispondenze dell’opera cabalistica
che tutti dovrebbero sfidare, ma in pochi lo fanno. Raggiunse l’estasi
spirituale nota come Samadhi, chiedendosi quanto quella esperienza fosse
attribuibile all’uso dell’hashish. Non gli interessava cercare o sfidare i
Maestri, perché ai propri occhi (e a quelli dei suoi seguaci) ora era lui stesso
un Maestro a pieno titolo.
Nel 1907 scrisse The Holy Books [I Libri sacri] e Konx Om Pax, e
fondò il suo Ordine, l’A. A. Quell’anno incontrò anche J. F. C. Fuller, che
accettò a cuore pieno il Maestro Therion e tutto ciò per cui si batteva, finché
non litigarono. Visitò il Marocco e attraversò a piedi la Spagna con Victor
Neuburg. Quindi, tra il 1909 e il 1913, pubblicò i primi dieci volumi di The
Equinox [L’Equinozio] a proprie spese, senza mai recuperare le spese ma
senza nemmeno lesinare sulla qualità della produzione.

[PAG 166]
Durante questo periodo assistette inoltre alla morte dei suoi figli, che
erano citati nei suoi scritti ma con i quali non scorreva chissà che buon
sangue, come sarebbe avvenuto con un normale padre amorevole. Di fatto,
lui era più impegnato a biasimare la loro madre, Rose. In fondo, nemmeno i
suoi discepoli più appassionati hanno mai detto che fosse un buon genitore.
Crowley ebbe numerosi figli dalle svariate donne con cui intrattenne
rapporti di cui si ha notizia certi, e molti altri come conseguenza dei suoi
molteplici incontri occasionali.119 In tutto ebbe almeno cinque figlie e un
figlio.
Rose partorì tre femmine una di seguito all’altra, a cui affibbiò nomi
altisonanti come Iside, Hecate e Lola Zasa. Solo l’ultima raggiunse l’età
adulta.
Leah Hirsig diede alla luce una bambina che lui chiamò Poupee, e
dopo una lunga malattia lei morì a Cefalù.
Deirdre MacAlpine, che lo aveva incrociato sugli scalini del tribunale
offrendosi di dargli un figlio, lo rese padre di Aleister Ataturk nel 1937.
Comparve inoltre un tizio che si attribuiva il nome di Amado
Crowley, che insisteva di essere figlio di Crowley, anche se in realtà non
esistono prove concrete delle sue rivendicazioni.
 
E che dire di Violet Firth? Oltre ad aver aderito per un certo periodo alla
Christian Science e ad aver pubblicato il suo poema “Angeli” sul loro
giornale, abbiamo poche informazioni su quel periodo, fatta eccezione per
una voce – sempre da prendere cum grano salis – che si sarebbe ritirata per
un po’ presso il Lake District. Il motivo sarebbe che era incinta, e all’epoca
perfino nelle famiglie più liberali come sembrava essere la sua questa era
una terribile disgrazia, un errore irripetibile. Nei ceti bassi, le giovani che

[PAG 167]
rimanevano gravide al di fuori del matrimonio venivano spesso spedite in
un ospizio o al manicomio locale. Altrimenti la famiglia, posto che se lo
potesse permettere, si trasferiva altrove, e il bambino veniva allevato dalla
nonna come suo figlio, mentre la vera madre assumeva il ruolo di sorella.
Non abbiamo prove schiaccianti che Violet abbia effettivamente
vissuto un’esperienza simile, eccetto per una Wiccan che negli anni Ottanta
rivendicò di essere sua figlia illegittima, ma questa mancanza di prove
potrebbe dipendere dalla natura stessa dello Studley College. Janine
Chapman intervistò due donne molto anziane che avevano frequentato lo
Studley assieme a Violet, secondo le quali quel college era in realtà una
sorta di casa di riposo per giovani donne con problemi di nervi. Una delle
due, Evelyn Heathfield, descrisse il suo primo incontro con Miss Firth:
 
Mi superò e mi squadrò dall’alto in basso, con una specie di sorriso.
Oggi non ne sono certa, ma credo le mancasse un dente. Era un
sorriso sbilenco. Disse: “Oh, sei pazza? O hai problemi a casa? O sei
sfortunata in amore?”.120
 
È possibile che la nascente Dion Fortune avesse vissuto tutte e tre le
esperienze, e che fosse stata mandata a recuperare le forze non solo in
seguito a un fallimento amoroso, cui avrebbe in seguito accennato ne The
Demon Lover, ma anche a un parto.

[PAG 168]
CAPITOLO VII – VITE PASSATE E
CARATTERISTICHE SIMILI
Tutti i maghi ricordano sprazzi di quelle che sembrerebbero vite pregresse,
ma i maghi reali non ci perdono la testa e spesso si fanno idee diverse su
cosa possano rappresentare. Crowley ebbe una serie di questi apparenti
“ricordi di un lontano passato” durante il suo Grande Ritiro Magico sul
fiume Hudson, ma li ricollegò sempre al suo inconscio, rifiutandosi di
lasciarsi andare ad altre ipotesi. Come spiegò in Confessions: “Mi rifiuto di
avvallare qualsiasi teoria su cosa questo significhi realmente. Qualsiasi
ricordo è un risveglio di antiche impressioni. Quello che facevo realmente
era penetrare gli strati più profondi del mio sé inconscio”.
Tenendolo a mente, ricordate che in un certo senso lui fu: il sacerdote
egiziano Ankh-f-n-khonsu, una prostituta greca di nome Astarte, il furfante
ma psichicamente dotato Edward Kelly, Cagliostro e il mago francese
Eliphas Levi.
Fin dall’inizio e dai primi ricordi di quattordicenne, Violet Firth
sapeva che le sue origini erano nella perduta Atlantide. In seguito, come
Dion Fortune, avrebbe recuperato reminiscenze di incarnazioni passate
egizie, nordiche e catare, ma era certa che nella vita immediatamente
precedente fosse stata un pirata dei Sette Mari, impiccato a Bristol.
In ogni caso, nessuno dei due era in alcun modo ossessionato da
questo aspetto della loro memoria magica.
Ciononostante, dalla loro morte molti uomini hanno giurato di essere
la reincarnazione di Crowley, sebbene nessuno di loro possedesse un
decimo dell’un percento del suo genio e un paio fossero mentalmente
instabili. Allo stesso modo, ho incontrato personalmente diverse anime
giudiziose e incantevoli, convinte di essere reincarnazioni di Dion Fortune –

[PAG 169]
donne realmente dotate sotto ogni profilo magico, ma incapaci di rispondere
a domande difficili sulla sua vita, seccate del fatto che non volessi, o meglio
potessi, riconoscerle. Anzi, se qualche lettore o lettrice credesse di essere
una nuova incarnazione di Dion Fortune, per favore mi scriva e dica
esattamente, sottolineo esattamente, che scuola frequentò Violet Firth tra i
cinque e gli undici anni.
Personalmente preferisco l’idea di Timothy Leary che, dopo qualche
intenso trip con gli acidi a Bou Saada assieme a Brian Barritt, sostenne di
essere un “prolungamento” di Crowley, invece che una sua reincarnazione
nell’accezione comune del termine. Intravedeva importanti parallelismi tra
le sue esperienze con Barritt e quelle di Dee e Kelly, o di Crowley e
Neuburg. Leary si considerava parte di una linea di maghi reiteratasi nella
storia, e sentiva di recitare un copione cosmico per una corrente
trasformativa che si ripeteva con regolarità nel tempo.121
È perciò possibile che anche Dion Fortune stesse recitando un
copione cosmico in cui continuava la magia di Morgan Le Fay e, prima di
lei, di una Sacerdotessa di Iside, fino a risalire a una Sacerdotessa di
Atlantide.
Ed è dunque possibile che anche noi siamo coinvolti nello stesso
copione olografico che perpetua i ruoli del Logos dell’Eone e della Shakti
dell’Era, aiutando a manifestare la corrente trasformativa – a prescindere
che si chiami Eone di Horus, Maat o semplicemente Età dell’Acquario.
Che gli dèi ci benedicano tutti…

[PAG 170]
POSTFAZIONE
Questo libro non è altro che una panoramica su due persone straordinarie,
che necessitano e meritano molto più di qualche schizzo per essere
compresi. Sul Web sono reperibili moltissime informazioni su queste due
anime. Internet è un analogo inferiore delle Sale dell’Akasha, ma molto più
facilmente accessibile. In realtà, Dion Fortune e Aleister Crowley sono
come le icone sullo schermo di un computer: cliccatevi sopra e vi si
potrebbero rivelare cose sorprendenti. Basta solo un po’ di sforzo
individuale. I siti Web dai quali potete cominciare sono:
 
www.oto.org
www.sria.org
www.angelfire.com/az/garethknight/
www.cornelius93.com/
www.servantsofthelight.org
www.alric.pwp.blueyonder.co.uk
 
Per ulteriori letture su carta, suggerirei…
La migliore biografia su Crowley è Do What Thou Wilt di Lawrence
Sutin. Sebbene non sia un mago, Sutin mostra un grande intuito e un certo
grado di simpatia per le ramificazioni e le sottigliezze del percorso con il
magick. Anche The Great Beast di John Symonds è una lettura
assolutamente irresistibile, per quanto i thelemiti più rigorosi non gli
avrebbero mai perdonato il suo rifiuto del Libro della Legge e (a buon
diritto) di aver mostrato i lati peggiori di Crowley. A tal riguardo, lo
straordinario romanzo di Snoo Wilson I, Crowley tratteggia la parte umana
di Crowley in modo brillante. E ovviamente, come non citare il maestoso

[PAG 171]
Confessions, nel quale la Grande Bestia racconta la sua storia con
inimitabili parole proprie? Gli ultimi due libri della Bestia sono
rintracciabili e consultabili online. Consiglio anche il singolarissimo
Aleister Crowley and the Ouija Board di J. Edward Cornelius, che
evidenzia 
alcuni 
aspetti 
insoliti 
del 
Vecchio 
Maestro, 
oltre
all’incredibilmente accurato Secret Agent 666 di Richard B. Spence, che
non può mancare nella biblioteca personale degli appassionati del settore.
Nonostante il mio Priestess: The Life and Magic of Dion Fortune sia
stata la prima biografia generale di questa donna, la cui edizione è stata
recentemente espansa e aggiornata con ulteriori dettagli sul suo background
familiare e personale, lo considero come un’appendice di Dion Fortune and
the Inner Light di Gareth Knight, che fu scritto con pieno e da me
invidiatissimo accesso agli archivi della Society of Inner Light. Suggerisco
inoltre The Quest for Dion Fortune di Janine Chapman e The Story of Dion
Fortune di Charles Fielding e Carr Collins. Se volete leggere della vita di
Dion Fortune attraverso le sue stesse parole, il classico Autodifesa psichica
è d’obbligo, ed è uno dei libri più straordinari mai scritti.
 
Passando alle opinioni personali, accetto la filosofia di Thelema? No,
sebbene da giovani citassi “Fai Ciò Che Vuoi” ogni volta che volevo fare le
cose a modo mio, mettendo a tacere i sensi di colpa. Tuttavia, avendo
lavorato con le stesse e armonizzanti energie di Horus e Set per moltissimo
tempo, sono d’accordo con Jean Overton Fuller che il Liber AL sia un
insulto a Horus e perciò, aggiungerei, anche calunnioso verso Set.
Perdurabo spalancò le porte della sua anima affinché la luce di Horus per il
nuovo Eone risplendesse dentro di lui, ma il resto delle sue stranezze e dei
suoi peccatucci finì piuttosto per sporcarla. Più invecchio, più mi convinco

[PAG 172]
che non comprendesse appieno le divinità egizie che invocava, nonostante
le sue dichiarazioni altisonanti e pur essendone stato talvolta bacchettato.
Accetto la filosofia de La dottrina cosmica? No. Semplicemente non
la capisco. Non riesco onestamente a capire come oggi possa essere
pertinente e capace di cambiare vite. Almeno il Libro della Legge contiene
qualche rima di splendida prosa ed è abbastanza intenso da infiammare i
cuori di giovani uomini e donne. Accolgo invece il detto di DF: Desidero
conoscere per poter servire. Se il magick non fosse finalizzato al bene
comune, a cosa servirebbe?
Se fossimo stati contemporanei, avrei invitato Crowley a casa mia per
un tè? No, ma mi sarebbe piaciuto incontrarlo in territorio neutrale, dopo
essermi assicurato che mia moglie, le mie figlie e i miei soldi fossero al
sicuro, lontani dalla sua portata. E Dion Fortune? Sì, l’avrei ospitata in
qualsiasi momento. Mi sarei fidato di lei ciecamente.
Chi scriveva meglio? Dion Fortune. Troppe persone scambiano
l’oscurità di Crowley con la profondità e il suo sapere infusi di eroina per
saggezza. In molti hanno ad esempio paura di sfidare le sue corrispondenze,
apparentemente convinti che lui fosse onnisciente, oppure sono troppo pigri
o restii a svolgere autonomamente un tipo di lavoro che lo stesso Maestro
Therion avrebbe approvato.
Considerati tutti questi elementi, quale vita avrei preferito condurre?
Senza dubbio quella di Crowley, fatta eccezione per la sodomia e i Pani di
luce. Cyril Connolly pensava che Aleister Crowley colmasse il divario tra
Oscar Wilde e Hitler, il che non è poi così lontano dalla verità. In un certo
qual modo, i difetti e i fallimenti dell’era presente sono rinvenibili in
Crowley un secolo fa: il soverchiante e onnipresente abuso di droghe,
l’edonismo, l’assenza di responsabilità genitoriale, il crescere figli selvaggi,

[PAG 173]
l’ossessione per le tenebre e il bisogno di scioccare, il costante prendere in
prestito senza mai restituire, la megalomania, la mancanza di generosità, la
brama di distruggere usando la filosofia del “colpisci e terrorizza” nella
convinzione che renda liberi… Eppure, io continuo ad ammirarlo.
In netto contrasto, Dion Fortune non sembra aver vissuto una vita
particolarmente eccitante e avventurosa.
Se credo che qualcuno si sia collegato a loro psichicamente dopo le
loro morti? Sì, io l’ho fatto. Un’energia o nodo di coscienza che ha assunto
la forma di Dion Fortune ha dimorato nella mia testa per molti anni,
innescando numerosi eventi nel mondo esterno. Allo stesso modo,
un’energia o nodo di coscienza con la forma di Ankh-f-n-khonsu ha
trascorso del tempo nella mente mia e del grandioso Billie Walker-John,
ormai scomparso, mentre scrivevamo il nostro Inner Guide to Egypt.
Se credo che Dion accettasse la Legge di Thelema e che avrebbe
consegnato il suo gruppo alla gestione di Crowley, qualora avesse
continuato a vivere? Non esattamente. Penso che in termini generali
avrebbe ammesso che “Fai Ciò Che Vuoi” fosse un antidoto necessario alle
soffocanti strutture del tempo, ma un’accettazione integrale della filosofia
contenuta nel Liber AL le sarebbe sembrata tanto superflua e sgradita
quanto lo è per me quella de La dottrina cosmica.
Altri sono invece convinti che Crowley dicesse la verità e che lei
accettasse davvero la Legge nella sua forma più pura, ma mantenesse un
profondo riserbo a riguardo. In tal caso, forse il mio splendido e ingenuo
sogno di vedere i vertici contemporanei dell’O.T.O. Tifoniano e del
Califfato presentarsi al quartier generale della Society of the Inner Light di
Londra per chiedere di essere accolti come se fossero a casa loro, un giorno
diventerà realtà.122

[PAG 174]
A prescindere che Aleister Crowley e Dion Fortune abbiano
realmente simboleggiato il Logos dell’Eone e la Shakti dell’Era, possiamo
forse concepirli meglio come energie, esempi e potenziali che giacciono
dentro di noi. Se vogliamo, possiamo raggiungerli sapendo che stiamo
contattando aspetti dei nostri sé interiori. Magari in questo processo ci
sentiremo degli emeriti idioti, ma almeno compiremo i primi passi verso la
luce, creando alle nostre spalle delle ombre interessanti e cercando di
adempiere il nostro pieno potenziale in modi che avrebbero reso queste
figure storiche profondamente orgogliose.

[PAG 175]
APPENDICE A
 
Questa brillante tabella comparativa di Jerry E. Cornelius, un instancabile
collezionista e interprete di tutto ciò che ha a che fare con Crowley, mostra
esattamente quanto Gerald Gardner abbia attinto agli scritti esistenti della
Grande Bestia per creare la religione della Wicca:
 
TAB. PAG. 177
Colonna di sinistra
 
Aleister Crowley
(o canalizzato tramite lui)
 
Liber LX (Messa Gnostica) Parte IV della Cerimonia di apertura del velo
(1913)
“… oscurità comprensiva, noi non possiamo arrivare fino a Te, a meno che
la Tua immagine non sia Amore. Perciò per il seme e la radice e lo stelo e il
bocciolo e la foglia e il fiore e il frutto noi Ti invochiamo.”
 
TAB. PAG. 177
Colonna di destra
 
Gerald Gardner
Drawing Down the Moon (1949)
“Io Ti Invoco e Ti supplico, oh potente Madre di tutta vita e della fertilità.
Per il seme e la radice, per lo stelo e il bocciolo, per la foglia e il fiore e il

[PAG 176]
frutto, per la Vita e l’Amore, io Ti invoco affinché Tu discenda nel corpo
della tua serva e Alta Sacerdotessa [nome].”
 
TAB. PAG. 178
Colonna di sinistra
 
Liber AL (Libro della Legge) Capitolo I (1904)
Verso 58.
“Io dono gioie inimmaginabili sulla terra: certezza, non fede, durante la
vita, sulla morte; pace inesprimibile, riposo, estasi; né io chiedo nulla in
sacrificio.”
 
Verso 61.
“Ma amarmi è la migliore di tutte le cose: se sotto il manto stellato notturno
del deserto brucerai senza indugio il mio incenso al mio cospetto,
invocandomi con cuore puro, e con la fiamma del Serpente che arde al suo
interno, verrai a giacere per un po’ nel mio petto. Per un bacio sarai allora
disposto a dare tutto; ma chiunque in quell’ora darà una particella di sabbia
perderà tutto. Tu raccoglierai beni e donne e spezie in abbondanza;
indosserai gioielli preziosi; supererai in splendore e orgoglio le nazioni
della terra; ma sempre nell’amore per me, e così ti unirai alla mia gioia. Ti
ingiungo solennemente di venire al mio cospetto con una sola veste,
indossando un ricco copricapo. Io ti amo! Io ti desidero! Pallida o colorita,
velata o voluttuosa, io che sono interamente piacere e vita, ed ebbrezza
profondissima, ti desidero. Indossa le ali, e risveglia la spirale di splendore
che giace in te: vieni a me!”

[PAG 177]
TAB. PAG. 178
Colonna di destra
 
Lift Up the Veil (1949)
“… Che l’estasi sia mia, e mia sia la gioia sulla terra, Mia, perché sono una
Dea generosa. Io dono gioie inimmaginabili, certezza, non fede, durante la
vita! E alla morte regalo pace inesprimibile, riposo ed estasi, e non chiedo
nulla in sacrificio.”
 
“… Io ti amo. Io ti desidero: pallida o colorita, velata o voluttuosa. Io che
sono interamente piacere e vita ed ebbrezza profondissima, ti desidero.
Indossa le ali, risveglia la spirale di splendore che giace in te. Vieni a me,
 
TAB. PAG. 179
Colonna di sinistra
 
Capitolo II
Verso 6.
“Io sono la fiamma che arde nel cuore di ogni uomo, il nucleo di ciascuna
stella. Io sono la Vita, elargitrice di Vita, e per questo motivo conoscere me
è conoscere la morte.”
 
Versi 35 e 42.
“Che i rituali vengano officiati nel modo consono, con gioia e bellezza! Che
i vostri cuori festeggino ogni giorno nella gioia della mia estasi.”
 
Verso 20.

[PAG 178]
“La bellezza e la forza, il sorriso guizzante e il delizioso languore, la forza e
il fuoco, sono nostri.”
 
Iniziazioni dell’O.T.O. per i gradi I, II e III (originali, 1920 ca.)
 
Liber LX (Messa Gnostica) Parte IV della Cerimonia di apertura del velo
(1913)
“È quindi Te, che noi adoriamo, che invochiamo. Per il potere della Lancia
levata!”
 
TAB. PAG. 179
Colonna di destra
 
“perché sono la fiamma che arde nel cuore di ogni uomo e il nucleo di
ciascuna Stella.”
 
“… Lascia che sia il tuo sé divino più profondo, perso nella perenne estasi
della gioia infinita. Che i rituali vengano svolti in modo consono con gioia e
bellezza. Ricorda che tutti gli atti d’amore e piacere sono rituali che mi
pertengono.”
 
“Che quindi dimorino in te bellezza, sorriso guizzante, forza e fuoco. E se
tu dici: ‘Ho viaggiato fino a te, ma invano’, allora tu devi dire: ‘Io ti ho
invocata e pazientemente ho atteso, ed ecco, tu in realtà eri con me fin
dall’inizio’, perché coloro che mi desiderano sempre mi avranno, fino alla
fine di tutto il desiderio.”

[PAG 179]
Iniziazioni wiccan per i gradi I, II e III (originali, 1949)
 
Iniziazione del grado III (1949)
“Perciò, colei che adoriamo noi anche invochiamo, per il potere della lancia
levata.
 
TAB. PAG. 180
Colonna di sinistra
“Oh, cerchio di Stelle, di cui nostro Padre non è altro che il fratello minore,
meraviglia oltre ogni immaginazione, anima dello spazio infinito, al cui
cospetto il Tempo si Vergogna e la mente si meraviglia, oscurità
comprensiva, noi non possiamo raggiungerti, salvo che la Tua immagine sia
Amore. Perciò per il seme e la radice e lo stelo e il bocciolo e la foglia e il
fiore e il frutto noi Ti invochiamo.”
 
Liber AL (Libro della Legge) Capitolo I (1904)
Verso 27.
“Allora il sacerdote rispose e disse alla Regina dello Spazio, baciando le sue
amabili sopracciglia, e con la rugiada della sua luce che gli bagnava tutto il
corpo in un dolce aroma di sudore: ‘Oh Nuit, continuità dei Cieli, fa’ che
sia sempre così; che l’uomo non parli di Te come dell’Uno ma come del
Nessuno; e fa’ che non parlino di te affatto, giacché tu sei continuità!’.”
 
Verso 60.
“Il mio numero è 11, come tutti i loro numeri che ci appartengono. La Stella
a Cinque Punte, con un Cerchio nel Centro, e il cerchio è Rosso. Il mio

[PAG 180]
colore è il nero per il cieco, ma è il blu e il dorato per colui che vede. A
coloro che mi amano, riservo anche una gloria segreta.”
 
TAB. PAG. 180
Colonna di destra
“Oh, cerchio di stelle [bacio], di cui nostro Padre non è che il fratello
minore [bacio], Meraviglia oltre ogni immaginazione, anima dello spazio
infinito, al cui cospetto il tempo si vergogna e la mente si meraviglia,
oscurità comprensiva, noi non possiamo raggiungerti a meno che la tua
immagine non sia d’amore [bacio]. Perciò, per il seme e la radice, e lo stelo
e il bocciolo e la foglia e il fiore e il frutto, noi ti invochiamo…
 
“Oh, Regina dello spazio. Oh, rugiada della luce. Oh, continuità dei Cieli
[bacio], fa’ che sia sempre così, che gli uomini parlino di Te non come
dell’uno ma come del nessuno, e fa’ che non parlino di te affatto, giacché tu
sei continuità…
 
“perché tu sei il punto nel cerchio [bacio], che noi adoriamo [bacio], la
fonte della vita senza la quale non esisteremmo [bacio]. Ed è così che
vengono autenticamente erette le Sacre Colonne Gemelle di Boaz e
Joachim [bacio sul petto]. Nella bellezza e nella forza noi veniamo eretti,
per la meraviglia e la gloria di tutti gli uomini.” [Ottuplice Bacio: 3 punti,
Labbra, 2 sul Petto e di nuovo 5 volte sulle Labbra]
 
TAB. PAG. 181
Colonna di sinistra

[PAG 181]
Liber LX (Messa Gnostica) Parte IV della Cerimonia di apertura del velo
(1913)
“Oh, segreto dei segreti che sei nascosto nell’essenza di tutte le vite, noi Ti
adoriamo, perché ciò che Ti adora è anche Te. Tu sei tutto questo, e tutto
questo sono io!”
 
Liber AL (Libro della Legge) Capitolo II (1904)
Verso 6.
“Io sono la fiamma che arde nel cuore di ogni uomo, il nucleo di ciascuna
stella. Io sono la Vita, elargitrice di Vita, e per questo motivo conoscere me
è conoscere la morte.”
 
Verso 23.
“Io sono solo: non c’è Dio dove sono io.”
 
Liber LX (Messa Gnostica) Parte IV della Cerimonia di apertura del velo
(1913)
“Tu sei Uno, nostro Signore nell’Universo del Sole, nostro Signore in noi
stessi il cui nome è Mistero del Mistero, essere supremo la cui radiosità
illumina i mondi è anche il respiro che rende tutti gli dèi pari e fa tremare la
Morte al tuo cospetto. Per il Segno della Luce + Tu appari glorioso sul
trono del Sole.
 
TAB. PAG. 181
Colonna di destra
“Oh Segreto dei segreti che sei nascosto nelle essenze di tutte le vite. Non è
te che adoriamo, perché ciò che ti adora è anche te. Tu sei tutto questo, e

[PAG 182]
tutto Questo sono io [bacio].
 
“Io sono la fiamma che arde nel cuore di ogni uomo, e nel nucleo di
ciascuna stella. Io sono la Vita, elargitrice di Vita, e per questo motivo
conoscere me è conoscere la Morte.
 
“Io sono solo: il Signore dentro di noi il cui nome è Mistero dei Misteri
[bacio].”
 
“Spiana il sentiero dell’intelligenza tra noi. Perché questi sono realmente i
cinque punti della fratellanza [sulla destra compare un diagramma
illuminato del triangolo con la punta verso l’altro sopra il pentacolo,
simbolo del terzo grado], piede contro piede, ginocchio contro ginocchio,
inguine contro inguine, petto contro petto, braccia attorno alla schiena,
bocca contro bocca, per i Grandi e Sacri Nomi Abracadabra, Aradia e
Cernunnos, il Mago e l’Alta Sacerdotessa:
 
TAB. PAG. 182
Colonna di sinistra
“Spiana il sentiero della creazione e dell’intelligenza tra noi e le nostre
menti. Illumina la nostra comprensione.
 
“Incoraggia i nostri cuori. Fa’ che la luce si cristallizzi nel nostro sangue,
realizzando la nostra Resurrezione.”
 
Liber LX (Messa Gnostica) Parte VIII del Matrimonio mistico e della
consumazione degli elementi (1913)

[PAG 183]
“Non v’è parte di me che non appartenga agli Dèi.”
 
Liber AL (Libro della Legge) Capitolo II (1904)
Verso 6.
“Io sono la fiamma che arde nel cuore di ogni uomo, e nel nucleo di
ciascuna stella. Io sono la Vita, elargitrice di Vita, e per questo motivo
conoscere me è conoscere la morte.”
 
Liber LX (Messa Gnostica) Parte IV della Cerimonia di apertura del velo
(1913)
“Tu sei Uno, nostro Signore nell’Universo del Sole, nostro Signore in noi
stessi il cui nome è Mistero del Mistero, essere supremo la cui radiosità
illumina i mondi è anche il respiro che rende tutti gli Dèi pari e fa tremare
la Morte al tuo cospetto. Per il Segno della Luce + Tu appari glorioso sul
trono del Sole.
 
TAB. PAG. 182
Colonna di destra
“Infondi di coraggio i nostri cuori, fa’ che la Luce si cristallizzi nel nostro
sangue, realizzando la nostra Resurrezione
 
“perché non v’è parte di noi che non appartenga agli Dèi.”
 
I rituali dei Sabbat (1949)
Vigilia di novembre
“Temibile Dio delle ombre, dio di vita ed elargitore di vita. Eppure,
conoscere te è conoscere la morte. Spalanca, ti prego, i tuoi cancelli che

[PAG 184]
tutti noi siamo chiamati a varcare.”
 
Vigilia di febbraio
“Temibile Dio della morte e Resurrezione, vita ed elargitore di vita, Signore
che dimora in noi, il cui nome è Mistero dei Misteri, infondi di coraggio i
nostri cuori. Fa’ che la luce si cristallizzi nel nostro sangue, realizzando la
nostra resurrezione, perché non v’è parte di noi che non appartenga agli dèi.
Discendi, ti preghiamo, su questo tuo servo e Sacerdote [nome].”
 
TAB. PAG. 183
Colonna di sinistra
“Spiana il sentiero della creazione e dell’intelligenza tra noi e le nostre
menti. Illumina la nostra comprensione.
 
“Infondi di coraggio i nostri cuori. Fa’ che la luce si cristallizzi nel nostro
sangue, realizzando la nostra Resurrezione.”
 
“Oscurità comprensiva, noi non possiamo raggiungerti, salvo che la tua
immagine sia Amore. Perciò per il seme e la radice e lo stelo e il bocciolo e
la foglia e il fiore e il frutto noi Ti invochiamo.”
 
Liber AL (Libro della Legge) Capitolo I (1904)
 
Verso 13.
“Io sono sopra di te e in te. La mia estasi è nella tua. La mia gioia è vedere
la tua gioia.”

[PAG 185]
Verso 53.
“Ciò rigenererà il mondo, il mondo piccolo sorella mia, mio cuore e mia
lingua cui io invio questo bacio. Inoltre, oh scriba e profeta, per quanto tu
appartenga ai principi, questo non ti placherà né assolverà. Ma siano tue
l’estasi e la gioia in terra: sempre a me! A me!”
 
Colonna di destra
Vigilia di maggio
“Io ti invoco ed evoco, oh potente Madre di tutti noi, elargitrice di fertilità.
Per il seme e la radice, per lo stelo e il bocciolo, per la foglia e il fiore e il
frutto, per la vita e l’amore, noi ti invochiamo a discendere qui, sul corpo di
questa tua serva e Sacerdotessa.”
 
Per aiutare il malato (1953)
“Sempre ricorda la promessa della dea: ‘Perché l’estasi è mia e gioia sulla
terra’, perciò riempi sempre il tuo cuore di gioia. Saluta le persone con
gioia, sii felice di incontrarle. Nei tempi duri, pensa: ‘Avrebbe potuto
andare peggio. Io ho almeno conosciuto le gioie del Sabbat e le conoscerò
ancora’.
 
TAB. PAG. 184
Colonna di sinistra
Verso 58.
“Io dono gioie inimmaginabili sulla terra: certezza, non fede, durante la
vita, sulla morte; pace inesprimibile, riposo, estasi; e non richiedo nulla in
sacrificio.”

[PAG 186]
La corrente 93
Fai Ciò Che Vuoi sarà l’Unica Legge. L’Amore è Legge, Amore sotto il
dominio della Volontà.
 
TAB. PAG. 184
Colonna di destra
“Ma mantieni la tua mente felice. Ricorda le Parole della Dea: ‘Io dono
gioie inimmaginabili sulla Terra, certezza, non fede, durante la vita, e sulla
morte, pace inesprimibile, riposo, estasi, e la promessa che tornerai’. Nei
giorni antichi molti di noi raggiunsero le fiamme ridendo e cantando, e così
potremo farlo di nuovo. Possiamo riempire la nostra vita di gioia e bellezza,
e pace e Morte e la promessa del ritorno.”
 
Il Rede della Wicca
Alla Legge della Wicca obbedirete,
Con tutto l’amore e la fiducia che avrete.
Otto sono le parole del Rede per voi:
“Se male non fai, fai ciò che vuoi”.
Se la protezione in voi volete assicurare,
Sempre la regola del tre dovrete osservare.
Con mente e cuore sinceri noi procederemo,
Felici ci incontriamo, felici ci lasceremo.

[PAG 187]
APPENDICE B
Quando William G. Gray acconsentì che lavorassi alla sua biografia,
ingegnandomi con il suo manoscritto originale in un modo che non
inducesse praticamente ogni mago del XX secolo a fargli causa per
diffamazione, sentiva che fosse importante trasmettere questa analisi di
Crowley, che aveva conosciuto da giovane. Riporto i contenuti
integralmente e interverrei sulle sue lettere ancora meno di quanto altererei
il Libro della Legge. Posso gestire Crowley nella mia mente, ma Bill Gray è
un mago troppo oltre…
 
14 Bennington St.
Cheltenham
GL504ED
24 giugno 1988
 
Caro Alan,
 
Grazie per la tua lettera, in cui hai completamente ignorato la domanda che
ti avevo posto, che era nello specifico se pensi che debba scrivere delle mie
esperienze americane per l’autobiografia. Mi farebbe piacere che tu
rispondessi, anche se senza aggiungere altro.
Per quanto riguarda le tue domande, la mia risposta ufficiale è: certo,
vai avanti e occupatene nel modo che ritieni opportuno e per come conosci i
soggetti che stai trattando. La cosa importante è che tu veda le personalità
dei singoli, e il lavoro che svolsero, come argomenti distinti e diversi, a
prescindere da quanto fossero strettamente connessi. Ad esempio, quando ti
occuperai di Crowley, non potrai mai sottolineare abbastanza la rilevanza

[PAG 188]
dell’episodio in cui sua madre lo trovò a letto con la domestica e i
provvedimenti che prese, perché quella singola occasione determinò tutto il
resto della sua vita e del suo comportamento. Se non conosci il fatto, ecco
cosa avvenne.
Come saprai, Crowley era stato allevato da due genitori con mentalità
irrimediabilmente ristrette, seguaci della rigida Fratellanza di Plymouth.
Suo padre morì quando aveva otto anni e sua madre andò a vivere con uno
zio quasi altrettanto intransigente. Crowley non ricevette mai amore sul
piano personale ed era un bambino intrinsecamente affettuoso, che non
aveva i mezzi per esprimere le sue emozioni. Raggiunga la maturità
sessuale, le sue ansie e i sentimenti soppressi erano indescrivibili.
Apparentemente, aveva sviluppato una certa consapevolezza mediante la
sua esperienza giovanile con la “donna tuttofare” come le chiamavano
all’epoca che, data l’opportunità, lo iniziò ai piaceri del sesso. Sembra che
lo zio fosse assente, quando una sera Mrs. Crowley annunciò di dover
partecipare a un incontro religioso da qualche parte e che avrebbe fatto
tardi. Ecco l’opportunità servita. Così dopo aver aspettato un po’ di tempo,
il giovane signorino Aleister e la ragazza, che doveva avere una ventina
d’anni o giù di lì, decisero di ritrovarsi. Com’è comprensibile, scelsero poco
saggiamente il lettone di Mrs. Crowley, ma prima si attardarono in
considerevoli preliminari amorosi. Alla fine, entrarono nel letto e
cominciarono a fare le cose seriamente. All’improvviso, a metà amplesso,
la porta della stanza si aprì ed entrò Mrs. Crowley. L’incontro era stato
cancellato con poco preavviso e lei era tornata dritta a casa. Ma, come
dicevano i vittoriani, non stenderò un velo pietoso su questa scena dolorosa.
Dopo un primo momento di turbamento, Mrs. C. ordinò immediatamente
che quello spettacolo scioccante avesse fine. La fanciulla fu licenziata e

[PAG 189]
congedata all’istante, senza darle la dovuta paga (a quei tempi era
consentito) e le venne data un’ora per fare i bagagli e andare via. È qui,
però, che arriva la parte più raccapricciante. Mrs. Crowley non perse il
controllo, non si arrabbiò né si lasciò andare ad altre emozioni simili.
Sarebbe stato molto meglio, ma non lo fece. Cominciò a domandarsi cosa
avesse fatto per offendere Dio talmente tanto da mandarle quel scellerato,
scellerato, SCELLERATO, SCELLERATO figlio? Andò avanti per un sacco di
tempo, facendo la predica ad Aleister sul suo atto peccaminoso e malefico.
Mi è stato detto che questa scena continuò per quattro ore, con il poveretto
costretto ad ascoltare ogni singola parola, senza poter dire nulla a sua
difesa. Lei continuò a denigrarlo con voce fredda e dura, citando tutte le
frasi bibliche appropriate che le venivano in mente, specie quelle
dell’Apocalisse, menzionando soprattutto la Grande Bestia e la Donna
Scarlatta. Alla fine, disse ad Aleister di passare il resto della notte in
ginocchio, a pregare per il suo perdono, e fu mandato via senza cena.
Perlomeno questa è la storia raccontatami da mia madre, che l’aveva
sentita da Victor Newberg [sic], il quale l’aveva presumibilmente
conosciuta tramite lo stesso Crowley. Penso che questo spieghi ogni cosa di
Crowley, ma quale fu il peccato più grave, il suo per aver seguito un istinto
naturale o quello di sua madre per aver seguito una dottrina innaturale e
crudele? Ricorda che il povero Aleister non aveva nemmeno raggiunto
l’orgasmo per questo insolito ma letterale coito interrotto. E ora ci
sorprendiamo che abbia avuto una vita strana? Tutto quello che mia madre
ha fatto con me è stato avvertirmi delle malattie veneree in cui potevo
incappare se non fossi stato attento e darmi suggerimenti igienici di base.
Dubito che oggi esistano molte madri che agirebbero come Mrs. Crowley,
ma suppongo ne sia rimasta qualcuna.

[PAG 190]
Bobbie andrà in ospedale la prossima settimana per un piccolo
intervento chirurgico alla mandibola, ma per quanto ne so uscirà dopo pochi
giorni con la faccia dolorante e di cattivo umore. Il che significa che resterò
qui da solo a prendermi cura dei gatti. Ora puoi dirmi se pensi che la mia
storia americana possa essere d’aiuto allo stato delle cose? / Tutto ciò di cui
ho bisogno è un sì o un no. Chiedo troppo?
Tra parentesi la Sphere Books (una costola della Penguin) ha appena
pubblicato qualcosa di un tale Anthony Harris, il quale dichiara che Gesù
era in realtà una donna di nome Yeshu. Gira attorno a tutti i punti strani
come la circoncisione, i bagni rituali ebraici, il fatto che i Romani
crocifiggessero i loro condannati nudi e cose simili, ma ciarla di Maria
Maddalena, Catari, Templari (la cui misteriosa “testa” era secondo lui
quella di Yeshu), la Sacra Sindone e Dio solo sa di cos’altro. Lo metterei in
classifica con Manna Machine e Sun Gods in Exile per puro divertimento.
Oh be’, se questo è pubblicabile, allora lo è qualsiasi cosa…
Che Dio ti benedica.
Sempre in attesa di una tua risposta,
Bill

[PAG 191]
BIBLIOGRAFIA
 
Di e su Aleister Crowley:
 
Cornelius, J. Edward, Aleister Crowley and the Ouija Board, Feral House,
Port Townsend 2005.
Crowley, Aleister, 777 and Other Qabalistic Writings of Aleister Crowley,
con introduzione di Israel Regardie, Weiser, ME, York Beach 1993.
Id, The Confessions of Aleister Crowley, (a cura di) John Symonds e
Kenneth Grant, Jonathan Cape, Londra 1969.
Id, Moonchild, Weiser, ME,York Beach 1992 [ed. it., La figlia della luna,
Arktos, Carmagnola 1983].
Crowley, Aleister, con Mary Desti e Leila Waddell, Magick. Book 4, parts
I–IV, Weiser, ME, York Beach 1997 [ed. it., Magick, Astrolabio, Roma
1976].
Grant, Kenneth, Aleister Crowley & The Hidden God, Muller, Londra 1973
[ed. it., Aleister Crowley e il dio occulto, Astrolabio, Roma 2002].
Id, Remembering Aleister Crowley, Skoob, Londra 1991.
Regardie, Israel, The Eye in the Triangle: An Interpretation of Aleister
Crowley, Falcon Press, AZ, Phoenix 1993.
Spence, Richard B., Secret Agent 666: Aleister Crowley, British Intelligence
and the Occult, Feral House, WA, Port Townsend 2008.
Sutin, Lawrence, Do What Thou Wilt: A Life of Aleister Crowley, St.
Martin’s, New York 2000 [ed. it., Fai ciò che vuoi: vita e opere di Aleister
Crowley, Castelvecchi, Roma 2006].
Symonds, John, The Great Beast, Mayflower, Londra 1973 [ed. it., La
grande bestia: vita e magia di Aleister Crowley, Edizioni Mediterranee,

[PAG 192]
Roma 1972].
Wilson, Snoo. I, Crowley: Almost the Last Confession of the Beast,
Mandrake, Oxford 1997.
 
Di e su Dion Fortune:
 
Chapman, Janine, The Quest for Dion Fortune, Weiser, ME: York Beach
1993.
Fielding, Charles, e Carr Collins, The Story of Dion Fortune, Thoth
Publications, UK: Loughborough 1998.
Fortune, Dion, Moon Magic, Weiser, ME, York Beach 2003 [ed. it., La
magia della luna, Venexia Editrice, Roma 2007].
Ead, The Mystical Qabalah, Williams and Norgate, Londra 1935 [ed. it., La
Cabala Mistica, Astrolabio, Roma 1973].
Ead, Psychic Self-Defence, Weiser, ME, York Beach 2001 [ed. it.,
Autodifesa psichica, SIAD, Milano 1978].
Ead, The Sea Priestess, Weiser, ME, York Beach 2003 [ed. it., La
Sacerdotessa del mare, Venexia Editrice, Roma 2002].
Knight, Gareth, Dion Fortune and the Inner Light, Thoth Publications,
Londra 2000.
Richardson, Alan, Priestess: The Life and Magic of Dion Fortune, (edizione
nuova e rivista) Thoth Publications, UK: Loughborough 2007.
Richardson, Alan, e Marcus Claridge, The Old Sod: The Odd Life and Inner
Work of William G. Gray, Ignotus Press, Londra 2003.
 
Generale:

[PAG 193]
Colquhoun, Ithell, The Sword of Wisdom, Neville Spearman, Londra 1975.
Gilbert, R. A., The Golden Dawn Companion, Aquarian Press, Londra
1986.
King, Francis, Ritual Magic in England, Neville Spearman, Londra 1970.

[PAG 194]
BIBLIOGRAFIA 
SUGGERITA 
E
PUBBLICATA DALLA VENEXIA
Frater Achad                  L’Anatomia del corpo di Dio
Frater Achad                  La Qabalah della Bestia trionfante
Robert Ambelain            La magia sacra di Abramelin il mago
Robert Ambelain            Lo specchio magico: i cristalli viventi di Giovanni
Tritemio
Frater Barabbas            Guida alla Qabalah magica
P. Billington / I. Rees            La Chiave del Tempio
Ina Custers-van Bergen      Il Tempio dell’Alta Magia
Stephen Flowers            I signori della mano sinistra
Dion Fortune                  Magia applicata
Dion Fortune                  Il Libro dei Morti
Dion Fortune                  Guarigione esoterica
Dion Fortune                  Il Dio dal piede caprino
Dion Fortune                  La Sacerdotessa del mare
Dion Fortune                  I Segreti di Taverner, dottore dell’occulto
Dion Fortune                  La Magia della luna
Dion Fortune                  Il demone amante
Sebastiano Fusco            La Chiave di Salomone, magia evocatoria
Sebastiano Fusco            Le vie dell’occulto
Paul Jagot                  Scienza occulta e magia pratica
Aaron Leitch                  Il Linguaggio Angelico Vol I
Aaron Leitch                  Il Linguaggio Angelico Vol II
Israel Regardie            L’Albero della Vita
Israel Regardie            La Pietra Filosofale

[PAG 196]
NOTES
[←1]
L’autore si riferisce al numero 93, essenziale per la filosofia di
Thelema fondata da Crowley. Risulta dalla somma, tramite metodo
dell’isopsefia, dei valori numerici di ciascuna lettera appartenente alle
due principali parole, Will (volontà) e Love (amore), delle affermazioni
base Thelema: Do what thou wilt shall be the whole of the Law e Love
is the law, love under will [“Fai Ciò Che Vuoi sarà l’Unica Legge” e
“L’Amore è Legge, Amore sotto il dominio della Volontà”].

[PAG 197]
[←2]
Dal poema di Yeats “L’avvento della saggezza col tempo” (1910).

[PAG 198]
[←3]
Successivamente alla prima edizione nel 1930 della Society of the
Inner Light, il libro ha cambiato titolo ed è stato pubblicato come Dion
Fortune’s Book of the Dead, ed. it. Il Libro dei Morti, Venexia, Roma
2009. N.d.T.

[PAG 199]
[←4]
Op. cit.

[PAG 200]
[←5]
Eileen Garrett, Many Voices: The Autobiography of a Medium,
Putnam, New York 1968, p. 60.

[PAG 201]
[←6]
È possibile consultare l’intero documento sul sito Web LAShTAL
http://www.lashtal.com/nuke/module-subjects-viewpage-pageid-
74.phtml (accesso avvenuto il 31 luglio 2009).

[PAG 202]
[←7]
Vedi 
Red 
Flame, 
il 
sito 
Web 
di 
Jerry 
E. 
Cornelius,
http://www.cornelius93.com/. Le informazioni tratte da questo sito
sono qui presentate per gentile concessione di Mr. Cornelius.

[PAG 203]
[←8]
Richard B. Spence, Secret Agent 666: Aleister Crowley, British
Intelligence and the Occult, Feral House, WE: Port Townsend 2008, p.
215

[PAG 204]
[←9]
The Confessions of Aleister Crowley, Capitolo 49.

[PAG 205]
[←10]
Dion Fortune, Moon Magic: Being the Memoirs of a Mistress of That
Art, Red Wheel/Weiser, ME: York Beach 2003, pp. 179-80 [ed. it., La
magia della luna, Venexia Editrice, Roma 2007].

[PAG 206]
[←11]
Ivi.

[PAG 207]
[←12]
Dion Fortune, The Magical Battle of Britain, Golden Gates Press,
Bradford on Avon 1993 [ed. it, La battaglia magica di Inghilterra, Tre
Editori, Roma 2000].

[PAG 208]
[←13]
Dalla collezione personale di Maria Babwahsingh, con la sua cortese
autorizzazione.

[PAG 209]
[←14]
Vedi Martin Booth, A Magick Life: The Life of Aleister Crowley,
Hodder & Stoughton, Londra 2000.

[PAG 210]
[←15]
Vedi in particolare, Red Flame, http://www.cornelius93.com per un
confronto dettagliato di Jerry Cornelius.

[PAG 211]
[←16]
Citato in John Symonds, The Great Beast, Mayflower, Londra 1973
[ed. it., Aleister Crowley. La Bestia 666, Edizioni Mediterranee, Roma
2006].

[PAG 212]
[←17]
Dion Fortune, Moon Magic, cit.

[PAG 213]
[←18]
Ivi.

[PAG 214]
[←19]
Vedi Richard B., Spence, Secret Agent 666, cit.