=== Aleister-Crowley.-L’artigiano-del-male-_Kaw-Djer.pdf — CHUNK 2/3 ===
Chars: 44,641 | Offset: 44,689



[PAG 45]
divisione, secondo una dinamica interna che dice relazione a
un processo di frantumazione tipico degli scenari della
fenomenologia del sacro nelle società secolarizzate, in cui il
quadro dei movimenti magici è nello stesso tempo sintomo del
rovescio di medaglia della modernità e cartina tornasole che
rivela 
qualcosa 
di 
importante 
sull'essenza 
stessa 
della
modernità.
Svolgere un'analisi sulla presenza dell'O.T.O. - qualcuno
preferirebbe dire degli O.T.O. - in Italia signiﬁca dunque
ripercorrere, almeno in sintesi, il percorso storico delle varie
ﬁliazioni che rivendicano una legittima successione (come
vedremo, formale o ‘eggregorica’) dell'originario O.T.O. e delle
sue prosecuzioni, dovute in gran parte all'impatto del sistema
crowleyano. Lo faremo prendendo in esame le sole ﬁliazioni
che hanno avuto o hanno esistenza in Italia, tralasciando il
centinaio - alcuni dicono il migliaio - di gruppi esistenti nel
mondo.
Si hanno poche informazioni sull'esistenza dell'O.T.O. in Italia
durante 
il 
periodo 
Reuss-Crowley, 
tranne 
la 
notizia
dell'iniziazione risalente al più tardi al 1913 di Edoardo Frosini -
coinvolto nell'ambiente dei riti egizi delle massonerie ‘di
frangia’, ed egli stesso fondatore del Rito Filosoﬁco Italiano,
nonché attivo nel mondo martinista in collegamento con Papus
-che assumerà la carica di Maestro Venerabile Italiano, e di
Arturo Reghini (1878-1946), animatore delle riviste Atanòr,
Ignis e UR, massone interessato alla ‘frangia’, martinista, tra i
fondatori in Italia della Società Teosoﬁca, noto per i toni
particolarmente anticristiani, e che il 20 ottobre 1913 afﬁlierà
Crowley quale membro onorario del Rito Filosoﬁco Italiano.
Sembra comunque che questa linea O.T.O. sia rimasta attiva in
Italia sino al 1930, dopo di che, per ritrovare una qualche linea
di successione, dobbiamo passare al periodo 1970-1980, in cui
viene a conﬁgurarsi una rinascita che prosegue sino ai giorni
nostri.

[PAG 46]
Ordo Templi Orientis
A prescindere dalle varie dispute che animano l'ambiente
‘thelemita’, va osservato che l'O.T.O. - altrimenti detto
‘Califfato’- (non è ben chiara la ragione del termine: per alcuni
si tratterebbe dell'abbreviazione di California ‘Calif.’, dove il
gruppo ha avuto origine, ma non manca chi sottolinea il
riferimento al ruolo che i califﬁ svolgono nel suﬁsmo islamico),
è il solo che consideri la parola di Crowley quale fulcro della
propria organizzazione, e che abbia avvalorato la propria
posizione 
tramite 
un 
procedimento 
legale. 
Questo 
si
concretizzò mediante la sentenza di un tribunale americano (la
Corte del 9° Distretto Federale di San Francisco, il 10 luglio
1985), il quale deliberò che a questa ﬁliazione spettano il nome
e il marchio O.T.O. (un attento esame della vicenda non deve,
tuttavia, 
indurre 
il 
ricercatore 
a 
dimenticare 
che, 
in
precedenza, la Corte del 1° Distretto Federale del Maine aveva
emesso una sentenza almeno apparentemente dissimile dalla
successiva). Oltre a questa ragione, aggiungono i membri
dell'ordine, ve n'è una sostanziale che dà al ‘Califfato’ priorità
rispetto agli altri organismi; il Libro della Legge (il cui originale
si trova nella sede del ‘Califfato’), enuncia: ’Il successo sarà la
tua prova’, e non vi è dubbio che l'attuale O.T.O. sia il più
diffuso Ordine Templare d'Oriente del mondo.
Alle origini di questa linea di successione vi è la fondazione -
nel 1936, a Pasadena, in California - della Loggia Agapé 2 da
parte 
di 
Wilfred 
Talbot 
Smith 
(1885-1957), 
nel 
solco
dell'esportazione dell'O.T.O. negli Stati Uniti operata, a partire
dal 10 maggio 1921, attraverso la concessione da parte di
Theodor Reuss di una patente data al ‘ﬁglio magico’ di Crowley,
Charles Stansfeld Jones (1886-1950), meglio conosciuto come
Achad , personaggio che ritroveremo nelle varie correnti
‘scismatiche’. Dopo la morte di Crowley, la California rimase il
fulcro del movimento, (qui si era trasferito il tedesco Karl
Germer (1885-1962), principale sostenitore di Crowley nella
successione di Reuss) il quale divenne il primo capo dell'ordine

[PAG 47]
post-crowleyano, reggendone le sorti ﬁno al 1962, pur senza
svolgere alcuna particolare attività.
La struttura dell'attuale O.T.O. si divide in ‘Accampamenti’,
normalmente composti da meno di 11 persone, che possono
eseguire i rituali di iniziazione dei gradi 0° e I°; ‘Oasi’, con
iniziazioni ﬁno al III°; ‘Logge’, che possono eseguire tutti i gradi
ﬁno al VII°; e ‘Grande Loggia», deputata alle iniziazioni del
‘Santuario della Gnosi’ (VIII°, IX°, XI°) e al controllo di una
Provincia. Ecco di seguito, comunque, una esposizione sintetica
del signiﬁcato dei vari gradi - divisi in 18 livelli, ma numerati
da 0 a XII - che si acquisiscono all'interno dell'O.T.O.:
0° (Minerva): il probandato, metaforicamente descritto come l'«attrazione
dell'anima all'incarnazione»
I° (Uomo e Fratello, Donna e Sorella): inizio della vita associata, che
simboleggia la nascita e la consacrazione a Thelema
II° (Mago): l'età matura
III° (Mago superiore): facoltà di conferire le inizizioni dal 0° al III° e di dirigere
un'oasi
IV° (Mago perfetto e Compagno del Sacro Arco Reale di Enoc): oltre il quale vi
sono i due gradi intermedi di Principe di Gerusalemme e di Cavaliere d'Oriente
e Occidente
V° (Sovrano Principe Rosa-Croce e Cavaliere del Pellicano e dell'Aquila):
requisito minimo per aprire una loggia e per entrare a far parte del Collegio
Elettorale, per il governo degli accampamenti, oasi e logge
VI° (Cavaliere Templare dell'Ordine Kadosh e compagno del Santo Graal):
prepara l'iniziato ai «lavori interni» dell'O.T.O.
VII° (Illustre Sovrano Grande Ispettore Generale): hanno inizio i ‘lavori interni’
dell'Ordine; contemporaneamente si accede alla consacrazione episcopale
VIII° (Perfetto Ponteﬁce degli Illuminati): associato all'esercizio di pratiche
magico-sessuali auto-erotiche
IX° (Iniziato del Santuario della Gnosi): completa il normale esercizio magico-
sessuale 
(atti 
eterosessuali) 
e 
permette 
all'iniziato 
di 
rappresentare
direttamente l'O.T.O.
X° (Rex Summus Sanctissimus): grado onoriﬁco e amministrativo, designa il
Gran Maestro Generale Nazionale dell'O.T.O. in un determinato paese
XI°: attualmente non aperto ai postulanti, nonché grado esterno alla struttura
regolare dell'O.T.O., è caratterizzato dalla pratica magica omosessuale

[PAG 48]
XII°: sporadicamente usato per riferirsi al leader internazionale dell'Ordine
(O.H.O.), detto anche Frater Superior.
Complessivamente sono 54 nel mondo gli iniziati agli alti
gradi (dal VI° in poi), dei quali 7 in Europa (nessuno in Italia: si
tratta di 3 membri al VII°, 1 membro all'VIII° e 3 membri al IX°).
Il testo riportato riproduce solo in parte quello completo,
consultabile sul sito www.cesnur.org/testi/oto.htm.

[PAG 49]
Il cuore del Maestro
di Aleister Crowley (Frater
Superior)
(Poema drammatico composto allo scopo di annunciare
l'insediamento della Bestia 666, sia quale Profeta del
Nuovo Eone di Horus, che quale atteso Insegnante del
Mondo.)
Traduzione italiana di Fra’. AL AVR TzCh SOR (Capo
italiano dell’OTO).
Fai ciò che vuoi sarà tutta la Legge
I. La visione
(Penumbra)
Io faccio parte della massa. Tutti, o quasi tutti, sembrano
crollati dalla stanchezza, non dal logorio del lavoro, ma nel
letargo.
La vasta distesa si getta al di là di ciò che l'occhio riesce a
cogliere, anche se non fosse del tutto buio con una arcana e
ﬁtta nebbia di vapore paludoso. Pochi di noi sono mezzi svegli:
ammutoliti rivolgono lo sguardo ad oriente; non vi è luce
alcuna.

[PAG 50]
Peggio per me, che sono del tutto sveglio, con l'orribile e senza
speranza paura del sonno di uno mezzo drogato! Meravigliato,
stupefatto ù non so chi sono ù non so di dove vengo ù non so
dove andrò. Vagamente, mi dico nel mio cuore appesantito:
non devo dormire perché sono un soldato. Ma di quale
comandante, e di quale guerra? Non riesco a capirlo.
Non vi è altro che una tenue ombra di un qualche disastro
accaduto tanto, oh, tanto tempo fa ù la polverosa memoria di
un qualche capo caduto in disgrazia, di un progetto fallito ù
sono solo sicuro di questo: che ogni disciplina è andata, ogni
coraggio annientato, ogni scopo terminato.
Dietro di me ù strano! ù l'oscurità è meno profonda che ad
oriente, ove gli occhi si affannano debolmente. È l'istinto che
mi fa intuire la forma di una grande collina piramidale di
pietre nere? Sono troppo stanco per voltare la testa e guardare.
Improvvisamente, lontano da dove sono, lontano dalla collina,
se realmente esiste, risuona una voce, chiara, ferma,
coraggiosa, suadente. È una voce marziale, con l'accento del
comando, il valore della virilità. Non può esserci errore ù sono
sicuro ù su quel richiamo squillante. Verità e vittoria, nelle
sfumature di una tromba: ascoltate!
(Vox)
Il capitano urla: ’Attenti alla Stella dell'Ovest!’E subito è
silenzio. Ma l'improvvisa agitazione in mezzo a noi mi avvisa
che non tutti stanno dormendo; che vi sono altri, più attenti
ancora di me, che stanno osservando la scena.
Odo un mormorio alla mia sinistra, e carpisco tre parole:
’L'Ora Zero’, che mi riportano a me stesso: ora so che
appartengo ad un grande esercito ù un esercito sconﬁtto e
disperso, ma ancora esistente.

[PAG 51]
Tagliente giunge un sussurro di rapida ma assoluta autorità:
’Zero è Due’. In un qualche modo sono cosciente, come uno
colpito da un fulmine, nello stesso istante ucciso ed iniziato ù
che la strana frase dischiara un deﬁnitivo Mistero di Verità, la
parola del piano di battaglia, la chiave dell'intera guerra. Ma il
suo reale signiﬁcato rimane oscuro nella mia mente.
Ancora la solenne tranquillità. Pochi erano quelli che avevano
udito la voce del giovane capitano: poiché il sonno di tutti,
eccetto i più giovani e forti, era un sonno di morte. Ed anche
per i superstiti, il destino era maligno; perché le loro menti
erano state distratte dall'amarezza dei loro cuori. Così, quando
sentirono la voce se ne burlarono. Udii: ’Una Stella ad
Occidente; che pazzia!’ Oppure ‘Non è questa la voce di un
nostro capo’ o anche ‘Stella ad Occidente? Attenti, perché è la
Stella chiamata Mortiﬁcazione!’
Inﬁne, in quel preciso istante, dalla pianura dietro la
montagna, si ode un pesante lamento, poi il suono di una
caduta, reso abbietto da un sogghigno di maligna risata
squillante.
Poi giunge uno spettrale lamento.
Il mistero, la maligna oscurità di queste incoerenti urla, mi fa
battere i denti per l'orrore. Tuttavia non riesco ad abbandonare
la speranza risvegliata in me dalla Voce. Ma tanto intenso,
tanto desolato e mortale è il dolore del mio spirito, che la più
completa oscurità mi sovrasta totalmente.
(Umbra)
Dentro la visione vi è un sogno. Mi dibatto nel sonno in una
palude di melma e sangue. Ruggiti più bestiali che all'inferno:
odore nauseabondo di carne putrescente mi arreca conati
mortali; la più frenetica follia: fantasmi di crimine, ghiaccio ù

[PAG 52]
freddo, spettri da omicidio ù l'incubo sembra interminabile ù
no, si esaurisce da sé, ammalato della sua stessa lordura, ed
affonda in stolido stupore.
(Phantasma)
Mi risveglio dall’orrore. Ogni nervo è intorpidito, ogni
muscolo schiacciato, ogni osso un dolore, mentre il sangue mi
pulsa avvelenato. Eppure l'incubo si è allontanato. Che? Può
aver la Voce detto la verità, dopo tutto? Quella Stella è davvero
un Sole, la cui luce fora le nebbie sporche di un massacro, ed il
cui calore smuove il miasma congelato e lo fa evaporare nel
cielo in quelle tenebrose strisce di ﬁoche nuvole grigie?
Ascoltate! Sì, i pochi che ancora erano vivi hanno veduto
qualche cosa che li incitava a sollevare le braccia sciancate, a
guardare ﬁsso con i loro occhi iniettati di sangue, a borbottare
con mascelle rotte e lingue strappate.
‘Per amor di Dio, ’urla un effeminato straccio di carne, ‘non
guardate quella Stella dannata!’
‘Siamo perduti, ’ gracchia un altro.
‘La Bestia!’ urla un terzo: pazzo.
Anch'io sono terrorizzato, e non poco. Perché sui fumi
moventi strisciano mostruose ﬁgure appena distinguibili ù
paurose forme, dalle movenze orribili. Ogni fede passata mi
disgusta: riempiendo il mio spirito mortale di paura delirante.
Osservandole, esso si contorce ferito in tremenda angoscia.
Alcuni pazzamente raccolgono la sporcizia in cui sono già per
metà immersi, per lanciarla all'indirizzo dello spettro, con
l'unico risultato di sporcarsi maggiormente la faccia. La loro
malizia impotente trascende tanto se stessa, che per un attimo
quasi comincio a ridere.

[PAG 53]
In un attimo, come davanti al discorso di un grande saggio,
l'incanto si spezza: e mi libro nella sanità. È semplice, infatti!
Come posso non comprendere in un momento che quelle
ombre spezzate altro non possono essere che proiezioni su
vapore di una qualche stella, un sole forse; che tutte queste
differenti forme di follia altro non sono che distorsioni di
un'unica immagine sulla vetta della montagna: un'ombra
solitaria ù l'Ombra di un Uomo!
(Lux)
Sono in piedi; mi scopro illeso. Mi giro. Alzo gli occhi ed ecco!
La Collina! La punta della colossale piramide è dominata da una
solida e silenziosa ﬁgura, intagliata in un netto contorno
contro il pianeta Sole.
Urlo forte: ‘Salute a Te, Stella che sei il Sole, Stella stagliantesi
nelle profondità dei Cieli!’ Ma il mio cuore mi risponde
misteriosamente, seppur comprensibilmente: ‘Ella non sorge, e
neppure tramonta! Ella va splendente per la Sua strada, e
dinnanzi a Lei la Terra volteggia al ritmo della Danza di Bacco!’
Poi compresi anche che tutti quei poveri uomini che
giacevano vicino a me erano stati uccisi dalla loro stessa paura,
dal loro errore di fede nel credere che il Sole ù o qualsiasi altra
Stella ù potesse morire. Ed ora io, che solamente avevo
avvertito paura per quella ﬁgura, ne subivo il fascino. Avevo
capito che Egli ù chiunque o qualunque cosa potesse essere ù
era quello per cui avevamo tanto atteso. E mentre sto ﬁssando
gli occhi su di lui divengo cosciente che il suo essere nero
contro la luce della Stella è solo relativo; e più mi abituo alla
vista, più l'oscurità si dissolve. La ﬁgura è un prisma di puro
cristallo ù è la distorsione e l'interferenza con la luce che
trasmette che causa quei fantasmi di terrore che ballano il loro

[PAG 54]
sabba di streghe sul miasma in moto. Ed ora sono sollevato
velocemente da una qualche forza invisibile, risucchiato da un
vortice verso la collina. Ed inﬁne mi ritrovo davanti a Lui,
guardandolo dal basso verso l'alto.
(Homo)
La sua testa è leggermente piegata come se meditasse una
qualche delizia. Porta un elmo di oro rosso, radiante della luce
della Stella. Nel centro della fronte reca un diamante nero
contornato di rubino e smeraldo, montato in madreperla in
modo che sembri l'occhio di un qualche sconosciuto, non
conoscibile, dio. Quest'occhio non ha ciglia. Ed i suoi occhi
umani sono per metà chiusi, come se stesse pregando o in
estasi. Le sue braccia sono piegate sul petto; sulla corazza porta
la dorata efﬁge del Sole. Nella mano destra tiene una verga
d'ambra, sovrastata da un rubino; nella sinistra, un loto di
ametista, con corolla di zafﬁro. Ma dai suoi occhi sgorgano
lacrime di dolore e gioia insieme, di gioia che consuma il
dolore, e quelle lacrime cadendo colpiscono le pietre sotto i suoi
piedi. Si fondono come cera al tocco; e rose sbocciano e
s'abbarbicano alle sue membra. Intorno a lui vi sono quattro
creature viventi, generate dalla sua volontà, così che la
montagna possa risplendere della vita che da lui si origina.
Vi è un leone rosso, dalla cui bocca cola miele. Ruggisce forte,
e la parola è: l’ira del Maestro è l’energia dell’amore.
Vi è un bufalo, grigio blu, dalle cui mammelle fuoriesce latte,
e ciò signiﬁca: l’opera del Maestro è il nutrimento di vita.
Vi è un bambino, che con le mani minute si fa sprizzare
sangue dal petto, e sorride: la via del Maestro è l’innocenza di
libertà.

[PAG 55]
Inoltre, c'è un'aquila d'oro, che porta un calice di vino, ed urla
forte: il dolore del Maestro è l’estasi di luce.
Inﬁne, al centro, sopra la sua testa, gira una ruota
multicolore, così che ogni azione sia armonizzata in una; ed il
roteare della ruota dichiara: la saggezza del Maestro è la
giustizia del tempo. Servite la volontà del Maestro!
Dal centro della ruota, poi, esce un serpente con la testa di
sﬁnge, che tocca la bocca del Maestro, mentre la sua voce
intona una canzone: la parola della legge di Thelema.
E i cieli si inﬁammano di un clamore di trombe; ed il mondo si
illumina di un lampo che separa ogni spirito vivente,
marchiandolo col segno: fa ciò che vuoi sarà tutta la tua legge.
(Aves)
Ora l’atmosfera è pervasa da voci di uccelli: un cigno, una
fenice, un corvo, un falco, un pellicano, una colomba, un ibis ed
un avvoltoio: a turno ciascuno intona un elogio, come per
carpire una parte almeno dello Spirito del Maestro.
La voce del cigno.
Aumgn: Attraverso l'innato, l'eterno, il pensiero del Maestro
va, si spande nell'Aethyr.
La voce della fenice.
Al: Non per esser arsa, non per venir soffocata, l'anima del
Maestro si bagna nel fuoco della Natura, e ne esce rinfrescata.
La voce del corvo.
Amen: Il passato ed il futuro fanno parte del presente,
nell'occhio del Maestro, che scruta il segreto dei segreti e
comprende che tutti sono uno.
La voce dell’aquila.

[PAG 56]
Su: I cieli si bilanciano sulle piume del giusto, che vola su di
essi, guardando il sole; in tal modo è conosciuta la pietà e la
gioia del Maestro!
La voce del falco.
Agla: Mediante la tua energia sorge ogni movimento di
volontà del Maestro, generatore, distruttore!
La voce del pellicano.
Iao: Ogni cosa che vive è sangue del cuore del Maestro; tutte le
stelle sono in festa in quel pascolo, dimorando in luce.
La voce della colomba.
Hrliu: Non vi è nulla troppo piccolo, o troppo grande, o troppo
basso, o troppo alto; ma ogni cosa è riunita nella gioia del
Maestro.
La voce dell’ibis.
Abrahadabra: Ogni strada è uguale, essendo senza ﬁne,
girando eternamente nelle curve dell'ineffabile meraviglia;
ogni stella ha la sua orbita, mediante le molteplici meditazioni
della mente del Maestro.
La voce dell’avvoltoio.
Mu: Vergine, immacolata, consacrata, non accoppiata, ogni
cosa si origina dal respiro del Maestro, e nasce nello spazio
inﬁnito in cui egli dona loro forma ù e dimora in silenzio.
Ora è tutto come se fosse una passione di gran pace, e nella
pausa innalzo la mia anima come per offrirla nel mio cuore:
lasciatemi stare ai piedi del Maestro! Ma il silenzio vaniﬁca
queste parole insensate; e vengono colpite dal fuoco del suo
sangue, che le trasforma così: "Ai suoi piedi vi è solo la terra, e
lì egli fa nascere ﬁori; ma ogni cosa che vive è dipendente dal
cuore del Maestro." Con questo cesso di essere me stesso del

[PAG 57]
tutto: sono assorbito nella sua adorabile essenza, e la mia vita è
egualmente dispersa attraverso inﬁniti eoni di creazione. Ah!
Non vi è nulla che separi qualcos'altro; là ove la visione cessa, il
veggente diviene tutt'uno con la visione.
II. La voce
Non è concesso alla carne e al sangue, ﬁnché non siano stati
puriﬁcati sette volte, completamente depurati, dimorare nel
Santuario del Cuore del Maestro. Il mio fervore è esausto; la
mia fede vacilla; mi riprendo dall'estasi della passione che
sgorga dall'abisso dello spazio.
Ogni cosa lo sente; ogni cosa vive per lui; ma nulla che
conosce se stesso può conoscerlo come effettivamente è. Così
ora, bruciante ma non bruciato, nella gloria di quella luce;
vibrante per, ma non vibrante con, il vigore di quella
pulsazione, mi ritrovo talmente in sintonia con il Cuore del
Maestro, che ciò che era pura estasi in quel sublime attimo di
unione si traduce in ciò che sembra musica solenne ù
proveniente dal profondo dell'aria stagnante ù una voce che
dichiara il segreto del Santuario ad ogni orecchio, nella misura
in cui tale orecchio è in grado di percepirlo.
Le Dieci Gioie Segrete del Maestro
All’inizio, la musica sembra come un sottofondo, il mormorio
del vento proveniente da veli impenetrabili.
000. Nulla solamente esiste, ed è ogni cosa.
Dopo una pausa di silenzio profondamente radicato:
00. Non vi è limite.

[PAG 58]
Ancora 
silenzio, 
come 
se 
le 
viscere 
della 
natura
rabbrividissero di immobilità:
0. La somma di tutto è luce inﬁnita.
Poi l'essenza del silenzio si concentra improvvisamente, come
focalizzata verso un unico punto:
1. Tu sei ciò che hai scelto di pensare di te stesso, immune ad
ogni cosa, poiché non è altro che un punto di vista.
Quindi un'onda di luce sgorga con violenza, e rotola avanti
con la maestà del tuono:
2. Il nome tuo, che è il tuo verbo, è la sostanza della tua
volontà', nel cui modo di azione costituisce l’esistenza.
Possibilità.
La musica rapidamente sprofonda in un'estasi che si spande
in basso, solenne e lenta:
3. Ciò che hai creato è la tua comprensione del tuo amore.
Poi arriva un improvviso movimento di confusione, come se
l'armonia fosse spezzata in frammenti innumerevoli; che si
scontrano l'un l'altro, e non vi è parola articolata; ﬁnché non
esplode un pauroso moto, squilli di tromba maestosa. Ma entro
la violenta tempesta sonora, una voce ferma e rigida, ma piena
di pace e gentilezza, si leva:
4. La necessità dell’universo è la misura della tua giustizia.
Ora segue musica marziale, selvaggia e piena di moti
infuocati:
5. Il movimento dell’universo è il compimento della tua
energia.
E tutto questo si mescola con l'eco delle prime voci e con il
loro suono, così che tutto l'abisso è riempito di suoni
orchestrati in un'unica sinfonia.

[PAG 59]
6. L'ordine dell’universo è l’espressione della tua estasi di
bellezza.
Ciò scema in una tenera e profonda melodia, come di
campanelle vicino ad una cascata; e la voce comincia più acuta:
7. La sensibilità dell’universo è il trionfo della tua
immaginazione.
Rapidi brividi pervadono l'aria, la perpetua distesa di miriadi
di giovani ragazzi e ragazze:
8. La mutevolezza dell’universo è lo splendore della tua
ingenuità.
E poi ancora ogni suono si raccoglie in uno solo, un inﬁnito e
monotono potere impregnante, quale squillo di tromba di un
elefante in primavera:
9. La stabilità dell’universo è cambiamento, l’assicurazione
della tua verità.
Inﬁne, ultimo di tutti, l'anima della musica prende la forma
della voce pura di una vergine, e canta:
10. La perfezione dell’universo è la realizzazione dell’ideale
della passione.
Allora, nel silenzio seguente, il mio spirito è tanto illuminato
dall'approfondimento di queste Gioie Segrete del Maestro, che
nuovamente mi perdo e rivivo per un altro po’ in Lui.
Le Ventidue Istruzioni Segrete del Maestro
Ora che sono ritornato in me stesso, aspiro in dolore inﬁnito a
ciò che sono così poco capace di ottenere. Sanguino
interiormente, così che la mia passione traccia nella mia carne
le parole del grido che non riesco a urlare, l'invocazione
all'anima del Maestro, allo scopo di fondermi con lui. Per
rispondere egli emette la sua volontà, così che, proiettando

[PAG 60]
ombre sulle nubi della vita, possa essere per metà letta da colui
i cui occhi sono abbastanza illuminati dalla virilità del suo
amore. In tale modo ho imparato come meglio adattarmi a
compiere la mia vita, nella vita del Maestro, e offrire il sangue
mio al suo cuore.
0. Non sapere!
Tutti i modi sono permessi per l'innocenza.
La Pura Follia è la chiave dell'Iniziazione.
Il Silenzio irrompe in estasi.
Non essere né uomo né donna, ma entrambi in uno.
Sii silenzioso, bimbo nell'uovo di blu, in modo che tu possa
crescere per portare poi la Lancia e il Graal!
Vaga da solo, e canta!
Nel palazzo del Re, sua Figlia ti attende.
I. Il vero Sé è il signiﬁcato della Volontà Vera: Conosci Te
Stesso, a modo tuo!
Calcola bene la formula della tua Via!
Crea liberamente; assorbi gioiosamente; dividi attentamente;
consolida completamente.
Lavora, 
onnipotente, 
onnisciente, 
onnipresente, 
e 
per
l'eternità.
II. La Purezza dimora solo nell'Altissimo; e l'Altissimo è tutto;
sii tu come Artemide per PAN!
Leggi Il Libro della Legge, e irrompi attraverso il Velo della
Vergine!
III. Questa è l'armonia dell'Universo, e l'Amore unisce la
Volontà 
di 
creare 
alla 
comprensione 
della 
creazione:
comprendi la tua stessa Volontà!
Ama e lascia amare!

[PAG 61]
Godi ogni forma d'amore, e da queste ottieni l'estasi tua ed il
tuo nutrimento!
IV. Versa acqua su di te: in tal modo sarai una fontana per
l'Universo.
Trova te stesso in ogni Stella!
Raggiungi ogni possibilità!
V. Offriti vergine alla Conoscenza e Conversazione del tuo
Santo Angelo Custode!
Tutto il resto è pericolo.
Divieni atleta nelle otto discipline Yoga; poiché senza di
queste, non potrai sostenere alcuna lotta.
VI. L'Oracolo degli Dei è la voce del Bimbo d'amore della tua
stessa anima!
Ascoltala!
Non dar retta alle sirene dei sensi, o alla voce fantasma della
ragione: riposa in semplicità, e ascolta il silenzio!
VII. L'apparizione dell'Avvoltoio, due in uno, uniti; questo è il
Carro del Potere.
Trinc: l'Ultimo Oracolo!
VIII. Equilibra contro ogni pensiero il suo esatto opposto!
Poiché 
il 
matrimonio 
di 
questi 
è 
l'annichilimento
dell'Illusione.
IX. Vaga solitario; portando la luce e la tua verga!
E sia quella luce tanto chiara che nessuno possa vederti!
Non farti smuovere da nulla, dentro o fuori: mantieni il
silenzio ovunque!
X. Segui la tua fortuna, senza badare a dove ti conduce!
L'Asse non si muove: cerca tu di fare altrettanto!

[PAG 62]
XI. Mitiga l'energia con l'amore; ma fa che l'amore divori ogni
cosa.
Adora il nome **____**, quadrato, mistico, meraviglioso, e il
nome della sua casa 418 (Tale nome è comunicato a coloro che
sono degni di una simile Iniziazione).
XII. Fa che le acque in cui ti muovi non ti bagnino!
Ed essendo giunto alla scogliera, pianta la vite e gioisci senza
vergogna.
XIII. L'Universo è cambiamento: ogni cambiamento è l'effetto
di un atto d'amore; ogni atto d'amore contiene gioia pura.
Muori ogni giorno!
La morte è l'apice di una spira del serpente chiamato vita:
vedi ogni opposto quale complemento necessario, e gioisci!
XIV. Mesci liberamente tutto ciò che desideri dal vaso nella
tua mano destra, e non perderne una sola goccia!
Non hai forse nella sinistra un altro vaso?
Trasmuta ogni cosa completamente nell'immagine della tua
Volontà, portando tutto al suo vero segno di perfezione!
Dissolvi la perla nella coppa di vino: bevi e rendi manifesta la
virtù della perla!
XV. Con il tuo occhio destro crea ogni cosa che ti serve, e con il
sinistro accetta tutto ciò che è creato diversamente!
XVI. Smantella la Fortezza dell'Io individuale, afﬁnché la tua
Verità sgorghi libera dalle rovine!
XVII. Usa ogni energia possibile per governare il pensiero:
brucia il tuo pensiero come la fenice!
XVIII. Fa che l'illusione del Mondo passi via, ininﬂuente, come
si passa dalla mezzanotte al mattino!

[PAG 63]
XIX. Emetti la Luce tua senza esitazione verso ogni cosa: le
nuvole e le ombre non son fatte per te.
Crea parole e silenzio, energia e quiete; le doppie forme del
tuo essere!
XX. Sia ogni tuo atto un atto d'amore e di fede!
Sia ogni tuo atto il comando di un Dio!
Sia ogni tuo atto l'emissione di gloria radiante!
XXI. Tratta il tempo ed ogni condizione di evento quali servi
della tua Volontà, creati nell'attuale Universo per servirti nelle
forme dei tuoi progetti.
E: benedizioni e preghiere per profeta della Stella d'Amore!
E inﬁne le ombre improvvisamente si disperdono come le
nuvole svanirono dal cielo; e non vi è più alcuna scritta nei
cieli, poiché ciò che vi era un tempo scritto, grava ora sul mio
cuore.
Le Quattro Virtù del Cuore del Maestro
La luce è posta nel Cuore del Maestro, in modo che egli non
pensi il male; poiché in quella Luce è ogni Verità. La Falsità non
è altro che una funzione delle condizioni di tempo e di spazio, e
l'idea del male viene solo dalla percezione degli opposti che
sono trascesi dalla Verità. Così ogni cosa che esiste, poggia le
sue radici nella necessità; e ove anche la minore di queste si
perda, l'intera opera è compromessa.
La vita dimora nel Cuore del Maestro; la Morte non è che la
sistole di quella meravigliosa pulsazione. Immaginari, sono i
fantasmi dell'Illusione: questi tremano e vibrano della scintilla
della sua realtà; Egli non lascia alcuna possibile forma immota

[PAG 64]
o inerte; in Lui ognuno partecipa al sacramento della nascita di
Verità.
La libertà salta nel Cuore del Maestro: poiché ogni uomo e
ogni donna è una Stella. Ciascuno segue, libero e gioioso, la sua
Volontà; poiché ogni Volontà possiede la sua funzione
essenziale nel ritmo del Cuore del Maestro. Nessuna stella può
deviare dal suo corso scelto: poiché nell'inﬁnita anima dello
spazio, ogni strada è senza ﬁne, tutto abbracciante: perfetta.
L'amore brucia nel Cuore del Maestro; Egli, vedendo solo Dio
in ogni cosa, con la ﬁamma bianca della preghiera la pulisce di
ogni imperfezione illusoria. La sua inﬁnita adorazione riempie
lo spazio, non lasciando vuoti non toccati dalla sua passione.
Mediante la virtù della Sua LEGGE, egli inonda ogni pensiero
con l'amore, e lo coniuga a turno a ogni altro pensiero; ed ogni
notte di nozze i frutti sono duplici: l'Estasi del Silenzio, ed un
qualche nuovo mondo inaspettato di fantasia; di questi ne vede
uno orribile ed uno grottesco, questo lirico e quello signorile, il
tremendo ed il grazioso eguali nel suo sguardo, poiché essi non
sanno né come limitare, né come agevolare l'inﬁnita varietà
della loro bellezza, creando nuove armonie ad ogni attimo, oltre
ogni possibile tregua dalla gioia.
III. Il Tempio della Verità
L'Iniziazione
Io, Khaled khan, ho sperimentato questa visione e ricevuta
questa voce sulla sacra collina di Sidi Bou Said, nel paese che
ora si chiama Tunisia che nel passato venne santiﬁcato da

[PAG 65]
innumerevoli presenze sacre. Ma, se mi è permesso parlare
liberamente di ciò a cui pervenni nella mia lunga ricerca della
Vera Saggezza, mi è invece proibito dichiarare le modalità della
mia Iniziazione, con la quale guadagnai l'ingresso a quel
Palazzo chiamato il Tempio della Verità (e da alcuni
DarùelùJalal). Tantomeno posso rivelare più apertamente la
locazione di quella dimora, che dire che essa è scavata nella
pietra viva del punto mediano della cima di un alto picco,
appartenente alla catena montuosa del JebelùelùAsharah.
Essendo stato portato dopo molti giorni nel posto ove era la
Luce, che veniva diffusa dal sole attraverso una lastra di
Topazio, ornata di una rosa di 49 petali posta su di una Croce
Greca, persino a mezzanotte; mi ritrovai alla presenza di un
certo uomo anziano (poiché era scritto che la sua età era di 120
anni) che stava in piedi davanti ad un tavolo di sette lati, sul
quale vi era del fuoco, incenso in un turibolo, e del pane. Di
tutto questo egli mi ordinò di partecipare; e dopo averne
consumato, egli prese una ﬁala d'olio dorato dal centro, e ne
unse i miei occhi, e le mie orecchie, e le mie labbra.
In tale modo divenni consapevole dell'immagine di un Dio, di
aspetto 
tanto 
severo 
quanto 
nobile, 
del 
suo 
spirito
completamente calmo, della sua mano destra che brandiva una
falce e della sinistra che portava una clessidra. E quando rivolsi
il mio sguardo verso di lui, egli rovesciò il polso, essendo
passato via anche l'ultimo granello di sabbia.
Poi il mio istruttore puntò una piccola bacchetta su di una
grande mappa non completamente scritta, e apparve l'ombra
della mano dell'uomo, che formò l'immagine di una leone alla
ﬁne del foglio. Sopra questa pergamena, che era parzialmente
chiusa, vi era una tavoletta quadrata di marmo bianco su cui,

[PAG 66]
scritti in oro, lessi questi caratteri intorno all'immagine di un
occhio inscritto in un triangolo radiante.
S.'. S.'.
Il che, interpretato vuol dire, ‘La Grande Confraternita
Bianca’; e sotto le cifre era scritto: ‘Con Noi Duemila Anni Sono
Come Un Solo Giorno’.
Poi il mio istruttore mi raccontò che la confraternita inviava
uno dei suoi membri ogni 2000 anni, recando una parola che
servisse al genere umano quale nuova formula magica, così da
far loro compiere un ulteriore passo sulla strada che conduce
alla perfezione. Inoltre, due volte in quel periodo, cioè ad
intervalli di un po’ più di 3 ed un po’ meno di 7 secoli, essi
inviavano un profeta minore per preparare la Via alla Parola
successiva, e per mantenere o restaurare le virtù della Parola
corrente.
E sua di una parte non ripiegata della carta potei leggere i
nomi di alcuni di questi fratelli, e le parole che erano state
emesse una dopo l'altra. Ma di alcune non riuscii a leggerne i
caratteri, essendo questi del tutto sconosciuti. Così era scritto:
Fu ù Hsi, e dopo un grande spazio (con pochi nomi e
illeggibili), Lao ù Tze, Gautama, Zerdusht, Pitagora, Dionisio,
Osiride. Costoro vennero inviati nel medesimo momento, e
Dioniso sotto numerose forme differenti, per illuminare le Sei
Grandi Civiltà, sull'essere accomunate dall'apertura delle
comunicazioni sul pianeta per mezzo dell'espansione del
Potere Romano. Dopo questi vi era, praticamente isolato, il
nome Apollo; ma sopra questo, sull'intera larghezza del foglio,
la parola Iao.
Quindi cadde l'oscurità sull'intera mappa, poiché in una sola
volta la Confraternita era stata quasi distrutta da una grande

[PAG 67]
Stregoneria della Loggia Nera, e dall'oscuramento di tutto il
Consiglio, e dalla confusione di ogni Verità. Potei scorgere un
solo nome completamente leggibile: Plotino. E invece, alla ﬁne
delle tenebre, tra i molti nomi che non riuscivo a leggere, vidi
Jacobus Burgundus Molensis, perché era scritto in lettere di
fuoco. Non fu forse l'Ordine del Tempio ad aprire la strada al
Rinascimento, 
fondendo 
i Misteri 
d'Oriente 
con 
quelli
d'Occidente?
Poi inﬁne una bianchezza improvvisa esplose sulla carta,
come se una macchia fosse stata cancellata (sebbene non
completamente dal passaggio dell'acciaio), e c'era questa parola
scritta con i caratteri ricurvi a forma di scimitarra:
Mohammed. Quindi c'era un nome macchiato dalle piaghe: Sir
Edward Kelly, seguito da uno scritto in cifre àà e nel centro di
tutto, entro l'emblema di una rosa rossa di cinque petali su di
una croce d'oro, stava scritto: Christian Rosencreutz (poiché fu
proprio in tal modo che fratelli discreti celarono il suo nome
vero). Successivamente venivano tre nomi Grandi e Terribili,
che qui non riporterò. E in ultimo apparve il gerogliﬁco del
leone scritto da poco, ma il nome di quel fratello veniva celato.
Per ultimo, mi venne mostrato il mistero delle parole: nel
primo periodo della storia nota, gli uomini credettero che la
vita provenisse dalla donna sola, e attivati dalla formula di
Iside, adorarono la natura casta e gentile, non comprendendo
la Morte, o l'arcano dell'Amore. E quando il periodo fu maturo,
apparvero i fratelli della formula di Osiride, la cui parola è IAO;
quindi gli uomini adorarono l'Uomo, e credendolo soggetto alla
Morte, stimarono la sua vittoria dipendente perciò dalla
resurrezione. Ugualmente essi credettero del Sole, ucciso e
resuscitato ogni giorno, ed ogni anno. A questo punto, essendo

[PAG 68]
stata adempiuta del tutto questa grande formula, e mutata in
abominio, il Leone avanzò per proclamare l'Eone di Horus, il
Figlio Coronato e Conquistatore, che non muore mai e neanche
rinasce, ma procede radioso per sempre sulla sua strada. Allo
stesso modo si comporta il Sole: e poiché ora si sa che la notte
non è altro che l'ombra della terra, ugualmente la morte non è
altro che l'ombra del corpo, che vela la sua luce dal suo
proprietario.
Di questo profeta il verbo è Thelema (scritto in lettere greche).
Molteplici e meravigliosi sono i misteri correlati a questa
parola e pure al suo numero! Eppure io non li spiegherò, fatta
eccezione per il più semplice, per l'istruzione dei bimbi: ’Amore
è la legge, amore sotto il dominio della volontà’.
E la pergamena fu chiusa repentinamente, e il mio istruttore
mi fece voltare: era giunta sul posto una donna come rosa
dorata, con riccioli selvaggi, e seni come avorio lucente, e la sua
andatura era l'andatura di una giovane leonessa. Sopra le sue
ciglia ﬁammeggiava uno zafﬁro stellato, e sulla sua guancia vi
era una cicatrice dura, un cerchio profondo e splendido. Nelle
sue mani recava uno scritto, e col sorriso sulle labbra me lo
porse. Non sapevo quale nome avrei dovuto usare nel
ringraziarla per una simile cortesia; ella comprese e mi disse:
’Il mio nome è Stella del Nord’. E questo era il contenuto del
proclama:
All'Uomo
Fa ciò che vuoi sarà tutta la Legge.
Poiché l'inizio del mio ufﬁcio sulla terra è stato nell'anno della
fondazione della Società Teosoﬁca, ho preso su me stesso
durante il mio turno, il peccato del mondo intero, in modo che
le profezie potessero venire adempiute, così che l'Umanità

[PAG 69]
potesse compiere il passo successivo che l'avrebbe condotta
dalla formula magica di Osiride a quella di Horus.
Ed essendo scoccata la mia ora, proclamerò la mia Legge.
La Parola della Legge è Thelema (in lettere greche).
Dato nel mezzo del Mare Mediterraneo
AN. XX, Sole 3 gradi in Bilancia, Die Jovis
Da me, To Mega Therion (in lettere greche),
Logos Aionos Thelema (in lettere greche).
Avendo letto queste parole con molta attenzione undici volte,
pregai il mio istruttore (poiché la donna era tornata dal suo
Maestro) di chiarirmi quelle cose che apparivano oscure alla
mia ﬁacca comprensione. ‘Nella Luce della Carta dell'Opera
della Confraternita’, dissi, ‘la Volontà del Maestro, e la Sua
Parola, sono chiare ora. Ma del Momento Suo io non conosco; e
tremo davanti alle tenebre di questo Mistero di Peccato’.
‘Dell'Ora Sua’, rispose il mio insegnante, ‘è facile dirsi. L'Opera
di 
nostra 
Sorella 
Helena 
Petrovna 
Blavatasky, 
venne
inaugurata nella stagione della nascita sulla terra del nostro
Fratello il Maestro, la cui Parola è Thelema, ed il cui nome è
ancora celato sotto la forma del Leone. Era necessario
preparare la Sua Strada in modo che Egli potesse proclamare la
Sua Legge in ogni paese che sta sulla superﬁcie della terra. E
questo lavoro è stato adempiuto dalla Società fondata a questo
ﬁne da nostra Sorella. Ma anche così, attenzione! Cinquanta
anni pieni sono passati, e solo ora il Momento del Potere si è
aperto a nostro Fratello il Leone afﬁnché possa emettere la Sua
Parola al mondo intero con piena efﬁcacia’.
Detto ciò, il mio istruttore si ritirò nel silenzio, e il mio spirito
si preoccupò gravemente; la mia faccia rabbuiata; stavo

[PAG 70]
avvicinandomi al Mistero del Peccato. Ma il mio insegnante
apparve soddisfatto, mentre le rughe di vecchiaia gli si
staccavano dal volto come una maschera, e la sua voce vibrava
dell'estasi del rilassamento.
Il Mistero del Peccato
La parola del peccato è Restrizione, fa ciò che vuoi sarà tutta
la tua Legge. ù Tali erano le parole inscritte in una tavoletta
quadrata di ottone che stava sul tavolo esagonale sotto l'indice
disteso del mio istruttore. E poiché egli capiva che il senso della
frase mi era parzialmente oscuro, richiamò alla mia memoria
due altri periodi tratti da una raccolta ebraica antica: ’Tutti
hanno peccato, ma in breve pervengono alla Gloria di Dio’; e
poi: ’Il Pensiero di Follia è Peccato’.
In quell'istante compresi come ogni uomo viva nel peccato, se
la voce della Volontà Vera viene ostacolata; e cioè la libera
funzione della natura essenziale. Questa restrizione proviene
per la maggior parte dall'ignoranza su quale sia la Volontà
Vera; e anche da impedimenti esterni, ma più di tutto
dall'interferenza di parti mal controllate degli strumenti corpo
e mente. E la libertà non si trova nella rilassatezza e
nell'assenza di controllo, ma nel corretto governo di ciascun
individuo del comune benessere in modo da assicurare tanto il
proprio benessere quanto quello dell'intera comunità. E tale
effetto si guadagna con la perfetta organizzazione sotto lo
sguardo 
di 
una 
intelligenza 
adeguata 
a 
comprendere
congiuntamente i bisogni generali e quelli particolari. La Via
della Perfezione è perciò Duplice: primo, la Volontà Vera deve
essere consapevolmente scoperta dalla mente, e quest'Opera è
strettamente legata a quella chiamata l'acquisizione della

[PAG 71]
Conoscenza e Conversazione del Santo Angelo Custode;
secondo, così com'è scritto: "Non hai altro diritto che compiere
la tua Volontà", ogni porzione di energia che lo Strumento è
capace di sviluppare dovrà venire diretta verso il compimento
di quella Volontà; e ciò è il feroce leone che si incontra sulla
propria strada: che ﬁno a che il secondo compito non sarà stato
sufﬁcientemente sviluppato, la confusione dello strumento
sarà tale che esso sarà completamente incapace di qualsivoglia
approccio al primo.
Poi la mia guida disse: ’Questo è giusto; ma impara anche un
Mistero grande e meraviglioso: ogni conﬂitto tra le parti
dell'Universo sorge esclusivamente da questo errore, e da
nessun altro. Nel nostro Spazio Inﬁnito (che è Nulla eccetto la
nostra gamma di possibilità sconﬁnata) non vi è bisogno
alcuno che una persona ne scavalchi un'altra. Come in Paradiso
vi è lo spazio per ogni stella che passi per la sua orbita
incontrastata, parimenti è per quelle Stelle sulla Terra, che
sono mascherate da uomini e donne. Sappi perciò che questa
Legge di Thelema, ‘à Ciò Che Vuoi’ è la prima legge mai data
all'uomo che sia valida per tutti in ogni luogo e tempo. Ogni
legge primitiva, infatti, è parziale, a seconda dell'intendimento
di chi ascolta, o dei costumi della gente, o della ﬁlosoﬁa dei loro
saggi. E nemmeno vi è bisogno con questa Legge di Thelema di
minacce o promesse: poiché la Legge che tiene fede a se stessa,
in modo che la ricompensa per colui che compie la sua Volontà
è Libertà, e la punizione per chi se ne discosta è Restrizione.
Insegna quindi questa Legge a tutti gli uomini; perché nella
misura in cui essi la seguiranno, cesseranno di ostacolarti col
loro movimento casuale, e in deﬁnitiva tu farai del bene a te
stesso facendone a loro. Infatti non vi è nessuno che ostacoli

[PAG 72]
tanto se stesso di chi ostacola gli altri nella loro Via, o di chi
costringe altri ad un qualche moto inadatto alla loro natura.
Comprendi inoltre come molti uomini, sentendo se stessi
nell'amarezza della restrizione, tentino di scampare al proprio
dolore inﬂiggendo un egual peso sulle spalle dei propri fratelli:
è come se uno storpio cercasse facilità di movimento
accorciandosi le stampelle. Negare poi la Legge di Thelema è
restrizione implicita; è affermare il Conﬂitto Universale quale
necessario. E' blasfemia contro il Sé, dichiarare che la propria
Volontà non è parte necessaria (e perciò nobile) del Tutto. In
parole povere, colui che non accetta la Legge di Thelema si
ritrova diviso contro se stesso: cioè è pazzo, e la conseguenza di
questo sarà la rovina dell'Unità della sua Divinità.
E ascolta ancora: l'opposizione di due movimenti non sempre
è indice di conﬂitto o errore. Perché due punti opposti si
concentrano sull'asse di una ruota muovendosi uno a nord e
l'altro a sud; ma in verità essi sono parti armoniose del
medesimo sistema. E lo scalmo che trattiene il remo non
ostacola ma agevola la Volontà Vera di quel remo. Allo stesso
modo l'autocontrollo non è in modo alcuno nemico della
Libertà, ma lo strumento che la rende possibile. E colui che
libererà un muscolo dai suoi legami con l'osso, renderà quel
muscolo impotente.
Inoltre ascolta queste parole: così come un muscolo è vano se
non è coordinato col resto, egualmente la tua opera sarà resa
più semplice unendola con quella del Maestro Therion, la cui
Volontà Vera è portare l'Opera di ogni uomo alla perfezione.
A questo ﬁne ultimo Egli ha proclamato la Sua Legge; a questo
ﬁne stesso, che è poi anche il tuo, unisci la tua piccola forza alla
Sua grande possanza, poiché è scritto:

[PAG 73]
E si adori e si benedica il Profeta della dolce Stella!
Tu, dunque ù và avanti, và avanti nella mia forza, disse il
Signore dell'Eone, e non tornare indietro per alcuno.
E mentre così egli parlava, mi sentivo costantemente
accrescere 
emozionalmente: 
la 
mia 
statura 
stessa 
era
aumentata, a causa della correzione della mia natura. E mentre
ero assorto in questi pensieri, il mio istruttore, percependoli,
mi sorrise dicendo: ’In verità, o Khaled Khan, o ﬁglio
dell'Aurora dell'Eone, tu hai fatto germogliare nel tuo stesso
essere la Legge di Thelema. Poiché la Legge è proprio una legge:
essa non richiede il ginocchio piegato della schiavitù, o la testa
china della vergogna. No, dovessi andare a conferire anche col
Dio degli Dei, resterai sempre eretto, in modo da poter essere
uno solo con lui mediante amore, come sicuramente Egli
desidera’.
E con queste parole, le pareti dell'angusta camera del tempio
sulla cima del monte furono spazzate via e mi ritrovai in un
remoto luogo deserto e straniero. E di ciò che mi accadde poi
non parlerò, poiché vi è una Bellezza che non ha miglior
ornamento che il Silenzio.