=== Aleister-Crowley.-L’artigiano-del-male-_Kaw-Djer.pdf — CHUNK 1/3 ===
Chars: 44,689 | Offset: 0

[PAG 2]
I CATTIVI

[PAG 3]
Kaw Djer
Aleister Crowley
L’artigiano del male

[PAG 4]
Prima edizione: giugno 2016
ISBN 978-88-994980-6-1
ecentoquindici@gmail.com
www.elemento115.com
© 2016 Associazione Culturale Elemento 115

[PAG 5]
eBook Design
Graﬁca di copertina
il Menocchio
info@ilmenocchio.com
www.ilmenocchio.com
@ilMenocchio
facebook.com/ilMenocchio

[PAG 6]
Indice
1. Frontespizio
2. Colophon
3. Info sull’Autore
4. Aleister Crowley. L’artigiano del male
1. Nasce la Bestia
2. La Bestia diventa mago
3. Il nuovo Eone
4. Cos’è l’Eone
5. I viaggi
6. The Equinox e il demone nel deserto
7. 666
8. Il mago di mezza età
9. Un nuovo tarocco per il nuovo Eone
10. Chi fu realmente Aleister Crowley?
11. ‘Con la tua testa di Falco...’
12. La Bestia e i Beat
13. L’inno a Lucifero
14. Cenni antologici
1. Ordo Templis Orientis
2. Il cuore del maestro
3. Liber AL vel Legis – Il Libro della Legge
5. Bibliograﬁa

[PAG 7]
L’autore
Kaw Djer
Nato a Viedma nel 1968, il padre è un acceso oppositore del
governo sanguinario di Videla. Insieme alla sua famiglia, Kaw
scappa in Italia nel 1980. L'esperienza da rifugiato politico
segna la sua adolescenza. Trova conforto nella lettura. Si
avvicina allo studio dell'esoterismo e della tanatologia, prima
di dedicare il proprio interesse al satanismo laveyano, su cui
incentra la propria tesi in Sociologia, e all'opera di Crowley.
I suoi lavori sono tradotti in dodici lingue, tra cui il sanscrito.

[PAG 8]
Questo libro è un composing, un album fotograﬁco dove le
immagini sono opera di sguardi diversi che fanno risaltare le
luci e le ombre della vita di Aleister Crowley. Il mio compito è
stato semplicemente quello di accentuare, attraverso il collage,
il valore, la forza e la struttura primigenia degli scritti
utilizzati.
L’autore

[PAG 9]
Kaw Djer
Aleister Crowley
L’artigiano del male

[PAG 10]
Nasce la Bestia
I comandamenti di Crowley
Non c’è altro Dio che l’uomo.

[PAG 11]
1. L’uomo ha diritto di vivere secondo la sua stessa legge:
di vivere come vuole
di lavorare come vuole
di giocare come vuole
di riposare come vuole
di morire come e quando vuole.
2. L’uomo ha diritto di mangiare quello che vuole
di bere quello che vuole
di stare dove vuole
di muoversi come vuole sulla faccia della terra.
3. L’uomo ha diritto di pensare quello che vuole
di dire quello che vuole
di scrivere quello che vuole
di disegnare, dipingere, scolpire, e così via, modellare,
costruire come vuole
di vestirsi come vuole.
4. L’uomo ha diritto di amare come vuole
5. L’uomo ha diritto di uccidere coloro che volessero
negargli questi diritti

[PAG 12]
Edward Alexander Crowley, che più tardi chiamerà se stesso
Aleister Crowley, nacque da Edward e Emily Crowley il 12
ottobre 
del 
1875 
a 
Leamington 
nello 
Warwickshire,
in  Inghilterra.  Il padre di Aleister era un uomo ricco e
indipendente, grazie alla fortuna ereditata a sua volte da suo
padre, un quacquero che aveva ammassato una fortuna come
proprietario di una fabbrica di birra. I genitori di Aleister erano
membri devoti di una setta fondamentalista protestante
inglese chiamata Plymouth Brethren, sviluppatasi intorno al
1830 i cui aderenti, meglio conosciuti come Darbisti, credevano
nella verità letterale delle sacre scritture e nell'imminente
ritorno di Cristo. La famiglia Crowley studiava la Bibbia
regolarmente e il padre di Aleister fu un predicatore laico. Fu,
probabilmente, proprio l’appartenenza dei genitori a questo
movimento e la particolare atmosfera che si respirava in casa
Crowley a esasperare i sentimenti libertari del giovane, futuro
Aleister.
Secondo quanto dichiarato dallo stesso Crowley, la madre lo
soprannominò la Bestia quando era solo un bambino, e lui non
tardò a identiﬁcarsi con quel nomignolo, e per il resto della vita
vide se stesso come la Bestia dell'Apocalisse, il nemico della
cristianità.  È evidente che nell'infanzia il futuro Mago concepì
una 
forte 
avversione 
verso 
la 
cristianità 
stessa. 
Una
signiﬁcativa porzione dell'infanzia di Aleister trascorse
in collegi privati e religiosi per ragazzi, incluso uno diretto dai
Plymouth Brethren.  Lì, contro la sua volontà, studiò
fondamentalismo cristiano e partecipò quotidianamente a
servizi di preghiera e a sermoni. I maestri di scuola spesso
inﬂiggevano dure punizioni corporali agli studenti, incluso
Crowley, anche per piccole infrazioni o per esprimere opinioni

[PAG 13]
non conformi al fondamentalismo cristiano. Nel 1887, all’età di
11 anni, suo padre morì, lasciandogli un'eredità che lo rese
ricco.
Crowley frequentò il Trinity College, a Cambridge, tra il 1895 e
il 1898, ma non ottenne mai il diploma. Erano gli anni in cui
l’egemonia culturale ecclesiastica incominciava a perdere colpi
rispetto all’autorialità scientiﬁca. Al college Aleister studiava
matematica e i classici, fuori del college invece perseguiva un
rigido 
programma 
di 
auto-educazione, 
abbracciando 
il
misticismo e l'esoterismo, includendo alchimia e magia tra i
suoi svaghi. Fu in quegli anni che l’acerbo Mago Aleister ebbe la
sua prima illuminazione: se i fondamenti di una religione
basata sulla sottomissione e il sacriﬁcio erano stati estirpati
dalla sua stessa anima, allo stesso modo potevano essere
estirpati dall’umanità intera: ‘Noi sosteniamo che tutti gli atti
devono essere uguali. La nostra fede in noi stessi e nella nostra
volontà, il nostro amore per tutti gli aspetti del Tutto Assoluto’.
Fu questa la prima intuizione di Crowley, riportata in seguito
nel Magick (Edizioni Astrolabio, 1976); il 31 dicembre 1896,
durante un viaggio a Stoccolma, l’energia latente del Mago
esplose all’improvviso in una sorta di illuminazione mistica e
nella presa di coscienza di possedere facoltà che gli avrebbero
consentito di conoscere la sua più profonda natura. Così
cambiò il proprio nome, ‘celtizzandolo’, in A-leìs-tér. Libero per
la prima volta dalle restrizioni del fondamentalismo cristiano,
ed essendosi trovato in possesso di una considerevole fortuna,
si poté permettere di condurre la vita di un ostentato playboy. 
Ebbe relazioni con molteplici donne, con prostitute e una
passionale storia d'amore omosessuale con il compagno
studente Herbert Pollit.

[PAG 14]
La Bestia diventa mago
Assumendo il motto magico Resisterò, Crowley si fece iniziare
nel 1898 a Londra all’Ordine Ermetico dell’Alba D’Oro
(Hermetic Order of  Golden Dawn) presso il Tempio Isis-
Urania. 
Si 
trattava 
di 
un'organizzazione 
di 
esoteristi
relativamente piccola ma molto inﬂuente, fondata a Londra
dieci anni prima da S. L.  Mac Gregor Mathers e da due altri
occultisti.  Nell’Ordine dell’Alba D’Oro fece le sue prime
esperienze di Magia Cerimoniale, Yoga e uso di droghe; gli
Iniziati, specialmente coloro che avanzavano al Secondo
Ordine, perseguivano un'eclettica forma di magia come una
disciplina spirituale. Presto Crowley entrò in amicizia con un
membro del Secondo Ordine, Allan Bennett, un fratello anziano
che in seguito si fece monaco Buddista in Birmania, e con il
quale rimase sempre molto legato. Insieme, incominciarono ad
approfondire lo studio dell’esoterismo.
Aleister divenne anche alleato e protetto di Mathers,
l’autocratico capo dell'Ordine che viveva a Parigi, dove aveva
aperto il Templio Ahathoor della Golden Dawn. Nonostante
questo, si attirò le inimicizie di altri capi dell'ordine, tra i quali
il noto poeta Irlandese William Butler Yeats. Costoro, almeno in
apparenza, facevano obiezioni sul suo utilizzo di scritti
pornograﬁci, di blasfemia e di condotta immorale. Così quando
nel 1900 Crowley richiese l'ammissione al Secondo Ordine, la

[PAG 15]
leadership di Isis-Urania la respinse, e Aleister si traferì a
Parigi dove, questa volta, la richiesta venne accettata
dall’amato Mathers. Al suo ritorno, Isis-Urania, smentendo
apertamente Mathers, riﬁutò di riconoscere il suo ingresso nel
Secondo Ordine.  Di fronte a tale diniego  Crowley tentò di
impossessarsi 
della 
proprietà 
di 
Isis-Urania, 
compresi
documenti conﬁdenziali e gli arredamenti del tempio. Quando
però il piano fallì, Crowley citò in giudizio Isis-Urania
dichiarandone la proprietà, ma i responsabili del tempio lo
citarono a loro volta. A questo punto, Crowley si rese conto che
iniziando una tale battaglia legale, sarebbe andato incontro a
rischi temibili, per cui presentò le proprie dimissioni
volontarie, uscendo dalla Golden Dawn e perdendo il controllo
deﬁnitivo di Isis-Urania.
Esaurita l’esperienza nella Golden Dawn, ma facendone
comunque tesoro, Crowley evolse la magia in un proprio
sistema 
ﬁlosoﬁco 
indipendente, 
accostando 
metodologie
antiche e moderne e cercando stati ampliﬁcati di coscienza.
Scopo principale della sua prima ricerca interiore fu il
Conseguimento della Conoscenza e Conversazione del Santo
Angelo-Demone Guardiano, una pratica per raggiungere
l’intima consapevolezza e comunione con il proprio Sé Radicale
attraverso tecniche psichiche e cerimoniali. Per raggiungere
tale scopo, nel 1900, Crowley si dedicò alle evocazioni desunte
dal Libro della Magia Sacra di Abra-Melin, un trattato del XIII
Secolo già utilizzato da Eliphas Levi;
Nel 1901 Crowley si recò a far visita al vecchio amico Bennett,
che viveva a Ceylon, in Sri Lanka, dove stava studiando presso
uno 
Yogi 
Hindu. 
Durante 
la 
permanenza 
ricevette
insegnamenti da Bennet su Buddismo, Hinduismo e Yoga, e

[PAG 16]
iniziò anche impegnativi esercizi di respirazione yogica e
pranayama, e sottoponendosi a lunghi periodi di meditazione.

[PAG 17]
Il Nuovo Eone
Nel 1903, al suo ritorno in Inghilterra, Crowley sposò Rose
Kelly, sorella del suo amico artista Gerald Kelly. La felice coppia
partì per una lunga luna di miele in Scozia, Parigi, Marsiglia,
Napoli e inﬁne Il Cairo. Tuttavia in quest’ultima città accadde
qualcosa che cambiò la vita di Aleister Crowley.
Per sempre.
Secondo la sua testimonianza, in tre giorni - dall'8 al 10 Aprile
1904 - Crowley trascrisse il Libro della Legge (detto anche Liber
AL vel Legis) dettatogli da un'entità chiamata Aiwass o Aiwaz.
Questa breve, enigmatica opera, composta di 3 capitoli, servì
come base fondamentale per Thelema (in greco ‘volontà’), che
Crowley promosse come la ‘ﬁlosoﬁa-religione’ del ‘Nuovo
Eone’.  Il ‘Vecchio Eone’, secondo il mago, era stato dominato
dalla nozione di peccato, restrizione, dal dio morente (Osiride,
Dioniso, Gesù) e da religioni come Giudaismo, Cristianesimo,
Islam, Induismo e Buddismo. Il Nuovo Eone, iniziato nel 1904,
sarebbe stato dominato dalla libertà individuale e dalla gioia
(Thelema, appunto) e dal dio Horus che, con Nuit e Hadit,
formava una Trinità. Secondo l'insegnamento thelemico, Nuit,
tradizionalmente 
la 
dea 
egiziana 
del 
cielo 
notturno,
simboleggia l'espansione inﬁnita o lo spazio.  Il dio Hadit,
alcune volte rappresentato come disco alato, simboleggia
l'inﬁnita contrazione o punto singolo. Inﬁne, il loro ﬁglio,

[PAG 18]
Horus, simboleggia, in aggiunta al Nuovo Eone, l'universo
manifesto. Merita attenzione l’uso di Crowley di una breve
citazione dal Libro della Legge come efﬁcace sommario degli
insegnamenti thelemici: Do what thou wilt shall be the whole
of the Law. (Fa ciò che vuoi, sarà tutta la Legge).
La frequente ripetizione di questo aforisma è stato ed è
tuttora al centro di diverse interpretazioni. ‘Il fa ciò che vuoi’
potrebbe esser letto come l’amorale licenza all'auto-indulgenza
e alla mancanza di rispetto per gli altri ma, a da uno studio più
approfondito emerge che tale idea non è poi così negativa
come potrebbe apparire. Crowley spiegò che tale citazione era
riferita al conseguimento della propria, vera volontà la quale,
per deﬁnizione, comportava l'agire in perfetta armonia con
l'universo.  Egli sosteneva che il perseguimento della propria
vera volontà la libertà senza limiti, la ‘Grande Opera’, ovvero la
mistica unione con il Divino.
Dopo aver ‘ricevuto’ il Libro della Legge, Crowley e Rose
visitarono Parigi e tornarono in Inghilterra, dove Rose diede
alla luce una bambina, a cui dettero il nome di Nuit.

[PAG 19]
Cos’è l’Eone
Lo studio degli stati di coscienza iniziato nel 1900 aveva
raggiunto a Il Cairo una tappa fondamentale nel percorso
intrapreso da Crowley: grazie anche all’assistenza della prima
moglie, Rose Kelly, che, in veste di pitonessa, incarnava il
simbolismo di una tradizione pre-osirica, la meta sembrava
vicina. Il fatto più importante relativo a quelle evocazioni e alla
scoperta del Libro della Legge è che esse vennero effettuate
sulla base delle ﬁgurazioni di una stele lignea della XXV
Dinastia, conservata al Museo Archeologico dell’epoca, e
stranamente contrassegnata dal numero 666. Questa stele
rafﬁgura un atto di adorazione al Dio-Falco (Horus appunto) da
parte del sacerdote tebano Ankh-f-n-Khonsu. Il senso della
stele si esprime nel simbolismo triplice rappresentato dalla Dea
Stellare (la Madre), dal suo sposo Horus (il Padre) e dal frutto
della loro unione (Horus il Giovane, il Figlio); questa trinità
venne ribattezzata da Crowley, rispettivamente, Nut (la Madre),
Hadit (il Padre) e Her-ra-ha (il Figlio).
Nel corso di tre sessioni dense di rituali e invocazioni,
Crowley ricevette da Aiwass, come abbiamo già detto, i 220
versetti del Liber Legis, fondamento di un nuovo tipo di
spiritualità, di scienza e di magia. Questa nuova spiritualità
venne deﬁnita da Crowley Eone di Horus, e quale ciclica
riapparizione dei culti arcaici e sciamanici della Grande Madre;

[PAG 20]
in seguito a questa nuova rivelazione, Aleister cambiò il
proprio nome in Tò Méga Therìon, La Grande Bestia, e portò
avanti l’idea innovativa di un sacerdozio femminile nel quale la
donna, liberatasi delle catene di Eva, si identiﬁcava con la
Meretrice Scarlatta di Babilonia, ﬁgura ribattezzata da Crowley
con il nome magico di Babalon, colei che nell’Apocalisse
cavalca la Bestia e leva in alto il calice grondante mestruo.

[PAG 21]
I viaggi
Nel 1905 Crowley intraprese la sua prima spedizione nel
tentativo di scalare la terza più alta montagna del mondo, il
Kanchenjunga, nella catena Himalayana.  Dal 1898, grazie alle
sue abilità considerevoli, al suo vigore ﬁsico e al suo coraggio,
Crowley aveva iniziato a praticare l'alpinismo con eccellenti
risultati sulle Alpi e non solo, ma la funesta spedizione sul
Kanchenjunga ebbe molteplici problemi che risultarono inﬁne
fatali. Prima dell'ascesa, Crowley tralasciò di controllare il
reclutamento di membri della spedizione qualiﬁcati e in
seguito, nel corso della scalata, l'approvvigionamento dei viveri
si rivelò scarso, per cui alcuni portatori disertarono. Il morale
degli uomini era basso, e tra Crowley e molti membri della
spedizione si ebbero grosse tensioni.
Al campo 5 (21.000 piedi, secondo Crowley), le cose
degenerarono del tutto: sei uomini, inclusi tre portatori, si
ammutinarono e iniziarono a scendere, mentre il mago
rimaneva con il resto della spedizione. Durante la discesa,
quattro uomini caddero e provocarono una valanga che li
seppellì. I due sopravvissuti, ancora a portata di voce di
Crowley, chiamarono aiuto per estrarre i loro compagni dalla
valanga, ma Aleister, votato completamente alla propria causa,
non mosse un dito, attendendo solo il giorno successivo per
scendere. Crowley e altri membri della spedizione riportarono

[PAG 22]
l’accaduto alla stampa, ma opinione pubblica e club alpinistici
trovarono assolutamente censurabile il suo comportamento. La
spedizione, ﬁnita in tragedia, costituì un danno permanente
alla sua reputazione di alpinista.
Nonostante tutto, il mago continuò le sue peregrinazioni per
il mondo e per molti mesi, tra il 1905 e il 1906, intraprese un
pericoloso viaggio a in groppa a un pony attraverso le selvagge
regioni della Cina meridionale. Incredibilmente, la moglie Rose
si unì a lui, addirittura portando con sé la loro bimba di un
anno.
La nuova avventura si trasformò in rito spirituale che
attingeva la propria ragion d’essere da due fonti principali: la
prima era un grimoire (libro magico) intitolato Il Libro della
Magia Sacra, di Abra-Malin il Mago, tradotto dal francese da
Mathers, e che includeva diverse preghiere, cerimonie e
tecniche magiche.  La seconda era il  Rituale del Non-nato,
un’invocazione ritenuta di antica origine ed usata dai membri
della Golden Dawn. L'intento di Crowley era lo stesso del
grimoire di Abra-malin e dei membri della Golden Dawn, la
‘Conoscenza e Conversazione con il Santo Angelo Guardiano’,
ovvero la mistica unione con il proprio Angelo Guardiano (o
‘supremo Sé’). Durante il viaggio egli eseguì l'invocazione
giornalmente, continuandola a eseguire regolarmente anche
dopo, e ﬁnalmente, dopo circa tre mesi, iniziò a godere dei
risultati della sua magia.
Riporta nel suo diario nel maggio del 1906: ‘Visione quasi
perfetta; Ho assaggiato i dolci baci e ammirato i chiari occhi
dell'Uno Radiante. Il mio volto è divenuto luminoso.
Fu tale la determinazione, l'abnegazione e l'auto-disciplina
con cui Crowley conseguì il suo sviluppo spirituale che,

[PAG 23]
conclusa l’esperienza in Cina, lasciò Rose e la piccola Nuit in
India. Il piano era di tornare in Inghilterra via Paciﬁco e Stati
Uniti, mentre Rose e Nuit sarebbero ritornate con una via più
diretta che includeva il canale di Suez e il Mediterraneo. Ma
una volta in patria Crowley apprese che la ﬁglia era morta di
tifo in India, e Rose aveva iniziato a bere. Crowley, distrutto dal
dolore, incolpò ingiustamente la moglie della morte della
bambina.  Tuttavia, nell'estate del 1906, Rose diede alla luce la
seconda ﬁglia della coppia, Lola Zaza. Ma il matrimonio ormai
era compromesso, anche perché per anni, Crowley aveva avuto
relazioni con altre donne, mettendo Rose in secondo piano. I
due si separarono deﬁnitivamente nel 1909.

[PAG 24]
The Equinox e il demone
del deserto
Tra il 1909 e il 1913 Crowley pubblicò, autoﬁnanziandosi, The
Equinox, un giornale dedicato a magia, yoga, misticismo e, in
parte, alla letteratura. Composto per lo più da scritti suoi, servì
come organo ufﬁciale del nuovo ordine magico del mago, l'A.A,
abbreviazione di Argenteum Astrum, la Stella d'Argento, e
molti dei maggiori scritti di Crowley e dei libri tuttora in
circolazione  furono pubblicati su quelle pagine.
Nel 1910, dopo la pubblicazione del secondo numero del
giornale, Crowley e un suo nuovo discepolo, Victor Neuberg,
andarono in Algeria, dove Crowley intraprese un'ardua
esplorazione della magia Enochiana, sviluppata già da John
Dee ed Edward Kelly nell'Inghilterra del XVI secolo. Più in
dettaglio, egli entrò nello spirito del mondo enochiano con
formule magiche originariamente usate da Dee and Kelly, e
tramite le quali ebbe visioni dell’Aethyr enochiano  (livelli di
esistenza spirituale).  Mentre egli descriveva ciò che osservava e
imparava, Neuberg registrava le esperienze e i consigli del suo
insegnante. Inoltre, assieme a Neuberg, praticarono qualche
volta la magia sessuale, che includeva anche rapporti
omosessuali.
Durante una di queste occasioni, su una montagna del
deserto, secondo il rapporto del mago, e successivamente

[PAG 25]
confermato da Neuberg, Crowley mise se stesso alla prova
invocando 
e 
confrontandosi 
con 
il 
demone 
del 
caos,
Chroronzon, un pericoloso abitante di un Aethyr enochiano.  Il
demone apparve e attaccò Neuberg con le fattezze di un
selvaggio nudo che si scagliò su di lui per ucciderlo. Neuberg
rispose invocando Dio e contrattaccando con un pugnale
magico. Grazie alla sua risposta coraggiosa, il demone fu reso
inoffensivo, ma, analogamente ad altre simili situazioni,
nessun testimone assistette al fatto.   Ma qualsiasi cosa fosse
successa, tale fu il rischio al quale Crowley aveva esposto se
stesso e il suo discepolo in quella ricerca della conoscenza
mistica e dell'esperienza, e talmente potente il suo dominio su
Neuberg, da indurre quest’ultimo a troncare ogni rapporto con
il suo maestro.
Proseguendo il suo lavoro di magia enochiana, il mago rivolse
nuovamente la sua attenzione alla rivista Equinox. Nonostante
fosse vincolato alla segretezza dall'iniziazione alla Golden
Dawn, aveva pubblicato sulle pagine della rivista lunghe
selezioni di documenti conﬁdenziali dell'Ordine.  Mathers,
autore di molti di questi scritti rispose con un'ingiunzione che
proibiva a Crowley di proseguire con altre pubblicazioni.
Aleister perse in appello, mentre il discepolo di un tempo,
Neuberg, iniziò a divulgare le sue dottrine e i suoi
rituali.  Mathers inoltre ﬁnì di compiere la propria vendetta
fornendo 
informazioni 
(quasi 
certamente 
fu 
lui) 
che
danneggiavano fortemente Crowley a una rivista inglese, The
Looking Glass.
Nel 1910 la rivista pubblicò una sensazionale descrizione del
mago, che riportava nel dettaglio la sua immoralità, alludendo
chiaramente alla sua omosessualità. La cattiva pubblicità

[PAG 26]
risultante, complicata da una famosa battaglia legale,
trascinarono l'anno successivo l'ordine magico di Crowley,
l'A.A, nel caos più totale e alle dimissioni di molti
membri.  Fortunatamente per Crowley, ebbe accesso a un altro
ordine magico, l’Ordo Templis Orientis, comunemente riferito
come O.T.O.  Il mago tedesco Theodore Reuss, che capeggiava
questo ordine, lo nominò capo dell'O.T.O. in Inghilterra.
Crowley usò la sua nuova posizione per promuovere Thelema
tra i membri britannici.  Inoltre, su invito di Reuss, riscrisse il
rituale dell'ordine in totale corrispondenza con Thelema, in
modo che potesse essere utilizzato da tutti i membri
dell'Ordine. Dopo aver fondato una nuova branca dell'O.T.O.
chiamandola Argenteum Astrum, Crowley, nel 1910, presentò
al pubblico londinese, accompagnato da una delle tante donne
della sua vita - le ‘Donne Scarlatte’, come le chiamava lui - i
‘Riti 
di 
Eleusi’. 
Fu 
un 
grande 
successo 
di 
pubblico,
accompagnato da grande curiosità della stampa londinese, che
si mise a rinvangare nel suo passato, rendendo di dominio
pubblico gli scritti pornograﬁci, le avventure erotiche e la sua
magia nera sadico-orgiastica. Da quel momento prese il via una
campagna scandalistica che lo seguirà per tutta la vita.

[PAG 27]
666
Nel frattempo Crowley approfondiva le proprie idee sulla
magia sessuale, presentandosi come il ‘Maestro Therion’
(therion in greco signiﬁca 'bestia'): sarebbe stato lui la Grande
Bestia 666 profetizzata dall'Apocalisse, l'Anticristo che avrebbe
distrutto il cristianesimo. Approfondendo i misteri dell'O.T.O.,
inoltre si convinse che il segreto ultimo dell'occultismo (e di
tutti i segreti) risiedeva nel culto fallico e nei rituali che lo
accompagnano. Nel 1922, Theodor Reuss (che morirà l'anno
successivo) abdicò dalla carica di Sovrano Gran Maestro O.T.O.
trasmettendola direttamente a Crowley, che divenne così a
tutti gli effetti Capo Visibile della Filiazione Originale.
Dopo un viaggio negli Stati Uniti, Crowley tornò in Europa e a
Cefalù, in Sicilia - località scelta con il metodo divinatorio
cinese dello Yi King -fondò l'Abbazia di Thelema, che divenne
famosa (e famigerata) in tutto il mondo occultista soprattutto
grazie alla stampa inglese. Il clamore fu tale, che il governo
fascista, preoccupato delle voci che si stavano diffondendo in
Europa, nel 1923 espulse Crowley dall'Italia e chiuse l'Abbazia
l'anno successivo.

[PAG 28]
Un mago di mezza età
Dopo il 1913, Crowley si avviava verso la mezza età, ma il suo
lavoro 
sul 
campo 
e 
la 
sua 
produzione 
diminuirono
signiﬁcativamente, ma non terminarono. Sicuramente, non
diminuirono le sue storie d'amore, sia con uomini che con
donne. Andò incontro, invece, a crescenti problemi ﬁnanziari.
Aleister aveva ormai dato fondo a tutta la sua fortuna, e non
possedeva altre fonti di guadagno, né tanto meno potevano
esserlo i suoi libri, quasi sempre auto-prodotti e che mai ebbero
un riscontro economico in ambito commerciale.
Nel 1929 pubblicò il suo testo magico di maggior rilievo,
Magick in Theory and Practice. Egli spesso usava il termine
magick per differenziare il suo insegnamento dalla ‘normale’
magia, che in inglese si scrive magic. In questo libro, complesso
e per praticanti avanzati, Crowley cercò di rilanciare la magia
come un fenomeno comune, deﬁnendola la ‘Scienza e l'Arte di
causare Cambiamenti secondo la Volontà’.  Sviscerò inoltre
un'ampia gamma di argomenti: teorie di base, cabala, yoga,
meditazione, chiaroveggenza e divinazione, con un breve
accenno ai Tarocchi. Esplorò molti aspetti dei rituali, incluso
l'uso di formule magiche e indicazioni di carattere quasi
‘tecnico’, dal tipo di 'equipaggiamento’ ai gesti, i sacriﬁci, i
bandi e le invocazioni. Fornì inoltre dettagliate istruzioni per
rituali particolari, indicando come principale scopo della

[PAG 29]
magia l'Invocazione del Santo Angelo-Demone Guardiano,
ovvero la mistica unione con il Divino.  Tuttavia, le idee esposte
erano difﬁcili da seguire, oltre a sembrare vaghe e allusive, e lo
stile letterario ritenuto a volte lucido a volte opaco; a volte
scorrevole altre nervoso.    Nel 1932, inﬁne, 48 creditori
portarono il mago alla bancarotta.  È noto, di quel periodo, l’uso
di morﬁna, utilizzata su consiglio medico per alleviare seri
attacchi di asma, ma Crowley, in realtà, faceva uso di droghe
sia per il proprio sviluppo spirituale che per una sana
ricreazione psichica.

[PAG 30]
Un nuovo tarocco per un
nuovo Eone
Nel 1938 Crowley iniziò il suo più importante lavoro sui
Tarocchi, i Tarocchi di Thoth e il libro collegato Il Libro di
Thoth.  Il mazzo di carte con il nome del Dio Egiziano della
saggezza 
e 
della 
magia 
fu 
il 
prodotto 
di 
un'intensa
collaborazione - durata dal 1938 al 1943 - tra il mago e l'artista
inglese Lady Frieda Harris (1877-1962). Sebbene Crowley
fornisse i testi e le spiegazioni concernenti il mazzo di carte,
esso non avrebbe mai preso forma senza gli evocativi dipinti
della Harris, che riﬂettevano una grande varietà di importanti
movimenti artistici tra ﬁne 800 e inizi 900, includendo Art
Nouveau, Cubismo, e Futurismo. Crowley intuì che la primitiva
storia dei Tarocchi, inclusa la loro nascita, come si sosteneva,
nell'Egitto antico, era in deﬁnitiva poco importante.  Nel suo
volume Crowley sosteneva che: ‘L'origine dei Tarocchi è
abbastanza irrilevante, sempre che essa sia certa.  Esso deve
sostenersi o decadere come un sistema basato sui propri
meriti’. Annotava poi che: ‘Il Tarocco è un’ammirabile
immagine simbolica dell'Universo, basato sui dati della Santa
Cabala’
Il Tarocco di Thoth era dunque un'immagine simbolica
dell'Universo secondo Thelema e, ancor più, secondo il suo
maggior profeta Aleister Crowley, che ancora annotava:

[PAG 31]
’Questo nuovo Tarocco può comunque essere inteso come una
serie di illustrazioni al Libro della Legge, la dottrina di questo
Libro è ovunque implicita.’
Così, l'Arcano Maggiore, che tradizionalmente porta il nome
di Giudizio, fu sostituito dall'Eone, per celebrare il Nuovo Eone
l'avvento di Thelema. Basandosi su Thelema, Crowley spesso
invocò la libera integrazione tra spiritualità e sessualità, e nel
commentario al Libro della Legge scrisse: ’Noi (Thelemiti)
riﬁutiamo 
di 
considerare 
l'amore 
come 
indecente 
e
degradante, come un pericolo per il corpo e per l'anima. Noi
riﬁutiamo di considerare ciò come la resa del divino
all'animale; per noi esso è il mezzo con il quale l'animale può
essere reso la Sﬁnge Alata che porterà l'uomo in alto alla Casa
degli Dei.’
Egli fece in modo che il mazzo di Tarocchi di Thoth integrasse
Tarocchi e sessualità, per cui sostituì l'Arcano Maggiore,
tradizionalmente chiamato La Forza con La Sensualità, che
includeva una immagine erotica di una donna nuda a cavallo di
una bestia fantastica. Il Libro di Thoth e il collegato Tarocco di
Thoth furono i maggiori risultati di Crowley. Dopo un breve
soggiorno in Germania e in Portogallo per impiantare
solidamente le sezioni nazionali dell'O.T.O., Crowley fece
ritorno in Inghilterra, e tre anni dopo la pubblicazione del libro,
avvenuta nel 1944, edizione che includeva illustrazioni di tutte
le 68 carte, Aleister Crowley moriva all'età di 72 anni nel 1947. I
funerali, svoltisi a Brighton secondo un rituale da lui stesso
composto, sollevarono un'ultima ondata di scandalo. Né lui né
la Harris vissero per vedere l’uscita del Tarocco di Thoth sotto
forma di un effettivo mazzo di carte, in quanto fu pubblicato,
in tale forma, per la prima volta, solo nel 1969. In un certo

[PAG 32]
senso, Il Libro di Thoth e il Tarocco di Thoth costituiscono le
ultime volontà e il testamento di Crowley.

[PAG 33]
Chi fu realmente Aleister
Crowley?
Commentatori e biograﬁ hanno valutato Aleister Crowley in
molti modi divergenti. Da una parte, alcuni lo hanno descritto
come un efferato criminale, un satanista o il più nero dei
maghi. Dall'altra, è stato esaltato come un ispirato profeta, un
santo che anelava solo al Divino, un gigante della più eccelsa
spiritualità di tutti i tempi.  È fuor di dubbio che Crowley sia
stato una persona di estreme contraddizioni.  Sebbene non sia
stato un satanista, e fece poco uso della magia nera, ostentò
invece convinzioni e uno stile di vita che turbarono e
scandalizzarono molti dei suoi contemporanei, una condotta
che ancor oggi verrebbe stigmatizzata.  Non fu certo un santo, e
il suo status di gigante della spiritualità è ancor oggi oggetto di
dibattito ma, nonostante i difetti caratteriali e il suo a volte
ingannevole o poco etico comportamento, egli realizzò molto.
Contribuì alla riabilitazione della magia come una seria
disciplina spirituale, introdusse molti occidentali e altri
discepoli dell'Est alle pratiche dello Yoga, acquisì una
signiﬁcativa conoscenza mistica grazie a un rigoroso lavoro e a
una notevole assunzione di rischi, condivise il proprio sapere
nei suoi molti scritti, e fondò inﬁne la ﬁlosoﬁa-religione
Thelema. E avrebbe potuto realizzare anche di più, ma serie
mancanze caratteriali a volte glielo impedirono. La reiterata

[PAG 34]
tendenza alla polemica, e l'apparente incapacità a non
esercitare sul suo prossimo una certa – quasi brutale – forma di
supremazia favorirono il veloce declino del suo ordine magico,
l' A: A: .., e la chiusura del suo magico eremo, l'Abbazia di
Thelema. Nonostante ciò, Crowley fu un proliﬁco scrittore e le
sue idee, importanti e provocatorie, sono state tramandate
grazie alle numerose pubblicazioni e articoli di giornale,
frequentemente ripubblicati. Sebbene il suo stile fosse a volte
nervoso e un po’ ottuso, Crowley era capace anche di riﬂessioni
eleganti, persuasive, felici. 
Aleister Crowley, per quanto anche autore di poesie e
racconti,  viene soprattutto ricordato per titoli come Magick, Il
Libro di Thoth e il successivo Tarocco di Thoth: ognuna di
queste opere appena elencate gli ha assicurato un posto
d'onore nella storia della magia e dell'esoterismo. Ma, fatto
ancor più straordinario, circa un secolo dopo l'annuncio del
Nuovo Eone, la ﬁlosoﬁa-religione di Thelema sia in ancora in
grado di attrarre seguaci e fanatici.

[PAG 35]
‘Con la mia testa di Falco...’
Quali sono, quindi, i punti forti del pensiero di Crowley che lo
rendono così attuale? Alla base della sua visione esiste
sicuramente un’intensa polemica anti-cristiana, condotta
spesso con virulenza inaudita. Soleva ripetere: ’È il loro Dio e la
loro religione che io odio e che voglio distruggere’. E, in un
passo del Libro della Legge, l'angelo Aiwass grida in toni
blasfemi: ‘Con la mia testa di Falco cavo gli occhi di Gesù sulla
croce... Sia condannata la Vergine Maria al supplizio della ruota
e per causa sua, siano disprezzate tra voi tutte le donne caste!’
L'ateismo di Crowley è però paradossalmente popolato di
spiriti e dei (Aiwass, Chorozon, ecc.), proiezioni forse di aspetti
dell'inconscio di cui parla Freud: un paradossale ateismo
brulicante di divinità. E dov’è la verità fondamentale? È lo
stesso Crowley a risponderci: ‘Nel macrocosmo c'è un solo dio,
il Sole. Nel microcosmo, l'uomo; il vice del Sole è il Fallo’.
Origina da qui la centralità, per lui, della magia sessuale, con i
suoi rituali di una oscenità esasperata, in cui la donna funge da
‘forza sociale anticristiana’. Tre interessi dominavano il
pensiero occultista ottocentesco: Lucifero, le Messe nere, la
magia sessuale. Crowley andò ﬁno in fondo, sintetizzandoli nei
suoi rituali, creando un’alchimia dal fascino sinistro.

[PAG 36]
La Bestia e i Beat
Scrisse Aldous Huxley: ‘Nella prossima generazione o poco
oltre, disporremo di mezzi farmacologici per far sì che la gente
ami la propria schiavitù. Sarà, per così dire, una dittatura senza
lacrime, che chiuderà in un campo di concentramento indolore
società intere’. La solita storia del soma, in sostanza.
L’induzione all’uso delle droghe, come alienazione dalla realtà
e in funzione creativa, è indubbiamente stata attribuita,
almeno nel ‘900, alle opere della beat generation, anche se non
ci si dovrebbe dimenticare della particolare ‘perseveranza’ di
Crowley al riguardo. Occorreva che la dottrina degli ‘iniziati’
fosse veicolata alle masse, soprattutto giovanili. Due sono stati i
mezzi che, a partire dalla sua morte, hanno investito la società
della cosiddetta controcultura. Da una parte, i già nominati
scrittori beat (William Burroughs, Allen Ginsberg, Jack
Kerouac, Gregory Corso); dall’altra, ebbe grande importanza
l’affermarsi del rock psichedelico. Perﬁno Timothy Leary, nel
1968, nella prefazione del suo Grande Sacerdote, vero e proprio
testo sacro della controcultura, evidenziava come il rock fosse
la nuova religione del millennio, e i musicisti che lo
‘professavano’, gli autentici sacerdoti e profeti del movimento
psichedelico: Beatles, Rolling Stones, Jefferson Airplane,
Mamas and Papas, Quicksilver, Grateful Dead, ecc. Lo stesso Jim
Morrison, nello scegliere un nome per il gruppo di cui era

[PAG 37]
leader, optò decisamente per The Doors, mettendo in luce il
legame spirituale con le famose Porte della Percezione di
Huxley. Sembra quasi che la nuova creatività degli anni ’60
americani si proietti inesorabilmente verso l’affermazione
delle leggi crowleyane, quasi a voler liberare tutto ciò che era
possibile, tutto ciò che il puritanesimo anglosassone e il
moralismo europeo aberravano: la sessualità, in tutte le sue
forme e manifestazioni, la tolleranza incondizionata, la
spiritualità, la libertà politica e sociale. La New Vision di
Kerouac e Ginsberg, era ‘il prodotto di una sistemazione
razionalizzata, una reazione contro l’ordine morale istituito’,
contro la grande omologazione americana. E le similitudini con
il misticismo di Crowley le rintracciamo anche nelle parole di
Kerouac: ‘Mentre passavamo il conﬁne tra Colorado e Utah vidi
Iddio nel cielo sotto forma di immense nuvole dorate, assolate,
sopra il deserto che sembravano puntare un dito verso di me e
dire “passa di qua e vai avanti, sei sulla strada del cielo”.’ E poi
anche il rapporto con la droga, che Ginsberg così descrive: “Uso
la marijuana e l’Lsd per la meditazione e per la ricerca dentro
me stesso. Droghe di vario tipo sono sempre state usate dagli
artisti per la meditazione. È un rito più antico e logico della
televisione”. 
Questa 
‘rivoluzione’ 
fu 
soprattutto 
una
dichiarazione d’intenti per il futuro: prendere le distanze dai
condizionamenti del sistema, a tutti i livelli, dipingendo con i
colori dell’apocalisse un ritratto della società maccartista in
sfacelo. Era il nuovo stile di vita, la descrizione di tutti i pericoli
nei quali i giovani americani erano già immersi ﬁno al collo.
Erano la Vita, la Luce, la Libertà e l’Amore, le quattro virtù del
cuore del maestro.

[PAG 38]
L’inno a Lucifero
Crowley scrisse, tra le molte cose, un Inno a Lucifero;
Carducci, in quegli anni, pubblicò un Inno a Satana; Baudelaire
faceva del satanismo letterario in chiave anti-cristiana. Una
vera moda. I versi ﬁnali di Crowley sono una esaltazione di
Lucifero che domina l'alba dell'umanità.
Con il corpo radioso come un rubino di sangue / con nobile
passione, Lucifero, dall'anima di sole / si erse colossale
attraverso l'alba e giganteggiò / sul perimetro imbecille
dell'Eden./ Spirò la vita nell'universo sterile, /con l'Amore e la
Conoscenza cacciò l'innocenza./ La chiave della gioia è la
disobbedienza.
Ma Lucifero non è che il simbolo dell'uomo che si erge contro
Dio. scriveva Crowley in Magick: ‘Il Diavolo non esiste. È un
falso nome inventato dai Fratelli Neri. Non c'è altro Dio che
l'uomo e, nell'uomo, il suo fallo.’ E, dal momento che l'ateismo
magico di Crowley si rivolge speciﬁcamente contro il
cristianesimo, Satana-Lucifero rappresenta la razionalità
dell'uomo che è dio in quanto negatore di Dio, padrone del bene
e del male, al di là dei presunti conﬁni del ‘perimetro imbecille’
dell'Eden.
Afferma Massimo Introvigne, uno dei maggiori studiosi del
satanismo e del fenomeno delle sette in generale, in Indagine
sul Satanismo: ’Che Crowley sia stato scambiato per un
satanista è comprensibile. Egli stesso amava chiamarsi il “servo

[PAG 39]
di Satana” e la “Bestia dell'Apocalisse”. Il suo gusto di bourgeois
era inimitabile. Ma era un mago che dei satanisti disprezzava
proprio quello che il satanismo ha di speciﬁco, cioè la credenza
e la venerazione per Satana. Il fatto che Crowley non sia un
satanista non toglie che abbia esercitato un’enorme inﬂuenza
sul satanismo contemporaneo. Si può dire che senza Crowley, il
satanismo novecentesco non esisterebbe, o, almeno, non
esisterebbe nella forma in cui si è manifestato. La nuova
ﬁoritura di satanismo negli anni Sessanta non è nata dal nulla
ma da una lettura di Crowley ﬁltrata dai suoi tardi discepoli
californiani Jack Parsons e Kenneth Anger’.
Il satanismo, con il ‘culto dell'Anticristo’ di Parsons, varca
infatti l'oceano e trova il suo terreno più fertile nella California
della ‘controcultura’. Ci avviciniamo agli anni ‘60 e alla fase del
satanismo contemporaneo. Dai circoli aristocratici europei, il
satanismo si radicherà, su più vasta scala, negli Stati Uniti.

[PAG 40]
Antologia
Riportiamo di seguito alcuni testi utili a una maggiore
comprensione delle tematiche ﬁnora trattate: la puntuale
analisi dell’O.T.O. te di Pierluigi Zoccatelli, il poema Il Cuore del
Maestro, e il testo integrale de Il Libro della Legge, entrambi di
Aleister Crowley.

[PAG 41]
L'Ordo Templi Orientis
di Pierluigi Zoccatelli
"
Cenni metodologici
Occuparsi dell'Ordo Templi Orientis (O.T.O.) e, più in generale,
delle varie correnti che si rifanno all'eredità di Aleister
Crowley, signiﬁca anzitutto preoccuparsi di svolgere una
necessaria 
premessa 
metodologica 
sul 
signiﬁcato 
e
sull'attualità delle tematiche a esse soggiacenti. È già stato
osservato come quello del sacro esoterico sia un momento
decisivo nell'attuale processo di ristrutturazione del campo
religioso, come pure il posto che occupano le tradizioni
esoteriche quali fattori di rivitalizzazione mitico-religiosa del

[PAG 42]
patrimonio di simboli intorno a cui ruota e da cui trae alimento
quella religione del sé, ‘variante (...) contemporanea dell'antica
gnosi’. Si potrebbe in questo caso evocare il modello etno-
antropologico di Gregory Bateson (1904-1980) a proposito della
‘dissoluzione della religione’, un'ipotesi con la quale si è
confrontata la studiosa francese Françoise Champion a
proposito della fenomenologia contemporanea del ritorno del
magico e che l'ha portata a parlare di una ‘nebulosa mistico-
esoterica’ costituita da credenze, mentalità, movimenti.
Vale 
la 
pena 
di 
evidenziare 
appieno 
il 
carattere
epistemologico della categoria ‘nebulosa mistico-esoterica’,
così importante - a nostro avviso - per delineare un intero
habitat dal quale tutta la galassia neo-religiosa attinge; un
clima che pare svolgere la non insigniﬁcante funzione di
rimettere in circolazione, adattandole alle peculiari esigenze
dell'attuale contesto socio-culturale, forme religiose alternative
alla tradizione dominante in Occidente.
Da Kellner a Crowley e oltre
L'Ordo Templi Orientis è un importante crocevia del mondo
occultista nel periodo a cavallo fra XIX e XX secolo,
contraddistinto dall'elaborazione di un sistema di magia
sessuale, che affonda le sue radici nella trasmissione degli
insegnamenti basati sul tantrismo dell'austriaco Carl Kellner
(1850-1905) - il quale durante i suoi viaggi in Oriente sarebbe
entrato in contatto con tre ‘adepti’ (un suﬁ, Soliman ben Aifa, e
due tantristi, Bhima Sena Pratapa e Sri Mahatma Agamya
Paramahamsa), oltre che con l'organizzazione Hermetic
Brotherhood of Light - e che vengono recepiti con l'ipotesi della
costituzione di una ‘accademia massonica’ da quel mondo della
Germania ﬁn de siècle in cui esisteva un ﬁorente milieu di
movimenti magici, e in cui si trova ad operare Theodor Reuss
(1855-1923), il quale - profondamente coinvolto nel mondo delle
‘massonerie di frangia’, dei Rosa-Croce e delle chiese gnostiche
-, il 20 gennaio 1906 organizza l'O.T.O. nella sua forma attuale,

[PAG 43]
dichiarando il movimento come ﬁliazione templare e ‘cerchia
interna’ delle varie ‘massonerie di frangia’ da lui dirette.
Ma è solo nel 1911 (o nel 1909, la data non è certa), con
l'ingresso 
in 
scena 
di 
Aleister 
Crowley 
- 
proveniente
dall'esperienza maturata nell'Ordine Ermetico della Golden
Dawn, di cui fonderà un ramo (l'Argenteum Astrum, o Astrum
Argentinum, A.A.), ancora oggi esistente - che l'impatto
dell'ordine sul milieu occultista dell'epoca inizia ad assumere
quell'importanza su cui tutti gli specialisti sono oggi concordi.
Per tracciare solo una breve panoramica dell'interesse che
l'O.T.O. ha generato nel mondo occultista, sarà sufﬁciente fare
accenno ad alcuni membri importanti che ne entrarono a far
parte: Harvey Spencer Lewis (1883-1939), fondatore nel 1916
dell'A.M.O.R.C. (Antico e Mistico Ordine Rosae Crucis), il
movimento magico più diffuso nel mondo, con circa sei milioni
di 
membri; 
Gérard 
Encausse 
‘Papus’ 
(1865-1916),
probabilmente il più noto occultista francese, organizzatore del
sistema iniziatico conosciuto come Martinismo; Arnoldo
Krumm-Heller (1876-1949), magnetizzatore sulle orme di
Mesmer, amico di Papus, massone ‘di frangia’ e patriarca di
una chiesa gnostica, rivendicatore dell'eredità degli antichi
Rosa-Croce e fondatore di una Fraternitas Rosicruciana
Antiqua, interessata anche a forme di magia sessuale; John
Yarker (1883-1913), ﬁgura di spicco delle massonerie ‘di
frangia’ e membro importante anche nella massoneria
‘regolare’, iniziato a diversi riti templari e inoltre al rito di
Heredom, al rito di Cerneau, al rito di Memphis, al rito di
Misraim e al rito di Swedenborg. Fu per un certo periodo uno
dei capi della Societas Rosicruciana in Anglia, fondata nel 1866
da Robert Wentworth Little (1840-1878), nonché membro
dell'Ordine 
Martinista, 
della 
Società 
Teosoﬁca 
e 
della
massoneria mista detta Co-Massoneria.
L'apporto di Aleister Crowley nell'Ordo Templi Orientis è
indiscutibilmente quanto di più eclettico si possa immaginare,
tenuto conto che - per esempio - già in un Manifesto del 1912
questi descriveva l'O.T.O. come un corpo di iniziati in cui
conﬂuivano gli insegnamenti di: Ecclesia Gnostica Catholica,

[PAG 44]
Ordine dei Cavalieri dello Spirito Santo, Ordine degli
Illuminati, Ordine del Tempio, Ordine dei Cavalieri di San
Giovanni, Ordine dei Cavalieri di Malta, Ordine dei Cavalieri del
Santo Sepolcro, Chiesa del Santo Graal, Ordine Rosicruciano,
Ordine della Rosa Croce di Heredom, Ordine dell'Arco Reale di
Enoc, Rito di Mizraim, Rito Scozzese Antico e Accettato, Rito di
Swedenborg, Ordine Martinista, Ordine di Sat B'hai, Fratellanza
Ermetica della Luce, Ordine Ermetico della Golden Dawn, e
molte altre organizzazioni iniziatiche di maggiore o minore
fama.
Gli O.T.O. e l’inﬂusso crowleyano
in Italia
La storia dell'O.T.O. dopo la morte dei suoi principali
protagonisti - in particolare Theodor Reuss e Aleister Crowley,
non sempre in rapporti idilliaci fra loro - è particolarmente
complessa, comprendendo rivendicazioni contrapposte quanto
all'eredità dell'ordine e dunque alla legittimità delle varie
dottrine praticate. Due rimangono i punti particolarmente
controversi: a) l'accettazione o meno da parte degli iniziati
della ‘Legge di Thelema’ esposta da Crowley nel Libro della
Legge, in cui è annunciato l'avvento dell'Eone di Horus, nonché
dei rituali riscritti da Crowley fra il 1917 e il 1942, che pare non
siano mai stati utilizzati da Reuss; b) l'effettiva successione o
meno di Aleister Crowley al vertice dell'ordine dopo la
scomparsa di Reuss - tutt'altro che acclarata secondo gli studi
di Peter König - il quale lo avrebbe semplicemente nominato
responsabile, il 21 aprile 1912, di una sezione inglese chiamata
Mysteria Mystica Maxima, e che forse avrebbe preferito come
suo successore Hans Rudolf Hilﬁker (1882-1955), all'epoca della
morte di Reuss Gran Maestro della loggia ‘Libertas et
Fraternitas’ fondata nel 1917 a Zurigo.
L'intera problematica, peraltro, è in qualche modo tipica dei
movimenti magici, i quali mostrano spesso la tendenza alla