=== Antenna uomo - Tiziano-Guerzoni.pdf — CHUNK 3/3 ===
Chars: 27,834 | Offset: 89,331



[PAG 81]
Preferisco utilizzare una tecnica diversa che chiamo di diversione. Pongo la
domanda e sposto il pensiero su qualcosa di diverso dalla risposta, in pratica
pongo la domanda poi inizio a contare mentalmente; in questo modo evito
di condizionare la risposta sì o no, semplicemente impegnando la mente
nell’atto del contare.
L’IMPREGNAZIONE
Ogni corpo, minerale, vegetale, animale emana delle radiazioni e la loro
esistenza non è più un mistero ma ormai è confermata ed accettata da tutti.
Quindi partendo da questo presupposto tutti i corpi o gli oggetti vengono
irradiati se a contatto o in prossimità di altri corpi che sono irradianti. Ad
esempio, se tengo in mano un oggetto questo viene irradiato e impregnato
dalle radiazioni da me emesse, e trasportando tale principio alla radioestesia
è facile comprendere come il pendolo o il biotensor possano rimanere
impregnati quando si opera.
E’ quindi importante tutte le volte che si modifica l’oggetto della ricerca
procedere a “disimpregnare” lo strumento utilizzato, e non sarebbe male
fare lo stesso anche con le mani dell’operatore.
Per disimpregnare gli strumenti si può procedere in alcune maniere:
• toccare la terra o il pavimento con la punta del pendolo o con l’anello
del biotensor (attenzione al pavimento che non deve essere di legno, di
moquette o di materiale plastico) oppure toccare la parete
• soffiare sulla punta del pendolo o dell’anello del biotensor
• lasciare il pendolo o il biotensor sotto l’acqua fredda corrente per alcuni
minuti.
Anche le mani sarebbe bene lasciarle sotto l’acqua corrente assieme alle
braccia. Questa è una operazione molto importante non sottovalutatela.
METODO DI LAVORO COL PENDOLO
Vediamo alcuni esempi di come si procede in maniera pratica, ovviamente
tenendo conto di quanto sopra indicato.
Voglio verificare se la mela va bene ad Anna. Pongo la domanda: “Anna
può avere giovamento mangiando questa mela?”

[PAG 82]
Oppure voglio verificare se un certo medicinale da banco va bene ad Anna.
Pongo la domanda: “Anna può avere giovamento assumendo il medicinale
XXXXX?”
Esaminerò i movimenti del pendolo come da convezione e sarò in grado di
determinare se la risposta è positiva o negativa.
METODO DI LAVORO COL BIOTENSOR
Vediamo alcuni esempi di come si procede in maniera pratica, ovviamente
tenendo conto di quanto sopra indicato,

[PAG 83]
Voglio verificare se l’acqua naturale va bene per me. Pongo la domanda:
“Posso avere giovamento bevendo questa acqua?”
Esaminerò i movimenti del biotensor come da convezione, e sarò in grado
di determinare se la risposta è positiva o negativa.
Quando 
cambiate l’oggetto da verificare ricordatevi sempre di
disimpregnare lo strumento. Fino a quando lavorate con la stessa persona è
sufficiente soffiare o toccare terra; quando si cambia la persona sarebbe
meglio lavare gli strumenti.
ESERCIZI UTILI PER VERIFICHE E ALLENAMENTO
E’ importante impadronirsi dell’uso degli strumenti per poter operare con
tranquillità e sicurezza, ed è anche importante avere dei sistemi di taratura e
di controllo dei risultati che siamo in grado di ottenere.

[PAG 84]
Iniziamo con i primi passi per impadronirci del movimento del pendolo
utilizzando delle forme. Ponete la punta del pendolo 2-3 cm. sopra le
immagini sotto illustrate, tenendolo al centro, e osservate se il pendolo
assume un movimento.
Lavorando sul Tao, l’immagine sottostante, troverete un ottimo test per
effettuare una buona taratura.
Ponete la punta del pendolo all’altezza di 2-3 cm. sopra i punti 1 2 3 4 e
osservate i movimenti. Se siete ben tarati i movimenti del pendolo
dovrebbero corrispondere a quelli indicati sul Tao.

[PAG 85]
Un’altra prova interessante è quella di lavorare su una pila con polo
negativo e polo positivo.
Posizionate il pendolo sul polo positivo tenendo la pila verticale e osservate
il senso di rotazione. Poi capovolgetela e osservate il senso di rotazione.
Vedrete che è esattamente l’opposto. Il pendolo dovrebbe assumere una
buona rotazione su entrambi i poli.

[PAG 86]
Ora vi indicherò un esercizio fondamentale che serve per l’autoverifica. E’
importantissimo poter verificare da soli se le risposte che ottenete sono
giuste o sbagliate e fino a quando non riuscirete a vedere dei risultati
credibili, è necessario esercitarsi prima di passare oltre e operare con i
quadranti.
Ricordate che le risposte giuste devono essere almeno pari all’80%. Solo in
questo caso si può dire di avere una sufficiente attendibilità nella ricerca.
L’esercizio è molto semplice.
PREPARAZIONE
Occorrono un foglio formato A4 di cartoncino bianco con una buona
grammatura, tale da non poter vedere in trasparenza; si tagliano 4 pezzi
quadrati del lato di cm. 10x10, oppure si possono usare delle buste opache.
Si prendono dei post-it colorati (ne servono almeno di 4 colori) si taglia
ogni post-it in quattro parti (i post-it quadrati hanno dimensioni di cm. 9x9
e si ottengono quindi dei pezzi di cm. 4,5x 4,5). Ne servono solo due pezzi
per ogni colore.
Si attacca con della colla un pezzo di ogni colore sotto un cartoncino
bianco.

[PAG 87]
Questa è la preparazione che avviene una volta sola, quindi preparato ciò si
inizia l’esercizio.
ESERCIZIO
Si mescolano i cartoncini tenendo la parte colorata rivolta verso il tavolo (in
modo da non poter conoscere il colore del post-it) poi utilizzando i vari
post-it rimasti (uno per ogni colore) e tenendo un dito sopra ognuno di loro,
con il pendolo si passa sui cartoncini bianchi chiedendo: “E’ qui il
cartoncino color ……. ?” Poi si cambia colore e si ripete la domanda. Infine
si verifica il risultato.
Una volta ultimato l’esercizio si mescolano i cartoncini e se si desidera lo si
può ripetere. In questa maniera siete in grado di provare da soli (e con
verifica) le vostre capacità radioestetiche.
Gli ultimi due esercizi, ovvero quello della pila e quello dei cartoncini
sono ottimi anche da essere eseguiti con il biotensor.

[PAG 88]
CAPITOLO 13
IL TESTIMONIO
Nelle pagine precedenti è comparsa la parola “testimonio”.
Viene definito “testimone o testimonio” un corpo o un oggetto che
rappresenta quello che ricerchiamo (se si tratta di una ricerca) o
studiamo (se si tratta di fare dei test o delle verifiche) e quindi che
emette la stessa radianza.
Spieghiamo in parole più semplici con un esempio.
Si deve cercare un cane scomparso e per poterlo cercare ho bisogno di
qualcosa che rappresenti la sua radianza. Si chiede al proprietario qualcosa
che appartenga o identifichi il cane:
- una fotografia
- del pelo (potrebbe essere rimasto su un cuscino)
- il cuscino sul quale dormiva.
Ognuno di questi rappresenta un testimonio sul quale il radioestesista può
lavorare.
Il testimonio è quasi sempre indispensabile in operazioni radioestetiche, ed
è utilissimo quando è possibile servirsene: esso ha la proprietà di emettere
l’identica bioenergia della sostanza che vogliamo intercettare.
Può essere un pezzo di metallo con caratteristiche simili a quello che si
cerca, una fotografia, uno scritto, un oggetto della persona sulla quale
svolgiamo la nostra indagine, ecc.

[PAG 89]
A tal fine mi ha di recente molto colpito un articolo letto che dimostra come
anche scientificamente si inizi dimostrare la validità del concetto di
testimone. L’articolo parla della esperienza di Cleve Backster, ricercatore e
insegnante del California Institute for Human Science. Vi riporto una breve
parte dell’articolo pubblicato su Nexus n° 56.
“In occasione di un convegno a Houston, conobbi un ricercatore dentale
della Texas University School of Dentistry, il quale aveva approntato un
metodo per raccogliere i globuli bianchi dalla bocca di un donatore.
Iniziai a lavorare sui globuli bianchi e a videoregistrare gli esperimenti su
uno schermo doppio, con la lettura del grafico inserita sul fondo di uno
schermo che illustrava le attività del donatore. Scoprimmo che un
individuo poteva trovarsi a 10 isolati di distanza, o persino lontano 20
miglia, e continuavamo ad avere reazioni”.
Questo dimostra che il collegamento tra i globuli avviene anche a
distanza e quindi rimane tra loro un filo conduttore.
I testimoni non hanno tutti le stesse caratteristiche; ve ne possono essere di
forti, deboli o molto deboli.
TESTIMONI FORTI
I testimoni forti sono quelli che fanno parte dell’oggetto, animale, persona o
pianta sulla quale si deve operare.
Se si tratta di persone: capelli, sangue, saliva, urina, unghie, pelle
Se si tratta di animali: pelo, sangue, saliva, urina, unghie
Se si tratta di vegetali: foglie, corteccia, fiori, frutti
Se si tratta di minerali: altri minerali uguali.
TESTIMONI DEBOLI
I testimoni deboli sono quelli che rappresentano l’oggetto, animale, persona
o pianta sulla quale si deve operare.
Se si tratta di persone: fotografie, firma, nome e data di nascita
Se si tratta di animali: fotografie, nome e data di nascita
Se si tratta di vegetali: fotografie
Se si tratta di luoghi: mappe, planimetrie di abitazioni, carte topografiche,
aerofotogrammetrie.

[PAG 90]
TESTIMONI MOLTO DEBOLI
Ad esempio oggetti indossati o appartenuti alla persona o all’animale.
E’ quindi opportuno, per avere maggiori possibilità di successo, utilizzare
testimoni forti, ma purtroppo ciò non sempre è possibile, quindi i
radioestesisti più esperti e prudenti fanno uso di un potenziatore per
aumentare la radianza dei testimoni deboli o molto deboli.
Il potenziatore è costituito dalla figura geometrica del decagono, che
dovrebbe per esprimere il massimo della potenza essere inscritto dentro un
cerchio del diametro di 14 cm.
Si pone il testimonio all’interno del decagono potenziatore possibilmente
per 12 ore ed esposto alla luce. Basta anche un tempo inferiore (minimo 30
minuti) ma in questo caso non si ha il massimo della sua potenzialità. Non è
indispensabile rivolgerlo a nord.

[PAG 92]
CAPITOLO 14
LAVORO SUI QUADRANTI
Affrontiamo ora un aspetto entusiasmante della radioestesia che
rappresenta un notevole salto di qualità rispetto alla parte di base che
abbiamo affrontato sino ad ora, ma che non può essere affrontata se non
dopo avere imparato ed essersi esercitati sulla parte precedente.
NORME UTILI DA CONSIDERARE PER LAVORARE SUI
QUADRANTI
E’ molto difficile lavorare sui quadranti e occorre operare con molta cautela
e molte attenzioni. Indicherò alcune norme che ritengo importanti sia per i
principianti che per i più esperti. Bisogna sempre porsi nelle migliori
condizioni per ridurre gli errori.
 
• Sedete in posizione comoda e con i piedi ben posati a terra.
• Non operate su zone geopatiche (acqua sotterranea in movimento,
faglie, nodi).
• Non operate vicino a fonti d’inquinamento elettromagnetico (lampade,
trasformatori, computer, ecc.).
• Eseguite gli esercizi per le mani e il mudra per il riequilibrio dei due
emisferi, come insegnato all’inizio del libro.
• Operate su un tavolo di legno ed evitate di avere vicino oggetti metallici
di qualunque tipo.
• Ponete sotto i quadranti un foglio perfettamente bianco privo di punti,
linee, segni ecc.
• Rivolgetevi con la fronte verso nord.
• Non incrociate le gambe: questo potrebbe invertire la polarità del corpo
e diminuirebbe considerevolmente la sensibilità radioestetica.

[PAG 93]
• Appoggiate bene il gomito e ricordatevi che questo serve per tenere
rilassato il braccio che regge il pendolo e non a sostenere il corpo.
• Non indossate abiti troppo stretti: bisogna sentirsi comodi.
• Toglietevi braccialetti, orologi, collane e ogni altra massa metallica.
• Toglietevi il cellulare dalle tasche.
• Non lavorate dopo un pasto abbondante; l’ideale sarebbe attendere
almeno tre ore dopo il pasto.
• Reggete gli strumenti, pendolo, biotensor, con morbidezza e senza
contrazioni nervose.
• Lavorate con calma, senza precipitazione e senza innervosirvi.
• Dopo ogni ricerca disimpregnate gli strumenti.
• Riposate di tanto in tanto: sarebbe opportuno non lavorare per più di 20
minuti consecutivi.
• Non lavorate quando siete stanchi, stressati, arrabbiati, depressi.
• Se possibile lavorate da soli, con testimoni forti, ed evitate soprattutto la
presenza di persone scettiche, potrebbero interferire o mettervi in
condizioni di disagio e quindi portarvi all’errore.
• Decidete voi quando è il momento più propizio per eseguire una ricerca,
non lasciatevi forzare da altri.
• Evitate di fare nodi sulla catena o sul filo.
• Sfregatevi le mani tra una ricerca e l’altra.
• Evitate di avere idee preconcette e cercate di avere quante meno
informazioni dalle persone: potrebbero condizionarvi.

[PAG 94]
LAVORO SUI QUADRANTI
Lo strumento principe per il lavoro sui quadranti è il pendolo; è molto
difficile lavorare con il biotensor.
 
1) Quando si inizia il lavoro sui quadranti è indispensabile avere un testimone di tipo forte o debole.
Se debole deve essere caricato nel decagono potenziatore, come indicato nel capitolo “L’uso dei
testimoni con il pendolo e gli altri strumenti”.
 
2) Tenete presente tutte le norme sopra indicate.
 
3) Si deve cercare il quadrante giusto per il tipo di ricerca che si vuole svolgere. Ad esempio se si
vuole ricercare i giusti fiori di Bach per una persona occorre avere il quadrante dei fiori di Bach,
se si vuole comprendere quale è la giusta predisposizione lavorativa per una persona, occorre
avere un quadrante con indicate le professioni.
Sul mercato si trovano quadranti di diverso genere; oppure si possono
disegnare a seconda delle proprie esigenze.
I quadranti devono avere alcune caratteristiche specifiche:
- orientamento a nord
- se riguardano argomenti non a numero determinato devono possedere
uno spazio che preveda la risposta “Altro”
- all’inizio per i principianti è meglio lavorare sui quadranti a
semicerchio perchè è più facile.
Generalmente quando si opera sui quadranti è necessario averne alcuni di
base che sono i seguenti:

[PAG 95]
- quadrante con percentuali
- quadrante con “sì e no”
- quadrante con numeri da uno a dieci
 
4) Quando si sarà scelto il quadrante, la prima cosa da fare è quella di determinare la lunghezza
giusta del filo.
 
5) Successivamente occorre vedere se si ha il livello energetico necessario per operare e qui si deve
lavorare sul quadrante delle percentuali ponendo la domanda: “Quale è oggi in percentuale la mia
predisposizione per operare con il pendolo?” e si lancia il pendolo sulla mezzeria (il lanciarlo
serve a consumare meno energia). Si osserva dove si arresta e se la percentuale è inferiore al 70%
non è consigliabile operare; l’ideale sarebbe quando la percentuale supera il 90%.
 
6) A questo punto prima di iniziare una ricerca è bene chiedere al quadrante “sì e no”, tenendo il dito
medio della mano sinistra sul testimone e il pendolo sul quadrante, se siamo autorizzati a fare la
ricerca su quella determinata persona (ricordate che è eticamente corretto essere sempre
autorizzati per poter lavorare e ricercare su di una persona, e non solo si tratta di una questione
etica, ma è anche una questione energetica).
 
7) La posizione corretta di ricerca è quella generalmente di tenere il dito medio della mano sinistra
sul testimone e il pendolo sul quadrante (oppure viceversa se si è mancini).
 
8) Si deve porre la giusta domanda come indicato nel capitolo “La domanda”.
 
9) Si lancia il pendolo sulla mezzeria del quadrante e si attende fino a quando ha finito di ruotare e
resta fisso su una parte del quadrante. Non sempre è perfettamente chiara la risposta, perché
potrebbe essere al limite tra due risposte; qualora avvenisse ciò, si procede a chiedere al quadrante
“sì e no” quale delle due risposte è quella corretta.
10) Ottenuta la risposta conviene sempre scaricare il pendolo facendogli
toccare con la punta il pavimento (purché non sia di legno, di moquette o
di pvc) oppure facendogli toccare il muro.
11) Si può quindi procedere ad altre domande sul soggetto interessato.
12) Finite le domande sul soggetto interessato, se si continua ad operare su
un altro soggetto, occorre lavare il pendolo sotto l’acqua corrente, poi
tornare a lavorare come dal punto 6.
13) Ricordatevi che è bene non lavorare di continuo per più di 20 minuti. Se
desiderate lavorare più a lungo concedetevi una sosta, poi prima di

[PAG 96]
cominciare fate la verifica indicata nel punto 5.
ESERCIZI UTILI DI CONTROLLO E AUTOCONTROLLO
Come per la fase precedente, è molto importante esercitarsi ed avere la
possibilità di verificare quanto le risposte che arrivano dal pendolo siano
giuste o sbagliate.
A tale fine vi propongo alcuni esercizi che vi consentiranno di controllare
da soli quanto sia attendibile il risultato che otterrete.
PRIMO ESERCIZIO
Lavoro sul quadrante delle previsioni del tempo.
Provate a lavorare sul quadrante sottostante. Formulate ad esempio la
domanda: “Domattina alle 8,00 che tempo farà a Modena?” Oppure provate
a fare le previsioni per i giorni successivi. Scrivete le vostre previsioni e
controllate poi quanto sono giuste.
SECONDO ESERCIZIO
Lavoro sul quadrante delle temperature.
Provate a lavorare sul quadrante sottostante. Formulate ad esempio la
domanda: “Domattina alle 8,00 che temperatura avremo a Modena?”

[PAG 97]
Oppure provate a fare le previsioni per i giorni o per le ore successive.
Scrivete le vostre previsioni e controllate poi quanto sono giuste.

[PAG 98]
CAPITOLO 15
L’ENERGIA DEI LUOGHI E LA
SUA MISURAZIONE
Per molti geobiologi e per molti radioestesisti è importante verificare
negli ambienti che vengono analizzati il livello dell’energia.
E’ un elemento importante non solo per gli ambienti ma anche per i punti
specifici, in particolare per i punti geopatici.
Viene oggi utilizzato da molti di noi un sistema di misurazione comune,
riferito all’unità Bovis e al biometro Bovis (non tutti i geobiologi utilizzano
o ritengono valido tale sistema di misurazione e da alcuni è considerato
troppo soggettivo e radioestetico).
Il biometro Bovis è stato introdotto dal fisico francese Alfred Bovis (1871-
1947) con l’aiuto di un suo collega, l’Ing. Andre’ Simoneton.
Consiste di un regolo con una scala suddivisa in cento parti con valori che
partono da zero fino a 10.000 in fondo scala (vedere figura sopra).
La scala di misurazione è utilizzata per rilevare lo stato energetico delle
persone (vitalità) e dei luoghi (stato energetico locale).

[PAG 99]
Alfred Bovis affermava che era possibile misurare le radiazioni emesse da
molte sostanze, dai luoghi e soprattutto dal corpo umano.
Lo stato energetico del corpo umano, se non affetto da malattia, corrisponde
a 6500 Bovis.
Più basso è lo stato energetico del corpo umano e più significativa è la
malattia.
Tutti i luoghi della terra, le persone, gli oggetti, quello che mangiamo, sono
simboli che possono essere classificabili secondo lo stato energetico
relativo.
In natura si possono trovare luoghi che possono arrivare a stati energetici di
10.000 unità Bovis.
Esistono luoghi sacri particolari che possono andare ben oltre il valore
indicato.
La misura dello stato energetico si effettua utilizzando la scala tenuta in
genere con la mano sinistra, insieme ad un pendolo azionato con la mano
destra.
L’utilizzo pratico può essere appreso solamente dopo avere visto in azione
operatori esperti e dopo molte verifiche su simboli di noto stato energetico.
Prima di effettuare una misurazione di stato energetico è consigliabile
verificare la propria taratura facendo riferimento a simboli o materiali di
noto stato energetico (ad esempio: cerchio, croce egizia, sughero naturale,
oppure sul circuito di Chartres che allego tra i quadranti e del quale tutti i
radioestesisti condividono il livello di 18.000 unità Bovis nel punto
centrale).
Con l’utilizzo di tale strumento si può valutare quindi la salubrità di un
luogo o di un punto specifico.
Si è aperta la via anche ad un’affascinante ricerca sui luoghi ad alta energia
e i luoghi sacri e con l’utilizzo del biometro si è avuta la possibilità di
misurare il livello di energia ivi presente. Molti ricercatori hanno lavorato a
questo tipo di ricerche ad esempio Blanche Merz, Giampiero Quadrelli,
Aristide Viero e sono ormai note e pubblicate le loro ricerche (troverete i
titoli nella bibliografia, anche se il libro della Merz è ormai introvabile). In
seguito a queste ricerche si è notato che in luoghi ad alta energia si
superavano le 10.000 unità Bovis, ed è per facilitare il lavoro degli
operatori che l’associazione A.I.R. di Milano (Associazione Italiana di

[PAG 100]
Radioestesia) ha creato una scala di misurazione, sempre ispirata al
biometro Bovis, che consente letture dirette superiori a 10.000 unità Bovis.

[PAG 101]
CAPITOLO 16
QUADRANTI
Vi presento ora alcuni quadranti da me disegnati. Possono essere
stampati, avendo cura che il retro del foglio su cui andiamo a fotocopiare
sia bianco, per evitare possibili interferenze di altri dati.
Vi auguro buon lavoro sperando che possiate provare e sperimentare quanto
scritto su questo libro.

[PAG 102]
ATTITUDINE AL LAVORO
01) Musica
02) Pittura
03) Scultura
04) Architettura

[PAG 103]
05) Lettere
06) Informatica
07) Filosofia
08) Storia
09) Grafica
10) Matematica
11) Ingegneria
12) Fisica
13) Chimica
14) Medicina
15) Agraria
16) Scienze Naturali
17) Legge
18) Tecnica
19) Religione
20) Insegnamento
21) Vita Militare
22) Agricoltura

[PAG 104]
23) Impiegato pubblico
24) Impiegato privato
25) Casalinga
26) Artigianato
27) Commercio
28) Tour Operator
29) Attività alternative
30) Altre attività

[PAG 105]
COMPATIBILITA’ DI COPPIA

[PAG 106]
FIORI DI BACH
01) Agrimony
02) Aspen
03) Beech
04) Centaury

[PAG 107]
05) Cerato
06) Cherry Plum
07) Chestnut Bud
08) Chicory
09) Clematis
10) Crab Apple
11) Elm
12) Gentian
13) Gorse
14) Heather
15) Holly
16) Honeysuckle
17) Hornbeam
18) Impatiens
19) Larch
20) Mimulus
21) Mustard
22) Oak

[PAG 108]
23) Olive
24) Pine
25) Red Chestnut
26) Rock Rose
27) Rock Water
28) Scleranthus
29) Star of Bethlehem
30) Sweet Chestnut
31) Vervain
32) Vine
33) Walnut
34) Water Violet
35) White Chestnut
36) Wild Oat
37) Wild Rose
38) Willow
39) Rescue Remedy

[PAG 109]
CRISTALLI E METALLI
01) Avventurina
02) Sodalite
03) Onice nero
04) Agata dentritica

[PAG 110]
05) Quarzo citrino
06) Rodocrosite
07) Pietra del sole
08) Quarzo rosa
09) Agata corniola
10) Acquamarina
11) Pietra di luna
12) Ematite
13) Agata blu
14) Agata muschiata
15) Occhio di tigre
16) Agata Bostwana
17) Cristallo di rocca
18) Dumortierite
19) Diaspro
20) Ossidiana
21) Lepidolite
22) Corniola

[PAG 111]
23) Eliotropio
24) Quarzo Rosa
25) Tormalina nera
26) Ametista
27) Malachite
28) Turchese
29) Rubino
30) Zaffiro
31) Topazio
32) Zircone
33) Ambra
34) Corallo
35) Perla
36) Diamante
37) Oro
38) Platino
39) Argento
40) Altro

[PAG 112]
CAUSA DELLE MALATTIE
01) Alimentazione
02) Infezione batterica
03) Infezione virale
04) Ferita

[PAG 113]
05) Disturbi ereditari
06) Ferite trascurate
07) Infezioni trascurate
08) Intossicazione da alimenti
09) Intossicazione da medicinali
10) Allergie alimentari
11) Allergie da ambiente
12) Geopatie
13) Micosi
14) Parassiti
15) Carenza di attivita’ fisica
16) Rapporti interpersonali
17) Emozioni non elaborate
18) Fatture
19) Malocchio
20) Traumi psichici
21) Paure
22) Gelosie

[PAG 114]
23) Sfiducia in se stessi
24) Stress
25) Altro

[PAG 119]
BIBLIOGRAFIA
 
• A.C.T.R.A Ravenna – Dispense corsi e convegni
• Alexander Rémi – Geobiologia – Edizioni Red
• Aristide Viero – Geobiologia tra radioestesia e rabdomanzia – Vannini
Editrice
• Aristide Viero – L’Energia svelata e rilevata – Vannini Editrice
• Blanche Merz – I luoghi alti – Sugarco Edizioni
• Boris Farkas – La radioestesia al servizio dell’uomo – Vannini Editrice
• Boris Farkas – La pratica della radioestesia – Vannini Editrice
• Bruno Allione – Il pendolo dell’architetto – Edizioni Blu International
Studio
• Claudio Cornazzani – Il respiro della Terra – Eifis Editore
• Danielle Semelle – Il manuale di geobiologia – Edizione Hobby Work
• Diego Melandri – Le energie cosmiche e i loro effetti sulla vita dell’uomo
• Egidio De Carlini – Le meraviglie della radioestesia – Vannini Editrice
• GEA – Dispense corsi
• George Otto – Raggi tellurici – Edizioni Centro di Benessere Psicofisico
• Giampiero Quadrelli – L’energia di un santuario – Macro Edizioni
• Giampiero Quadrelli – Radioestesia salute ambiente – Sugarco Edizioni
• Giampiero Quadrelli – Radioestesia – Stampato in proprio
• Giorgio Fanti – Iniziazione alla radioestesia – Edizioni Mediterranee
• Helmut Maegdefrau – Il pendolo istruzioni d’uso e esercizi – Edizioni
Punto Energia s.r.l.
• Manfred B. Hartmann – I mondi del rabdomante – Edizioni Il Punto
d’Incontro
• Markus Schirner – I mondi del pendolo – Edizioni Il Punto d’Incontro
• Jack F. Chandu – Manuale pratico del pendolo – Hermes Edizioni
• Jean-Louis Crozier – Il manuale della radioestesia – Edizione Hobby
Work
• Pietro Zampa – Elementi di radioestesia – Vannini Editrice
• Roberto Zamperini – Terapia della casa – Macro Edizioni

[PAG 120]
• Umberto Bardelli – Metodo pratico per l’uso del pendolo – Edizioni
MEB
• Sig Lonegren – Il pendolino – Edizioni Tecniche Nuove
• T. Guerzoni, S. Berti – Dispense domoterapia e geobiologia – Accademia
di Naturopatia ANEA
• Yves Rocard – La scienza e i rabdomanti – Edizioni Longanesi & C.

[PAG 121]
Verdechiaro nasce dalla fusione del verde e del giallo e rappresenta la
realizzazione nel concreto di un progetto individuato attraverso l’intuizione:
poter contribuire alla circolazione delle idee in cui crediamo. Le nostre
proposte editoriali sono libri che portano il seme di un messaggio evolutivo
che sentiamo in modo particolare. Sono opere indirizzate alla mente e al
cuore dell’uomo, che pensiamo non debbano mai essere disgiunti per il
raggiungimento di una più profonda consapevolezza.
Che questi libri possano essere un faro per colui che desidera addentrarsi
nel viaggio interiore.
Verdechiaro Edizioni
via Montecchio, 23/2
42031 Baiso (Reggio Emilia)
tel 0522 / 598264
fax 0522 / 993017
email info@verdechiaro.com
http://www.verdechiaro.com

[PAG 122]
Altri libri di verdechiaro edizioni per vivere in armonia con il nostro spazio
UNA CASA SANA PER VIVERE BENE
Tiziano Guerzoni
ISBN 978-88-88285-27-6
120 pag. € 16,00
La consapevolezza di vivere in ambienti sani aumenta ogni giorno di più e questo è un vero e proprio
manuale dell’abitare sano. Questo libro prende in considerazione molti aspetti quali il luogo, i
materiali, il clima, le geopatie, l’inquinamento elettromagnetico, la radioattività, il riscaldamento, il
colore, l’illuminazione, cerca di fornire spiegazioni e propone soluzioni. Utilissimo sia all’utente
privato che ad operatori di settore. Corredato di numerose immagini, grafici e tabelle.
Tiziano Guerzoni vive e lavora a Castelfranco Emilia, per informazioni e
consulenze lo si può contattare al numero telefonico 059 / 951435

[PAG 123]
Altri libri di verdechiaro edizioni per vivere in armonia con il
nostro spazio
FENG SHUI DELLA TERRA
Principi di geoterapia
Josè Manuel Chica
ISBN 88-88285-00-8
176 pag. euro 16,50
Questo libro esplora ed approfondisce la necessità di recuperare il contatto
con la natura e la spontaneità mediante il Feng Shui, scienza ed arte della
regolazione delle energie ambientali e vitali. Presenta i principi per
localizzare le zone geopatogene e per correggere le influenze nocive
mediante il riequilibrio dell’energia, il Feng Shui delle forme e dei grandi
spazi, le cinque energie, le otto aree del Pa-kua, regolatori ed
armonizzatori…

[PAG 124]
FENG SHUI PER BEBè
Manuale pratico per armonizzare
sé stessi e la casa aspettando il bebè
Josè Manuel Chica
ISBN 88-88285-09-1
176 pag. euro 18,00
È un viaggio nel mondo dell’energia, che inizia quando nella coppia sorge
l’impulso a concepire un figlio. Da quel momento occorre fare spazio al
nuovo essere che arriverà, sia nella casa che nel mondo interiore. Con
queste tecniche ed esercizi i lettori avranno gli strumenti pratici che li
aiuteranno a favorire il concepimento, la gravidanza ed i primi anni di vita
del bebè.