=== Antenna uomo - Tiziano-Guerzoni.pdf — CHUNK 1/3 ===
Chars: 44,364 | Offset: 0

[PAG 3]
Tiziano Guerzoni
ANTENNA UOMO
Rabdomanzia
Radioestesia Geobiologia

[PAG 4]
© 2009 Verdechiaro Edizioni
via Montecchio, 23/2
42031 Baiso (Reggio Emilia)
ISBN 978-88-6623-097-7
immagine di copertina: Chartres, il labirinto della cattedrale
Nessuna parte di questa pubblicazione,
inclusa l’immagine di copertina,
può essere riprodotta in alcuna forma
senza l’autorizzazione scritta dell’editore,
ad eccezione di brevi citazioni destinate alle recensioni.
ebook by ePubMATIC

[PAG 5]
CAPITOLO 1
ANTENNA UOMO
Gli antichi Cinesi nella loro saggezza e conoscenza, hanno sempre definito
l’uomo come un’antenna tra la terra e il cielo, tanto da creare il simbolo
sotto indicato.
Schema dell’equilibrio secondo la visione cinese
L’uomo, le piante, gli animali, i minerali, tutto il vivente emette vibrazioni
elettromagnetiche in tutte le direzioni.
L’uomo quindi è un’antenna che emette e che riceve, ed è in costante
interazione con l’universo che lo circonda.
Partendo dal concetto di antenna uomo (come antenna ricevente ed
emittente) possiamo comprendere il funzionamento di quest’ultimo come
rabdomante o radioestesista. E’ evidente comprendere quanto questa
antenna debba essere ben calibrata per poter svolgere bene il suo compito.
Tenete presente che le apparecchiature per i rilievi elettromagnetici vanno
tarate una volta l’anno. E potete certo immaginare quanto sia più complessa
l’antenna uomo.

[PAG 6]
E’ da questo presupposto che ritengo importante in questa premessa porre
l’attenzione sulla calibratura dell’antenna uomo, con particolare attenzione
ad alcuni aspetti quali:
- condizioni e stile di vita
- equilibrio emotivo
- alimentazione
- sonno
Chiunque desideri cimentarsi con la radioestesia e la rabdomanzia deve
sapere che non potrà ottenere buoni risultati se non è in buone condizioni
fisiche ed emotive, e questo vale anche per le persone più esperte.
Personalmente ho spostato degli appuntamenti quando non ero in
condizione di salute ottimale.
E’ quindi necessario avere uno stile di vita equilibrato con il giusto rapporto
di ore di riposo, una buona qualità del sonno e una dieta alimentare
bilanciata e corretta. E’ indispensabile praticare esercizi di rilassamento e di
meditazione per avere un miglior equilibrio emotivo. E’ anche importante,
in particolare prima di iniziare una ricerca, lavorare sul respiro ed imparare
a respirare con la respirazione completa.
Ricordo come funziona la respirazione completa

[PAG 7]
Immagine tratta dal libro: “Yoga esercizi per il corpo e la mente” Sivananda Yoga Vedanta Centre Ed.
Idea Libri
Vorrei ora suggerire una tecnica per il rilassamento e la meditazione,
ovviamente per coloro che non ne praticano già una, molto semplice ma
efficace.
Tecnica SO HAM o tecnica di osservazione del respiro
La meditazione dovrebbe diventare una pratica quotidiana al mattino e alla
sera. Gli orari più adatti sono alle ore 6,00 e alle 18,00.

[PAG 8]
E’ bene meditare sempre nello stesso posto, creando un piccolo angolo per
la meditazione.
• Si inizia trovando una posizione comoda. Per chi è abituato, seduto su un
cuscino in posizione yoga a gambe incrociate, per chi non è abituato va
bene anche seduto su una sedia. Se ci si siede su una sedia sarebbe bene
non appoggiare la schiena allo schienale e posare le mani sull’attaccatura
delle cosce, tenendo il palmo rivolto verso l’alto.
• E’ importante mantenere la schiena diritta.
• Rilassate il corpo. Un buon esercizio è quello di eseguire una doppia
inspirazione, tendere tutto il corpo, tenere la tensione per alcuni secondi
ed espirare con una doppia espirazione; si ripete per alcune volte. Cercate
di rilassare le spalle, il collo, le mascelle.
• Chiudete gli occhi.
• Ascoltate il respiro, lasciando che sia naturale. Si deve sentire il fresco
dell’aria nelle narici quando si inspira, e il caldo quando si espira.
• Dopo alcuni minuti di ascolto del respiro, vi accorgerete che ogni tanto la
mente vi sfugge dall’ascolto (è normale che questo accada). Tornate a
concentrarvi sul respiro, poi iniziate ad associare mentalmente il suono
SO all’inspirazione e il suono HAM all’espirazione, e continuate per
almeno 10-15 minuti. Se ogni tanto la mente vi sfugge dall’ascolto e dal
suono (è normale che questo accada) tornate a concentrarvi.
SO HAM è un mantra molto potente utilizzato dagli asceti erranti e
significa “Io sono Lui”.
Se questa tecnica diventa una pratica quotidiana, vi può aiutare molto a
rimanere più in equilibrio e più sereni. Risulta utile anche durante la
giornata quando si è particolarmente stressati. Se riuscite a praticarla anche
30 minuti, l’effetto sarà indubbiamente maggiore.
Un altro aspetto molto importante da tenere in considerazione è l’equilibrio
tra i due emisferi del nostro cervello, la parte razionale (parte sinistra) e la
parte intuitiva (parte destra). Per poter bene operare in radioestesia e in
rabdomanzia è necessario avere un buon equilibrio tra i due emisferi. Noi
siamo generalmente focalizzati sul nostro cervello sinistro (razionale).
Integrazione nel cervello

[PAG 9]
Vi indico un buon esercizio che utilizzo spesso.
MANI: entrambe
DESCRIZIONE: appoggiare il pollice sull’unghia dell’anulare e del
mignolo
DURATA: 4 minuti, 6 volte al giorno, ad intervalli di almeno 17 minuti
La riunificazione dei due emisferi del cervello costituisce già di per sé un
riequilibrio fondamentale.
L’integrazione nel cervello non riguarda solo facoltà come l’apprendere o
riuscire ad esprimersi bene nella vita, ma produce anche un influsso
fondamentale sulla salute. Ogni malattia ha una dominanza cerebrale. Ciò
significa che la comparsa di una malattia è registrata in un emisfero del
cervello. Quando godiamo di buona salute, i due emisferi del nostro
cervello funzionano correttamente. La posizione “Integrazione nel cervello”
è molto utile per tutte le guarigioni e per il riequilibrio.
Tratto dal libro “La salute nelle nostre mani” di Kim da Silva

[PAG 10]
CAPITOLO 2
RABDOMANZIA: UN PO’ DI
STORIA
La pratica della rabdomanzia ha radici antichissime. Da sempre l’uomo
ha avuto la necessità di trovare l’acqua ed è probabile che le popolazioni
primitive abbiano avuto i loro rabdomanti.
 
• Nell’antica Cina risulta che la rabdomanzia fosse praticata già nel 2000
a.c.
• Nell’antico Egitto sono state ritrovate delle bacchette e si pensa
servissero per la ricerca dell’acqua.
• Se ne trovano tracce nella Grecia antica.
• E’ stato rinvenuto un manoscritto del XII secolo che descrive
l’assimilazione della rabdomanzia alla stregoneria.
• Vi è uno scritto datato 1521 del monaco benedettino Basile Valentin che
parla di bacchette (o verghe) usate dai minatori austriaci per scoprire
filoni di carbone.
• Nel 1546 nell’opera “De re metallica” di Agricola, si parla della
rabdomanzia.

[PAG 11]
Incisione tratta da “De re metallica” raffigurante minatori rabdomanti
• Nel 1678 si trovano immagini di rabdomanti al lavoro nel testo di
Marco Antonio della Fratta.
• Durante la conquista dell’Etiopia anche l’esercito italiano fece uso di
rabdomanti.
• I Marines americani nella guerra del Vietnam utilizzarono i rabdomanti
per cercare le gallerie sotterranee.
Esistono alcuni rabdomanti che sono entrati nella leggenda. E’ il caso del
francese Jacques Aymar, il quale con l’utilizzo della bacchetta da
rabdomante andò sul posto ove era stato commesso un delitto. Secondo le
indicazioni della bacchetta iniziò a seguire un percorso che era quello
dell’assassino. Dopo diversi inseguimenti, affidandosi sempre alle
indicazioni della bacchetta, ed il passaggio attraverso diversi paesi, giunse
fino al ritrovamento dell’assassino. Durante l’intera ricerca Aymar fu
sempre seguito dai poliziotti e quindi la sua è una storia ben documentata e
testimoniata in diretta.
Nella storia vi furono molti valenti rabdomanti e radioestesisti tra i religiosi
come ad esempio l’Abate di Vallemont, l’abate Bouly e l’abate Mermet.

[PAG 12]
Incisione tratta dal “Traité de la baguette divinatorie” (Trattato della bacchetta divinatoria) dell’abate
di Vallemont.
La rabdomanzia è sempre stata vista in modo molto scettico dalla scienza,
anche se in alcuni casi ha suscitato grande curiosità. Voglio ricordare
almeno due importanti studi effettuati sulla rabdomanzia.
RICERCA DEL PROFESSOR BETZ PRESSO L’UNIVERSITA’ DI
MONACO
Le ricerche del Professor Betz (e del suo staff) dell’Università di Monaco
sono iniziate nel 1985 circa. L‘obiettivo della ricerca era di esaminare
soggetti particolarmente sensibili come i rabdomanti e di verificare se essi
avessero la capacità di avere con regolarità reazioni fisiche che dipendono
soltanto dal luogo in esame e che non sono spiegabili con le normali
percezioni dei sensi.
L‘interesse del governo tedesco per questo progetto scientifico, lungo e
dispendioso, partiva da motivazioni umanitarie. Se la ricerca avesse
dimostrato in tali soggetti reali capacità sensitive, essi avrebbero potuto
dare un contributo determinante alle difficili ricerche idriche nei paesi in via
di sviluppo.

[PAG 13]
Per realizzare questo progetto, solo nella fase preliminare furono effettuati
circa
10.000 esperimenti con 500 rabdomanti su 50 diversi percorsi per un
periodo di 160 giorni.
La preselezione dimostrò che solo il 10-15% di essi era in grado di fornire
risultati signifìcativi.
In quel periodo l’O.M.S. (Organizzazione Mondiale della Sanità) inviò alle
varie nazioni un progetto volto al reperimento di acqua potabile che
interessava tutto il pianeta. La Germania si occupò delle ricerche nello Sri
Lanka.
Tale occasione offrì al Professor Betz la migliore opportunità per verificare
le capacità dei rabdomanti selezionati.
Le ricerche da parte dei rabdomanti nello Sri Lanka ebbero un esito positivo
in più del 90% dei casi, a fronte del 40% effettuate con tradizionali sistemi
geofisici.
Lo studio è stato presentato in Italia nel Luglio del 1998 al Convegno “La
Via del Benessere” tenutosi a Pontremoli, ed è inoltre stato pubblicato negli
Stati Uniti dalla rivista scientifica dell’Università di Stanford, e da alcune
riviste tedesche.
BIOMAGNETISMO DEL PROFESSOR ROCARD
Yves Rocard, fisico e matematico francese, ha diretto per 28 anni il
laboratorio di fisica della Scuola Normale Superiore di Parigi. E’ membro
del comitato per l’energia atomica e fa parte del CNRS. Dal 1957 si è
dedicato allo studio scientifico della sensibilità rabdomantica, pubblicando
tre libri divulgativi sull’argomento, tra i quali troviamo tradotto in Italiano
La scienza e i rabdomanti, Ed. Longanesi & C.
Yves Rocard ha dimostrato che non sono gli strumenti a percepire
l’anomalia magnetica (acqua o faglie) ma è l’uomo ad essere sensibile alle
diversità locali del campo magnetico, e ha chiamato ciò biomagnetismo.
Rocard aveva lanciato l’ipotesi che il corpo umano contenesse magnetite
ovvero cristalli naturali di calamita. Nel 1983 il biologo inglese Robin
Backer localizzò cristalli di magnetite nel corpo umano. Sono questi
cristalli di magnetite, secondo Rocard, che consentono di percepire le
improvvise variazioni di campo magnetico anche se molto lievi.

[PAG 14]
CENTRO EUROPEO PER LA MEDICINA DELL’AMBIENTE
E’ un progetto dell’Accademia regionale della bassa Austria, che dal 2001 è
impegnata nella ricerca in branche della medicina attualmente ancora
marginali come la radioestesia, la geomanzia e l’elettrosmog.
Il Centro si avvale del sostegno economico del governo regionale della
bassa Austria, delle assicurazioni sanitarie e dell’ordine dei medici della
bassa Austria.
I progetti di ricerca sono programmati ed attuati in intesa con il comitato
consultivo scientifico al quale appartengono professori universitari ed altri
illustri scienziati. Tra questi troviamo il Professor Bergsmann che ha gestito
lo studio denominato Risiko Factor (ne parleremo in seguito).
Responsabile dei progetti è il Dott. Dechant medico generico ed olistico che
da anni si occupa della ricerca biofisica di base.
I lavori di ricerca sono stati suddivisi in quattro gruppi.
1. Il progetto dei pozzi
2. Il progetto cancro
3. Aiuto in caso di onde terrestri
4. Controllo di qualità dei rabdomanti
Il progetto dei pozzi
Alle persone interessate a scavare un pozzo sul proprio terreno I’EZU
(Centro europeo per la medicina dell’ambiente) mette a disposizione un
rabdomante. Quest’ultimo deve, immediatamente dopo 
l’avvenuta
determinazione del pozzo, inviare al Centro la relazione e l’esito relativo.
Nella relazione devono essere tenuti in considerazione i seguenti aspetti:
- un’accurata descrizione del punto dove il pozzo dovrà essere scavato
- la sua profondità
- la quantità di acqua estraibile.
Tutte le relazioni pervenute verranno poi depositate presso un avvocato
prima dell’inizio della trivellazione. A trivellazione avvenuta i risultati
verranno messi a confronto.
Primo bilancio intermedio: 97% di concordanza

[PAG 15]
Finora sono stati eseguiti scavi presso 30 persone dopo che era avvenuta la
concessione. L’esito non ha sorpreso soltanto i critici poiché iI 97% dei casi
presentava una esatta corrispondenza con i risultati della trivellazione.
Un’unica trivellazione è rimasta senza esito perché l’addetto allo scavo del
pozzo non l’ha eseguita nel modo proposto dal rabdomante, bensì tramite
trivellazione.

[PAG 16]
CAPITOLO 3
STRUMENTI USATI
Vorrei ricordare che l’unico vero strumento utilizzato per “sentire”
l’acqua o i minerali è il corpo umano poiché l’uomo è la vera antenna.
Tutti gli strumenti che vi verranno mostrati, e che vengono utilizzati sia
per la rabdomanzia, per la geobiologia, e in parte anche per la radioestesia,
altro non sono che amplificatori della percezione umana.
Gli strumenti biofisici maggiormente utilizzati sono:
- Forcella da rabdomante
- Lobo antenna
- Bacchette Raid Master o a “L”
- Biotensor
- Pendolo
FORCELLA DA RABDOMANTE
La forcella di legno è sicuramente la più antica ed ancora usata dai vecchi
rabdomanti. Oggi si tende ad utilizzare forcelle di acciaio poiché la forcella
di legno ha il problema che stanca molto le braccia, e se si deve compiere
una lunga ricerca può essere molto affaticante. Quindi è più comodo
utilizzare forcelle di acciaio che hanno una ottima amplificazione del
segnale. Io personalmente ho sempre lavorato con quella di acciaio.
La posizione di partenza è quella illustrata nella fotografia, ovvero si parte
impugnando la forcella con il palmo delle mani rivolto verso l’alto, e le
braccia piegate circa a 90°. Gli avambracci devono essere quasi paralleli al
terreno e la forcella deve essere tenuta in tensione. Quando si è in ricerca e

[PAG 17]
si giunge sul punto nel quale si “sente” l’acqua, l’antenna si impenna verso
l’alto, oppure a volte ruota. Dipende quasi sempre dalle reazioni e dalla
reattività della persona.
LOBO ANTENNA
La lobo antenna è uno strumento usato soprattutto in geobiologia. E’
un’antenna creata dal Dott. Hartmann. Esistono diversi tipi di lobo antenne;
quelle originali dell’Istituto Hartmann sono costruite con uno sviluppo
modulare, con modulo di cm. 21, e sono generalmente realizzate in ottone.
Essa viene utilizzata come illustrato in fotografia, ovvero la si sostiene
utilizzando gli indici e si deve provare quale mano tenere bassa e quale alta,
poiché ciò può cambiare la reazione da persona a persona. Inoltre bisogna
dosare la pressione, e anche ciò varia a seconda di chi effettua la
misurazione. Quando si è in ricerca e si giunge sul punto nel quale si
“sente” l’acqua la lobo antenna si piega a destra o a sinistra, come se avesse
incontrato un ostacolo. La direzione dipende quasi sempre dalla persona che
la utilizza.

[PAG 18]
BACCHETTE RAID MASTER O A “L”
Le bacchette a “L” erano molto popolari tra i lavoratori delle aziende
municipalizzate, che le utilizzavano per la ricerca delle tubature. Sono usate
da molti ricercatori e hanno diversi impieghi, anche in rabdomanzia.
Vengono utilizzate come indicato nella fotografia. Devono essere tenute con
la parte più corta all’interno del pugno. Il pugno non deve essere serrato, le
braccia devono avere un angolo inferiore a 90° e gli avambracci devono
essere rivolti verso l’alto. Quando si è in ricerca e si giunge sul punto nel
quale si “sente” l’acqua le antenne si aprono o si chiudono, come se
avessero incontrato un ostacolo. L’apertura o la chiusura dipende quasi
sempre dalla persona che le utilizza.
BIOTENSOR

[PAG 19]
E’ uno strumento molto popolare tra i radioestesisti, ma molto utilizzato
anche tra i rabdomanti. Dai rabdomanti a volte viene chiamato col nome di
verga. Ha un manico in genere di ottone, e a volte anche di legno, sul quale
è infilato un filo di acciaio armonico che può essere di lunghezza fissa, ma è
preferibile che scorra all’interno del manico per poterlo regolare in
lunghezza e adattarlo alla sensibilità dell’operatore. La parte terminale del
filo ha diverse forme. Esistono molti tipi di biotensor che generalmente
terminano con un anello di ottone. Si utilizza impugnandolo con la mano
destra o sinistra, dipende dalla persona, e va tenuto con delicatezza. Il
manico deve essere a contatto con la punta delle dita da un lato e il palmo
della mano dall’altra. Quando si è in ricerca e si giunge sul punto nel quale
si “sente” l’acqua il biotensor inizia a muoversi, o modifica il suo
movimento; interviene quindi una variazione, che dipende quasi sempre
dalla persona che lo utilizza.

[PAG 20]
PENDOLO
E’ sicuramente lo strumento più noto, il preferito dalla maggior parte dei
radioestesisti, spesso usato anche dai rabdomanti, che lo utilizzano per
stabilire la profondità e la portata dell’acqua. I pendoli usati per la
rabdomanzia spesso sono più pesanti dei pendoli utilizzati per la
radioestesia, e questo semplicemente perché operando all’esterno esiste il
problema del vento, e quindi un pendolo più pesante è meno influenzato dal
vento. Va utilizzato tenendo il filo tra l’indice e il pollice, regolando la
lunghezza del filo secondo la sensibilità della persona (indicheremo il
metodo quando si parlerà della radioestesia). Quando si è in ricerca e si
giunge sul punto nel quale si “sente” l’acqua il pendolo inizia a muoversi, o
modifica il suo movimento; interviene quindi una variazione che dipende
quasi sempre dalla persona che lo utilizza.
Ricordate sempre che non esiste uno strumento migliore di un altro, ma
esiste uno strumento col quale voi vi trovate meglio, e per voi quello è il
più adatto. Col tempo potreste anche trovarvi bene a usare più strumenti per
diversi tipi di operazione: è tutto relativo a quella che diverrà la vostra
esperienza.

[PAG 21]
CAPITOLO 4
METODO DI RICERCA
Ho avuto una grande fortuna quando ho iniziato ad interessarmi di
radioestesia. Il primo corso che ho frequentato, presso l’ACTRA di
Ravenna (Associazione culturale tecnici di radioestesia e di radionica) era
una lezione di geobiologia. Il docente era Aristide Viero, sicuramente uno
dei migliori rabdomanti italiani, col quale ho poi seguito altri corsi.
Indubbiamente il primo approccio con la materia è sicuramente stato quanto
di meglio potessi avere. Ovviamente nel tempo ognuno acquisisce un suo
metodo di lavoro, che è solo suo perché legato alla propria capacità di
“sentire”, ma alcuni criteri generali corretti e precisi, avuti fin dall’inizio,
sono stati un dono prezioso, e di questo ringrazio sia l’ACTRA di Ravenna
che il suo presidente Oscar Minzoni, e ringrazio Aristide Viero.
Prima di entrare nel merito è necessario precisare che la ricerca è relativa
alla sola acqua in movimento. Ed è solo quella che può essere rilevata dal
rabdomante. Esistono diversi tipi di falde o di acquiferi. Vediamone un
semplice schema.

[PAG 22]
Questo semplice schema ci consente di individuare:
 
1. Livello freatico o falda freatica, che è il livello più prossimo alla superficie, ma che generalmente
ha un movimento molto lento e non causa problemi di disturbo e non è rilevabile dal rabdomante.
2. Acquifero libero, significa che scorre su uno strato impermeabile, e può essere più o meno spesso
poiché scorre in strati permeabili, in genere ghiaie.
3. Acquifero confinato, scorre tra due strati impermeabili (per questo viene chiamato confinato) e
generalmente è in pressione e con acqua che scorre velocemente.
Questo serve per aiutarci a capire quanto può essere complessa la situazione
dell’acqua sotto terra e che nessun rabdomante potrà mai comprenderne la
condizione. Il rabdomante può solo sentire l’acqua in movimento, ma in
movimento forte non in movimento geologico. Ad esempio la falda freatica
ha generalmente un movimento molto lento, non rilevabile dal rabdomante,
e inoltre è molto estesa in larghezza.
Il rabdomante può sentire l’acqua che scorre, quindi in vecchi paleo-alvei,
in linee di scorrimento all’interno di una falda, in acquiferi confinati
lateralmente.
Come si opera quando si ricerca dell’acqua?
Naturalmente possono esistere diversi metodi. Vi indicherò quello che uso,
ma questo non significa che sia migliore di altri.
 
• Prima di tutto vorrei ricordare che bisogna iniziare una ricerca solo se ci
si sente bene al livello fisico.

[PAG 23]
• Bisogna avere mangiato leggero e almeno tre ore prima dell’inizio
ricerca.
• E’ bene evitare alcolici, caffè, tè e stimolanti in genere.
• Generalmente, è bene prima di una ricerca eseguire alcuni esercizi di
preparazione, come indicato all’inizio del libro.
• Se si arriva in auto dopo un lungo viaggio, è necessario rilassare il
corpo, camminare un po’, fare alcuni esercizi di scioglimento.
E’ veramente utile eseguire questo esercizio per la sensibilizzazione delle
mani (tratto da tecniche di DO IN). Cercherò di spiegarvelo.
PRIMA UNA MANO E POI L’ALTRA
• Rotazione delle dita in senso orario e antiorario
• Massaggio della attaccatura tra le dita (punti A)
• Stiramento delle dita
• Massaggio di ogni dito dalla attaccatura alla punta
• Massaggio dei vari monti (punti B)
• Massaggio della zona centrale (punto C: troviamo qui un importante
Chakra)
ENTRAMBE LE MANI
• Scrocchiare le dita
• Intrecciare e protendere in avanti le mani con le palme verso l’esterno
• Intrecciare e protendere in avanti le mani con le palme verso di voi
• Palmo contro palmo posizione della preghiera
• Dorso contro dorso punta delle dita rivolta verso il basso
• Torsione delle mani, prima una poi l’altra
SFREGAMENTO FINALE DELLE MANI

[PAG 24]
• E’ necessario visionare bene l’area di ricerca per comprendere anche a
livello morfologico come muoversi.
• In genere io preferisco percorrere il perimetro dell’area. Ovviamente
questo vale per aree non molto grandi; per aree molto estese si ricorre
ad una tecnica particolare ma molto più complessa. Quando incontro
un segnale che mi indica la presenza dell’acqua verifico se sento
l’acqua scorrere, la portata e la profondità, se queste mi sembrano
sufficienti; seguo quindi il segnale per tutta la proprietà, indicando il
percorso con alcuni picchetti (è necessario farli preparare o averli con
sé).
• Ritorno poi sul perimetro al punto dove avevo trovato il segnale e
proseguo verificando allo stesso modo eventuali altri segnali.
• E’ importante verificare se esistono alcuni segnali che si intersecano:
se questo avviene quelli sono punti ottimali.
• Terminata l’operazione posso avere alcune alternative che vanno
discusse con chi ha commissionato la ricerca:
- deve essere valutata la profondità. Più è profonda l’acqua,
maggiori sono i costi di perforazione, ma è anche più facile che
l’acqua non sia inquinata, dipende dalle zone
- deve essere valutata la portata che deve essere la maggiore
possibile
- compatibilmente con le sue esigenze viene definito il punto o i
punti di perforazione.

[PAG 25]
Bisogna stare molto attenti, perché di solito prima di incontrare il segnale
giusto dell’acqua in movimento si incontra quello che definisco il
presegnale, che identifica quello che alcuni definiscono come il campo di
influenza.
Questo presegnale può trarre in inganno e bisogna imparare a riconoscerlo.
In genere si ha una reazione diversa da quella sulla verticale dell’acqua in
movimento. Ho visto diverse persone avere reazioni più deboli; nel mio
caso la forcella si piega verso il basso. E’ necessario fare delle prove per
imparare a distinguere i due segnali.
All’atto pratico cammino in una direzione con lo strumento che ho scelto di
utilizzare (personalmente utilizzo una forcella di acciaio e una lobo
antenna). Cammino rilassato fino a quando avverto il presegnale (A).
Appena lo avverto mi concentro e continuo a camminare, e quando la
forcella mi si impenna verso l’alto (B) posiziono un picchetto, ritorno
alcuni passi indietro e proseguo fino a quando si impenna nuovamente al
picchetto posizionato; proseguo poi camminando fino a quando la forcella
non torna orizzontale (C) e posiziono un altro picchetto.

[PAG 26]
A questo punto ho identificato due punti di un segnale di acqua in
movimento (B e C) e devo cercare di capire quale è il punto di massimo
scorrimento dell’acqua (D) che non è obbligatoriamente il centro. Quindi
con la forcella cerco di sentire questo punto di massimo scorrimento.
E’ importante anche comprendere la direzione dell’acqua e lo si può fare
con più metodi. Io trovo utile l’uso della lobo antenna. Ritorno in un punto
tra A e B e cammino in direzione di B con la lobo antenna: al punto B la
lobo antenna ruota e si allinea con la direzione dell’acqua in movimento.
Oppure si può procedere con la forcella: inizio stando nel punto di massimo
scorrimento tenendo la forcella orizzontale, ruoto di 360° sui talloni, poi
inizio un’altra rotazione cercando di sentire la direzione; quando arrivo
nella direzione la forcella si alza.
Una volta trovata la direzione e il punto di massimo scorrimento, devo
cercare una cosa fondamentale: se c’è veramente lo scorrimento
dell’acqua (è la sola cosa che mi assicura di essere veramente sull’acqua).
Esistono altri segnali che possono trarre in inganno, ad esempio la
magnetite, una rimanenza di segnale dell’acqua, una faglia bagnata, ecc.
Mi posiziono così sul punto di massimo scorrimento, con la forcella
orizzontale ruoto di 360° sui talloni, poi inizio un’altra rotazione cercando
di sentire se c’è la spinta dell’acqua, se c’è acqua che scorre. Da un lato la
forcella si alzerà (riceve una spinta verso l’alto), dall’altro lato la forcella si
abbasserà (riceve una spinta verso il basso). Questo significa che c’è
scorrimento e che l’acqua proviene dal lato ove la forcella è stata spinta
verso l’alto.
Riscontrato che c’è scorrimento, la verifica successiva è quella della
portata. Bisogna capire se vale la pena di scavare perché vi è una quantità
di acqua sufficiente, oppure non ne vale la pena. Per la verifica della portata

[PAG 27]
uno dei sistemi più utilizzati è quello del pendolo (è una tecnica che
necessita di una certa esperienza di radioestesia). Col pendolo si inizia una
rotazione, poi chiudendo gli occhi e visualizzando di entrare in profondità
nella terra si inizia a contare lentamente. Ad ogni numero corrisponde un
litro d’acqua al minuto. Quando il pendolo si ferma, il numero al quale si è
arrivati a contare corrisponde ai litri per minuto; si moltiplica per 60 e si
ottiene il valore di portata in litri per ora.
Se il valore della portata è interessante si procede alla ricerca della
profondità. Col pendolo si inizia una rotazione, poi chiudendo gli occhi si
inizia a contare lentamente. Ad ogni numero corrisponde un metro di
profondità. Quando il pendolo si ferma, il numero al quale si è arrivati a
contare corrisponde alla profondità. La profondità è un parametro
importante, in particolare per il costo della perforazione.
E’ importante anche procedendo con il metodo radioestetico cercare di
capire la qualità dell’acqua: potabile, adatta solo all’annaffiamento, acqua
salata, ecc.
Se i risultati sono considerati interessanti, cerco di seguire il percorso per
tutta la proprietà o per la parte che può essere ritenuta utile, indicandola con
dei picchetti. Proseguo poi con lo stesso metodo alla ricerca di altri segnali,
ed a lavoro ultimato si decide dove e in quali punti procedere per la
perforazione.

[PAG 28]
CAPITOLO 5
GEOBIOLOGIA
“Occorre prendere coscienza che esistono delle influenze
magnetiche, telluriche, cosmiche, elettromagnetiche,
responsabili di numerose perturbazioni
che possono essere dannose per la salute umana.
Conoscerle ed evitarle è indispensabile per vivere sani e a lungo”.
La vita in generale, l’uomo, gli animali e le piante si sono sviluppati in un
contesto di influenze ambientali dovuti a diversi tipi di luoghi.
Proviamo insieme ad analizzare uno dei più noti fattori di influenza: la
nostra Terra.
La Terra è un corpo elettricamente conduttore, con conducibilità diversa in
funzione della distanza dal nucleo e dalla composizione relativa.

[PAG 29]
La Terra è dotata di un proprio campo magnetico probabilmente dovuto alla
compressione interna ed al moto relativo di cui non è ancora stata compresa
la modalità di formazione.
Il campo magnetico terrestre interagisce con le correnti presenti nella
ionosfera e magnetosfera creando campi elettromagnetici a bassissima
frequenza in grado di interagire sugli organismi viventi.
Il campo magnetico della Terra ha due poli magnetici (sud e nord) che in
passato si sono invertiti più volte.
Il campo magnetico terrestre non è costante e ha valori diversi in diverse
aree del pianeta. Può variare in alcune zone da 68.000 nT (nano Tesla) a
24.000 nT. In Italia mediamente abbiamo un valore di 45.000 nT.
Variazioni temporali del campo geomagnetico terrestre (CMT) in tempi
brevi hanno origine esterna: sono la manifestazione delle complesse
sollecitazioni e interazioni elettrodinamiche e magnetodinamiche tra il
vento solare e la Terra, nonché dei cambiamenti della radiazione solare. La
variabilità delle correnti elettriche presenti nella ionosfera e nella
magnetosfera inducono, infatti, correnti elettriche all’interno della Terra.
I fattori che influenzano la vita sulla Terra non provengono solamente
dall’interno del nostro pianeta, ma anche da numerosi fattori di influenza
indispensabili alla nostra vita provenienti dal Cosmo.

[PAG 30]
In una intervista rilasciata ad un settimanale nell’anno 1998, il premio
Nobel per la fisica Carlo Rubbia disse che oggi la scienza conosce poco
più del 10% delle energie che ci circondano.
Quando si costruisce un’abitazione o si sceglie un luogo per costruire,
bisognerebbe seguire le indicazioni della bioedilizia e procedere nella
verifica dell’area sulla quale edificare, valutando diversi parametri
ambientali quali:
• STRESS TELLURICO
• RADIAZIONI IONIZZANTI
Radioattività
Gas radon
• RADIAZIONI NON IONIZZANTI
Campo elettrico statico
Campo magnetico statico
Campo magnetico ed elettrico alternato (ELF)
Campo elettromagnetico RF e MO
• RUMORE

[PAG 31]
Valutazione del clima acustico
• DIREZIONE DEI VENTI
• PIOVOSITA’
ECC…
L’aspetto che noi analizzeremo è quello che viene chiamato stress
tellurico.
Lo stress tellurico è originato da emissioni energetiche di:
• strati geologici
• falde acquifere
• tensioni tettoniche
• fratture
Lo stress tellurico è quindi dovuto a fattori legati al luogo, ed è molto
subdolo poiché si accumula soprattutto mentre l’organismo resta fermo per
molte ore al giorno nello stesso posto per molti anni.
BREVE STORIA
Circa 1000 a.c. Feng Shui
Ha avuto origine in Cina ed è il più noto esempio di ricerca per armonizzare
le costruzioni dell’uomo nel paesaggio, inserendole con rispetto nella
struttura energetica del luogo.
Epoca romana
I Romani utilizzavano una maniera molto semplice e pratica per valutare la
salubrita’ del luogo. Prima di impiantare una nuova città facevano pascolare
i montoni per un anno intero nell’area stabilita; quindi abbattevano gli
animali e ne analizzavano il fegato. Se questo organo non era in buono
stato, sceglievano un’altra zona per installare le loro abitazioni.
Periodo medioevale

[PAG 32]
I costruttori di cattedrali possedevano una grande conoscenza dell’energia
dei luoghi e dell’energia delle onde di forma. Un autentico capolavoro di
macchina energetica che sfrutta queste combinazioni è la cattedrale di
Chartres.
1886-1890 Haviland
Il Dott. Haviland (Gran Bretagna) riferì che il Tamigi ed i suoi affluenti
attraversano una vasta regione con elevata mortalità per cancro, e tentò di
dimostrare che nella maggior parte dei casi di malattia era da porre in
relazione con il luogo di abitazione.
1928 Georges Lakhowsky
Georges Lakhowsky, grandissimo scienziato, dimostrò con i suoi studi che
“la natura del terreno modifica il campo delle onde cosmiche alla superficie
del suolo” sostenendo che questa condizione basta a provocare negli
organismi viventi uno squilibrio che è suscettibile a far nascere malattie
cancerogene.
1933-1939 Cody
Cody, ingegnere elettronico francese, utilizzò tra gli anni ‘33 e ‘39 due
elettrometri Elster-Geitel tipo Dauzère, provvisti di camere di ionizzazione,
e di appositi dispositivi per eliminare ogni influenza dovuta all’umidità, ai
movimenti d’aria e altre condizioni accidentali in grado di causare la caduta
delle lamelle dello strumento. Le migliaia di misure effettuate nella città di
Le Havre all’interno delle abitazioni dove si erano verificati casi di cancro,
hanno dato risultati inequivocabili.
1929 Gustav von Pohl
Dal 13 al 19 Gennaio del 1929 Gustav von Pohl intraprese a Vilsbiburg il
più esteso esperimento che sia mai stato realizzato finora per dimostrare la
correlazione fra corsi d’acqua sotterranei e cancro.
1960 Ernst Hartmann
Si deve a lui la scoperta della rete che poi ha preso il suo nome e della quale
parleremo in seguito.

[PAG 33]
Il Dott. Hartmann ha effettuato più di centomila misurazioni della resistività
cutanea su persone poste in zone patogene e in luoghi cosiddetti neutri. I
risultati di queste misurazioni mettono in evidenza un aumento della
resistività cutanea in corrispondenza delle zone perturbate.
Oggi il suo lavoro è portato avanti dalla fondazione da lui creata
“Forschungskreis fur Geobiologie Dott. Hartmann e V.”
1962 Jean Picard
Il Dott. Picard portò avanti studi della durata di nove anni su 282 casi di
morte per cancro legati in qualche modo al luogo.
1998-1990 Prof. O. Bergsmann
Si tratta della più ampia ricerca scientifica sulla relazione tra salute e
luoghi, svolta dal Prof. Otto Bergsmann, (Facultas Verlag, Wien) finanziata
dal governo austriaco e pubblicata in lingua tedesca con il titolo Risiko
Factor, condotta su 985 persone e durata due anni (1998-1990) che
dimostra l’inequivocabile corrispondenza tra esposizione a onde telluriche
nocive dovute a falde acquifere confinate, e alterazione dei parametri medi
ci che indicano lo stato di salute (si alterano ben 12 parametri su 24
considerati, laddove, per un esito positivo delle ricerche sarebbe bastata
l’alterazione di un singolo parametro).

[PAG 34]
CAPITOLO 6
GEOBIOLOGIA: FATTORI DI
DISTURBO
La geobiologia in genere si occupa di ricercare le zone in cui i fattori
d’influenza sono alterati. Queste zone alterate vengono chiamate
geopatiche.
Le alterazioni dei fattori d’influenza possono essere dovute a:
 
• Acqua sotterranea in movimento
• Faglie
• Contatti stratigrafici
• Reti di Hartmann, Curry, Benker e altre
• Cavità
• Anomalie
Presenteremo soltanto le caratteristiche generali delle zone di disturbo.
Iniziamo quindi ad analizzarne per ognuna le proprie caratteristiche e
capacità di influenza.

[PAG 35]
ACQUA SOTTERRANEA IN MOVIMENTO
La ricerca è relativa alla sola acqua in movimento. E’ quella che può essere
rilevata dal geobiologo o dal rabdomante, ed è quella che crea dei problemi
a chi vive per lunghi periodi sulla verticale.
FAGLIE
Con il termine di “faglia” si intende una frattura in una massa rocciosa, ai
lati della quale siano avvenuti scorrimenti che hanno spostato, l’uno rispetto
all’altro, i blocchi situati da bande opposte della superficie di frattura.
La superficie più o meno inclinata lungo la quale avviene il movimento dei
due blocchi di roccia è detta piano di faglia. In base ai movimenti di un
blocco di roccia rispetto all’altro avremo differenti tipi di faglie. Qui di
seguito descriviamo i vari tipi di faglie.
Faglia normale o diretta
In questo tipo di faglia vi è uno scivolamento del blocco roccioso al di
sopra della parete di faglia rispetto all’altro. Questo tipo di faglia si trova in
aree caratterizzate da distensione (i due blocchi di roccia si allontanano
l’uno rispetto all’altro).

[PAG 36]
Faglia inversa
In questo tipo di faglia il blocco roccioso al di sopra della parete di faglia
sale rispetto all’altro. Questa faglia è tipica dei regimi di compressione (i
due blocchi di roccia si spingono uno contro l’altro).
Faglie trascorrenti
In questo caso i due blocchi di roccia scorrono uno di fianco all’altro. Il
piano di faglia è verticale. Si parla di faglia trascorrente destra o sinistra a
seconda del movimento.
Nelle carte geologiche di un territorio sono riportate molte informazioni
utili per l’analisi geologica dei luoghi. Infatti è possibile rilevare la
composizione e l’età delle rocce presenti nel luogo, le faglie principali ed i
relativi fenomeni tettonici. Ritengo quindi molto importante consultarle
quando si devono eseguire rilievi in zone poco note.

[PAG 37]
Le linee che vedete indicate nella porzione di carta geologica relativa alla
zona della pianura padana tra Modena e Bologna corrispondono a faglie
inverse di tipo compressivo. Molte persone sono convinte che le faglie
siano solo nelle zone montuose o collinari, ma in questa porzione della
pianura padana vi è una grande concentrazione di faglie. Bisogna anche
comprendere che nelle zone ove si trovano delle faglie indicate sulle carte
geologiche vi sono anche molte altre piccole faglie non indicate, è quindi
importante fare un’accurata ricerca.
E’ importante conoscere la tipologia di faglia, perchè l’effetto sulla persona
è diverso, ed è diverso anche il livello di percezione.
CONTATTI STRATIGRAFICI
Esistono altri fenomeni di disturbo tipici delle zone nelle quali strati di
composizione geologica diversa vengono in contatto.

[PAG 38]
In genere può succedere che vengano a contatto materiali con caratteristiche
diverse, ad esempio sabbie e argille. I punti di contatto generalmente
possono lasciare infiltrare acqua piovana, o acqua di falda; i due materiali
hanno valenza elettrica diversa, e quindi si comportano come una grande
pila e la zona sulla verticale risulta così essere fortemente disturbata.
RETE E NODI DI HARTMANN
E’ la rete più nota e prende il nome dal suo scopritore il medico tedesco
Dott. Hartmann. E’ un reticolo a maglie rettangolari con orientamento nord-
sud magnetico ed est-ovest magnetico. I lati delle maglie in direzione nord-

[PAG 39]
sud misurano circa 2,00 mt. e quelli in direzione est-ovest circa 2,50 mt.
mentre le fasce hanno uno spessore di circa 20-21 cm.
I punti disturbati sono gli incroci del reticolo chiamati nodi.
Il “punto-cancro” (Z): una circostanza critica per la posizione di un letto, che è determinata
dall’accumolo di raggi tellurici
Per il Dott. Hartmann un nodo posto su una faglia o su acqua in movimento
rappresenta il cosiddetto “Punto Cancro” ed è sicuramente un punto molto
critico, come sono critiche tutte quelle zone ove si trovano sovrapposti due
segnali geopatici ad esempio:
- l’incrocio di due segnali d’acqua
- l’incrocio di una faglia con un segnale d’acqua.
RETE E NODI DI CURRY

[PAG 40]
E’ una rete che prende il nome dal suo scopritore il Dott. Curry.
E’ un reticolo a maglie rettangolari con orientamento a 45° rispetto alla rete
di Hartmann, con maglie che misurano circa 3,50 mt. per 3,50 mt. e dove le
fasce hanno uno spessore di circa 50 cm. I punti disturbati sono gli incroci
del reticolo chiamati nodi.
RETE DI BENKER
Anton Benker scoprì nel 1953 il sistema cubico che prese il suo nome.
Il sistema cubico di Benker è da considerarsi come un sistema cubico super
ordinato, e all’interno di esso contiene altri sistemi a griglia come quello di
Hartmann.
Il sistema cubico di Benker lo si puo’ immaginare composto da
parallelepipedi con lati di 10 metri allineati l’un l’altro e sovrapposti
ordinatamente, con larghezza dei muri fino ad un metro (le due pareti
contigue, appartenenti a due parallelepipedi affiancati, raggiungono lo
spessore di un metro).

[PAG 41]
I cubi sono orientati magneticamente con i lati nord-sud ed est-ovest.
ANCHE I PIANI ORRIZZONTALI DISPOSTI IN SUCCESSIONE
VERTICALE A DISTANZA DI 10 METRI PRODUCONO EFFETTI
PATOLOGICI!
I letti ed i posti di lavoro (sedia della scrivania ad esempio) dovrebbero
stare sempre al di fuori delle zone di disturbo (muri e piani) ad una distanza
di un metro!

[PAG 42]
Nota: i muri ed i nodi all’interno di un appartamento si possono in qualche
modo evitare con una disposizione più originale dei letti e delle zone di
lavoro. Il problema più importante rimane quello dei piani di Benker, spessi
un metro, poiché possono occupare tutto l’appartamento senza possibilità di
trovare zone esenti da disturbo. Un appartamento con un piano di Benker
disposto in altezza dal pavimento per un metro e cinquanta, rende
l’appartamento poco abitabile.
In parte l’esistenza della rete di Benker è nota anche all’istituto fondato dal
Dott. Hartmann.
Ricordo che durante un corso da me frequentato e tenuto da Mr. Walter
Hesoun 
(responsabile 
dei 
corsi 
dell’istituto 
Forschungskreis 
fur
Geobiologie Dott. Hartmann) l’Ing. Sergio Berti gli domandò se conosceva
gli studi di Benker. Lui disse che li conosceva e lo stesso istituto
considerava ogni 10 mt. per 10 mt. una fascia più larga che chiamava
doppio Hartmann.
Per quanto riguarda le variazioni verticali, l’ultimo aggiornamento di tale
rete globale venne effettuato da Hartmann nel 1976, e dalla sua rivisitazione
risultò che “… La griglia a rete globale ha anche forma tridimensionale.
Notammo che quando in seguito ad uno spostamento orizzontale del letto le

[PAG 43]
condizioni del paziente non miglioravano, vi erano invece dei cambiamenti
in seguito ad una variazione di altezza del giaciglio…”
L’origine della rete di Hartmann non è di facile individuazione perché lo
stesso scienziato propugnò diverse ipotesi. Gli studiosi che abbracciarono
la tesi di Hartmann cercarono di spiegare il reticolo in termini
elettromagnetici, affermando che la rete di Hartmann prende origine da
perturbazioni del campo magnetico terrestre oppure è un campo magnetico
indipendente, sovrapposto a quello terrestre.
Da questa denominazione di origine elettromagnetica iniziò un lacerante
dibattito e uno scontro frontale tra i fisici e i geologi da un lato e i
geobiologi dall’altro, poiché l’accusa principale che venne lanciata da parte
dei fisici ad Hartmann e ai suoi seguaci fu quella di aver stravolto le leggi
della fisica e della geofisica.
L’origine delle reti di Hartmann e di Curry oggi non è nota. Esistono
diverse ipotesi ma nessuna di esse è certa. Di sicuro non possono essere di
origine elettromagnetica, e questo è un termine da non utilizzare mai.
Se ne riescono invece a verificare gli effetti e vedremo successivamente con
quali metodi.

[PAG 44]
CAPITOLO 7
EFFETTI DELLE GEOPATIE
Dopo aver identificato quali sono le geopatie, vedremo quali ne sono gli
effetti sul vivente, e quindi prenderemo in esame alcuni esempi sulle piante,
alcune esperienze e studi sugli animali, alcuni studi sulle persone.
EFFETTI SULLE PIANTE
Foto scattata nel 2006 a Ospedale Castelfranco Emilia (MO).

[PAG 45]
Si vede chiaramente come il tronco dell’albero si allontani dal segnale
disturbante derivante da acqua in movimento.
Castelfranco Emilia anno 2007.
E’ un filare in pioppi cipressini che conduce a casa mia; i pioppi hanno oltre
20 anni. Quello posto sopra il nodo di Curry morì molti anni fa.
Si è visto che molte piante muoiono o soffrono molto sopra i nodi di Curry
La foto sul lato sinistro è stata scattata nel 2000, mentre la foto sul lato
destro è stata scattata nel 2006. Zona Ipermercato Rotonda a Modena.
Da notare come la pianta sia cresciuta con tutti i rami rivolti dal lato
opposto al nodo di Hartmann, e come poi si sia successivamente allontanata
anche col tronco.
Non risultano esservi studi molto approfonditi sulle piante, ma esistono
molte esperienze ed alcune prove. Vivo in campagna e con la mia
compagna, appassionata di fiori, abbiamo diverse volte riscontrato problemi
di geopatie sulle piantine. Abbiamo ottenuto buoni risultati spostandoli in
zone neutre, ma abbiamo anche notato che non tutte le piante sono
disturbate dalle geopatie, come vedremo accadere anche agli animali.