=== Antenna uomo - Tiziano-Guerzoni.pdf — CHUNK 2/3 ===
Chars: 44,967 | Offset: 44,364



[PAG 46]
Negli anni 1933 - 36 E. Jenny, A. Oehler, e H. Stauffer effettuarono
esperimenti su vegetali. L’Ing. Liennert ricercò con metodi biofisici una
zona biologicamente attiva di forte intensità. Questa zona fu identificata nel
villaggio di Suhr vicino ad Aarau in Svizzera. Nel giugno del 1933 fu
costruita una baracca di legno in modo tale che una parte si trovasse sopra
la zona perturbata e l’altra su una zona neutra. Un piccolo giardino intorno
alla baracca fu utilizzato per le prove sulle piante. Le piante che si
dimostrarono più sensibili alle radiazioni telluriche furono i cocomeri e il
sedano. I cocomeri che crescevano sulle zone perturbate ebbero uno
sviluppo ritardato e appassirono 15 giorni prima delle piante cresciute in
zona neutra.
In tre anni le stesse constatazioni furono fatte sei volte.
EFFETTI SUGLI ANIMALI
Ci sono informazioni sugli animali derivanti da studi e da molte
osservazioni effettuate da geobiologi. Presentiamo alcune delle più note.
I topi
In Germania i Dottori Hartmann e Jenny effettuarono degli esperimenti in
laboratorio su quattordicimila topi bianchi durante dodici anni.
L’esperimento consisteva nel porre dei topi della stessa razza, età e peso,
all’interno di una zona neutra e degli altri su di un nodo della rete H. I topi

[PAG 47]
della zona neutra si comportarono normalmente durante tutta la durata
dell’osservazione, mantennero un bel pelo e una discendenza del 30%
maggiore di quelli posti sul nodo.
Gli altri erano costantemente agitati e cercavano di rifugiarsi vicino alle
zone neutre, perdevano il pelo, gridavano la notte, si mangiavano la coda.
Dopo quaranta giorni, l’autopsia rivelò numerosi tumori. Le analisi misero
inoltre in evidenza che il PH del sangue di questi animali si era modificato
nella zona irritante.
Le formiche
Le formiche percepiscono positivamente gli effetti delle zone geopatogene.
Sovente infatti si possono osservare grossi formicai su falde acquifere.
I gatti
I gatti spesso hanno i loro posti preferiti all’interno della casa.
In genere prediligono punti situati sui nodi di Hartmann, esperienza
riscontrata anche da me in numerose occasioni durante dei rilievi in
abitazioni.
I cani
I cani in genere evitano luoghi su falde, faglie e su nodi di Hartmann.
EFFETTI SULLE PERSONE
I GEORITMOGRAMMI DEL DOTT. HARTMANN
E’ doveroso ricordare gli studi e le prove del Dott. Hartmann uno dei padri
della geobiologia moderna.
Hartmann ha confermato le sue tesi attraverso lo studio delle variazioni di
resistività cutanea del corpo umano quando questo cambia posizione sul
terreno o nell’ambiente. Senza ren dersene conto (solo qualcuno se ne rende

[PAG 48]
conto) l’essere umano subisce modificazioni bioelettriche quando cambia
posizione.
La rappresentazione grafica, o georitmogramma, permette di tracciare
diagrammi caratteristici del luogo e di vedere se il soggetto si trova su di un
nodo, su di un raggio o su di una zona neutra. Più l’andamento della curva è
calmo e i valori di resistività cutanea sono bassi, più l’azione biologica del
luogo è favorevole (è il caso della zona interna della rete H).
Più la curva è accidentata, più l’azione biologica è sfavorevole o aggressiva
(è il caso dei raggi e dei nodi).
I limiti dei valori di resistività sono d’altra parte dipendenti dalle condizioni
metereologiche, dalle ore del giorno, dall’altitudine, ma anche dal soggetto,
che presenta valori di resistenza elettrica più o meno alti secondo il suo tipo
di costituzione. Se il test è condotto in maniera corretta, l’andamento
della curva del georitmogramma permette di confrontare i livelli di
irritazione o di calma all’interno di un’abitazione o all’aperto. Queste
variazioni possono corrispondere a dei cambiamenti della composizione
geologica del sottosuolo e specialmente alla presenza di anomalie
localizzate, come acque sotterranee o faglie.
Lo studio dei georitmogrammi deve essere rigoroso, se si vuole che esso ci
dia delle indicazioni precise sul comportamento dell’individuo quando si
trova in posizione stazionaria, o quando si sposta da un posto all’altro. In
questo caso, l’adattamento al luogo richiede un certo tempo, solitamente
da dieci a quindici minuti a seconda dell’individuo, prima che i valori di
resistività cutanea diventino più regolari.
Il georitmogramma permette di ripetere gli esperimenti nelle medesime
condizioni e di accorgersi che gli stessi effetti producono gli stessi risultati.
Hartmann si è affidato nel corso delle sue ricerche a più di
centoventicinquemila 
test, 
di 
cui 
alcuni 
sono 
stati 
studiati
sistematicamente nello stesso posto, durante dieci anni, con gli stessi
soggetti nel corso dell’esperimento. Se si apportano delle modificazioni alle
condizioni esistenti in un dato luogo, queste vengono puntualmente
registrate.
Durante corsi o lezioni ho provato ad eseguire dei georitmogrammi,
sottoponendo a prove persone molto sensibili. I risultati sono stati molto
interessanti.
Vedrete ora alcuni grafici tratti dal libro di Remì Alexandre.

[PAG 49]
ESPERIMENTI SUL SANGUE
Gli esperimenti più interessanti in campo medico sono quelli di H.
Petschke. Lo studioso scelse tre punti poco distanti tra loro: due sul muro e
un terzo sull’incrocio della rete. Su di essi, seguendo scrupolosamente
sempre la stesse modalità, compì sessantadue esperimenti sulla velocità di
sedimentazione del sangue. Ne risultò che la velocità di sedimentazione
sanguigna variava sensibilmente a seconda che i campioni di sangue fossero
tenuti in ambiente neutro, sul muro oppure sull’incrocio della rete. Le
deviazioni riscontrate nei risultati fanno completamente escludere la
casualità. La sedimentazione è ritardata sul reticolo e sugli incroci, è
normale nei punti neutrali.
Altrettanto sorprendenti sono le conclusioni di un altro studioso Herbert L.
Konig, riportate nel suo libro Unsichtbare Umwelt (edito a Monaco nel
1975).
Gli esami del sangue dimostrano che in prossimità degli incroci
elettromagnetici tendevano a formarsi granellini, piccole sfere, bollicine,
filamenti ovvero le più diverse e svariate particelle, sotto forma di
agglomerati, in precedenza non osservate.
Sheller ed altri hanno supposto che tali inspiegabili cambiamenti sono
dovuti alle radiazioni ionizzanti presenti nelle zone perturbate, talmente
forti da modificare i mitocondri delle cellule (organuli della dimensione di
1-2 micron presenti nel citoplasma delle cellule animali; in essi avvengono
quei processi ossidoriduttivi capaci di fornire energia alla cellula).

[PAG 50]
Il Dott. J. Regnault ha scoperto che il numero dei globuli rossi e quello dei
globuli
bianchi per millimetro cubo di sangue prelevato per gli esami, è variabile
nello stesso soggetto a seconda che questi nel momento del prelievo abbia il
viso, e quindi il cervello, rivolto in direzione ovest o in direzione nord. Nel
primo caso è più alto il numero di globuli rossi, ed è più basso quello dei
globuli bianchi; nel secondo i dati sono invertiti.
PROF. O. BERGSMANN, AUSTRIA - RISIKO FACTOR
A chi si occupa di geobiologia è nota la ricerca scientifica svolta dal Prof.
Otto Bergsmann (Facultas Verlag, Wien) finanziata dal governo austriaco e
pubblicata in lingua tedesca con il titolo Risiko Factor condotta su 985
persone e durata due anni (1998-1990) che dimostra l’inequivocabile
corrispondenza tra esposizione a onde telluriche nocive, dovute a falde
acquifere confinate, e alterazione dei parametri medici che indicano lo stato
di salute (si alterano ben 12 parametri su 24 considerati, laddove, per
un esito positivo delle ricerche sarebbe bastata l’alterazione di un
singolo parametro).
DISTURBI DOVUTI ALLE DIVERSE ZONE GEOPATOGENE
NELLA CAMERA DA LETTO
(Da un articolo del Dott. Med. Juergen Freiherr von Rosen del
Forshungkreis fur Geobiologie, Dott. Hartmann)
 
• Zona testa: sonno, incubi, vertigini, emicranie, mal di testa,
predisposizione a malattie infettive, nevralgie del trigemino, sindrome
cervicale, disturbi circolatori (si riparte molto lentamente) problemi di
concentrazione
• Zona petto: tosse recidiva, bronchiti, asma, aritmia cardiaca,
tachicardia, ritmi anomali del cuore, dolori toracici
• Zona addome: gonfiori, flatulenza, malessere, spasmi, stipsi, pirosi,
dolori allo stomaco, coliti, disturbi mestruali, disturbi dell’appetito
• Zona gambe: dolori, crampi, irrequietezza alle gambe, gambe calde o
fredde
• Zona totale: debilitazione o disturbi sopra citati
• Zona laterale: disturbi solo dalla parte interessata

[PAG 51]
ESPERIENZE DIRETTE
Vorrei portarvi un esempio rilevato frequentemente nella mia attività di
geobiologo. Mi è capitato almeno 20 volte di trovare una situazione nella
quale sono stato chiamato per un rilievo ed ho riscontrato una geopatia
(acqua in movimento, frattura, discontinuità, nodi di Hartmann, nodi di
Curry) sul lettino di bambini piccoli, e di questi 18 manifestavano
fenomeni di insonnia, agitazione, irrequietezza, non volevano andare a
letto. Con il semplice spostamento del lettino in zona neutra, dopo una
settimana (generalmente per la durata di alcuni giorni i sintomi possono
peggiorare) in almeno 15 casi mi è stato riferito che la situazione era
diventata perfettamente normale (quando vi sono casi particolari, dopo 15
giorni normalmente telefono per chiedere informazioni).
Un altro esempio rilevato frequentemente è quello che deriva dalle
persone che la mattina si alzano stanchissime, o la sera non hanno
voglia di andare a letto e spesso preferiscono dormire sul divano.
La prima persona che aveva questo genere di problema ero io prima di
iniziare l’attività di geobiologo. L’esempio sotto riportato si riferisce alla
mia camera da letto (prima di iniziare ad occuparmi di geobiologia) dove
ero arrivato a manifestare i sintomi di:
- stanchezza cronica
- sonno agitato (mi alzavo al mattino di traverso nel letto)
- mi alzavo la mattina stanco
- soffrivo di dolori cervicali
- mi ero molto gonfiato, non riuscivo più ad indossare gli abiti.
Iniziando a frequentare corsi di geobiologia mi accorsi di avere zone di
disturbo sotto il letto (vedi immagine seguente). Dormivo da solo nel letto
sul lato destro, così mi spostai sul lato sinistro e dopo alcuni giorni iniziai a
dormire molto meglio. Incominciai a sgonfiarmi e dopo un mese si
ridussero i miei dolori alla cervicale (soffrivo molto e a volte dovevo
rimanere a letto dal dolore).
Visti i risultati, da semplice curiosità lo studio della geobiologia divenne un
vero interesse e infine un’attività.
Di casi simili al mio ne ho riscontrati diversi nella mia professione, e questo
mi fornisce una grande convinzione a continuare.

[PAG 52]
Ricordo il caso in particolare di una persona che preferiva dormire sul
divano. Era una persona molto sensibile, quando mi chiamò a fare il rilievo
riscontrai che c’era acqua in movimento esattamente sotto il suo letto,
mentre il divano era in zona neutra.
Ho riscontrato problemi anche in uffici, o su scrivanie dove ragazzi
studiavano. Molto spesso i ragazzi preferivano studiare sul tavolo di cucina
o in altri posti; è bastato spostare la scrivania per farla riutilizzare
nuovamente.

[PAG 53]
CAPITOLO 8
TECNICHE ED ESEMPI DI
RILIEVO
Vediamo ora come si può procedere per effettuare un rilievo
geobiologico con il metodo biofisico. Premetto che vi sono molti modi; io
vi propongo quello che per me è risultato essere più adatto alle mie
caratteristiche.
GLI STRUMENTI
Gli strumenti che si possono utilizzare restano gli stessi che abbiamo già
visto quando abbiamo affrontato il capitolo della rabdomanzia, e quindi non
li riprenderemo in esame. Integreremo solo uno strumento che nella mia
esperienza ritengo molto importante, in particolare per i test di controllo:
un’apparecchiatura E.A.V. (Elettroagopuntura di Voll).

[PAG 54]
L’apparecchiatura E.A.V. valuta la resistenza di alcuni punti di agopuntura:
resistenza che in una persona sana si aggira intorno ai 95 mila ohm. Per fare
questa misurazione l’operatore pone un elettrodo nelle mani del paziente e
con un altro elettrodo a puntale applica circa 0.87 volt ad un punto da
esaminare. Dopo di che legge la corrente che passa in quel punto
determinandone la resistenza elettrica e passa a misurare il punto
successivo.
Se l’organo correlato ad un dato punto è sano, permetterà il passaggio di
una corrente di circa 8-10 micro Ampere, e la scala dello strumento
indicherà un valore di 50 US.
In presenza di un organo non sano, la corrente non riuscirà a scorrere come
dovrebbe. Può allora succedere che lo strumento scenda al di sotto delle 50
US (caduta dell’indice), segnalando così una debolezza funzionale o
carenza energetica. Questa disfunzione sarà tanto più seria quanto più il
valore si avvicina allo zero. Può anche verificarsi che lo strumento salga al
di sopra delle 50 US. In questo caso indicherà intossicazioni e/o
infiammazione.
La E.A.V. in geobiologia viene utilizzata per verificare sul corpo la
presenza di una geopatia consolidata, può quindi essere molto utile per
avere conferme su quanto rilevato in modo biofisico.
Attenzione! L’EAV è controindicata in caso di gravidanza e di portatori
di pace-makers.
Il geobiologo si trova a svolgere un lavoro complesso in particolare quando
opera all’interno di edifici già costruiti, caso questo tra i più frequenti. Deve
imparare a distinguere i diversi segnali e operare inoltre in ambienti pieni di
segnali di disturbo, derivanti da impianti elettrici e meccanici. E’ quindi
molto difficile riuscire ad individuare i diversi segnali e occorre molto
esercizio e lavoro su dei segnali già noti, e questo non è sempre semplice da
poter fare. Si può riuscire con l’acqua se si ha un pozzo, ma per faglie,
Hartmann, Curry è molto più difficoltoso, perciò si hanno poche probabilità
di imparare da soli ad eseguire rilevi.
UNA PREMESSA IMPORTANTE
Visto che i segnali da ricercare sono diversi, è indispensabile rimanere
ben concentrati su un segnale per volta. Quando cercate una faglia dovete

[PAG 55]
pensare e concentrare la vostra attenzione solo a quel segnale; sembra un
consiglio elementare, ma nella pratica vi accorgerete che non è sempre
molto semplice.
ACQUA IN MOVIMENTO
Per la rilevazione dell’acqua si procede come indicato nel capitolo della
rabdomanzia. In geobiologia non viene richiesto di definire la portata e la
profondità.
FAGLIE
Per lavorare sulle faglie è opportuno conoscere le caratteristiche geologiche
della zona nella quale si opera. Esempio: se vi sono delle faglie bisogna
sapere di quale tipo di faglia si tratta, in quanto la percezione di una faglia
diretta differisce rispetto ad una inversa.
Bisogna quindi avere sperimentato a livello biofisico entrambe le faglie
altrimenti diventa veramente difficile rilevarle. Personalmente opero molto
in pianura padana e sono abituato a lavorare su faglie inverse (compressive)
ma ho inizialmente difficoltà se mi trovo a lavorare sulle delle faglie dirette
(distensive).
Premesso ciò il metodo da seguire è analogo a quello della ricerca
dell’acqua.
All’atto pratico cammino in una direzione con lo strumento che ho scelto di
utilizzare (di solito utilizzo una forcella di acciaio e una lobo antenna).
Cammino concentrato sull’energia di faglia e quando la forcella mi si
impenna verso l’alto (A) posiziono un segnale (in genere in appartamento
uso della carta adesiva) ritorno alcuni passi indietro, e proseguo poi fino a
quando la forcella si impenna nuovamente al segnale posizionato. Quindi
proseguo camminando fino a che la forcella non torna orizzontale (B) e
posiziono un altro segnale.
E’ importante anche comprenderne la direzione, e ciò lo si può fare con più
metodi. Per questa ricerca trovo utile l’uso della lobo antenna. Ritorno in un
punto prima di A e cammino in direzione di B con la lobo antenna; al punto
A la lobo antenna ruota e si allinea con la direzione della faglia. Oppure si
può procedere con la forcella. In questo caso inizio stando nel punto di
massimo scorrimento tenendo la forcella orizzontale, ruoto di 360° sui

[PAG 56]
talloni, poi inizio un’altra rotazione cercando di sentire la direzione; quando
arrivo nella direzione la forcella si alza.
Una volta individuati i due punti e la direzione, è bene seguire il percorso e
segnarlo prima di passare alla ricerca di altri segnali.
RETE DI HARTMANN
Quello che vi presento è il metodo insegnato dall’istituto Hartmann, ma è
anche il metodo insegnatomi da Aristide Viero. Non è detto che sia il
migliore, ma ha una sua logica che può aiutare a commettere meno errori.
Partendo dalla considerazione che la rete di Hartmann ha un orientamento
nord-sud ed est-ovest, è consigliabile tramite la bussola trovare il nord e
posare a terra un metro rigido in direzione nord-sud; poi con lo strumento
scelto partendo dal punto A si prosegue paralleli al metro. E’ consigliabile
iniziare procedendo verso nord. Concentratevi completamente solo su
Hartmann e prima o poi incontrerete una maglia in direzione est-ovest
(punto B).

[PAG 57]
Dal punto B ruotate di 90° e proseguite alla ricerca dell’altra maglia che
troverete al punto C. A questo punto avete già trovato il nodo (o quasi) e
dovete solo centrarlo bene cercando i punti precisi, ma sono solo piccoli
spostamenti.
RETE DI CURRY
Il metodo è lo stesso di quello seguito per la ricerca di Hartmann. Partendo
dalla considerazione che la rete di Curry ha un orientamento a 45° nord-sud
ed est-ovest, è consigliabile tramite la bussola trovare il nord, e posare a
terra un metro rigido in direzione nord-sud e un altro metro con un angolo
di 45° (si può usare una squadretta a 45°). Poi con lo strumento scelto
partendo dal punto A si prosegue paralleli al metro. Concentratevi
completamente solo su Curry e prima o poi incontrerete una maglia in
direzione ortogonale a quella nella quale state procedendo.
Dal punto B ruotate di 90° e proseguite alla ricerca dell’altra maglia che
troverete al punto C. A questo punto avete già trovato il nodo (o quasi) e
dovete solo centrarlo bene cercando i punti precisi, ma sono solo piccoli
spostamenti.

[PAG 58]
Esempio di rilievo della rete di Hartmann su area edificabile nella quale
verrà costruita una villetta a due piani, presso Rubbiara di Nonantola
(Modena) eseguito da Tiziano Guerzoni e Claudio Guariento.
Vorrei ora mostrarvi una sequenza di un rilievo da me eseguito a
Mirandola (Mo)
 
1) Ricerca dell’orientamento mediante bussola
2) Ricerca di segnale di acqua in movimento (è evidente la zona di disturbo sul letto)
3) Ricerca della presenza di faglie, fratture, contatti stratigrafici (si è rivelata nulla)
4) Ricerca di rete e nodi di Hartmann (si può notare un nodo problematico sul cuscino del letto)

[PAG 59]
5) Ricerca di rete e nodi di Curry
6) Soluzione proposta e adottata dal cliente
Rilievo eseguito sulle colline senesi

[PAG 60]
- Si evidenzia sulla destra tratteggiata un contatto tettonico
- Sono rilevate e indicate da tratteggio le linee di Benker
- Con dei tondi sono evidenziati i nodi di Curry
- Con dei quadratini sono evidenziati i nodi di Hartmann

[PAG 61]
CAPITOLO 9
SOLUZIONI
Abbiamo esaminato come rilevare le zone di disturbo all’interno di un
luogo, di un ambiente, di una stanza, quindi giunti a questo punto abbiamo
identificato le geopatie esistenti. Il lavoro non è però completo; in
particolare se si rilevano situazioni dannose e pericolose dobbiamo cercare
e indicare delle soluzioni.
LA CAMERA DA LETTO
Premetto un aspetto del quale non si è accennato fino ad ora ma di grande
importanza: perché in geobiologia, ma anche in domoterapia e in
medicina dell’habitat si presta così grande importanza alla camera da
letto?
Vi sono alcune ragioni.
- Il nostro corpo si rigenera col sonno, quindi la necessità di un buon
riposo è fondamentale per la nostra salute fisica e psicofisica.
- Il letto è il luogo nel quale stiamo fermi più a lungo (circa un terzo
della vita). Di notte il nostro corpo abbassa le difese immunitarie,
mentre l’effetto delle geopatie è massimo dalle ore 24,00 alle ore 3,00
ed è quindi durante la notte che noi siamo più indifesi.
Questi sono elementi d’importanza fondamentale che sono validi anche per
altre situazioni:
 
- La lunga permanenza durante il giorno o la notte
- Lo stare fermi sempre in quel punto per molte ore
- La permanenza per molti anni nella stessa situazione.

[PAG 62]
E’ ovvio che quanto sopra detto è valido anche per ambienti di lavoro, vedi
ad esempio un operaio addetto ad una macchina in officina, un impiegato
alla scrivania o allo sportello ecc… luoghi comunque meno problematici
del letto, perché durante il giorno il nostro corpo ha più “attivo” il sistema
immunitario, inoltre il corpo è più in movimento.
COME PORRE RIMEDIO A SITUAZIONI DI DISTURBO
Entriamo ora in un campo molto controverso e molto discusso tra gli
operatori del settore. Esprimerò il mio pensiero e il sistema col quale
preferisco agire, che non è detto sia il migliore, ma che sono sicuro non
troverà d’accordo molti colleghi.
La prima regola in assoluto è quella di verificare se si può risolvere il
problema con uno spostamento. A volte è sufficiente spostare il letto, o
il posto di lavoro. Questa è la soluzione che preferisco purché questo sia
possibile. In genere per procedere ad uno spostamento è necessario avere
anche altri elementi oltre alla situazione geopatica.
E’ indispensabile conoscere bene anche la situazione dei disturbi di tipo
elettromagnetico. Per chiarirvi ciò vi illustro un esempio derivato da una
mia esperienza. Stavo eseguendo un rilievo in provincia di Pisa da un
cliente di un amico architetto. In una delle camere avevo rilevato un forte
segnale di acqua in movimento proprio nella zona nella quale si doveva
posizionare il letto. Abbiamo quindi valutato la possibilità di uno
spostamento verso il muro esterno. Al termine del rilievo geobiologico in
genere procedo sempre con rilievo strumentale ad una verifica
dell’inquinamento elettromagnetico, e in quel caso ho individuato un forte
campo magnetico vicino al muro esterno. Mi sono affacciato alla finestra e
ho notato un cavo elettrico Enel attaccato al muro (eravamo in un vecchio
paese e in quei luoghi ancora molte linee sono attaccate ai muri delle
abitazioni). Quindi non era possibile spostare il letto nella posizione
individuata in precedenza; toglievamo un disturbo ma ne nasceva un altro.
Purtroppo siamo prigionieri del nostro arredamento, e di spazi ridotti,
quindi non sempre è possibile spostare e bisogna trovare soluzioni
alternative.

[PAG 63]
Esistono due tipi di soluzioni alternative consentite da molti apparecchi
esistenti sul mercato :
- le schermature, che sono in grado di bloccare il segnale di disturbo
- i biocompensatori, che sono in grado di riequilibrare il disturbo
geopatico.
Alcuni geobiologi molto qualificati sono contrari all’utilizzo di queste
apparecchiature perché dicono che non funzionano, ed è proprio su questa
capacità di funzionamento che si creano punti di vista diversi fra gli
operatori; sarebbe necessario poter approfondire meglio con diversi test il
loro valore effettivo. Spero che un giorno riusciremo a formare un gruppo
misto (con geobiologi, chinesiologi, operatori E.A.V., radioestesisti, medici,
naturopati) per poter fare esami e prove incrociate ed attendibili.
Per ora esistono prove fatte da singoli operatori e prove anche serie eseguite
da produttori. Esistono molti sistemi e apparecchi per intervenire sulle
abitazioni, più o meno validi e più o meno efficaci. La scelta è quindi molto
vasta.
Personalmente utilizzo alcuni di questi apparecchi, ed è ovvio che ho
cercato di verificarli con i limiti derivanti dalla mia esperienza. Mi
piacerebbe poter formare un gruppo come ho sopra indicato, in maniera da
poter sperimentare meglio la validità di ciò che offre il mercato. Quindi le
indicazioni che darò sono limitate alla mia esperienza e ad alcuni
apparecchi esistenti. Per altri di essi che non sono citati, non è da intendersi
che per me non funzionino, ma potrebbe significare che non li conosco in
modo approfondito o non li conosco proprio. Premetto che non sono legato
a nessuno dei produttori se non per conoscenza e sperimentazione, per
evitare di essere influenzato da una logica commerciale, ed in genere invito
le persone all’acquisto diretto via Internet.
Una premessa importante è quella che le schermature o i biocompensatori
devono essere quasi sempre posizionati da un geobiologo, devono essere
compatibili con le persone, e si deve procedere dopo il posizionamento a
diversi test. In genere eseguo cinque tipi di controllo:
1) test chinesiologico
2) test del biocampo
3) test di verifica battito cardiaco
4) test con macchina E.A.V.

[PAG 64]
5) test con il biometro Bovis
6) verifica dello stato della persona dopo 15 giorni
E’ importantissimo avvisare il cliente al quale si è spostato il letto o si è
provveduto ad installare un apparecchio, che per almeno una settimana
potrebbe dormire molto male o stare peggio di prima. Il corpo ha bisogno di
adeguarsi alla nuova situazione energetica. Inoltre se ha dormito per molto
tempo (almeno due anni) su una geopatia ha bisogno di un riequilibrio
energetico che deve essere seguito da un medico o da un naturopata.
SCHERMATURE
In genere utilizzo diversi tipi di schermature la cui scelta dipende dalla
situazione e dal loro costo. Con la schermatura non si dovrebbe più sentire
il segnale di disturbo geopatico, o si dovrebbe ridurre di molto la sua
intensità.
Ho provato alcuni tipi di schermature, ed ho avuto riscontro positivo anche
dalla situazione di benessere riscontrata nel tempo dalle persone che le
hanno usate, oltre che da mie verifiche (in genere sperimento a casa mia
giorno e notte per almeno sei mesi ogni tipo di apparecchiatura).
BIOCOMPENSATORI
Con i biocompensatori il geobiologo riesce a sentire lo stesso i segnali di
disturbo, ma se ne riduce l’effetto. Se si percepisce ancora il segnale, non
significa che il biocompensatore non funzioni; quindi il suo funzionamento
va verificato sulla persona con i metodi menzionati in precedenza:
1) test chinesiologico
2) test del biocampo
3) test di verifica battito cardiaco
4) test con macchina E.A.V.
5) verifica dello stato della persona dopo 15 giorni.
Inoltre si può procedere alla verifica dell’energia dell’ambiente tramite
l’utilizzo del test con la scala Bovis.

[PAG 65]
CAPITOLO 10
COSA SI PUO’ FARE CON LA
RADIOESTESIA?
La radioestesia è un utile strumento nella vita di tutti i giorni. Per me
questo è un concetto fondamentale.
Si può imparare ad utilizzare la radioestesia nel fare delle scelte quotidiane,
in particolare con i test di tipo diretto, ad esempio nel scegliere un cibo
anziché un altro, decidere il colore del vestito che mi devo mettere,
scegliere tra prodotti simili il migliore per me, ritrovare un oggetto perduto;
sono moltissimi gli utilizzi della radioestesia. Tenere un pendolo in tasca o
nella borsetta non comporta grandi difficoltà.
La radioestesia ha quindi dei notevoli risvolti pratici, ed è questo
l’elemento determinante. Non è solo una curiosità o la ricerca di risposte
straordinarie.
Vi elenco alcuni utilizzi per i quali la radioestesia può essere applicata.
AFFARI
Un campo dove la radioestesia potrebbe sembrare molto lontana è quello
degli affari. La si può provare applicandola nella:
• pubblicità (scelta dei messaggi, dei colori, dei media da usare e dei
giorni favorevoli)
• realizzazione di esposizioni (temi, presentazioni)
• vendita (buone prospettive, clienti dubbiosi)
• selezione del personale (carattere, attitudine, moralità)
• inchieste di mercato (scelta delle domande)
• e persino nella creazione di aziende!

[PAG 66]
In quest’ultimo caso il metodo consiste nel determinare, con l’aiuto del
pendolino, quelli che saranno (dopo aver posto le domande giuste):
• il marchio
• il capitale di partenza
• il settore di attività
• i soci
• il luogo dove saranno sistemati gli uffici
• e persino il giorno esatto per creare l’azienda.
AGRICOLTURA
In questo ambito si possono proporre numerose applicazioni:
• ricerca di buone terre coltivabili (lavorando su campioni)
• selezione di sementi adatte ai vari terreni (determinando la risonanza tra
la terra e le sementi)
• scelta del concime migliore adatto ai diversi tipi di coltura
• individuazione delle malattie parassitarie dei frutteti
• individuazione e cura delle malattie del bestiame.
MEDICINA
Prima di affrontare questo campo dobbiamo far presente che per legge
l’unica persona che può eseguire una diagnosi è il medico; chi la esegue
senza esserlo rischia di essere condannato per esercizio illegale della
professione medica.
I PROCEDIMENTI DIAGNOSTICI
Esistono differenti modi per eseguire un esame attento di un malato. Tra
tutti i procedimenti diagnostici utilizzati dai radioestesisti professionisti
ecco i cinque principali:
• con l‘aiuto di un testimone: in virtù del principio di sintonizzazione tra
un individuo ed un allergene, alcuni radioestesisti cercano i
responsabili dell’allergia spostando il loro pendolino su boccette
contenenti materiali diversi (polvere, piume, peli d’animale)
• con la tecnica dell‘antenna: pendolino nella mano destra e mano sinistra
posizionata nel gesto classico dei magnetizzatori, a qualche centimetro
dal corpo del paziente con le dita tese verso il cielo

[PAG 67]
• con l‘utilizzo di tavole anatomiche: chi lo fa afferma che la presenza
fisica del malato al loro fianco non è obbligatoria. Altri preferiscono
toccare una mano del paziente (come testimone) muovendo il
pendolino sulle tavole anatomiche. Queste possono essere acquistate
nelle librerie specializzate o trovate in un’enciclopedia illustrata
• lavorando a distanza su una fotografia (aiutandosi o meno con le tavole
anatomiche)
• direttamente sul corpo del paziente: chi utilizza questo metodo esplora
il corpo del malato con la mano che non impugna il pendolino.
COME SCEGLIERE UNA BUONA TERAPIA
Dopo aver fatto una diagnosi, i radioestesisti di solito ricorrono alle terapie
o a rimedi naturali: piante (fitoterapia), omeopatia, magnetismo,
agopuntura, osteopatia, dietetica, aromaterapia, oligoelementi.
In alcuni casi, prevedono (con discrezione) il dosaggio esatto delle
medicine consigliate dai medici.
I radioestesisti riescono persino ad individuare una malattia che non si è
ancora manifestata.
Comprensibilmente, quando il corpo medico sente parlare di radioestesisti
magnetizzatori si mette le mani nei capelli perché considera il pendolino
alla stessa stregua dello strumento di un ciarlatano. Il contenzioso che esiste
tra le due comunità è dovuto, in gran parte, a questo preconcetto.
Solo i Russi sembrano provare meno pregiudizi nei confronti della
radioestesia.
METEOROLOGIA
Alcuni radioestesisti si cimentano a fare previsioni del tempo, a corto o
medio termine, su una particolare regione. Jean-Louis Crozier ha realizzato,
agli inizi della sua carriera, degli esperimenti basati sul tempo che avrebbe
fatto l’indomani nella sua città di Aubenas. Questo esperimento durò 150
giorni, con tre rilievi quotidiani e la percentuale di successo, a seconda dei
giorni, fu dal 60% al 90%.
Al di là dell’interesse sperimentale che questo tipo di ricerche può
presentare, questo tipo di previsioni potrebbero avere un ruolo molto
importante nel campo dell’agricoltura.

[PAG 68]
PIANTE
Nella parte dedicata alla medicina, abbiamo visto che spesso si usano
rimedi a base di piante (questo tipo di trattamento viene chiamato
fitoterapia). Resa celebre in Francia da Maurice Mésségué, la fitoterapia
conta oggi milioni di persone che preferiscono una “buona infusione di
piante della nonna” alle medicine che escono dai laboratori farmaceutici.
Oppure può essere applicata alla ricerca per l’utilizzo delle terapie con i
fiori (di Bach, Californiani, Australiani, Italiani, del Maestro).
SCELTA DI DIETE O CIBI
La radioestesia è molto utilizzata per la scelta di diete oppure per
l’individuazione di cibi adatti alla persona.
COME STABILIRE IL SESSO DI UN NASCITURO
In Francia, quando a una festa tra amici è presente una donna incinta, si usa
fare un gioco per determinare il sesso del bambino che lei porta in grembo.
L’ animatore le chiede un capello ed il suo anello di nozze.
Legandoli insieme ottiene un pendolino di fortuna. Naturalmente… le
probabilità d’indovinare sono una su due!
I radioestesisti seri affermano da parte loro di riuscire ad ottenere quasi il
100% di successi. Come fanno? Esistono diversi metodi:
• quello dei testimoni: testate la rotazione del pendolino su un uomo o
una donna verificando poi se esiste sintonizzazione con il feto,
mettendo l’indice della vostra mano libera a 10 cm. dal ventre della
donna incinta. Se esiste risonanza con il testimone uomo, il bambino
sarà maschio e viceversa;
• quello di porre il pendolino a 10 cm. dal ventre della donna incinta. Se
il pendolino gira indica il sesso femminile. Se oscilla longitudinalmente
il sesso sarà maschile. E se il pendolino segue una traiettoria a forma di
otto saranno due gemelli.
RICERCA DEL PERSONALE
I responsabili degli uffici per la ricerca del personale utilizzano, oltre alle
tecniche note e abituali, qualcosa di molto particolare: la grafologia (oggi è
una disciplina pienamente accettata, mentre ancora vent’anni fa faceva
scalpore) l’astrologia (in pieno sviluppo), la numerologia (utilizzata

[PAG 69]
specialmente negli Stati Uniti) ed anche la radioestesia! Quest’ultima viene
utilizzata per fare uno studio psicologico partendo dalla fotografia del
candidato.
Le applicazioni possono essere innumerevoli e il loro limite è legato solo ai
limiti della vostra fantasia. Occorre capire in quali campi si è interessati, e
serve comunque documentarsi e conoscere bene la materia sulla quale si
vuole operare, perché la conoscenza serve a formulare meglio le
domande.

[PAG 70]
CAPITOLO 11
STRUMENTI UTILIZZATI PER LA
RADIOESTESIA E LORO USO
Gli strumenti che si utilizzano per la radioestesia sono prevalentemente il
pendolo e il biotensor. Esistono svariati tipi di pendolo e di biotensor.
1.  Pendolo egizio con anima in piombo molto utilizzato per la radionica
proveniente dalla scuola Frisari
2.  Pendolo cavo nel quale può essere inserito un testimone
3.  Pendolo pentagonale (ighia) inventato da Enrico Budelli (A.I.R.) molto
adatto per ricerche su planimetrie

[PAG 71]
4.  Pendolo tradizionale
I pendoli possono essere di cristallo, di legno, di metallo, di plastica; quelli
qui illustrati sono solo alcuni di quelli da me utilizzati.
 
1) Biotensor classico con lunghezza registrabile
2) Biotensor completo di fialette per testimoni ed estensione per test collegata con cavo, due teste
utilizzabili, una con magnete e una porta-testimoni. Brevetto del radioestesista austriaco Helmut
Wigelbeyer
Esistono anche in questo caso moltissimi tipi di biotensor sul mercato.
Questi sono due di quelli da me utilizzati.
E’ necessario comprendere come si devono utilizzare questi strumenti.
Negli anni ho frequentato corsi con diversi professionisti e ho verificato che
ognuno di loro ha sviluppato una tecnica di utilizzo strettamente personale.
Lo stesso nel tempo è accaduto anche per me; tuttavia esistono alcune basi
importanti e generalmente presenti in quasi tutte le scuole. Cercherò di
evidenziarne alcune delle più comuni.
LA SCELTA DEL PENDOLO
Su questo argomento la risposta è molto semplice: il pendolo è uno
strumento strettamente personale e sarebbe bene fosse utilizzato solo da
voi; la sua scelta dipende unicamente da quello che sentite giusto per voi.
Vanno quindi provati e sentiti.

[PAG 72]
Un criterio che si può seguire è quello strettamente legato al suo utilizzo,
cioè:
• se si lavora su mappe e quadranti deve avere una punta molto fine per
aumentare la precisione del lavoro esempio tipo 1 e 3
• se si devono utilizzare dei testimoni (spiegherò poi il concetto di
testimone) può essere utile un pendolo cavo esempio tipo 2
LA SCELTA DEL BIOTENSOR
Anche in questo caso la risposta è molto semplice: il biotensor è uno
strumento strettamente personale e sarebbe bene fosse utilizzato solo da
voi; la sua scelta dipende unicamente da quello che sentite giusto per voi.
Vanno quindi provati e sentiti.
Un criterio che si può seguire è quello strettamente legato al suo utilizzo,
cioè:
se si lavora in maniera diretta può essere giusto un biotensor di tipo 1
se si devono utilizzare dei testimoni può essere utile un biotensor di tipo 2
COME SI TIENE IL PENDOLO
In genere il pendolo si tiene con la mano di utilizzo prevalente. Il metodo
consigliato dalla maggior parte dei radioestesisti è quello che vi propongo
nell’immagine sottostante.

[PAG 73]
Il filo libero deve avere una lunghezza giusta per voi (vi spiegherò come
valutare la giusta lunghezza che è soggettiva e varia a seconda del
momento). Preferisco far ruotare il filo attorno al dito indice e tenere
l’anello o il capo nel palmo della mano; il filo è bene sia tenuto tra pollice e
indice, in questo modo può ruotare e muoversi liberamente in tutte le
direzioni.
COME SI TIENE IL BIOTENSOR
In genere il biotensor si tiene con la mano di utilizzo prevalente; il metodo
consigliato dalla maggior parte dei radioestesisti è quello che vi propongo
nell’immagine sottostante.

[PAG 74]
Dovrebbe essere impugnato mettendo a contatto con il manico del biotensor
la punta delle dita; l’impugnatura deve essere morbida e priva di tensioni.
I MOVIMENTI BASE PER L’UTILIZZO DEL PENDOLO
E’ fondamentale imparare a comprendere quali sono i movimenti base del
pendolo e quali poi possono essere i significati derivanti da essi.
La rotazione destrorsa avviene in senso orario e in genere si associa alla
risposta “sì” oppure positiva in quel movimento.
La rotazione sinistrorsa avviene in senso antiorario e in genere si associa
alla risposta “no” oppure negativa in quel movimento.
Esiste comunque un metodo per vedere il vero significato del movimento, e
non come vedo insegnare in molte scuole, dal semplice fatto di stabilire una
convenzione.
E’ molto interessante il metodo che ho imparato da un testo dell’Ing.
Helmut Maegdefrau edito da Punto Energia s.r.l. e stampato da Sigem
Modena s.r.l. purtroppo non più in commercio.

[PAG 75]
• Prendete un bicchiere e versatevi acqua minerale naturale. Sospendete il
pendolo al centro circa 2-3 cm. sopra l’acqua e ponete la domanda:
“Quest’acqua è destrogira o sinistrogira?” Ripetete la domanda finché
non vi è risposta e osservate se è destrogira o sinistrogira.
• Versate nel bicchiere un pizzico di detersivo. Sospendete il pendolo al
centro circa 2-3 cm. sopra l’acqua e ponete la domanda: “Quest’acqua
è destrogira o sinistrogira?” Ripetete la domanda finché non vi è
risposta e osservate se è destrogira o sinistrogira.
Nel primo caso la risposta equivale a una risposta “sì” oppure positiva, nel
secondo caso a una risposta “no” oppure negativa.
In questa maniera avete determinato la vostra convenzione.
Altri movimenti possono essere i seguenti.
Anche in questo caso si possono associare risposte positive o negative. In
genere si ha questo genere di risposta quando si pone il pendolo tra due
elementi e si può procedere con una prova per determinare il tipo di risposta
e quindi stabilire una nostra convenzione.
Si prendono due bicchieri uguali e si riempiono con la stessa quantità di
acqua. Si mette il pendolo tra i due bicchieri posti ad una distanza di circa
20 cm. si pone la domanda “Il contenuto dei due bicchieri è uguale?” e si
osserva la risposta; si versa poi del sale o del detersivo dentro ad uno dei
due bicchieri e si pone la domanda “Il contenuto dei due bicchieri è
uguale?” e si osserva la risposta.

[PAG 76]
In questa maniera avete determinato la vostra convenzione.
I movimenti base per l’utilizzo del biotensor
E’ fondamentale imparare a comprendere quali sono i movimenti base del
biotensor e quali possono essere poi i significati derivanti da essi. I
movimenti sono comunque molto simili a quelli del pendolo e il metodo di
verifica è lo stesso.

[PAG 78]
CAPITOLO 12
LA PRATICA DELLA
RADIOESTESIA CON TEST
DIRETTI
Preferisco dividere la radioestesia in tre livelli, ma attenzione: è un mio
modo di intendere, non è parte dell’esperienza o della letteratura classica.
Radioestesia diretta
Il primo livello è quello più semplice ma anche quello più utile per la vita
quotidiana, ed è quello che chiamo la radioestesia diretta.
Cosa intendo per radioestesia diretta? La presenza di persona e oggetto da
verificare, oppure la risposta sì o no. Ad esempio voglio verificare se la
mela per Anna va bene in questo momento, ed ho davanti a me Anna e la
mela; posso fare dunque una verifica tra Anna e la mela, o posso chiedere
se la mela va bene per Anna, ottenendo una risposta sì o no.
Lavoro sui quadranti
Il secondo livello è già più complesso ed è il lavoro sui quadranti,
impiegato spesso a distanza e senza la presenza diretta di persone e oggetti.
In questo caso sparisce ogni riferimento fisico classico, si opera
esclusivamente con testimoni e il lavoro è essenzialmente di tipo mentale.
Radionica
Il terzo livello è la radionica, cioè una forma molto avanzata che utilizza le
onde di forma. In questo contesto non ne parleremo.

[PAG 79]
LA PRATICA DELLA RADIOESTESIA DIRETTA
Iniziamo quindi a vedere come possiamo praticare la radioestesia diretta, e
partiamo da un primo punto, importante soprattutto per l’utilizzo del
pendolo, ovvero la lunghezza del filo.
COME DETERMINARE LA LUNGHEZZA DEL FILO
La lunghezza del filo è importante nella ricerca, ed è variabile a seconda del
luogo, delle variazioni stagionali, del vostro stato fisico e psichico.
Si procede tenendo il pendolo col filo molto corto e lo si lascia scorrere
verso il basso molto lentamente passandolo tra indice e pollice. Quando
vedrete il pendolo ruotare significa che quella è la lunghezza giusta per voi
in quel momento.
LA DOMANDA
Una domanda ben congegnata è un fattore fondamentale per ottenere una
corretta risposta quando si utilizzano pendolo o biotensor, ed ottenere
quindi una risposta sì o no.
Questo è il procedimento che viene consigliato per porre domande corrette.
Prima di iniziare a porre domande su qualunque cosa è necessario porre a se
stessi la seguente domanda:
“In questo momento sono in grado di lavorare con il pendolo (o col
biotensor)?” Se la risposta è affermativa potete continuare altrimenti è bene
non iniziare.
Inquadrate bene la domanda nella vostra mente, concentratevi e ricordate
che le domande vengono interpretate in modo letterale. Tenete ben presente
alcune semplici regole.
 
• Formulate la domanda nel modo migliore e più chiaro possibile. E’
necessario conoscere bene l’argomento e ciò che volete sapere, al fine
di concentrarvi bene sulla domanda; in generale, vale il principio che
più breve è la domanda e meglio vi potete concentrare su di essa.
• Non fate mai due domande in una sola frase. Una domanda come:
“Domani sarà bello o pioverà?” è ad un basso livello, ed è un buon
esempio in proposito. Ma meglio sarà la domanda posta in questo
modo: “Pioverà domani?” allora si potrà avere una risposta sì o no.

[PAG 80]
• Bisogna conoscere bene l’argomento per fare domande chiare.
Nell’esempio posto sopra cogliamo ancora molti limiti alla domanda
fatta. La parola domani presuppone 24 ore; sarebbe quindi meglio
porre la domanda in maniera più dettagliata ad esempio: “Domani
mattina pioverà?” Oppure: “Domani mattina alle 10,00 pioverà?”
Anche in questo modo la domanda è imprecisa perché sarebbe bene
indicare anche il luogo e quindi una domanda ben posta è: “Domani
mattina alle 10,00 a Modena pioverà?”
• Non porre domande che non possano avere risposta perché sono al
di sopra del vostro intendimento. Ad esempio: “Cos’è il fotone?”
• Non fate domande per le vincite al gioco: non funziona. Se
funzionasse i radioestesisti sarebbero tutti ricchi. Non si possono avere
risposte sul futuro se non vi sono già tutti gli elementi in essere nel
presente.
• Non ponete domande che possano ledere gli interessi altrui o violare
i diritti della loro intimità. Questo non è corretto a livello etico. La
risposta può essere giusta se la domanda è posta in modo corretto, ad
esempio: “La signora Rosa ha l’amante?”
Non dimenticate mai che lo scopo della ricerca radioestetica è di ottenere
un aiuto per risolvere i vostri problemi di vita e per aiutare gli altri a
superare le proprie difficoltà.
IL CONDIZIONAMENTO
Il maggiore pericolo nel quale incorre il radioestesista, anche quello
esperto, è quello di lasciarsi condizionare da preconcetti o aspettative
personali e quindi finire per condizionare la risposta.
La maggior parte dei testi e degli insegnanti dicono che la condizione
necessaria in cui l’operatore deve porsi per condurre con successo la sua
indagine è il vuoto mentale. Personalmente sono alquanto perplesso sul
fatto che molti operatori (compreso il sottoscritto) riescano ad avere il vuoto
mentale quando lavorano. Questa perplessità deriva dalla mia esperienza
personale di meditazione. Premetto che ho iniziato la pratica di meditazione
del Krya Yoga nel 1988, e medito regolarmente mattina e sera da quella
data, e solo dopo 30-40 minuti di tecniche particolari riesco ad ottenere
qualche istante di vuoto mentale.