=== Aradia.-Vangelo-delle-Streghe.-_Charles-Godfrey-Leland_-L.-Menegoni.pdf — CHUNK 3/3 ===
Chars: 23,662 | Offset: 89,367

ciatici
dagli scrittori latini. Ora, a proposito di non afferrare il punto, vorrei
ricordare a quei lettori molto attenti alla forma letterale di un testo che, se
trovano molti errori di grammatica e di ortografia nei testi delle invocazioni

[PAG 62]
e degli scongiuri, non devono attribuirli solo, come ha fatto un noto
recensore, all’ignoranza dell’autore, ma anche all’educazione limitata della
persona che li ha raccolti e trascritti. Mi sovviene di questo per aver visto in
una biblioteca pubblica una copia delle mie Leggende di Firenze, nella
quale qualche buon’anima attenta si era presa il disturbo di correggere a
matita tutti gli arcaismi. Nel fare questo egli, o ella, era come quel
correttore di bozze di Boston che in un mio libro cambiò l’ortografia di
molte citazioni di Chaucer, Spenser e altri secondo le forme più pure, o
impure, del Webster; probabilmente costui aveva l’impressione che fossi
estremamente ignorante per quanto riguarda l’ortografia. Quanto allo
scribacchiare o rovinare libri, i quali appartengono sempre almeno in parte
ai posteri, e un azione volgare come pure immorale che rivela chi siano le
persone più di quanto esse stesse immaginino.
Solo uno zoticone ignobile come un ladro
Scribacchierebbe un libro o strapperebbe una pagina,
In quanto è un furto, come è ben noto,
Disporre liberamente di ciò che non è nostro.
DIANA E I BAMBINI
In tempi antichissimi c’era a Firenze una famiglia di origini nobili, ma che
era diventata così povera che i loro giorni di festa erano più unici che rari.
Tuttavia essi vivevano nel loro vecchio palazzo (che si trovava nella via ora
chiamata Via Cittadella), che era un bel vecchio edificio, e così
mantenevano un’apparenza di fasto agli occhi del mondo, quando in realtà
spesso non avevano nulla da mangiare.
Attorno a questo palazzo c’era un grande giardino nel quale si ergeva
un’antica statua di marmo di Diana, rappresentata come una bellissima
donna che correva con un cane al suo fianco. Teneva in mano un arco e
portava sulla fronte una piccola luna. Si diceva che la notte, quando tutto
era calmo e silenzioso, la statua si rianimava e fuggiva, e non ritornava fino
a quando la luna non tramontava o il sole non sorgeva.

[PAG 63]
Il padre della famiglia aveva due bambini che erano buoni e intelligenti. Un
giorno essi tomarono a casa con molti fiori che avevano ricevuto in dono e
la piccola bimba disse al fratello:
«La bella signora dell’arco dovrebbe avere alcuni di questi fiori!»
Dicendo questo, cosparsero i fiori ai piedi della statua e fecero una
ghirlanda che il ragazzo mise sulla sua testa.
Proprio allora il grande poeta e mago Virgilio, che sapeva tutto sugli dei e
sulle fate, entrò nel giardino e disse loro sorridendo:
Avete fatto un’offerta di fiori alla dea proprio come si faceva nei tempi
antichi; vi rimane solo da pronunciare correttamente3[3] la seguente
preghiera: Allora ripeté la
Invocazione a Diana
Bella dea dell’arco!
Bella dea delle frecce!
Della caccia e dei cani!
Tu vegli colle stelle,
Quando il sole va a dormir,
Tu colla luna in fronte,
Cacci la notte meglio del dì.
Colle tue Ninfe al suono
Di trombe — Sei la regina
Dei cacciatori — regina della notte,
Tu che sei la cacciatrice

[PAG 64]
Più potente di ogni
Cacciator — ti prego,
Pensa un poco a noi!4[ 4]
Poi Virgilio insegnò loro la Scongiurazione o incantesimo da pronunciare
per chiedere la buona fortuna.
La Scongiurazione a Diana
Bella dea dell’arco e del cielo!
Delle stelle e della luna!
La regina più potente
Dei cacciatori e della notte!
A te ricorriamo,
3[3] La parte più importante della stregoneria è intonare o scandire le
formule magiche in modo preciso, come nei canti di chiesa o nelle
recitazioni arabe. Da qui la forma apparentemente di prosa della maggior
parte degli incantesimi. 4[4] Si deve osservare che l’invocazione è
propriamente un salmo di glorificazione o0in inno di lode; la
scongiurazione è una richiesta o preghiera, anche se spesso assume la forma
di una minaccia. Quest’ultima esiste solo nella stregoneria dell’epoca
classica.
E chiediamo il tuo aiuto,
Che tu possa darci
Sempre la buona fortuna! Poi aggiunse la conclusione:
Se la nostra scongiurazione
Ascolterai,

[PAG 65]
E buona fortuna ci darai,
Un segnale a noi lo darai!
Se sei favorevole
Ed esaudisci la mia richiesta,
Che io possa udire
Il latrato di un cane,
Il nitrito di un cavallo,
Il gracidare di una rana,
Il cinguettio di un uccello,
Il canto di un grillo...
Normalmente si sceglievano tre o quattro suoni di animale. Questi potevano
essere diversi da quelli elencati, ma non cambiavano nella sostanza. A volte
si chiedeva una manifestazione visibile come, per esempio, il fulmine.
Vedere un cavallo bianco significa che la richiesta sarà esaudita entro pochi
giorni. Significa anche vittoria.
Dopo aver insegnato loro questo incantesimo, Virgilio se ne andò.
Allora i bambini corsero a raccontare ai genitori tutto ciò che era successo,
ma questi ultimi ordinarono loro di mantenere il segreto e di non fiatare una
parola o fare un accenno di questo con nessuno. Ma quale fu la loro
sorpresa quando, il mattino dopo, trovarono davanti alla statua un cervo
appena ucciso che diede loro da mangiare per molti giorni. Da allora non
mancò mai loro selvaggina di ogni genere, quando la preghiera era stata
pronunciata devotamente. C’era un vicino di questa famiglia, un prete, che
odiava ogni tradizione e venerazione degli dei dei tempi antichi e tutto ciò
che non apparteneva alla sua religione. Passando un giorno per il giardino,
vide la statua di Diana coronata di rose e di altri fiori e, infuriato, trovando

[PAG 66]
nella strada un cavolo marcio, lo rotolò nel fango e lo tirò tutto gocciolante
in faccia alla dea dicendo: Ecco mala bestia d’idoli!
Questo è l’omaggio che io ti do,
Già che il diavolo ti aiuta!
Poi il prete udi una voce nell’oscurità densa delle foglie che diceva: Bene,
bene! Tu mi hai fatto
L’offerta — tu avrai
La tua porzione
Della mia caccia. Aspetta!
Per tutta la notte il prete fece sogni paurosi. Quando infine, poco prima
delle tre del mattino, si addormentò, si risvegliò improvvisamente da un
incubo in cui sembrava che qualcosa di pesante fosse posato sul suo petto.
Qualcosa infatti gli cadde di dosso e rotolò sul pavimento. Quando si alzò a
raccoglierlo e lo guardò alla luce della luna, vide che era una testa umana
mezza putrefatta. Un altro prete, che aveva udito le sue grida di terrore,
entrò nella stanza e, dopo aver guardato la testa, disse: «Conosco questa
faccia. E quella di un uomo che ho confessato prima che fosse decapitato
tre mesi fa a Siena».
Tre giorni dopo il prete che aveva insultato la dea morì.
Questo racconto non mi è stato dato come parte del Vangelo delle Streghe,
ma come una delle numerose leggende connesse a Virgilio quale mago.
Tuttavia ha il suo giusto posto in questo libro perché contiene l’invocazione
e lo scongiuro a Diana, che sono estremamente belli e originali. Quando si
pensa a come questi «inni» siano stati trasmessi e preservati da anziane
donne e come abbiano indubbiamente subito alterazioni e cambiamenti nel
processo di trasmissione, non può non sembrare straordinario che tanta
bellezza classica permanga ancora in essi, come per esempio nel passo
seguente:

[PAG 67]
Bella dea dell’arco!
Bella dea delle frecce!
Tu vegli colle stelle!
Robert Browning era un grande poeta, ma se confrontiamo tutti i poemi
delle streghe italiane con il suo ammirato discorso di Diana-Artemide, i
critici imparziali certamente ammetteranno che le invocazioni italiane sono
altrettanto belle quanto quella seguente dell’autore: Io sono la dea delle
divine corti dell’ambrosia,
E tranne che da Era, Regina dell’Orgoglio, non superata
Da nessuno degli dei i cui templi imbiancano questo mondo:
Attraverso il Cielo faccio rotolare la mia lucida luna,
Negli Inferi diffondo la pace sopra la mia pallida gente,
Sulla Terra ho cura di tutte le creature e proteggo
Ogni gravida lupa gialla e ogni volpe lucente,
E la nidiata impiume di ogni madre adorna di penne,
E tutti quelli che amano i luoghi verdi e la solitudine.
Questo è un bel poema, ma è solo un’imitazione e non uguaglia né nella
forma né nello spirito le invocazioni delle streghe italiane, che esprimono
invece una fede sincera. Qui si deve riconoscere con rammarico che, in un
gran numero di versioni poetiche moderne dei miti classici, gli scrittori
nonostante tutto il loro genio artistico hanno prodotto lavori barocchi che
appariranno tali alle generazioni future, semplicemente perché non hanno
afferrato l’aspetto essenziale o hanno omesso per ignoranza qualcosa di
vitale, che non sarebbe probabilmente sfuggito all’autore dei poemi
popolari. Achille può essere rappresentato mirabilmente, come l’ho visto
rappresentato con una scimitarra turca in una parrucca di Luigi XIV;
tuttavia qualcuno potrebbe desiderare che l’artista fosse stato un po’ più

[PAG 68]
familiare con l’abbigliamento e con le armi dei greci. I FOLLETTI
MESSAGGERI DI DIANA E DI MERCURIO
Il seguente racconto non mi è stato dato come parte del Vangelo delle
Streghe, ma siccome in esso appare Diana e tutto il suo contenuto si
riferisce al mito di Diana e Apollo in un’altra forma, l’ho incluso in questa
collezione.
Molti secoli fa c’era un folletto, o spirito, o angelo-demonio — chissà che
cosa — e Mercurio, il dio della velocità e della rapidità, essendo molto
compiaciuto di questo diavoletto, gli concesse il dono di correre come il
vento con la prerogativa di poter sempre raggiungere o prendere qualsiasi
cosa inseguisse, che fosse uno spirito, un essere umano o un animale.
Questo folletto aveva una sorella bellissima che, come lui, correva in giro a
far commissioni non per gli dei, ma per le dee (c’era una divinità femminile
per ogni divinità maschile, anche per gli spiriti minori); e quello stesso
giomo Diana diede a questo essere fatato il potere di non essere mai
raggiunta da chi la inseguiva.
Un giorno il fratello vide la sorella volare nel cielo veloce come il fulmine e
improvvisamente provò
uno strano desiderio di competere con lei e di superarla. Così le si precipitò
dietro mentre ella volava via; ma sebbene il suo destino fosse quello di
prendere sempre ciò che inseguiva, la sorella era destinata a non essere mai
presa e così la volontà di un dio supremo era bilanciata da quella di un altro.
Così i due continuarono a inseguirsi attorno ai confini del cielo. All’inizio
gli dei, vedendoli, scoppiarono a ridere, ma quando capirono la situazione si
fecero seri e si chiesero l’un l’altro come sarebbe andata a finire.
Poi il grande dio-padre disse:
«Guardate la terra che è avvolta nell’oscurità e nel buio! Trasformerò la
sorella nella luna e il fratello nel sole. Così essa gli sfuggirà sempre, ma egli
la raggiungerà con la sua luce che la illuminerà da lontano; perché i raggi

[PAG 69]
del sole sono le sue mani che si allungano in una stretta ardente e che
tuttavia non possono afferrare nulla».
Così si dice che questa gara ricomincia di nuovo il primo giorno di ogni
mese quando la luna, avendo freddo, si copre di molti manti come una
cipolla. Mentre si svolge questa gara, la luna si riscalda e si toglie un capo
dopo l’altro fino a essere nuda; allora si ferma e si riveste, e la gara
ricomancia.
Come la immensa nube temporalesca cade in gocce scintillanti, così i
grandi miti dell’epoca antica si suddividono in piccole fiabe e, come queste
gocce a loro volta si riuniscono En rivière ou sur l’estang,
(In un lago silenzioso o in un rivolo solitario)
come direbbe Villon, così pure miti minori si formano dalle acque cadute al
suolo. In questo racconto riconosciamo il cane creato da Vulcano e il lupo
—Giove pose fine alla loro disputa pietrificandoli, come si può leggere nel
quinto libro di Giulio Polluce o in qualsiasi altro testo di mitologia. Is canis
fuit postea à Jove in lapidem conversus.
Questo cane da caccia, come è ben noto, fu trasformato da Giove in pietra.
E interessante che in questo racconto la luna sia paragonata a una cipolla.
«Tra gli Egiziani», scrive Friedrich (Symbolik der Nature, p. 348), «la
cipolla, per via delle sue molte bucce, era l’emblema o il geroglifico della
luna multiforme, le cui differenti fasi si vedono chiaramente nel bulbo
tagliato a metà, e anche perché la sua crescita o diminuzione corrisponde a
quella del pianeta. Perciò era dedicata a Iside, la Dea della Luna». Per
questo motivo la cipolla era così sacra che si credeva racchiudesse qualcosa
di divino; per questo Giovenale dice che gli Egiziani erano felici di avere
gli dei che crescevano nei loro giardini.
LAVERNA
Il seguente strano racconto, assieme all’incantesimo che ne fa parte, non era
compreso nel testo del Vangelo, ma appartiene chiaramente al ciclo o serie
di leggende ad esso collegate. Diana è

[PAG 70]
proclamata la protettrice di tutti i reprobi, di coloro che vivono di notte e
quindi dei ladri; e Laverna, come sappiamo da Orazio (Epistole 16, lib. I) e
da Plauto, era preminentemente la patrona dei ladri e dei furfanti. In questo
racconto, essa appare moltre come una strega e come un essere dotato di
senso dell’umorismo.
Il racconto mi fu dato come una tradizione di Virgilio, che appare spesso
come una persona familiare con le leggende meravigliose e segrete dei
tempi antichi.
Successe un giomo che Virgilio, il quale conosceva tutte le cose occulte ed
era un mago e un poeta, ascoltò il discorso di un oratore famoso ma
piuttosto sciocco. Quando gli fu chiesto che cosa ne pensasse, rispose:
Mi sembra impossibile dire se fosse tutto introduzione o tutto conclusione;
certamente non aveva corpo. Era come alcuni pesci sui quali uno è in
dubbio se siano tutto testa o tutto coda, o solo testa e coda; o come la dea
Laverna, della quale nessuno ha mai saputo se fosse tutta testa o tutta corpo,
o nessuno dei due o entrambi.
Allora l’imperatore chiese clii fosse questa dea, perché non aveva mai
sentito parlare di lei. E Virgilio rispose:
Tra gli dei e gli spiriti dei tempi antichi — che possano sempre esserci
favorevoli!... tra di essi c’era una dea che era la più scaltra e la più disonesta
di tutti. Si chiamava Laverna. Era una ladra, ma questo non era noto agli
altri dei, che erano onesti e dignitosi, perché essa rimaneva raramente in
cielo o nel paese delle fate.
Era quasi sempre sulla terra tra i ladri, i borsaioli e gli imbroglioni —
viveva nell’oscurità. Successe un giomo che Laverna andò da un mortale,
un ricco prete, sotto le spoglie di una bellissima e maestosa sacerdotessa (o
di qualche dea) e gli disse:
Tu hai una proprietà che desidero comprare. Ho intenzione di costruirci un
tempio a Dio. Giuro sul mio corpo che pagherò entro un anno.
Allora il prete le cedette la proprietà.

[PAG 71]
E ben presto Laverna vendette tutte le messi, il grano, il bestiame, la legna e
i polli. Non rimase il valore di un centesimo.
Ma nel giorno fissato per il pagamento Laverna non si fece vedere. La bella
dea era andata lontano lasciando in asso il suo creditore.
Allo stesso tempo Laverna andò da un grande signore e comprò da lui un
castello, che era ben ammobiliato al suo interno e intorno aveva estesi e
ricchi terreni.
Questa volta giurò sulla sua testa che avrebbe pagato del tutto entro seì
mesì. E come aveva fatto con il prete, così si comportò con il padrone del
castello; rubò e mise in vendita ogni bastone, mobilio, bestiame, uomini e
topi — non rimase nulla da dar da mangiare a una mosca. Allora il prete e il
signore, avendo scoperto chi fosse, si rivolsero agli dei e si lamentarono di
essere stati derubati da una dea.
Ed essi vennero ben presto a sapere che questa era Laverna.
Perciò fu chiamata a giudizio davanti a tutti gli dei.
Allora le fu chiesto che cosa avesse fatto con la proprietà del prete, per la
quale aveva giurato sul proprio corpo di pagare al tempo stabilito e perché
avesse infranto il suo giuramento. Ed ella rispose con una strana azione che
stupì tutti i presenti, perché fece scomparire il suo corpo cosicché solo la
sua testa rimase visibile, e piangeva:
Guardatemi! Ho giurato sul mio corpo, ma non ho alcun corpo!
Allora tutti gli dei si misero a ridere.
Dopo il prete venne il signore che essa aveva ingannato giurando sulla
propria testa. E per rispondergli Laverna mostrò a tutti i presenti il suo
corpo, senza alcun pudore, ed era un corpo di estrema bellezza ma privo di
testa; e dal suo collo venne una voce che disse: Guardatemi, perché sono
Laverna,
E sono venuta a rispondere alle lamentele del signore,

[PAG 72]
Che giura che ho contratto un debito con lui,
E non ho pagato anche se il termine è scaduto,
E che sono una ladra perché ho giurato
Sulla mia testa — ma, come tutti potete vedere,
Non ho testa, e perciò sicuramente
Non ho mai fatto questo giuramento.
Allora ci fu uno scroscio di risa tra gli dei, che risolsero la questione
ordinando alla testa di ricongiungersi al corpo e comandarono a Laverna di
pagare tutti i suoi debiti, cosa che ella fece. Poi Giove prese la parola e
disse:
Qui c’è una dea disonesta che non riceve ossequi nè ha adepti mentre ci
sono a Roma innumerevoli ladrz bindolini, truffatori e scrocconi che
vivono di frode.
Questa brava gente non ha nè una chiesa né un dio ed è un gran peccato
perché perfino i diavoli hanno un signore, Satana, a capo della loro
famiglia. Perciò ordino che nel futuro Laverna sia la dea di tutti i bricconi e
di tutti i commercianti disonesti, di tutta la feccia e i rifiuti della razza
umana, i quali fino ad ora non hanno avuto né un dio né un diavolo, visto
che sono stati troppo spregevoli sia per l’uno che per l’altro.
Così Laverna divenne la dea di tutta la gente disonesta e spregevole.
Quando qualcuno progettava di compiere un’azione malvagia o disonesta,
andava al tempio di Laverna e invocava la dea che gli appariva come una
testa di donna. Se egli aveva compiuto la sua azione disonesta in modo
maldestro o incapace, quando la invocava di nuovo vedeva solo il suo
corpo; ma se era stato abile, allora vedeva la dea intera, testa e corpo.
Laverna non era più casta di quanto fosse onesta e aveva molti amanti e
molti figli. Si diceva che non essendo cattiva di cuore o crudele, si pentiva
spesso della sua vita e dei suoi peccati; ma per quanto cercasse, non poteva

[PAG 73]
correggersi perché le sue passioni e i suoi vizi erano inveterati. E se un
uomo aveva provocato una gravidanza a una donna o se una ragazza si
trovava incinta e voleva nascondere il fatto per evitare uno scandalo, essi
andavano ogni giomo a invocare Laverna. E quando per la supplice veniva
il momento di partorire, Laverna, la notte, la portava nel sonno al suo
tempio, dopo il parto la faceva addormentare di nuovo e la riportava nel suo
letto. Quando la donna si svegliava al mattino, si sentiva in ottima salute
come sempre e per nulla affaticata, e tutto le sembrava come un sogno.
Laverna era indulgente nei confronti di quelle donne che successivamente
desideravano riavere i loro bambini, se conducevano una vita a lei gradita e
la veneravano fedelmente. Questa è la cerimonia che deve essere celebrata e
lo scongiuro che deve essere fatto ogni notte a Laverna.
Deve esserci un luogo stabilito dedicato alla dea, che sia una stanza, uno
scantinato o un boschetto, ma sempre un luogo solitario.
Poi si deve prendere un piccolo tavolo della misura di quaranta carte messe
una vicina all’altra e questo deve essere nascosto nello stesso posto, e
andando là di notte... Prendi quaranta carte e mettile sul tavolo facendo
come un tappeto o una tovaglia sopra di esso. Prendi le erbe della paura e
della concordia e falle bollire assieme, ripetendo nel frattempo il seguente
scongiuro:
Scongiurazione
Fo’ bollire la mano della concordia,
Per tenere a me concorde
La Laverna, che possa portare a me
Il mio figlio, e che possa
Guardarmelo da qualunque pericolo.
Bollo questa erba, ma non bollo l’erba.
Bollo la paura5 [5] che possa tenere lontano Qualunque persona e se viene

[PAG 74]
L’idea a qualcuno di avvicinarsi,
Possa essere preso da paura
E fuggire lontano! 6 [6]
5[5] Sospetto che l’erba della paura fosse il papavero selvatico. Il papavero
era particolarmente sacro a Cerere, ma anche alla Notte e ai suoi riti, e
Laverna era una divinità notturna — si tratta quindi di un gioco di parole
con il termine paura.
6[6] Questo passo richiama stranamente alla mente il culto della dea greco-
romana Pavor o Paura, l’attendente di Marte. Come in questo caso, la dea
era invocata per spaventare gli intrusi o i nemici. In Eschilo i cinque ladri di
Tebe Dopo aver detto questo, metti le erbe bollite in una bottiglia e stendi le
carte sul tavolo una per volta dicendo:
Battezzo queste quaranta carte!
Ma non battezzo le quaranta carte,
Battezzo quaranta Dei superi.
Alla dea Laverna, che le sue
Persone divengano un Vulcano,
Fino a che la Laverna non sarà
Venuta da me colla mia creatura.
E questi Dei, dal naso, dalla bocca,
E dall’orecchio possano buttare
Fiamme di fuoco e cenere,
E lasciare pace e bene alla dea

[PAG 75]
Laverna, che possa anche essa
Abbracciare i suoi figli
A sua volontà!
Laverna era la dea romana dei ladri e dei borsaioli, dei negozianti e dei
commercianti disonesti, degli imbroglioni e dei falsari. In un bosco vicino a
Roma c era un tempio dove i ladri andavano a dividere il loro bottino.
Esisteva anche una statua della dea. Secondo alcuni la sua immagine era
una testa senza corpo e secondo altri era un corpo senza testa; ma l’epiteto
di «bellissima» datole da Orazio indica che colei che concedeva
travestimenti ai suoi adepti, ne aveva conservato uno per sé. Essa era
adorata in perfetto silenzio.
Questo è confermato da un passo di Orazio (Epistole 16, lib. I), nel quale un
impostore, non osando quasi muovere le labbra, ripete la seguente preghiera
o scongiuro:
Oh Dea Laverna!
Concedimi l’arte di ingannare e di imbrogliare,
Di far credere a tutti che sono un uomo giusto,
Santo e innocente! Stendi l’oscurità
Più profonda sui miei misfatti!
È interessante confrontare questa invocazione classica a Laverna, che è
indubbiamente antica, con quella data sopra. La dea era ampiamente
conosciuta tra le classi sociali più basse e in Plauto, un cuoco, che era stato
derubato di tutti i suoi utensili, la invoca perché lo vendichi. Qui vorrei
richiamare l’attenzione sul fatto che in questo scongiuro, come in molti altri
scongiuri delle streghe italiane, la divinità o lo spirito che è venerato, si
tratti di Diana stessa o di Laverna, è
minacciato con tormenti inflitti da un potere più alto fino a quando egli o
ella non concederà il favore richiesto. Questo è molto classico, cioè greco-

[PAG 76]
romano, e orientale; in tutte queste fonti il mago non fa assegnamento sul
favore, l’aiuto o il potere accordatogli da Dio o da Satana, ma
semplicemente su ciò che egli stesso è stato capace di strappare o estorcere,
per così dire, alla natura giurano in nome della Paura, di Marte e di
Bellona.
infinita o alla fonte originaria dell’essere con la penitenza e lo studio.
Menziono questo perché un recensore mi ha rimproverato di esagerare il
grado in cui l’adorazione del diavolo — la cui idea è
stata introdotta dalla Chiesa nel 1500 — è assente in Italia. Ma di fatto è
difficile trovarla tra i maghi e le streghe di rango superiore e nelle loro
tradizioni. Nelle pratiche diaboliche cristiane la strega non osa mai
minacciare Satana o Dio, la Trinità o gli angeli, perché l’intero sistema è
basato sulla concezione di una Chiesa e dell’obbedienza ad essa.
L’erba della concordia prende probabilmente il suo nome dalla dea
Concordia, che era rappresentata nell’atto di tenere in mano un ramoscello.
Gioca un ruolo importante nella magia, dopo la verbena e la ruta.

[PAG 77]
Document Outline
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ
ᓼᓼ