=== Aradia.-Vangelo-delle-Streghe.-_Charles-Godfrey-Leland_-L.-Menegoni.pdf — CHUNK 2/3 ===
Chars: 45,000 | Offset: 44,367



[PAG 32]
Se ricevi in dono un limone appuntato con spilli di vari colori, senza però
alcun spillo nero tra di essi, significa che la tua vita sarà perfettamente
felice, prospera e gioiosa. Se tra gli spilli ce n’è qualcuno di nero, puoi
ancora godere di buona fortuna e salute, mescolate però con problemi di
poco conto. [Per limitarne la portata, dovrai compiere la seguente cerimonia
e pronunciare lo scongiuro che la descrive nei particolarili]
Lo scongiuro a Diana
AI punto di mezza notte
Un limone ho raccolto,
L’ho raccolto nel giardino,
Ho raccolto un limone,
Un arancio e un mandarino.
Cogliendo queste cose,
Cogliendole, ho detto,
Tu, o Regina del sole,
Della luna e delle stelle,
Ti chiamo in mio aiuto,
E con quanta forza ho, a te scongiuro,
Che una grazia tu mi voglia fare.
Tre cose ho raccolto nel giardino,
Un limone, un arancio,
E un mandarino; una

[PAG 33]
Di queste cose per la mia fortuna.
Voglio tenere due
Di questi oggetti in mano,
E quello che dovrà servirmi
Per la buona fortuna,
Regina delle stelle,
Fallo rimanere in mia mano!
[Qualcosa è qui omesso nel manoscritto. Suppongo che i due oggetti siano
lanciati in aria e afferrati senza guardarli e se rimane in mano il limone, la
cerimonia prosegue come descritto sotto. Questo si deduce dal fatto che
nella cerimonia lo scongiuro è confuso con un’indicazione in prosa su come
agire].
Dicendo questo si guarda in cielo.
Così trovai un limone nella mia mano e una voce mi disse:
«Prendi molti spilli e conficcali con cura nel limone, spilli di molti colori;
così avrai buona fortuna. Se desideri dare il limone a qualche amico, dovrai
appuntarlo con spilli di molti colori. Ma se vuoi che la sfortuna colpisca
qualcuno, conficca nel limone degli spilli neri. Per fare questo devi
pronunciare uno scongiuro diverso (come segue)»:
Dia Diana, a te scongiuro!
E te chiamo ad alta voce!
Che tu non abbia pace né bene
Se non vieni in mio aiuto.
Domani al punto di mezzo giorno,

[PAG 34]
Ti aspetto a quello punto,
Un bicchiere di vino porterò,
E una piccola lente all’occhio
E dentro tredici spilli,
Spilli neri vi metterò.
E tu Diana tutti
I diavoli dell’inferno chiamerai,
E in compagnia del sole li manderai,
E tutto il fuoco dell’inferno presso di sè
Porteranno, e daranno forza
AI sole di farmi questo vino bollire,
Perché questi spilli possano arroventire;
E con questi il limone appunterò,
Per non dare più pace
E nè bene alla persona,
Che questo limone le presenterò!
Se questa grazia mi farai,
Un segnale mi darai,
Dentro tre giorni,
Una cosa voglio vedere,

[PAG 35]
O vento, o acqua, o grandine,
Se questo segnale non avrò,
Più pace Diana non ti darò,
Tanto di giorno che di notte,
Sempre ti tormenterò.
Come l’arancio è il frutto del Sole, così il limone è associato alla Luna o a
Diana, in quanto il suo colore è un giallo più chiaro. Tuttavia il limone
scelto per questo incantesimo è sempre un limone verde perché si indurisce
e diventa nero. Non è generalmente noto che la buccia di arancio e di
limone, pressata e mescolata con un adesivo, diventa una sostanza dura che
può essere modellata o usata per molti altri scopi. Ho dedicato un capitolo a
questo procedimento in un lavoro non ancora pubblicato e intitolato Le
Cento Arti Minori. Il procedimento mi era stato suggerito da un limone
indurito che una strega mi aveva dato per compiere un incantesimo.
UN INCANTESIMO PER OTTENERE
L’AMORE
Quando uno stregone, un adoratore di Diana e della Luna, desidera ottenere
l’amore di una donna, può trasformarla in cane; ed essa, dimentica di chi sia
e cli ogni altra cosa, verrà subito alla sua casa e, una volta qui, riprenderà la
forma umana e rimarrà con lui. Quando sarà giunto per lei il momento di
andarsene, diventerà di nuovo un cane e ritornerà a casa sua dove si
trasformerà in una fanciulla. Non ncorderà nulla di ciò che è successo o,
turt’al più, pochi frammenti che le sembreranno un sogno confuso.
Assumerà la forma di cane perché Diana ha sempre un cane al suo fianco.
Questo è lo scongiuro che deve essere ripetuto da colui che desidera portare
un amore nella sua casa.
Oggi è Venerdì e ho voglia di alzarmi presto, perché non ho potuto dormire
in tutta la notte dopo aver visto una bellissima fanciulla, la figlia di un ricco
signore, che non oso sperare cli conquistare. Se fosse povera, potrei averla

[PAG 36]
con il denaro; ma siccome è ricca, non ho speranza di riuscirci. (Perciò
invocherò Diana che mi aiuti).
Scongiurazione a Diana
Diana, bella Diana!
Che tanto bella e buona sei,
E tanto piacere ti ha fatto,
Anche a te di fare al amore,
Dunque spero che anche in questa cosa
Tu mi voglia aiutare,
E se tu vorrai
Tutto tu potrai.
Se questa grazia mi vorrai fare,
Chiamerai tua figlia Aradia,
Al letto della bella fanciulla
La manderai; e Aradia
La fanciulla in una canina converrirà,
Alla camera mia la manderà,
Ma entrata in camera mia,
Non sarà più una canina,
Ma tornerà una bella fanciulla,
E così potrò fare al amore

[PAG 37]
Come a me piacerà.
Quando mi sarò divertito
A mio piacere dirò,
«Per volere della Fata Diana,
E di sua figlia Aradia,
Torna una canina,
Come tu eri prima!»
Così succederà che la ragazza in forma di cane ritornerà a casa sua senza
essere vista o sospettata di nulla, perché questo sarà opera di Aradia; e la
fanciulla penserà che tutto questo è un sogno, perché
sarà stata stregata da Aradia.
UNO SCONGIURO PER TROVARE O COMPERARE QUALSIASI
COSA, O PER AVERE
SEMPRE BUONA FORTUNA
Un’invocazione o scongiuro a Diana
Questo scongiuro dovrebbe essere pronunciato dall’uomo o dalla donna
che, essendo in procinto di andare in città, non volesse correre alcun
pericolo o rischio di un accidente, oppure da chi volesse avere buona
fortuna nel comprare, per esempio, uno studioso che sperasse di trovare
qualche raro vecchio libro o manoscritto messo in vendita a basso prezzo;
infine da chi volesse comperare qualcosa di molto desidera-bile o trovare
un’occasione o una rarità. Questa scongiurazione serve per ottenere la
felicità e la salute e per liberarsi dalle sventure e dai nemici. Queste sono
parole d’oro per chi ci crede.
L’invocazione

[PAG 38]
Siamo di Martedi e a buon ora
Mi voglio levare la buona fortuna,
Voglio andare a cercarla,
E coll’aiuto della bella Diana
La voglio trovare; ma prima d’andare,
Prima di sortir di casa,
fl malocchio mi leverò
Con tre gocciole d’olio.’
E te bella Diana io invoco,
Che tu possa mandare via
Il malocchio da dosso a me
E mandarlo al mio più nemico!
Questo si riferisce a una piccola cerimonia che ho visto compiere
moltissime volte e che quasi altrettanto spesso è stata compiuta su di me
come un atto di cortesia comune tra i maghi e le streghe. Consiste nel fare
certi segni e croci sopra alcune gocce di olio e sopra la testa di colui che è
benedetto, pronunciando al tempo stesso una breve formula. Questa
cerimonia mi è stata seriamente raccomandata o prescritta come un mezzo
per conservare la buona fortuna e la prosperità. Quando il malocchio
Mi sarò levato,
In mezzo alla via lo getterò;
Se questa grazia mi farai,

[PAG 39]
Diana bella,
Tutti i campanelli
Di casa mia bene suonerat.
Allora contento di casa me ne andrò,
Perché col tuo aiuto sarò certo di trovare
Buona fortuna, certo di trovare
Un bel libro antico,
E a buon mercato
Me lo farai comprare!
Tu stessa dal proprietario
Che avrà il libro,
Te ne andrai tu stessa,
Lo troverai e lo farai
Capitare in mano al padrone,
E gli farai entrare
Nel cervello che se di quel libro
Non si disfarà, la scomunica
Gli porterà; così questo del libro
Vorrà disfarsi e col tuo aiuto
Verrà portato alla mia presenza,

[PAG 40]
E a poco me lo venderà,
Oppure se è un manoscritto
Invece di un libro, via lo getterà;
E col tuo aiuto verrà in mia presenza,
E potrò acquistano
Senza nessuna spesa,
E così per me
Sarà grande fortuna!
Ho ottenuto il testo precedente, con un certo ritardo, come risposta a una
domanda circa quale scongiuro si dovrebbe pronunciare prima di andare a
far compere, per essere sicuri di trovare qualche libro raro o altro oggetto
desiderato a un prezzo molto basso. Perciò l’invocazione è stata formulata
in modo tale da renderla applicabile all’acquisto di libri. Tuttavia coloro che
desiderano comperare qualsiasi altra cosa a condizioni ugualmente
vantaggiose, devono semplicemente cambiare la loro richiesta, mantenendo
però immutata l’introduzione che è quella che possiede le virtù magiche.
Sono convinto, comunque, che questa invocazione sia utile soprattutto, e
possa dare maggior risultati, nella ricerca di oggetti antichi, libri e oggetti
d’arte; dovrebbe quindi essere memorizzata correttamente da ogni
collezionista di oggetti rari e di libri. Dovrei tuttavia ammonire il lettore che
la richiesta, invece di essere esaudita, avrà l’effetto opposto o si volgerà in
sfortuna se chi la ripete non lo fa con la fede più sincera, ma questa non si
può ottenere dicendo semplicemente a se stessi «Io credo». Perché
acquistare vera fede in qualsiasi cosa richiede una lunga e seria disciplina
mentale; non c’è infatti alcun altro argomento del quale si parla in termini
cosi generici e che è così poco capito. Qui parlo del tutto seriamente perché
l’uomo che può esercitare la sua fede a credere veramente nella propria
volontà e a coltivarla o svilupparla, può compiere realmente ciò che il
mondo considera come miracoli. Verrà il giorno in cui questo principio
costituirà la base non solo di tutta l’educazione, ma anche di tutta la morale

[PAG 41]
e la cultura sociale. Credo di aver enunciato compiutamente questo
principio in un lavoro intitolato «Avete una Forte Volontà? Come
Sviluppare la propria Volontà e qualsiasi altra Facoltà o Attributo della
Mente e renderli Abituali». Tuttavia il lettore che ha una fede sincera può,
come affermano le streghe, utilizzare questo incantesimo ogni giorno prima
di mettersi a cercare occasioni nei negozi, oggetti perduti o qualsiasi altra
cosa. Se è attratto dalla bellezza in forma femminile, incontrerà le bonnes
fortunes; se è un commerciante, farà buoni affari. Il botanico che lo ripete
prima di andare nei campi probabilmente scoprirà qualche pianta nuova, e
l’astronomo che scruta il cielo di notte può essere quasi sicuro di imbattersi
in un nuovo pianeta o per lo meno in un asteroide. L’incantesimo dovrebbe
essere ripetuto prima di andare alle corse dei cavalli, visitare amici e luoghi
di divertimento, comperare o vendere, pronunciare discorsi e soprattutto
prima di andare a caccia o uscire di notte, in quanin Diana è la dea della
caccia e della notte. Ma guai a chi lo farà per scherzo!
UN INCANTESIMO PER AVERE UNA BUONA VENDEMMIA E UN
OTTIMO VINO
CON L’AIUTO DI DIANA
Colui che vuole avere una buona vendemmia e un buon vino dovrà
prendere un corno pieno di vino, andare con questo nei vigneti o nei campi
dove crescono le viti e, bevendo dal corno, dire: Bevo ma non bevo il vino,
Bevo il sangue di Diana,
Che da vino nel sangue di Diana
Si deve convertire,
E in tutte le mie viti
Lo spanderà,
E buona raccolta mi verrà.
Ma quando avrò avuto buona raccolta,

[PAG 42]
Non sarò ancora fuori di sciagura,
Perché il vino cattivo mi puoI venire,
Perché puol nascere l’uva
A luna vecchia...
E così il mio vino puole sempre andare
In malora — ma io bevendo
In questo como, e bevendo il sangue,
Il sangue di Diana, col suo aiuto
La mano alla Luna nuova io bacerò,
Che la mia uva possa guardare,
Al momento che crea l’occhiolo
Alla crescenza dell’uva
E fino alla raccolta,
Che possa venire il mio vino buono,
E che si possa mantenere
Da prendere molti quattrini,
E possa entrare la buona fortuna
Nelle mie vigne
E nei miei poderi!
Quando il mio vino penderà

[PAG 43]
Di andare a male, il corno prenderò
E forte, forte lo suonerò,
Nel punto della mezza notte,
Dentro alla mia cantina lo suonerò,
Lo suonerò tanto forte
Che tu bella Diana anche da molto lontano,
Tu lo possa sentire,
E finestre e porte
Con gran forza tu possa spalancare,
A gran corsa tu mi possa venire
A trovare, e tu possa salvarmi
Il mio vino e tu possa salvare,
Salvare me da grande sciagura,
Perché se il mio vino a male anderà,
La miseria mi prenderà.
E col tuo aiuto, bella Diana,
Io sarò salvato.
Questa è una invocazione e una tradizione molto interessante,
probabilmente anche molto antica a giudicare dalla sua sorprendente
evidenza intrinseca. Perché è in primo luogo dedicata a un argomento che
ha ricevuto poca attenzione — cioè la connessione di Diana in quanto la
luna con Bacco — anche se nel grande Dizionario Storico Mitologico di

[PAG 44]
Pozzoli e altri è espressamente affermato che in Grecia il suo culto era
associato con quello di Bacco, Esculapio e Apollo. Il nesso che collega
questi culti è il corno. In una medaglia di Alessandro Severo, Diana di
Efeso porta la cornucopia. Questa rappresenta il corno o le corna della luna
nuova, sacri a Diana. Secondo Callimaco, Apollo stesso costruì in onore di
Diana un altare costituito interamente di corna. La connessione del corno
con il vino è ovvia. Tra gli antichi Slavi era consuetudine che il sacerdote di
Svantevit, il dio del Sole, guardasse se il corno che l’idolo teneva in mano
era pieno di vino per predire una buona vendemmia per l’anno successivo.
Se il corno era pieno, tutto sarebbe andato bene. Se il corno era vuoto, egli
lo riempiva e beveva da esso; poi lo riponeva nella mano dell’idolo e
prediceva che alla fine tutto sarebbe andato bene. Non può non sorprendere
il lettore il fatto che questa cerimonia è stranamente simile a quella descritta
nell’invocazione italiana, con la sola differenza che in una si invoca il Sole
per assicurarsi un buon raccolto e nell’altra la Luna. Nelle Leggende di
Firenze c’è la leggenda di Via del Corno in cui l’eroe, caduto in un grande
tino di vino, si salva dall’annegare suonando a gran forza un corno. Udendo
il suono che giunge a una distanza incredibile, perfino a terre sconosciute,
tutti accorrono come stregati a salvarlo. Anche nell’invocazione precedente,
Diana accorre dalle profondità del cielo al suono del corno, spalancando
porte e finestre per salvare il vino di colui che suona. C’è un’affinità
singolare tra questi racconti.
Nella leggenda di Via del Corno, l’eroe è salvato dal Folletto Rosso che gli
dà il corno ed è lo stesso folletto che appare nello scongiuro del Sasso a
Palla, sacro a Diana. Questo perché lo spirito è
notturno ed è il servitore di DianaTitania.
Baciarsi la mano alla luna nuova è una cerimonia di antichità sconosciuta e,
perfino ai suoi tempi, Giobbe la considerava pagana e proibita — il che
significa sempre antiquata e fuori moda .-come quando dichiarò (xxxi 26,
27):
«Se guardassi la luna camminare luminosa... e il mio cuore fosse
segretamente stregato o la mia bocca baciasse la mia mano... questa sarebbe
un’iniquità che deve essere punita dal Giudice, perché

[PAG 45]
avrei negato il Dio che sta in alto». Dalla qual cosa si può dedurre che
Giobbe non capiva che Dio aveva creato la luna e appariva in tutte le sue
opere, o diversamente che egli credeva realmente che la luna fosse una
divinità indipendente. In ogni caso, è curioso vedere come questo antico rito
proibito sia sopravvissuto, eretico quanto mai.
La tradizione, come l’ho data, omette evidentemente una parte della
cerimonia che può essere fornita dagli autori classici. Quando il contadino
compie il rito, non deve comportarsi come fece una volta il servitore
africano di un mio amico. Il compito di questo negro era di versare ogni
mattina una libagione di rum a un feticcio — ma lui la versava dentro la sua
gola. Il contadino dovrebbe anche aspergere le viti con il vino proprio come
gli agricoltori del Devonshire, che osservavano tutte le cerimonie di Natale,
aspergevano da un corno i loro meli.
TANA E ENDAMONE, O DIANA E
ENDIMIONE
«Hic ultra Endymionem indormit negligentiae».
«Narra la leggenda che Endimione, riammesso nell’Olimpo, da dove era
stato espulso per aver mancato di rispetto a Giunone, fu bandito per
trent’anni sulla terra. Essendogli stato concesso questa volta di dormire in
una caverna del Monte Latmo, Diana, colpita dalla sua bellezza, gli fece
visita ogni notte fino a quando ebbe da lui cinquanta figlie e un figlio. E
dopo di ciò Endimione fu richiamato nell’Olimpo».
La seguente leggenda e i relativi incantesimi mi furono dati sotto il nome o
il titolo di Tana. Questo era l’antico nome etrusco di Diana, che è ancora
conservato nella Romagna Toscana. In più di un’opera italiana e francese ho
trovato un qualche racconto o favola di come una strega avesse fatto
addormentare con un incantesimo una fanciulla perché un amante potesse
visitarla nel sonno, ma l’unica spiegazione che conosco di tutta questa
cerimonia è la seguente. Tana
Tana era una dea stupenda e amava un giovane straordinariamente bello di
nome Endamone; ma il suo amore era ostacolato da una strega, sua rivale,

[PAG 46]
anche se Endamone non si curava per nulla di quest’ultima.
Ma la strega era decisa a conquistarlo, che egli lo volesse o no, e con questo
proposito indusse il servo di Endamone a lasciarle passare la notte nella sua
stanza. Una volta giunta qui, assunse l’aspetto di Tana che egli amava
cosicché, credendola tale, fu felice di vederla e la accolse con abbracci
appassionati. Tuttavia il suo amore lo consegnò al potere della strega, in
quanto le permise di tagliargli una ciocca di capelli per compiere un
incantesimo.
Poi la strega ritornò a casa, prese un pezzo di intestino di pecora e ne fece
una piccola borsa. In questa mise la ciocca assieme ad una piuma, pepe e
sale, legò la borsa con un nastro rosso e nero, poi cantò una canzone. Era un
canto magico dei tempi antichi che diceva: Scongiurazione
Ho formato questo sacchetto a Endamone,
È la mia vendetta per l’amore,
Ch’io ti portavo e non ero corrisposta,
Un’altra tu amavi:
La bella dea Tana tu amavi,
Ma non l’avrai; di passione
Ti struggerai, volontà di fare,
Di fare al amore tu avrai,
E non lo potrai fate. Sempre addormentato resterai,
Di un sonno che tutto sentirai,
E la tua bella tu vedrai,
Ma parlare non potrai.

[PAG 47]
Nel vedete la tua bella,
Volontà di fare al amore
Ti verrà, ma non lo potrai fare.
Come una candela ti struggerai,
Ti struggerai poco a poco,
Come una candela al fuoco,
Tu non potrai vivere,
Tu non potrai stare,
Ti sentirai mancare,
Che il tuo cuore ritto sempre possa stare,
E al amore più non potrai fare.
L’amore che io te ho portato, vo’,
Sia convertito in tanto odio.
Questa, Endamone, è la mia vendetta,
E così sono contenta.
Ma Tana che era più potente della strega, anche se non era in grado di
rompere l’incantesimo che lo costringeva a dormire, lo liberò da ogni
sofferenza (in quanto la incontrava nei sogni) e abbracciandolo cantò un
contro-incantesimo.
Il Contro-Incantesimo di Tana
Endamone, Endamone, Endamone!

[PAG 48]
Per l’amore che mi porti e che io pure
Ti porto, tre croci su questo letto
Vengo a fare, e tre marroni d’India
Nel tuo letto vengo a posare.
E questa finestra aperta che la Luna
Su il tuo letto risplende,
Come risplende il nostro amore,
La, e la prego con gran calore,
Che voglia dare sfogo a questi due cuori,
Che tanto ci amiamo, e se questa grazia
Mi verrà fatta, chiunque sia innamorata
Se mi scongiurerà,
In suo aiuto correrò!
Endamone, Endamone, Endamone!
Sopra te io mi metto al lume,
Il tuo cuore lo dimeno,
E mi dimeno io pure e così,
E così tanto farò
Tanto farò e tanto faremo,
Che uniti ne verremo.

[PAG 49]
Così successe che la bella dea fece l’amore con Endamone come se fossero
stati svegli (invece ciò
avveniva nei sogni). Per questo, anche al giorno d’oggi, chiunque voglia
fare l’amore con un uomo o una donna che dorme deve ricorrere alla
bellissima Tana e così facendo avrà successo. Questa leggenda, che pure
concorda in molti particolari con il mito classico, è stranamente mescolata
con pratiche di stregoneria, ma perfino queste, se investigate,
dimostrerebbero di essere antiche quanto il resto del testo. Così l’intestino
di pecora — usato invece della borsa di lana rossa utilizzata nella magia
bianca — il nastro rosso e nero che unisce fili di gioia e di dolore, la piuma
(di pavone) o penna maligna, il pepe e il sale si trovano in molti altri
incantesimi, ma sempre per portare sventura e provocare sofferenze.
Nessuno ha mai notato, ma è così, che Keats nel suo squisito poema,
Endimione, si allontana completamente o ignora lo spirito o il significato
originale dell’antico mito, che è invece sviluppato minuziosamente in
questo rozzo canto magico. L’idea è quella di un bellissimo giovane che
viene baciato furtivamente nel sonno da una dea, Diana, considerata casta.
Il significato dell’antico mito è
innanzitutto quello dell’alternarsi dell’oscurità e della luce, o della notte e
del giorno, da cui hanno origine le cinquantuno (ora cinquanta-due)
settimane dell’anno. È il mito di Diana, la notte, e di Apollo, il sole o la
luce, in un’altra forma. Ed è espresso come l’atto di fare l’amore durante il
sonno cosa che, quando succede nella vita reale, ha normalmente come
protagonista attivo qualcuno che, pur non avendo alcun ritegno, desidera
conservare le apparenze. La caratteristica attribuita a Diana dai suoi Iniziati
(e per la quale era aspramente ingiuriata dai Padri della Chiesa) era quella
di una bellissima ipocrita, che perseguiva amori in silenzioso segreto.
Così come Endimione giacque con la dea della luna,
Così fecero Ippolito e Virbio.
Ma c’è un’idea squisitamente sottile e delicatamente strana nella
concezione della «chiara fredda luna», apparentemente casta, che getta
furtivamente la sua viva luce nei recessi nascosti dell’oscurità e agisce nei

[PAG 50]
misteri occulti dell’amore e dei sogni. Così ha colpito Byron (Don Juan,
113) come un’idea originale il fatto che il sole non risplenda su metà delle
azioni proibite di cui la luna è testimone e questo è messo in evidenza nel
poema delle streghe italiane. In esso la luna è
invocata come la protettrice dell’amore strano e segreto e come la divinità
che deve essere specialmente invocata per questo tipo di amore. Colui che
pronuncia l’invocazione dice così: la finestra è aperta, la luna risplende sul
letto luminosa come il nostro amore... e io la supplico di darci un grande
piacere — uno sfogo.
La luce tremolante e misteriosamente bella della luna, che sembra proiettare
una qualche intelligenza o emozione sulla Natura silenziosa e risvegliarla
un poco — rendendo pensieri le ombre e facendo assumere un’apparenza di
vita a ogni albero e a ogni pietra, ma una luce che, pur luccicando e
palpitando, dorme ancora in un sogno — non poté sfuggire ai Greci che la
espressero poeticamente come Diana che abbraccia Endimione. Poiché la
notte è il tempo sacro dei segreti e la vera Diana dei Misteri era la Regina
della Notte, che portava sulla fronte la mezzaluna ed era la signora di tutte
le cose nascoste, inclusi «i dolci peccati segreti e le cose obbrobriose ma
amate», questo mito aveva un significato più profondo di quanto non
sembri in apparenza. Proprio come si credeva che Diana fosse la Regina
delle streghe emancipate e della Notte, o la stessa Venere-Astarte notturna,
così si interpretava l’amore per Endimione dormente come sensuale e
tuttavia sacro e allegorico. Ed è esattamente in questo senso che le streghe
italiane, che affermano a ragione di esserne le vere eredi, hanno preservato
e interpretato l’antico mito.
E la percezione dell’amore proibito e segreto, assieme all’attrazione per ciò
che è appena visibile ma bello al chiaro di luna, e assieme al fascino magico
o fatato del soprannaturale — un romanzo interamente contenuto in una
sola strana forma — l’incantesimo della Notte!
C’è un silenzio pericoloso in quell’ora,
Una quiete che lascia spazio all’anima
Di aprirsi completamente, senza il potere

[PAG 51]
Di conservare del tutto il proprio autocontrollo;
La luce argentea che, consacrando alberi e torri,
Diffonde la bellezza e una profonda dolcezza sul tutto,
Ispira anche il cuore, e su di esso getta
Un piacevole languore che non è riposo.
Questo è il significato del mito di Diana e di Endimione. E il rendere divino
o bello (che per i Greci erano la stessa cosa) ciò che è passionale, segreto e
proibito. E l’incantesimo delle acque rubate che sono dolci e intense come
la poesia. Ed è notevole che questo mito sia stato così stranamente
preservato nelle tradizioni delle streghe italiane.
MADONNA DIANA
C’era una volta, in tempi molto antichi, a Cettardo Alto una fanciulla di
straordinaria bellezza ed era fidanzata con un giovane tanto bello quanto lei;
ma sebbene fossero nati e cresciuti in buone famiglie, la sfortuna, le
disgrazie di guerra o il destino li avevano resi entrambi estremamente
poveri. La giovane donna aveva una sola colpa, il suo grande orgoglio;
infatti non voleva sposarsi, se non poteva farlo con grande sfarzo e
festeggiamenti, con begli abiti e molte damigelle d’onore di rango.
Questo era diventato per la bellissima Rorasa — perché tale era il suo nome
— un desiderio così
intenso da farle quasi perdere la testa. Le altre ragazze di sua conoscenza,
per non menzionare i molti uomini che essa aveva rifiutato, la deridevano
così accanitamente chiedendole quando ci sarebbe stato il bel matrimonio e
beffandosi di lei in molti altri modi che alla fine, in un momento di pazzia,
ella andò in cima ad un’alta torre e si buttò giù; per rendere la cosa
peggiore, c’era al di sotto un tremendo burrone (una balza), in cui cadde.
Tuttavia non si fece alcun male perché, mentre cadeva, le appai-ve una
bellissima donna, un essere ultraterreno, che la prese per mano e la portò

[PAG 52]
attraverso l’aria in un luogo sicuro. Allora tutta la gente intorno, che aveva
visto o udito di questo fatto, gridò «Al miracolo! »; ed essi si riunirono per
fare una grande festa e persuasero Rorasa che era stata salvata dalla
Madonna. Ma la signora che l’aveva salvata, visitandola segretamente, le
disse: «Se hai qualsiasi desiderio, segui il Vangelo di Diana o quello che è
chiamato il Vangelo delle Streghe, le quali adorano la luna».
Se la Luna adorerai
Tutto tu otterrai.
Allora la bellissima fanciulla andò da sola di notte nei campi e,
inginocchiandosi su una pietra di una vecchia rovina, adorò la luna e invocò
Diana in questo modo: Diana, bella Diana!
Tu che dalla grande caduta
Mi hai bene salvata!
Ti prego di farmi un’altra grazia,
Di farmi far un bello sposalizio,
Uno sposalizio ricco e accompagnato
Da molte signore...
Se questa grazia mi farai,
Sempre il Vangelo delle Streghe
Io asserirò.
Quando Rorasa si svegliò al mattino, si trovò in un’altra casa dove tutto era
magnifico e, dopo che si fu alzata, una bellissima damigella la condusse in
un’altra stanza dove fu vestita con uno stupendo abito da sposa fatto di seta
bianca e ornato di diamanti, perché era proprio il suo abito di nozze. Poi
apparvero dieci giovani damigelle, tutte splendidamente abbigliate e con

[PAG 53]
loro e con molte altre persone di rango ella andò in chiesa in carrozza. Tutte
le strade erano piene di musica e di gente che portava fiori.
Qui trovò lo sposo e si sposò come il suo cuore desiderava, ma dieci volte
più sfarzosamente di quanto avesse mai sognato. Poi, dopo la cerimonia, fu
celebrata una festa alla quale partecipò tutta la nobiltà di Cettardo e inoltre
l’intera città, ricchi e poveri, fece festa. Quando i festeggiamenti furono
finiti, ogni damigella fece un magnifico regalo alla sposa — una le diede
dei diamanti, un’altra una pergamena scritta in oro, dopo di che chiesero il
permesso di andare tutte insieme nella sacrestia. Qui rimasero indisturbate
per alcune ore, fino a quando il prete mandò
un chierico a vedere se avessero bisogno di qualcosa. Ma quale fu la
meraviglia del giovane nel vedere, invece delle dieci damigelle, le loro dieci
statue di legno o di terracotta assieme a quella di Diana che stava sopra una
luna, ed erano tutte fatte e adornate così magnificamente da avere un
immenso valore.
Perciò il prete mise quella statua nella chiesa, che è la più antica di
Cettardo, e ora in molte chiese si può vedere la Madonna e la Luna, ma è
Diana — la Dea della Luna. Il nome Rorasa sembra indicare le parole
latine ros, rugiada, rorare, cospergere di rugiada e rorulenta, bagnata di
rugiada
— di fatto, la dea della rugiada. Il suo cadere dall’alto ed essere sollevata da
Diana si riferisce al cadere della rugiada la notte e al suo alzarsi in vapore
sotto l’influenza della luna. È possibile che questo sia un antichissimo mito
latino. Anche la seta bianca e i diamanti indicano la rugiada. LA CASA
DEL VENTO
«Ascolta l’urlo e il fischio dei venti, il loro rombo sordo quando giungono
mugghiando, Perché la potenza ha molte voci, e quando si scatena La
tempesta, in volo chiama con gioia spaventosa E
riecheggia quando colpisce il fianco della montagna, E si abbatte sulla
foresta. Ascolta l’urlo!

[PAG 54]
Sicuramente un dio ha messo in libertà i suoi leoni E ride al sentirli
infuriare da lontano». C.G. Leland
Il seguente racconto non fa parte del Vangelo delle Streghe, ma l’ho incluso
nella collezione in quanto conferma il fatto che il culto di Diana perdurò
per molto tempo contemporaneamente al cristianesimo. Il suo titolo
completo nel manoscritto originale compilato da Maddalena, che aveva
ascoltato la leggenda da un uomo di Volterra, è La Pellegrina della Casa
del Vento. Posso aggiungere che, come dice il racconto, la casa in questione
esiste ancora. C’è una casa di contadini all’inizio della collina, o salita, che
conduce a Volterra ed è chiamata la Casa del Vento. Vicino ad essa sorgeva
una volta un piccolo palazzo, dove viveva una coppia di sposi che aveva
un’unica figlia, che essi adoravano. In verità, se la bambina aveva anche
solo mal di testa, tutti e due i genitori erano assaliti dalla paura più grande.
Poco a poco la ragazza cresceva e l’unico pensiero della madre, che era una
donna molto devota, era che diventasse suora. Ma alla ragazza questa idea
non piaceva; diceva che sperava di sposarsi come tutte le altre. Un giorno,
guardando dalla finestra, udi gli uccelli cantare gioiosi sulle viti e sugli
alberi e, vedendoli, disse alla madre che anche lei sperava un giorno di
avere una famiglia di uccellini tutti suoi che cantassero intorno a lei in
un’allegra nidiata. La madre era così arrabbiata delle parole della figlia che
le diede uno schiaffo. La ragazza pianse, ma rispose con coraggio che, se
fosse stata ancora percossa o trattata male, avrebbe presto trovato il modo di
scappare e di sposarsi, perché non aveva nessuna intenzione di essere fatta
suora contro la propria volontà.
Nell’udire ciò la madre si spaventò moltissimo, perché conosceva il
carattere della figlia e temeva che avesse già un’amante e che facesse uno
scandalo per le percosse ricevute. Valutando la situazione da un altro punto
di vista, si ricordò di un’anziana signora di buona famiglia, anche se
impoverita, che era conosciuta per la sua intelligenza, il suo sapere e il suo
potere di persuasione, e pensò, «Questa è la persona più adatta per indurre
mia figlia a diventare una ragazza pia, nempirle la testa di devozìoni e farla
diventare suora». Così mandò a chiamare questa signora intelligente, che fu
subito nominata govemante e accompagnatrice costante della ragazza la
quale, invece di litigare con la sua tutrice, le si affezionò moltissimo.

[PAG 55]
Nel mondo tuttavia le cose non vanno sempre come vorremmo e non si può
mai sapere quale pesce o granchio si nasconda sotto i sassi di un fiume.
Infatti, come si vedrà in seguito, la governante non era affatto cattolica e
non affliggeva la ragazza con le minacce di una vita da monaca, che
oltretutto non approvava.
Accadde un giorno che la giovane donna, che aveva l’abitudine di rimanere
sveglia nelle notti di luna ad ascoltare gli usignoli cantare, pensò di udire la
governante nella stanza accanto, la cui porta era aperta, alzarsi e uscire sul
grande terrazzo. La notte seguente si ripeté la stessa cosa e, alzandosi
silenziosamente senza farsi vedere, la ragazza scoprì l’anziana signora che
pregava o per lo meno stava in ginocchio nel chiaro di luna. Questo
comportamento le sembrò molto strano, tanto ptu che la signora
inginocchiata mormorava parole che la ragazza non poteva capire e che
certamente non facevano parte delle funzioni religiose.
Avendo osservato più volte questo strano fatto, la ragazza infine, scusandosi
timidamente, raccontò
alla govemante quello che aveva visto. Allora quest’ultima, dopo aver
riflettuto un po’ e vincolandola prima a mantenere il segreto perché,
dichiarò, si trattava di una questione di vita o di morte, le parlò nel modo
seguente:
«Anch’io da giovane, come te, sono stata istruita dai preti ad adorare un dio
invisibile. Ma un’anziana donna, di cui mi fidavo molto, mi disse una volta,
‘Perché adorare una divinità che non si può vedere, quando c’è la Luna
visibile in tutto il suo splendore? Adora lei. Invoca Diana, la dea della
Luna, ed essa esaudirà le tue preghiere’. Dovrai seguire anche tu il Vangelo
(delle Streghe e) di Diana, che è la Regina delle Fate e della Luna».
Allora la giovane donna, persuasa, si convertì al culto di Diana e della Luna
e, avendo pregato con tutto il cuore di trovare un fidanzato (aveva infatti
imparato l’invocazione alla dea), fu presto ricompensata dall’attenzione e
dalla devozione di un ricco e coraggioso cavaliere, che era veramente il
pretendente più ammirabile che qualcuno potesse desiderare. Ma la madre,
che era più incline ad assecondare il suo desiderio di vendetta e la sua
crudele vanità che non la felicità della figlia, era furibonda e, quando il

[PAG 56]
gentiluomo si presentò, gli ordinò di andarsene perché sua figlia era
destinata a diventare suora e suora sarebbe diventata o sarebbe morta.
Così la giovane donna fu rinchiusa in una cella in cima a una torre, senza
nemmeno la compagnia della sua governante, e fu sottoposta a dure
sofferenze, dovendo dormire sul pavimento di pietra; sarebbe anche morta
se la madre avesse potuto imporsi.
Allora in questo estremo bisogno pregò Diana di liberarla dalla sua
prigionia; quando ecco! trovò la porta della prigione aperta e poté fuggire
con facilità. Poi, avendo ottenuto un abito da pellegrina, viaggiò in lungo e
in largo insegnando e predicando la religione dei tempi antichi, la religione
di Diana, la Regina delle Fate e della Luna, la dea dei poveri e degli
oppressi. La fama della sua saggezza e della sua bellezza si diffuse ovunque
e la gente la venerava chiamandola La Bella Pellegrina. Da ultimo la
madre, udendo di lei, era più in collera che mai e alla fine, dopo molte
difficoltà, riuscì a farla arrestare e mettere di nuovo in prigione. Poi in un
accesso di rabbia le domandò ancora se voleva diventare suora. A questa
domanda la giovane donna rispose che non era possibile, perché aveva
abbandonato la Chiesa cattolica e adesso adorava Diana e la Luna.
La fine di questo fu che la madre, considerando la figlia ormai perduta, la
consegnò ai preti perché
fosse torturata e messa a morte, com’era la sorte di tutti quelli che non
erano d’accordo con loro o che avevano lasciato la loro religione.
La gente però non era contenta, perché adorava la sua bellezza e bontà ed
erano pochi quelli che non avevano beneficiato della sua carità.
Ma con l’aiuto del suo fidanzato essa ottenne come ultima grazia, la notte
prima di essere torturata e messa a morte, di poter uscire con una guardia
nel giardino del palazzo a pregare. Così fece e, fermandosi vicino alla porta
della casa che ancora si trova là, pregò Diana di liberarla dalla terribile
persecuzione alla quale era sottoposta, in quanto perfino i suoi genitori
l’avevano consegnata a una morte orrenda.

[PAG 57]
Nel frattempo i genitori, i preti e tutti quelli che volevano la sua morte si
trovavano nel palazzo a sorvegliare che non fuggisse.
Quando ecco! in risposta alle sue preghiere si alzò un vento fortissimo e si
scatenò una tempesta terribile, una tempesta che non si era mai vista prima,
che abbatté e portò via il palazzo con tutti quelli che si trovavano dentro;
non rimase pietra su pietra né anima viva fra tutti quelli che c’erano dentro.
Gli dei avevano risposto alle sue preghiere.
La giovane donna fuggì felicemente con il suo fidanzato e lo sposò; la casa
di contadini dove la ragazza si era fermata a pregare è ancora chiamata «la
Casa del Vento». Questa è la trascrizione accurata del racconto come l’ho
ricevuto; ma devo ammettere di aver condensato molto il testo originale che
consta di venti pagine e che, tolte le sovrastrutture, indica la capacità del
narratore di scrivere un romanzo moderno abbastanza pregevole, perfino un
romanzo francese di seconda classe, il che è dire molto. E vero che nel
racconto non si trovano descrizioni dettagliate del paesaggio, del cielo,
degli alberi o delle nubi — e in questo senso Volterra offrirebbe molti
spunti — ma la storia è sviluppata in un modo che dimostra un dono per la
narrazione. Tuttavia il racconto è insolitamente originale e vigoroso, in
quanto rappresenta un vestigio di puro paganesimo classico e una
sopravvivenza della fede negli antichi miti che l’Ellenismo riflesso e di
seconda mano degli Esteti può difficilmente uguagliare. Che un autentico
culto o fede nelle divinità
classiche sia sopravvissuto fino ad oggi proprio nel paese del Papato, è un
fatto molto più
interessante che non la scoperta di un mammut vivente in qualche remoto
angolo della terra, in quanto il primo è un fenomeno umano. Prevedo che un
giorno, e forse fra non molto, gli studiosi saranno sorpresi nello scoprire
fino a che tarda epoca un corpo immenso di antiche tradizioni sia
sopravvissuto nell’Italia del Nord e quanto siano state indifferenti nei suoi
confronti le persone colte, in verità essendoci stato solamente un uomo, e
per di più uno straniero, che si sia seriamente dedicato a raccogliere e
preservare queste tradizioni.

[PAG 58]
È probabile che ci siano stati molti episodi commoventi di martiri pagani
costretti a ripudiare le loro amate divinità, come Diana, Venere, le Grazie e
altre dee venerate per la loro bellezza, così come ci furono martiri tra i
cristiani gettati in pasto ai leoni. Perché i pagani amavano i loro dei con
affetto e simpatia umani, senza misticismo o paura, come si trattasse di loro
congiunti; e molti di essi credevano realmente nel loro intervento quando
qualche damigella, che aveva fatto un passo falso, si liberava della sua
colpa attribuendo il fatto a qualche dio, fauno o satiro; la qual cosa è molto
commovente. C’è molto da dire sia a favore sia contro gli idolatri o gli
adoratori di bambole, come ho sentito una bambina definirli.
TANA, LA DEA DELLA LUNA
Il seguente racconto, che è apparso originalmente nelle Leggende di Firenze
e che io stesso ho raccolto dalla gente, non fa parte propriamente del
Vangelo delle Streghe e non si accorda strettamente con esso; tuttavia non
poteva essere omesso in quanto tratta dello stesso argomento. In esso Diana
appare semplicemente come la casta dea della luna e non come strega. Il
nome che mi è
stato dato è Fana; la mia informatrice disse che poteva essere Tana, ma non
era sicura. Poiché Tana appare in un altro racconto e il soggetto è
certamente Diana, non può esserci dubbio circa la loro identità.
Tana, la Dea della Luna
Tana era una ragazza molto bella, ma estremamente povera, e tanto modesta
e pura quanto bella e umile. Andava a lavorare da una fattoria all’altra e
così conduceva una vita onesta. C’era un giovane mascalzone, un individuo
orrendo e bestiale, che perseguiva con furia il suo amore, ma lei non
sopportava nemmeno di vederlo e respingeva tutte le sue proposte. Una
notte, mentre ritornava da sola a casa dalla fattoria dove aveva lavorato,
quest’uomo, che si era nascosto in un boschetto, saltò fuori e gridò, «Non
mi sfugggirai; sarai mia!»
Non vedendo alcun soccorso vicino, ma solo la luna piena che la guardava
dal cielo, Tana, disperata, si gettò in ginocchio e la implorò:

[PAG 59]
Non ho nessuno sulla terra che possa difendermi,
Solamente tu mi vedi in questo frangente;
Perciò ti supplico, oh Luna!
Tanto sei bella quanto sei luminosa,
Tu diffondi il tuo splendore su tutti gli uomini;
Così ti prego di illuminare la mente
Di questo povero furfante che vorrebbe farmi del male,
O anche peggio. Infondi la luce nella sua anima,
Che mi lasci in pace e che io possa
Ritornare in tutta la tua luce alla mia casa!
Dopo che ebbe detto questo, apparve davanti a lei una forma luminosa ma
indistinta — un’ombra bianca — che le disse:
Alzati e ritorna a casa!
Ti sei meritata questa grazia;
Nessuno più ti insidierà,
Tu che sei la più pura di tutte sulla terra!
Tu sarai una dea,
La Dea della Luna,
Regina di tutti gli incantesimi!
Così Tana diventò la dea o lo spirito della Luna.

[PAG 60]
Sebbene la musicalità del testo originale sia resa diversamente nella mia
traduzione, questo è un poema di pura melodia; il suo contenuto è lo stesso
di quello di «Goody Blake e Harry Gui» di Wordsworth. Sia Tana che la
vecchia dama Goody sono sorprese e spaventate; tutte e due implorano un
potere più alto:
Con la fredda, fredda luna sopra di lei,
Così Goody pregò stando in ginocchio;
Il giovane Harry udì ciò che essa aveva detto,
e si allontanò agghiacciato.
Il nucleo drammatico dei due poemi è lo stesso. La ballata inglese si
conclude sobriamente con un attacco incurabile di febbre malarica inflitta a
un giovane, bramoso mascalzone. La strega-poetessa italiana, con maggior
sensibilità e simpatia per l’eroina, mette da parte il bruto senza menzionarlo
ulteriormente e divinizza la fanciulla identificandola con la Luna. Il primo
poema è più realistico, il secondo è più poetico.
Qui vale la pena osservare, anche se si tratta di una digressione, che la
maggior parte delle persone possono cogliere e apprezzare la poesia da un
punto di vista puramente verbale o formale — cioè
oggettivamente. Difficilmente la riconoscono o la apprezzano quando è
espressa soggettivamente o come pensiero, ma non in qualche genere di
verso, metrica o altra forma regolare. Il seguente è un esperimento curioso,
ma che merita di essere studiato. Prendete un passo di qualche poeta famoso
e riscrivetelo in semplice prosa, rendendo pienamente giustizia al suo
significato autentico. Se suscita ancora fremiti di emozione come se fosse
poesia, allora è di prima classe. Ma se ha completamente perso il suo
fascino, allora è di seconda classe o inferiore; perché la poesia migliore non
si può
creare utilizzando semplicemente parole mascherate con associazioni, siano
mentali o emotive. Queste osservazioni non si discostano dall’argomento
principale, come potrebbe sembrare. Leggendo e cogliendo in modo

[PAG 61]
soggettivo questo materiale, sono spesso colpito dal fatto che nelle
tradizioni delle Streghe da me raccolte c’è un meraviglioso pensiero
poetico, che supera di gran lunga gli sforzi di molti bardi moderni e che ha
solo bisogno di una persona capace di esprimerlo in versi per raggiungere il
livello più alto. Una conferma di quanto sostengo si può trovare nel fatto
che, in poemi famosi come La Scoperta della Lyra di James Russell Lowell
e in quello della signora Browning sull’invenzione del flauto di Pan, ciò che
costituisce la parte più squisita e raffinata del mito originale è stata omessa
da tutti e due gli autori semplicemente perché non la riconobbero o non vi
prestarono attenzione. Nel primo poema infatti non si dice che fu il soffio
del dio Aria (il dio ispiratore della musica antica, conosciuto come Bellaria
nella mitologia moderna delle streghe) sui filamenti disseccati del guscio di
una tartaruga a suggerire a Ermes la costruzione dello strumento con cui
egli produceva la musica delle sfere e guidava il corso dei pianeti. In quanto
alla signora Browning, essa dimentica completamente Syrinx, cioè la voce
della ninfa che ancora si trattiene nel flauto che era stato il suo corpo. Ora a
me sembra che l’antica prosa narrativa di questi miti è molto più
profondamente poetica e commovente, molto più ispirata dalla bellezza e
dal sentimento che non le versioni imperfette, anche se rese in buona rima o
metrica, dei nostri poeti. Infatti una tale mancanza di conoscenza o di
sensibilità si può trovare in tutti i poemi «classici», non solo quelli di Keats,
ma anche quelli di quasi tutti i poeti dell’epoca che si sono occupati di
argomenti greci. Ai pittori e ai poeti è concessa una grande libertà di
espressione, ma quando essi prendono un argomento, specialmente una
tradizione profonda, e non riescono a coglierne il senso reale e
semplicemente ci danno qualcosa di leggiadro, ma non così ricco di
significato come l’originale, difficilmente si può dire che abbiano fatto il
loro lavoro come avrebbe potuto o dovuto essere fatto. Trovo che questo
limite non si riscontra nelle versioni delle leggende antiche preservate dalle
streghe italiane o toscane; al contrario esse apprezzano mtensamente e
perfino espandono l’antico spirito. Per questo non ritengo impossibile,
come ho scritto altre volte, che in certi casi le leggende antiche, perfino
nella loro forma attuale, siano state preservate più compiutamente e
accuratamente nelle tradizioni popolari che non nei documenti las