=== Aradia.-Vangelo-delle-Streghe.-_Charles-Godfrey-Leland_-L.-Menegoni.pdf — CHUNK 1/3 ===
Chars: 44,367 | Offset: 0

[PAG 2]
ARADIA
O
IL VANGELO DELLE STREGHE
(raccolto da Charles Godfrey Leland)
Commento ai testi seguenti
Tempo addietro, nel 1886, venni a sapere dell’esistenza di un manoscritto
contenente le dottrine della Stregheria italiana; mi fu promesso che, se
possibile, me ne sarebbe stato dato uno. Per vari anni le mie aspettative
rimasero deluse. Ma avendo chiesto più volte a Maddalena, la mia
raccoglitrice di folklore che conduceva una vita vagabonda in Toscana, di
fare uno sforzo per ottenere o recuperare qualcosa del genere, alla fine
ricevetti da lei, il 1 gennaio del 1897, da Colle di Val d’Elsa vicino a Siena,
il manoscritto intitolato Aradia, o il Vangelo delle Streghe. Si osservi ora
che tutti i temi salienti che costituiscono la trama o il nucleo centrale di
questo Vangelo, cioè, che Diana è la Regina delle Streghe ed è associata
con Erodiade (Aradia) nella sua relazione con la stregoneria; che ebbe un
figlio da suo fratello, il Sole (qui Lucifero); che in quanto dea della luna è in
qualche rapporto con Caino, prigioniero nella luna; che le streghe dei tempi
antichi erano persone oppresse dai signori feudali, dei quali si vendicavano
in tutti i modi, e che celebravano orge in onore di Diana, orge che la Chiesa
interpretò come adorazione di Satana —
tutto questo, ripeto, mi è stato raccontato o è stato trascritto in forma
frammentaria per me da Maddalena (per non parlare di altri informatori),
anche se era già stato descritto da Horst o da Michelet e non aveva quindi
un carattere di novità. Quello che non mi aspettavo, e che era
completamente nuovo per me, era quella parte del testo che è data come
prosa-poesia e che ho reso in metri o in versi. Questo materiale tradizionale,
scritto da maghi e streghe, è molto interessante e curioso, in quanto in esso
sono conservate molte vestigia di credenze che, come si può verificare nei
documenti letterari, sono state tramandate dai tempi antichi.

[PAG 3]
Aradia è chiaramente Erodiade, che anticamente era associata a Diana
quale capo delle streghe. Ritengo comunque che questa figura non derivi
dalla Erodiade del Nuovo Testamento, ma da una replica più antica di Lilith
che portava lo stesso nome. In questa figura infatti sono abbinate e
identificate le Regine del Cielo, o Regine della Notte e della Magia, dei
popoli ariani e semiti ed è
possibile che ciò fosse noto ai primi creatori dei miti. Già nel sesto secolo
d.C., l’adorazione di Erodiade e di Diana fu condannata dalla Chiesa al
Concilio di Ancira. Piperno e altri autori hanno messo in luce l’identità
evidente di Erodiade e di Lilith. Iside le precedeva entrambe. In questo testo
Diana è presentata con toni vigorosi, perfino drammatici, come la dea delle
persone malvagie ed empie, dei ladri, delle prostitute e, abbastanza
giustamente, dei «protetti della luna», come Falstaff li avrebbe chiamati. Si
riconosceva nell’antica Roma, come si riconosce oggi in India, che nessun
essere umano può essere così malvagio o abietto da essere privato di un
qualche genere di protezione divina e Diana era questa protettrice. A questo
proposito si potrebbe osservare che, tra tutti i liberi pensatori, gli
intellettuali emarginati e gli scrittori bohémien, c’è sempre stata una
tendenza non-ortodossa a credere che le colpe e gli errori dell’umanità siano
dovuti più spesso, se non sempre, a cause inevitabili che non possiamo
modificare, per esempio, le condizioni ereditarie, il nascere barbaro e
selvaggio, o povero, o nel vizio, o in un eccesso di «bigottismo e virtù», o
in uno stato di persecuzione — vale a dire, quando siamo così gravati da
colpe innate che neppure il nostro libero arbitrio può liberarcene.
Fu durante la cosiddetta «Età Buia», cioè dalla caduta dell’impero romano
fino al tredicesimo secolo, che si affermò la credenza che tutto ciò che c’era
di peggiore nell’uomo era unicamente dovuto agli abusi mostruosi e alla
tirannia della Chiesa e dello Stato. Perché a quel tempo, in qualsiasi
momento della vita, la grande maggioranza degli uomini incontrava
vergognose iniquità e in-giustizie palpabili, senza leggi che proteggessero i
più deboli.
La coscienza di queste ingiustizie spinse un gran numero di persone
scontente a ribellarsi e, poiché

[PAG 4]
non potevano avere il sopravvento con la guerra aperta, manifestavano il
loro odio nella forma di segreta anarchia, che era tuttavia intimamente
mescolata con superstizioni e frammenti delle vecchie tradizioni.
Preminente in questa forma di ribellione era, abbastanza naturalmente, la
venerazione di Diana, loro protettrice — perché la supposta adorazione di
Satana fu un’invenzione successiva della Chiesa e, fino ad oggi, non ha mai
avuto un ruolo rilevante nella stregheria italiana. Vale a dire, la stregoneria
puramente diabolica non trovò accettazione generale fino alla fine del
quindicesimo secolo, quando fu inventata, si potrebbe quasi dire, a Roma
come un mezzo per distruggere la minacciosa eresia della Germania.
La crescita del Sentimento è l’aumento della sofferenza; l’uomo non è mai
completamente infelice fino a quando non si rende conto di quanto è trattato
ingiustamente e crede di intravvedere lontano una possibile libertà.
Nell’antichità gli schiavi soffrivano meno anche se erano sottoposti a
maggiori abusi, perché credevano di essere nati per vivere in basse
condizioni. Perfino la migliore riforma porta con sé travagli e il grande
risveglio dell’umanità è stato accompagnato da sofferenze, molte delle quali
persistono tuttora. Il pessimismo è il risultato di troppa cultura e
dell’introversione. Sembra, stranamente, che a tutti gli storici sia sfuggito il
fatto che le sofferenze della vasta maggioranza degli uomini, cioè dei poveri
e degli schiavi, furono di gran lunga maggiori durante la prima parte
dell’era cristiana, o fino alla fine del Medioevo e all’Emancipazione dei
Servi, di quanto lo fossero state prima. Questo perché, negli antichi tempi
«pagani», gli umili non sapevano, e nemmeno sognavano, che tutti gli
uomini erano uguali davanti a Dio e che, anche come schiavi, avevano dei
diritti anche sulla terra. L’intero orientamento etico del Nuovo Testamento
era completamente opposto alla schiavitù e perfino alla servitù troppo dura.
Ogni enunciazione degli insegnamenti di Cristo sul perdono e l’amore,
l’umiltà e la carità era un amaro rimprovero non solo di tutti i signori della
terra, ma anche della Chiesa stessa e dei suoi arroganti prelati. Il fatto che
molti abusi fossero mitigati ed esistessero santi benevoli non cambia la
verità, e cioè che, in generale, per molti secoli l’umanità sia vissuta in
condizioni peggiori di prima e la causa maggiore di questa sofferenza si
potrebbe definire una ragione sentimentale o una nuova consapevolezza dei
diritti negati, cosa che è di per se stessa una tortura. Queste circostanze
erano rese più dure dalle prediche continue fatte alla gente che era loro

[PAG 5]
dovere soffrire e sopportare l’oppressione e la tirannia e che i diritti
dell’Autorità di ogni tipo erano tali da giustificare anche i peggiori abusi.
Perché
difendendo l’Autorità dei nobili la Chiesa conservava la propria.
Il risultato di tutto questo fu un grande aumento del numero di ribelli, di
emarginati e di tutti gli scontenti, che adottarono la stregheria come loro
religione e gli stregoni come loro sacerdoti. Si incontravano segretamente in
luoghi deserti, tra vecchie rovine maledette dai preti come luoghi
frequentati da spiriti maligni e da antichi dei pagani, o nelle montagne.
Tuttora gli abitanti dell’Italia trovano spesso aree isolate, circondate da
antiche foreste di castagni, da pietre e da muri, che indicano luoghi adatti
per celebrare il Sabba e che a volte, secondo le tradizioni locali, sono
ancora ritenuti tali. Sono convinto che il Vangelo delle Streghe offra una
descrizione attendibile delle dottrine e dei riti celebrati a questi raduni.
Adoravano divinità proibite e compivano atti vietati, essendo ispirati tanto
dalla ribellione contro la Società quanto dalle loro passioni. Nel Vangelo
delle Streghe tuttavia si cerca di distinguere tra coloro che sono malvagi o
corrotti per natura e coloro che sono emarginati o oppressi, come dimostra
questo passo: Non devi essere come la figlia di Caino,
E della razza che è divenuta
Scellerata e infame a causa dei maltrattamenti.
Come Giudei e Zingari,
Tutti ladri e briganti,
Tu non divieni...
La cena delle Streghe; le focacce di farina, sale e miele a forma di
mezzaluna, sono conosciute a tutti gli studiosi dei classici. Le focacce a
forma di corno o di mezzaluna sono ancora comuni. Ne ho mangiate
proprio oggi e, sebbene siano diffuse in tutto il mondo, credo che debbano
la loro forma a questa tradizione.

[PAG 6]
Nello scongiuro della farina si fa riferimento a una interessante tradizione
secondo cui le spighe luccicanti del grano, con le loro punte simili ai raggi
del sole, devono il loro aspetto brillante a una rassomiglianza con le
lucciole «che vengono a far loro lume». Indubbiamente troviamo qui una
tradizione classica, ma non posso dimostrarlo. Dopo di che il Vangelo cita
una comune filastrocca che si trova anche in una favola e che tuttavia, come
altre favole, deriva da una tradizione magica secondo la quale la lucciola è
messa sotto un bicchiere e invocata per dare, con la sua luce, certe risposte.
Lo scongiuro della farina, o del pane, che costituisce letteralmente il nostro
corpo, in quanto contribuisce a formarlo e che è profondamente sacra
perché, come grano, è rimasta nella terra dove sono nascosti oscuri e
straordinari segreti, sembra gettare una nuova luce sul sacramento cristiano.
La comunione del pane è una forma di resurrezione dalla terra e per questo
faceva parte della Cena Sacra dei Misteri, in quanto il grano era associato ai
segreti ctoni e a ciò che era rimasto sepolto nelle profondità della terra.
Perciò nella stregheria moderna i vermi sono invocati perché conoscono
oscuri segreti e, per ottenere il potere di Orfeo, il flauto del pastore deve
rimanere sepolto per tre giorni nella terra. E così nella stregheria tutto era, e
continua ad essere, una forma di libera poesia basata su simboli che si
fondono uno con l’altro:
luce e oscurità, lucciole e grano, vita e morte.
È sorprendente ma strettamente in accordo con le pratiche della magia
antica descritte dagli autori classici, l’atto di rivolgere minacce a Diana
qualora non esaudisca una preghiera. Questo ricorre spesso negli esorcismi
e negli incantesimi magici. Il mago venera gli spiriti, ma ritiene di avere il
diritto derivante da un potere più alto di costringere perfino la Regina della
Terra, del Cielo e degli Inferi a esaudire una richiesta. «Concedimi quello
che chiedo e avrai onori e offerte; rifiuta e ti perseguiterò con gli insulti».
Così Canidia e quelli come lei si vantavano di poter costringere gli dei ad
apparire. Questo è tipicamente pagano. Non si è mai sentito dire di una
strega adoratrice di Satana invocare o minacciare la Trinità, Cristo o perfino
gli angeli e i santi. Di fatto esse non possono costringere a obbedire
nemmeno il diavolo e i suoi diavoletti, in quanto operano interamente come
schiave della sua volontà.

[PAG 7]
Non ho bisogno di parlare delle virtù della pietra bucata, ma è da notare che
in questo scongiuro la strega si alza all’alba per andare a cercare la verbena.
Gli antichi maghi persiani, o meglio le loro figlie, adoravano il sole
nascente facendo ondeggiare i rami appena raccolti della verbena, che era
considerata una delle sette piante magiche più potenti. Mentre adoravano il
sole le sacerdotesse persiane erano nude, perché la nudità è un simbolo di
verità e di sincerità. L’atto di estinguere le luci, la nudità e l’orgia
simboleggiavano il corpo sepolto nella terra, il grano seminato o l’ingresso
nell’oscurità della morte per rinascere in una nuova forma ed erano quindi
simboli di rigenerazione e di luce. Mediante questi riti si metteva da parte la
vita quotidiana. Il Vangelo delle Streghe, come io l’ho dato, è in realtà solo
il primo capitolo di un’opera che potrebbe raccogliere le cerimonie, gli
incantesimi e le tradizioni magiche correntemente in uso nelle
congregazioni delle streghe, il complesso delle quali si può trovare nei miei
lavori, Sopravvivenze Etrusche e Romane e Leggende di Firenze. A dire il
vero, ho ancora molto di questo materiale non pubblicato e molto non è
ancora stato raccolto, ma l’intera dottrina della stregheria, tutti i suoi
principi fondamentali, le sue invocazioni, i rimedi magici e i misteri si
possono trovare in quello che ho raccolto e pubblicato. Tuttavia credo che
sarebbe importante organizzare e pubblicare tutto questo materiale in
un’unica opera, che potrebbe essere estremamente utile a ogni studioso di
archeologia, di storia e del folldore. Ha rappresentato la fede di milioni di
persone nel passato; ha permeato innumerevoli tradizioni che meritano di
essere meglio conosciute e sarei felice di intraprendere questo lavoro se
credessi che il pubblico saprebbe apprezzare il mio impegno e i miei sforzi.
Si dovrebbe riconoscere che non ho trattato questo Vangelo, e tanto meno il
soggetto della stregoneria, unicamente come folklore nel senso stretto della
parola, cioè come elemento o fatto tradizionale da considerare alla stregua
di tante altre tradizioni o da classificare e catalogare come materiale
d’archivio.
Che questo sia utile e ragionevole è perfettamente vero e ha infatti reso
possibile una enorme attività
di ricerca, di collezione e conservazione. C’è da dire tuttavia — e ho
occasionalmente notato che alcune menti geniali stanno incominciando a

[PAG 8]
riconoscere questo fatto — che il puro studio della lettera ha provocato una
tale indifferenza per la sostanza al punto da produrre a volte, come ha fatto
il Realismo in Arte (con il quale quel metodo è imparentato), perfino un
disprezzo per il contenuto o il significato originale di una tradizione.
Mi ha colpito di recente il fatto che, in un lavoro molto erudito sulla
Musica, l’autore, nel discutere la musica antica e quella orientale, anche se
estremamente accurato e preciso nel determinare le varie scale musicali,
l’apparato e la storia della composizione, mostri poi di ignorare
completamente il fatto che note e scale, battute e melodie sono di per sé
idee o concetti. Così si dice che Confucio abbia composto una melodia che
era una descrizione personale di se stesso. Se non si capisce questo, non si
può nemmeno capire l’essenza della musica antica e il folklorista che non è
in grado di andare oltre la lettera, anche se si considera «scientifico», è
esattamente come il musicista che non ha idea di come o perché le antiche
melodie siano state composte.
Lo strano e mistico racconto, «Come Diana creò le stelle e la pioggia»,
appare anche nelle mie Leggende di Firenze (vol.II, p. 229), ma è qui molto
ampliato e sviluppato fino a costituire uno schizzo cosmogonico-
mitologico. E qui viene in mente un’idea, che è forse la più notevole
espressa da questo Vangelo delle Streghe. Nei Testi Sacri di tutti i popoli a
creare l’universo è un dio maschile, Jahvè, Budda o Brahma; nella
Stregheria il principio primordiale è femmma. Ogni volta che nella storia
c’è un periodo di radicale rivolta intellettuale contro le forze conservatrici,
l’autorità costituita e così via, c’è sempre uno sforzo per considerare la
Donna come un essere perfettamente uguale, se non superiore all’uomo.
Così nello straordinario conflitto di correnti contrastanti quali le scuole
occulte di magia, il neo-Platonismo, la Cabala, le eresie cristiane, la magia e
il dualismo persiani, unitamente ai resti della teologia greca ed egiziana in
voga ad Alessandria nel terzo e quarto secolo d.C. e nella Casa della Luce
del Cairo nel nono secolo, possiamo notare che l’uguaglianza della Donna
era una dottrina preminente. Era Sofia o Elena, la donna affrancata,
considerata come il vero Cristo che avrebbe salvato l’umanità. Quando la
dottrina dell’Illuminazione, assieme alla magia, al misticismo e alla volontà
di rigenerare la società riformandola secondo i principi Jella più estrema
libertà di pensiero, ispirarono nei Templari la speranza di governare la

[PAG 9]
Chiesa e il mondo, la dottrina dell’uguaglianza della Donna, derivante dalle
tradizioni del Cairo, ricevette nuovamente attenzione. Si potrebbe inoltre
osservare che durante il Medioevo e anche più tardi nel periodo di grande
esaltazione che ispirò gli Ugonotti francesi, i Giansenisti e gli Anabattisti, la
Donna fu più importante ed ebbe un ruolo maggiore nella vita sociale e
politica che non in epoche precedenti. Questa preminenza caratterizzò
anche il movimento Spiritualista fondato dalle sorelle Fox a Rochester,
nello stato di New York, e si manifesta in molti modi nel romanzo, Fin de
Siècle, che secondo Nordau è pure un caos nervoso — la Donna essendo
evidentemente un pesce che si mostra maggiormente quando le acque sono
agitate: Oh, Donna, nei nostri momenti di serenità e di pace!
E lettore ricorderà il resto. Ma si dovrebbe anche ricordare che in epoche
anteriori la grande maggioranza degli uomini, oppressa dal potere e dagli
abusi della Chiesa e dello Stato, solamente si è fatta avanti nei periodi di
rivolta contro idee o forme sociali antiquate. Con ogni nuova ribellione, con
ogni nuova esplosione o inondazione selvaggia e travolgimento delle
barriere, l’umanità e la donna acquistano qualcosa, vale a dire, i loro giusti
diritti. Perché come ogni piena di fiume invade con le sue acque estensioni
sempre più ampie, nel tempo dovuto rendendo più fertili i campi, così il
mondo progredisce ad ogni Rivoluzione, per quanto terribile e ripugnante
questa possa essere all’inizio.
La donna Emancipata, sostenitrice dei propri Diritti, quando è troppo
esaltata, generalmente considera l’uomo come un essere limitato che lei è
destinata a superare. In epoche passate prevaleva l’opinione contraria, ma
tutti e due questi atteggiamenti sono, o erano, chiaramente sbagliati almeno
per quanto riguarda il futuro. Perché in realtà entrambi i sessi sono capaci di
progresso e, in questo rispetto, progresso non significa tanto un conflitto del
principio maschile e femminile, come quello che è alla base del
Mahabarata, quanto il graduale riconoscimento di genuine capacità, la
ridefinizione dei rapporti e la complementarità dei poteri — e facendo ciò
su base scientifica ogni conflitto cessa.
Questi commenti sono pertinenti all’argomento del mio testo, perché
èstudiando le epoche in cui la donna si è imposta come figura dominante e
in-fluente che impariamo quali sono realmente le capacità del sesso

[PAG 10]
femminile. Tra queste, quella della stregoneria — com’era realmente, non
come è
stata comunemente fraintesa — è tanto interessante quanto ogni altra. La
Strega infatti — lasciando da parte ogni questione relativa alla realtà della
magia — rappresentava, una volta, un fattore reale o un grande potere nella
vita sociale ribelle e anche oggi si riconosce, come dimostra la maggior
parte dei romanzi, che nella donna c’è qualcosa di inquietante, di misterioso
e incomprensibile, che né lei né l’uomo possono spiegare.
Perché ogni donna è una strega nel suo cuore.
Abbiamo bandito la scopa, il gatto e gli atti di magia, il Sabba e il patto con
Satana, ma il mistero, o l’enigma, è grande quanto mai; nessun essere
vivente sa quale sarà il suo esito. Non sono forse gli incantesimi dell’amore
di ogni tipo e il godimento della bellezza in tutte le sue forme naturali,
misteri, miracoli o magie?
Per tutti coloro che sono interessati al tema dell’influenza e delle capacità
della Donna, questo Vangelo delle Streghe sarà un documento prezioso in
quanto dimostra che ci sono stati singolari pensatori che hanno considerato
la creazione come uno sviluppo femminile, o partenogenesi, da cui è
scaturito il principio maschile. Lucifero, o la Luce, era nascosto
nell’oscurità di Diana, come il calore è nascosto nel ghiaccio. Ma il
salvatore o Messia di questa strana dottrina è una donna —
Aradia, anche se le due, madre e figlia, sono confuse o adombrate l’una
nell’altra nei differenti racconti, come Jahvè è confuso con Elohim.
Rimane da dire che i raduni Adamitici prescritti dal Vangelo delle Streghe
sono poco praticati, o non lo sono affatto, dalle streghe giovani o vecchie,
rimaste ormai poche e lontane tra di loro, e dagli stregoni venerandi del
giorno d’oggi; per lo meno non nell’Italia centrale e settentrionale, per
quanto se ne sappia. Ma tra i libertini, i gaudenti e le donne di dubbia
reputazione di Milano e di Firenze — dove esse non sono rare quanto le
eclissi — questi raduni sono chiamati halli angelici; tali balli non sono
affatto sconosciuti nelle altre grandi città del mondo. Alcuni anni fa il
giornale della domenica di una città americana pubblicò un resoconto

[PAG 11]
dettagliato di raduni simili che avevano luogo nelle «case da ballo» della
città, dichiarando che si svolgevano spesso, cosa che mi fu confermata da
uomini che li frequentavano.
Un punto molto importante, per tutti coloro che ritengono rilevante la
scoperta di antiche tradizioni, è che uno studio approfondito delle usanze
delle streghe italiane da me raccolte, ed un’analisi che le confronti tra di
loro e identifichi elementi simili negli scritti di Ovidio e di altri mitologi, ci
inducono a credere (come ho sostenuto a volte, anche se non abbastanza
spesso) che ci sono in questi documenti più recenti molti resti importanti e
interessanti di antiche tradizioni latine ed etrusche. Probabilmente interi
poemi, racconti e invocazioni sono stati tradotti dalla lingua antica. Se
questo è vero, quando gli studiosi leggeranno con interesse questo
materiale, ci sarà sicuramente un esame critico e una verifica di quanto è
antico in esso e si scoprirà quali tradizioni meravigliose persistano ancora
oggi.
Che tuttora le streghe formino una società segreta o setta, da loro chiamata
«della Vecchia Religione», e che ci siano in Romagna interi villaggi dove
gli abitanti sono pagani e sono governati quasi interamente dai Settimani o
«nati ai setti mesi», si può leggere nel romanzo che ha questo titolo come
pure in vari articoli pubblicati in riviste diverse, o può essere accettato sulla
base delle mie conoscenze dirette. L’esistenza di una religione presuppone
un Testo Sacro e in questo caso si può riconoscere, quasi senza bisogno di
una verifica rigorosa, che il Vangelo delle Streghe sia realmente un’opera
molto antica. Si dà spesso il caso che quando una tradizione è trasmessa
oralmente, la donna anziana ripeta per intero le parole e le frasi di testi che
non capisce completamente, ma che ha ascoltato e memorizzato. Questi
testi si devono verificare correlandoli o confrontandoli con altri racconti e
con altri testi. Ora, considerando tutto ciò con attenzione critica e con rigore
imparziale, non si può fare a meno di credere che il Vangelo delle Streghe è
con tutta probabilità la traduzione di qualche opera latina più o meno antica,
in quanto è più che mai verosimile che ogni fede stabilita abbia i suoi testi
scritti. Ci sono uomini di cultura tra i paria dell’India; ve ne erano
probabilmente molti tra i «protetti della luna» o adoratori notturni di Diana.
Infatti ho qualche speranza che una ricerca possa in futuro rivelare negli

[PAG 12]
scritti di qualche eretico o mistico dimenticato del medioevo l’equivalente
di molti passi di questo testo, se non il testo nella sua interezza.
Ancora pochi anni, lettore, e tutto questo sarebbe scomparso dalle tradizioni
degli italiani prima ancora dell’arrivo dei giornali e della ferrovia, come la
nuvola leggera è spazzata via dal vento o come i fiocchi di neve si
dissolvono nello stagno. Di fatto le vecchie usanze stanno scomparendo con
una rapidità talmente incredibile che fonti autorevoli mi assicurano — e
posso infatti rendermene conto personalmente — che ciò che io stesso ho
raccolto o che era stato trascritto per me dieci anni fa nella Romagna
Toscana da un’abile collaboratrice, non potrebbe oggi essere raccolto da
nessuno, in quanto non esiste più tranne che nei ricordi di pochi vecchi
stregoni, che stanno scomparendo giorno dopo giorno senza lasciare traccia.
Sta scomparendo — è quasi scomparso. Infatti penso spesso che, anche se
vecchio (e ho superato di dodici anni il limite dell’età più
avanzata, come l’aveva definita il Duca di Marlborough nella sua difesa),
vivrò abbastanza a lungo per udire i colpi del battitore Time che mette
all’asta e condanna a morte l’ultimo vero stregone latino. E possibile che
quest’ultimo stia entrando nel suo portafoglio mentre scrivo. Le donne o le
streghe, avendo più vitalità, dureranno un po’ di più — voglio dire, le
streghe di tipo tradizionale; perché per quanto riguarda lo sviluppo naturale
e innato della stregoneria e le mere usanze, ci saranno sempre delle streghe
con noi, come ci saranno i poveri — fino a quando scompariremo tutti. Il
fatto notevole, anche se difficile da capire, è che una tradizione così antica
sia sopravvissuta quasi immutata tra la gente di campagna. È probabile che
le leggende e gli incantesimi conservati nelle famiglie delle streghe
ereditarie perdurino molto più a lungo delle mode artistiche, tuttavia anche
queste sono state preservate per 2000 anni. Infatti come scrive E. Neville
Rolfe: «ll defunto signor Castellani, che fu il primo a riprodurre fedelmente
i gioielli trovati nelle tombe etrusche e greche, decise che qualche
sopravvivenza di questa antica e squisita arte doveva ancora esistere da
qualche parte in Italia. Così cercò diligentemente... e m un paesino sperduto
scoprì orefici che facevano ornamenti per i contadini, le cui caratteristiche
indicavano una chiara sopravvivenza della più antica arte etrusca».

[PAG 13]
Qui vorrei puntualizzare che quando ho criticato forse un po’ troppo
aspramente l’indifferenza degli studiosi nei confronti delle singolari
tradizioni conservate dalle streghe e dagli stregoni, mi riferivo a Roma e
specialmente all’Italia del Nord. G. Pitrè ha fatto tutto il possibile per
quanto riguarda il Sud.
Dopo aver scritto i capitoli precedenti ho ricevuto il libro, Napoli negli Anni
Novanta, scritto da E. Neville Rolfe, in cui un interesse intelligente e
profondo per questo argomento è associato ad estese conoscenze. Ciò che
sarà particolarmente importante per il mio lettore è la quantità di
informazioni offerte dal signor Rolfe circa la connessione di Diana con la
stregoneria e come molte delle sue qualità siano poi divenute quelle della
Madonna. «L’adorazione di Diana», egli scrive, «era molto diffusa... al
punto che, quando il Cristianesimo si sostituì al Paganesimo, gran parte del
simbolismo pagano fu adattato ai nuovi riti e questo rese relativamente
semplice la transizione dalla venerazione di Diana a quella della Madonna».
Il signor Rolfe parla della chiave, della ruta e della verbena come simboli di
Diana; di tutti questi elementi ho raccolto incantesimi, in apparenza molto
antichi, che sono associati con Diana. Ho trovato spesso la ruta nelle case di
Firenze e mi è sempre stata data come un favore speciale. È sempre tenuta
nascosta in qualche angolo oscuro perché sottrarne una parte porta fortuna.
La rana di bronzo era un emblema di Diana; da qui il proverbio latino, «Chi
ama la rana la considera Diana». Fino ad epoca recente era fatta per essere
usata come un amuleto. Ne ho uno come fermacarte proprio davanti a me.
C’è anche un’invocazione alla rana. Ciò che il signor Rolfe conferma
tacitamente e inconsciamente, e ciò che è più notevole nel mio lavoro, è che
gli stregoni italiani formano una classe distinta di persone che esercita un
grande potere a Napoli e in Sicilia e che possiede inoltre interessantissimi
documenti magici e diagrammi cabalistici, dei quali il signor Rolfe ne
fornisce uno (questo è già noto a coloro che l’hanno visto nei libri dei
Takruri e dei maghi arabi del Cairo). Questi documenti e diagrammi
derivano probabilmente da Malta. Perciò non sembrerà una cosa
sorprendente al lettore che questo Vangelo delle Streghe sia stato
preservato, seppur nella forma in cui l’ho dato. E vero che non l’ho né
avuto né visto come un vecchio manoscritto, ma sono certo del fatto che è
stato scritto in tempi antichi e che è ancora ripetuto qui e là oralmente in
parti separate.1[1]

[PAG 14]
Sarebbe una grande soddisfazione per me se qualcuno che avesse
l’opportunità di vedere questo libro e possedendo informazioni che
confermino quello che è in esso sostenuto, me lo comunicasse gentilmente
o lo pubblicasse in qualche forma in modo che non vada perduto. 1[1] In un
lavoro recente dei signori Niceforo e Sighele, intitolato La Mala Vita a
Roma c’è un capitolo dedicato alle Streghe della Città Eterna, a proposito
delle quali gli autori dicono che formano un gruppo così nascosto che
«forse anche il più romano dei romani ignora la loro esistenza». Questo vale
per le vere streghe, non per le semplici chiromanti che sono molto comuni.
COME DIANA DIEDE ALLA LUCE ARADIA
Questo è il Vangelo delle Streghe:
Diana amava molto suo fratello Lucifero, il dio del Sole e della Luna, il dio
della Luce (Splendore), che era molto orgoglioso della sua bellezza e che
per il suo orgoglio fu scacciato dal Paradiso. Diana ebbe da suo fratello
una figlia, alla quale essi diedero il nome di Aradia. A quel tempo c’erano
sulla terra molti ricchi e molti poveri.
I ricchi rendevano schiavi tutti i poveri.
A quel tempo gli schiavi erano trattati crudelmente; in ogni palazzo c’erano
torture, m ogni castello prigionieri.
Molti schiavi scappavano. Fuggivano nelle campagne e diventavano ladri e
briganti. Invece di dormire la notte, tramavano la fuga, derubavano i loro
padroni e poi li ammazzavano. Così
vivevano sulle montagne e nelle foreste come briganti e assassini, tutto per
sfuggire alla schiavitù. Diana disse un giorno a sua figlia Aradia:
É vero che sei uno spirito,
Ma tu sei nata per essere ancora
Mortale, e devi andare
Sulla terra e fare da maestra

[PAG 15]
A donne e a uomini che avranno
Volontà di imparare la tua scuola,
Che sarà composta di stregonerie.
Non devi essere come la figlia di Caino,
E della razza che è divenuta
Scellerata e infame a causa dei maltrattamenti.
Come Giudei e Zingari,
Tutti ladri e briganti,
Tu non divieni...
Tu sarai sempre la prima strega,
La prima strega divenuta nel mondo.
Tu insegnerai l’arte di avvelenare,
Di avvelenare tutti i signori,
Di farli morti nei loro palazzi,
Di legare lo spirito dell’oppressore.
E dove si trova un contadino ricco e avaro,
Insegnerai alle streghe tue alunne
Come rovinare il suo raccolto
Con tempesta, folgore e baleno,
Con grandine e vento.

[PAG 16]
Quando un prete ti farà del male,
Del male colle sue benedizioni,
Tu gli farai sempre un doppio male
Col mio nome, col nome di Diana,
Regina delle streghe...
Quando i nobili e i preti vi diranno,
Dovete credere nel Padre, Figlio
E Maria, rispondetegli sempre,
Il vostro dio Padre e Maria
sono tre diavoli...
Il vero dio Padre non è il vostro —
Il vostro dio — io sono venuta
Per distruggere la gente cattiva
E la distruggerò...
Voi altri poveri soffrite anche la fame,
E lavorate male e troppo,
Soffrite anche la prigione;
Però avete un’anima,
Un’anima più buona, e nell’altro,
Nell’altro mondo voi starete bene

[PAG 17]
E gli altri male...
Dopo che Aradia ebbe imparato a praticare tutta la stregoneria e come
distruggere la razza malvagia degli oppressori, la insegnò alle sue allieve e
disse loro: Quando sarò partita da questo mondo,
Di qualunque cosa avrete bisogno,
Una volta al mese, quando la luna
È piena...
Dovete venire in un luogo deserto,
In una selva, tutte insieme,
E adorare lo spirito potente
Di mia madre Diana; e a chi vorrà
Imparare la stregoneria,
Che ancora non la sappia,
Mia madre insegnerà
Tutte le cose...
Sarete liberi dalla schiavitù!
E così diverrete tutti liberi!
Però uomini e donne
Sarete tutti nudi,
Fino a che non sarà morto
L’ultimo degli oppressori.

[PAG 18]
Morto, farete il giuoco
Della moccola di Benevento,
e farete poi una cena così:
IL SABBA, TREGENDA O RADUNO DELLE STREGHE COME
CONSACRARE LA CENA
Qui segue la cena, che cosa deve includere e che cosa deve essere detto e
fatto per consacrarla a Diana.
Dovrai prendere farina e sale, miele e acqua e pronunciare questo
scongiuro:
Scongiurazione della Farina
Scongiuro te, o farina!
Che sei il corpo nostro — senza di te
Non si potrebbe vivere — tu che
Prima di divenire farina,
Sei stata sotto terra dove tutti
Sono nascosti, tutti i segreti.
Macinata che sei a metterte al vento,
Tu spolveri per l’aria e te ne fuggi,
Portando con te i tuoi segreti!
Ma quando grano sarai in spighe,
In spighe belle che le lucciole

[PAG 19]
Vengono a farti lume perché tu
Possa crescere più bella, altrimenti
Non potresti crescere e divenire bella,
Dunque anche tu appartieni
Alle Streghe e alle Fate, perché
Le lucciole appartengono
Al sol...
Lucciola caporala,
Vieni corri e vieni a gara,
Metti la briglia a la cavalla!
Metti la briglia al figliuol del re!
Vieni, corri e portala a me!
Il figliuol del re te lascierà andare,
Però voglio te pigliare,
Giacché sei bella e lucente,
Ti voglio mettere sotto un bicchiere
E guardarti colla lente.
Sotto un bicchiere tu starai
Fino a che tutti i segreti
Di questo mondo e di quell’altro

[PAG 20]
Non mi farai sapere, e anche quelli
del grano e della farina.
Appena questi segreti io saprò,
Lucciola mia, libera ti lascierò,
Quando i segreti della terra io saprò
Tu sia benedetta, ti dirò!
Poi segue lo scongiuro del sale:
Scongiurazione del Sale
Scongiuro il sale, suona mezzo giorno in punto,
In mezzo a un fiume entro
E qui miro l’acqua.
All’acqua e al sol, altro non penso
Che all’acqua e al sol, a loro
La mia mente tutta è rivolta,
Altro pensier non desidero che
Saper la verità; tanto tempo è che
Soffro, vorrei saper il mio avenir,
Se cattivo fosse, acqua e sol
Migliorate il destino mio!
Poi segue lo scongiuro di Caino:

[PAG 21]
Scongiurazione di Caino
Tu Caino, tu non possa aver
Nè pace e né bene fino a che
Dalla luna andato non sarai coi piedi
Correndo, le mani battendo,
A pregarlo per me che mi faccia sapere
Il mio destino; se cattivo fosse,
Allora me lo faccia cambiare.
Se questa grazia mi farai,
L’acqua, allo splendor del sol, la guarderò,
E tu Caino colla tua bocca mi dirai
Il mio destino quale sarà.
Se questa grazia o Caino non mi farai,
Pace e bene non avrai!
Infine seguirà lo scongiuro di Diana:
Scongiurazione a Diana
Dovrai fare delle focacce di farina, vino, sale e miele a forma di corno di
luna, metterle a cuocere al fomo e dire:
Non cuocio nè il pane nè il sale,
Non cuocio nè il vino nè il miele,
Cuocio il corpo, il sangue e l’anima,

[PAG 22]
L’anima di Diana, che non possa
Avere nè pace e nè bene,
Possa essere sempre in mezzo alle pene
Fino a che la grazia non mi farà,
Che gliel’ho chiesta e gliela chiedo di cuore!
Se questa grazia, o Diana, mi farai,
La cena in tua lode in molti faremo,
Mangeremo, beveremo,
Balleremo, salteremo.
Se questa grazia che ti ho chiesta,
Se questa grazia tu mi farai,
Nel tempo che balliamo,
Il lume spegnerai,
Così all’amore
Liberamente faremo!
E così dovrà essere fatto: tutti dovranno sedersi a cena completamente nudi,
uomini e donne. Finita la cena, dovranno danzare, cantare, suonare e poi
fare l’amore al buio con tutte le luci spente; perché è lo Spirito di Diana che
le estingue e così dovranno danzare e suonare in suo onore. E successe che
Diana, dopo che sua figlia ebbe realizzato la sua missione e vissuto sulla
terra assieme ai mortali, la richiamò e le diede il potere, quando fosse
invocata da chi aveva compiuto una buona azione, di esaudire le sue
preghiere concedendogli il successo in amore e inoltre: Il potere di benedire
gli amici e di maledire i nemici.

[PAG 23]
Di parlare con gli spiriti
Di trovare tesori nascosti nelle antiche rovine
Di evocare gli spiriti dei preti che erano morti lasciando tesori
Di capire la voce del vento
Di trasformare l’acqua in vino
Di predire il futuro con le carte
Di conoscere i segreti della mano
Di curare le malattie
Di rendere belli i brutti
Di domare gli animali selvaggi
Qualunque cosa sarà chiesta allo spirito di Aradia, essa sarà concessa a
coloro che avranno meritato il suo favore.
Ed essi devono invocarla così:
Io chiamo Aradia! Aradia! Aradia! 2[2] A mezzanotte, a mezzanotte vado
in un campo e con me porto acqua, vino e sale, porto acqua, vino e sale, e il
mio talismano — il mio talismano, e una piccola borsa rossa che tengo
sempre in mano — con dentro, con dentro sale. Con l’acqua e il vino mi
consacro, mi consacro con preghiere per implorare un favore da Aradia,
Aradia.
Scongiurazione di Aradia
Aradia, Aradia mia!
Tu che sei figlia del peggiore
Che si trova nell’Inferno,

[PAG 24]
Che dal Paradiso fu discacciato,
E con una sorella ti ha creato,
Ma tua madre pentita del suo fallo,
Ha voluto fare di te uno spirito,
Uno spirito benigno,
E non maligno!
Aradia, Aradia! Tanto ti prego
Per l’amore che porti a tua madre
E a l’amor tuo che tanto ami,
Ti prego di farmi la grazia,
La grazia che ti chiedo.
Se questa grazia mi farai,
Tre cose mi farai vedere,
Serpe strisciare,
Lucciola volare,
E rana cantare.
Se questa grazia non mi farai,
Desidero che tu non possa avere,
Avere più pace e nè bene,
E che da lontano tu debba scomodarti

[PAG 25]
E a me raccomandarti,
Che ti liberi e tu possa tomar
Presto al tuo destino.
COME DIANA CREÒ LE STELLE E LA PIOGGIA
Diana fu la prima creata al mondo: in lei esistevano tutte le cose. Da se
stessa, l’oscurità
primordiale, si separò; si divise in oscurità e in luce. Lucifero, suo fratello e
figlio, lei stessa e la sua altra metà, era la luce.
Quando Diana vide che la luce era così bella, la luce che era la sua altra
metà, suo fratello Lucifero, la desiderò con enorme brama. Volendo ricevere
nuovamente la luce nella sua oscurità e ingoiarla in rapimento e delizia,
tremò per il desiderio. Questo desiderio era l’Alba. 2[2] Questa invocazione
deve essere recitata lentamente, enfatizzando le ripetizioni. Ma Lucifero, la
luce, non volle cedere alle sue brame e fuggi. Era la luce che vola nelle parti
più
lontane del cielo, il topo che fugge il gatto.
Allora Diana andò dai padri e dalle madri del Principio, gli spiriti che
esistevano prima di ogni altro spirito, e si lamentò con loro di non poter
prevalere su Lucifero. Ed essi la lodarono per il suo coraggio. Le dissero
che per sorgere doveva prima cadere; per diventare la prima dea doveva
diventare mortale.
E attraverso le ere, nel corso del tempo, quando il mondo fu creato, Diana
andò sulla terra, come aveva fatto Lucifero che era caduto, e insegnò la
magia e la stregoneria. Così ebbero origine le streghe, le fate e i folletti,
tutto ciò che è come l’uomo e che tuttavia non è mortale. Accadde che
Diana prese la forma di un gatto. Suo fratello aveva un gatto che amava più
di ogni altra creatura; dormiva ogni notte sul suo letto ed era l’animale più
bello di qualsiasi altro, un essere fatato; ma Lucifero non lo sapeva.

[PAG 26]
Diana persuase il gatto a scambiare forma con lei e andò a dormire con il
fratello, ma nell’oscurità
assunse nuovamente la sua forma e così Lucifero divenne il padre di
Aradia. Quando al mattino Lucifero scopri che la sorella aveva dormito con
lui e che la luce era stata conquistata dall’oscurità, si arrabbiò moltissimo.
Allora Diana gli cantò un incantesimo, un canto del potere, ed egli rimase
in silenzio ad ascoltare il canto della notte che placa e induce al sonno; non
riuscì a dire nulla. In questo modo Diana, con i suoi inganni magici, lo
stregò costringendolo ad arrendersi al suo amore. Questo fu il primo atto di
magia. Bisbigliò la canzone; era come il ronzio delle api (o come una
trottola che gira), il filatoio che intesse il filo della vita. Diana filava il
destino di tutti gli uomini; ogni cosa era filata dalla ruota di Diana. Lucifero
faceva girare la ruota. Diana non era riconosciuta come loro madre dalle
streghe e dagli spiriti, dalle fate e dai folletti che abitano nei luoghi remoti e
solitari. Essa si nascose umilmente e si fece mortale; ma per sua volontà
sorse nuovamente al di sopra di ogni cosa. Aveva una tale passione per la
stregoneria e divenne così
potente nell’esercitarla che la sua grandezza non poté più rimanere
nascosta. Accadde così che una notte, al raduno di tutte le streghe e delle
fate, Diana dichiarò di essere capace di oscurare il cielo e di trasformare
tutti i topi in stelle.
Tutti i presenti dissero:
« Se puoi fare una cosa così strana, se hai un tale potere, allora sarai la
nostra regma». Diana andò nelle strade; prese la vescica di un bue e una
moneta delle streghe dal bordo affilato come un coltello — con questa
moneta le streghe staccano la terra dalle impronte dei piedi degli uomini.
Diana staccò un po’ di terra, con essa e con molti topi riempì la vescica, poi
vi soffiò dentro fino a farla scoppiare.
Allora successe una cosa incredibile, perché la terra contenuta nella vescica
diventò la volta del cielo e per tre giorni ci fu una grande pioggia; i topi
diventarono stelle o pioggia. E avendo creato il cielo, le stelle e la pioggia,
Diana diventò la Regina delle Streghe; era il gatto che governa le stelletopi,

[PAG 27]
il cielo e la pioggia. LO SCONGIURO DELLE PIETRE SACRE A
DIANA
Trovare una pietra bucata è un segno speciale del favore di Diana. Chi la
trova deve prenderla in mano e, dopo aver compiuto il rito prescritto, deve
ripetere il seguente scongiuro:
Scongiurazione della pietra bucata
Una pietra bucata
ho trovato,
Ne ringrazio il destin,
E lo spirito che su questa via
Mi ha portato,
Che possa essere il mio bene
E la mia buona fortuna!
Mi alzo la mattina all’alba,
E a passeggio me ne vò
Nelle valli, monti e campi,
La fortuna cercavo
Della ruta e la verbena,
Quella so porta fortuna.
Me la tengo in senno chiuso
E saperlo nessuno lo deve,

[PAG 28]
E così ciò commendo,
«La verbena fa ben per me!
Benedico quella strega!
Quella fata che mi segna!»
Diana fu quella
Che mi venne la notte in sogno,
E mi disse: Se tu vuoi tener
Le cattive persone da te lontano,
Devi tenere sempre ruta con te,
Sempre ruta con te e verbena!
Diana, tu che sei la regina
Del cielo, della terra e dell’inferno,
E sei la protettrice degli infelici,
Dei ladri, degli assassini e anche
Di donne di mali affari; se hai conosciuto
Che non sia stata l’indole cattiva
Delle persone, tu Diana,
Diana li hai fatti tutti felici!
Un’altra volta ti scongiuro,
Che tu non abbia né pace nè bene,

[PAG 29]
Tu possa essere sempre in mezzo alle pene,
Fino a che la grazia che ti chiedo
Non mi farai!
Scongiurazione del sasso a palla
Trovare un sasso a palla, grande o piccolo, è un segno di buon augurio, ma
la pietra non deve mai essere data via, altrimenti chi la riceve avrà buona
fortuna e chi la dà sarà colpito da qualche sventura.
Se trovate un sasso a palla alzate gli occhi al cielo, tiratelo in aria tre volte
(afferrandolo ogni volta) e dite:
Spirito del buon augurio!
Sei venuto in mio soccorso,
Credi ne avevo gran bisogno,
Spirito del folletino rosso,
Giacché sei venuto in mio soccorso,
Ti prego di non mi abbandonare!
Ti prego dentro questa palla d’intrare,
E nella mia tasca ti possa portare,
Così in qualunque mia bisogna,
In mio aiuto ti posso chiamare,
E di giorno e di notte,
Tu non mi possa abbandonare.

[PAG 30]
Se danari da qualcuno avanzerò,
E non mi vorrà pagare,
Tu folletino rosso me li farai dare!
Se questo di non darmeli
Si intesterà, tu vi andrai
E col tuo Brié-brié!
Se dorme lo desterai,
Panni dal letto lacererai,
Gli farai tanta paura
Che all’ora di andare a dormire,
Andrà alle bische a giuocare,
Ma tu ovunque lo seguirai.
E tu col Brié-brié, gli dirai,
Chi non paga i debiti
Avrà pene e guai.
Così il debitore il giorno appresso
O mi porterà i danari,
O me li manderà;
E così, folletino rosso!
Mi farai felice in mia vita,

[PAG 31]
Perché in qualunque mia bisogna,
Verrai in mio soccorso!
Se colla mia amante sarò adirato,
Tu spirito del buon augurio mio!
Andrai la notte da lei
Per i capelli la prenderai,
E nel letto mio la porterai.
E la mattina quando tutti gli spiriti
Vanno a riposare,
Tu prima di entrare
Nella tua palla porterai
La mia bella nel suo letto.
Così ti prego, folletino,
Di entrare in questa mia palla!
E di ubbidire a tutti i miei comandi!
Ed io ti porterò
Sempre nella tasca mia,
Che tu non mi vada via.
LO SCONGIURO DEL LIMONE E DEGLI SPILLI
Scongiurazione al Limone appuntato con uno Spillo - Sacro a Diana Un
limone appuntato con spilli di differenti colori porta sempre buona fortuna.