=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 23/34 ===
Chars: 45,000 | Offset: 974,684



[PAG 335]
Cielo come verso la nuova Terra promessa; ne tracciano il cammino attraverso le 
prove che attendono i discepoli di Gesù. Ma per i meriti di Gesù Cristo e della sua 
Passione, Dio ci custodisce nella “speranza” che “non delude” ( Rm 5,5 ). La 
speranza è l'“àncora della nostra vita, sicura e salda, la quale penetra. . . ” là “dove 
Gesù è entrato per noi come precursore” ( Eb 6,19-20 ). E' altresì un'arma che ci 
protegge nel combattimento della salvezza: “Dobbiamo essere. . . rivestiti con la 
corazza della fede e della carità, avendo come elmo la speranza della salvezza” ( 
1Ts 5,8 ). Essa ci procura la gioia anche nella prova: “lieti nella speranza, forti 
nella tribolazione” ( Rm 12,12 ). Si esprime e si alimenta nella preghiera, in modo 
particolarissimo in quella del Pater, sintesi di tutto ciò che la speranza ci fa 
desiderare. 
 
 1821 Noi possiamo, dunque, sperare la gloria del cielo promessa da Dio a coloro 
che lo amano [Cf Rm 8,28-30 ] e fanno la sua volontà [Cf Mt 7,21 ]. In ogni 
circostanza ognuno deve sperare, con la grazia di Dio, di perseverare “sino alla 
fine” [Cf Mt 10,22; 1821 cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1541] e ottenere 
la gioia del cielo, quale eterna ricompensa di Dio per le buone opere compiute con 
la grazia di Cristo. Nella speranza la Chiesa prega che “tutti gli uomini siano 
salvati” ( 1Tm 2,4 ). Essa anela ad essere unita a Cristo, suo Sposo, nella gloria 
del cielo: 
 
 Spera, anima mia, spera. Tu non conosci il giorno né l'ora. Veglia 
premurosamente, tutto passa in un soffio, sebbene la tua impazienza possa rendere 
incerto ciò che è certo, e lungo un tempo molto breve. Pensa che quanto più 
lotterai, tanto più proverai l'amore che hai per il tuo Dio e tanto più un giorno 
godrai con il tuo Diletto, in una felicità ed in un'estasi che mai potranno aver fine 
[Santa Teresa di Gesù, Esclamazioni dell'anima a Dio, 15, 3]. 
 
 
La carità 
 
 1822 La carità è la virtù teologale per la quale amiamo Dio sopra ogni cosa per se 
stesso, e il nostro prossimo come noi stessi per amore di Dio. 
 
 1823 Gesù fa della carità il comandamento nuovo [Cf Gv 13,34 ]. Amando i suoi 
“sino alla fine” ( Gv 13,1 ), egli manifesta l'amore che riceve dal Padre. Amandosi 
gli uni gli altri, i discepoli imitano l'amore di Gesù, che essi ricevono a loro volta. 
Per questo Gesù dice: “Come il Padre ha amato me, così anch'io ho amato voi. 
Rimanete nel mio amore” ( Gv 15,9 ). E ancora: “Questo è il mio comandamento: 
che vi amiate gli uni gli altri, come io vi ho amati” ( Gv 15,12 ). 
 
 
 1824 La carità, frutto dello Spirito e pienezza della legge, osserva i 
comandamenti di Dio e del suo Cristo: “Rimanete nel mio amore. Se osserverete i 
miei comandamenti, rimarrete nel mio amore” ( Gv 15,9-10 ) [Cf Mt 22,40; Rm 
13,8-10 ]. 
 
 
 1825 Cristo è morto per amore verso di noi, quando eravamo ancora “nemici” ( 
Rm 5,10 ). Il Signore ci chiede di amare come lui, perfino i nostri nemici , [Cf Mt

[PAG 336]
5,44 ] di farci il prossimo del più lontano, [Cf Lc 10,27-37 ] di amare i 
bambini[Cf Mc 9,37 ] e i poveri come lui stesso [Cf Mt 25,40; 1825 Mt 25,45 ]. 
 
 L'Apostolo san Paolo ha dato un ineguagliabile quadro della carità: “La carità è 
paziente, è benigna la carità; non è invidiosa la carità, non si vanta, non si gonfia, 
non manca di rispetto, non cerca il suo interesse, non si adira, non tiene conto del 
male ricevuto, non gode dell'ingiustizia, ma si compiace della verità. Tutto copre, 
tutto crede, tutto spera, tutto sopporta” ( 1Cor 13,4-7 ). 
 
 1826 “Se non avessi la carità, dice ancora l'Apostolo, non sono nulla. . . ”. E tutto 
ciò che è privilegio, servizio, perfino virtù. . . senza la carità, “niente mi giova” ( 
1Cor 13,1-4 ). La carità è superiore a tutte le virtù. E' la prima delle virtù 
teologali: “Queste le tre cose che rimangono: la fede, la speranza e la carità; ma di 
tutte più grande è la carità” ( 1Cor 13,13 ). 
 
 1827 L'esercizio di tutte le virtù è animato e ispirato dalla carità. Questa è il 
“vincolo di perfezione” ( Col 3,14 ); è la forma delle virtù; le articola e le ordina 
tra loro; è sorgente e termine della loro pratica cristiana. La carità garantisce e 
purifica la nostra capacità umana di amare. La eleva alla perfezione 
soprannaturale dell'amore divino. 
 
 1828 La pratica della vita morale animata dalla carità dà al cristiano la libertà 
spirituale dei figli di Dio. Egli non sta davanti a Dio come uno schiavo, nel timore 
servile, né come il mercenario in cerca del salario, ma come un figlio che 
corrisponde all'amore di colui che “ci ha amati per primo” ( 1Gv 4,19 ): 
 
 O ci allontaniamo dal male per timore del castigo e siamo nella disposizione dello 
schiavo. O ci lasciamo prendere dall'attrattiva della ricompensa e siamo simili ai 
mercenari. Oppure è per il bene in se stesso e per l'amore di colui che comanda 
che noi obbediamo. . . e allora siamo nella disposizione dei figli [San Basilio di 
Cesarea, Regulae fusius tractatae, prol. 3: PG 31, 896B]. 
 
 1829 La carità ha come frutti la gioia, la pace e la misericordia; esige la 
generosità e la correzione fraterna; è benevolenza; suscita la reciprocità, si 
dimostra sempre disinteressata e benefica; è amicizia e comunione: 
 
 Il compimento di tutte le nostre opere è l'amore. Qui è il nostro fine; per questo 
noi corriamo, verso questa meta corriamo; quando saremo giunti, vi troveremo 
riposo [Sant'Agostino, In epistulam Johannis ad Parthos tractatus, 10, 4]. 
 
 
III. I doni e i frutti dello Spirito Santo  
 
 1830 La vita morale dei cristiani è sorretta dai doni dello Spirito Santo. Essi sono 
disposizioni permanenti che rendono l'uomo docile a seguire le mozioni dello 
Spirito Santo. 
 
 1831 I sette doni dello Spirito Santo sono la sapienza, l'intelletto, il consiglio, la 
fortezza, la scienza, la pietà e il timore di Dio. Appartengono nella loro pienezza a 
Cristo, Figlio di Davide [Cf Is 11,1-2 ]. Essi completano e portano alla perfezione

[PAG 337]
le virtù di coloro che li ricevono. Rendono i fedeli docili ad obbedire con 
prontezza alle ispirazioni divine. 
 
 Il tuo Spirito buono mi guidi in terra piana ( Sal 143,10 ). 
 Tutti quelli che sono guidati dallo Spirito di Dio, costoro sono figli di Dio. . . Se 
siamo figli, siamo anche eredi: eredi di Dio, coeredi di Cristo ( Rm 8,14; Rm 8,17 
). 
 
 
 1832 I frutti dello Spirito sono perfezioni che lo Spirito Santo plasma in noi come 
primizie della gloria eterna. La Tradizione della Chiesa ne enumera dodici: 
“amore, gioia, pace, pazienza, longanimità, bontà, benevolenza, mitezza, fedeltà, 
modestia, continenza, castità” ( Gal 5,22-23 vulg). 
 
 
In sintesi  
 
 1833 La virtù è una disposizione abituale e ferma a compiere il bene. 
 
 1834 Le virtù umane sono disposizioni stabili dell'intelligenza e della volontà, 
che regolano i nostri atti, ordinano le nostre passioni e indirizzano la nostra 
condotta in conformità alla ragione e alla fede. Possono essere raggruppate attorno 
a quattro virtù cardinali: la prudenza, la giustizia, la fortezza e la temperanza. 
 
 1835 La prudenza dispone la ragione pratica a discernere, in ogni circostanza, il 
nostro vero bene e a scegliere i mezzi adeguati per attuarlo. 
 
 1836 La giustizia consiste nella volontà costante e ferma di dare a Dio e al 
prossimo ciò che è loro dovuto. 
 
 1837 La fortezza assicura, nelle difficoltà, la fermezza e la costanza nella ricerca 
del bene. 
 
 1838 La temperanza modera l'attrattiva dei piaceri sensibili e rende capaci di 
equilibrio nell'uso dei beni creati. 
 
 1839 Le virtù morali crescono per mezzo dell'educazione, di atti deliberati e della 
perseveranza nello sforzo. La grazia divina le purifica e le eleva. 
 
 1840 Le virtù teologali dispongono i cristiani a vivere in relazione con la 
Santissima Trinità. Hanno Dio come origine, motivo e oggetto, Dio conosciuto 
mediante la fede, sperato e amato per se stesso. 
 
 1841 Tre sono le virtù teologali: la fede, la speranza e la carità [Cf 1Cor 13,13 ]. 
Esse informano e vivificano tutte le virtù morali. 
 
 1842 Per la fede noi crediamo in Dio e crediamo tutto ciò che egli ci ha rivelato e 
che la Santa Chiesa ci propone a credere. 
 
 1843 Per la speranza noi desideriamo e aspettiamo da Dio, con ferma fiducia, la 
vita eterna e le grazie per meritarla.

[PAG 338]
1844 Per la carità noi amiamo Dio al di sopra di tutto e il nostro prossimo come 
noi stessi per amore di Dio. Essa è “il vincolo di perfezione” ( Col 3,14 ) e la 
forma di tutte le virtù. 
 
 1845 I sette doni dello Spirito Santo dati ai cristiani sono la sapienza, l'intelletto, 
il consiglio, la fortezza, la scienza, la pietà e il timore di Dio. 
 
Articolo 8  
 IL PECCATO  
 
I. La misericordia e il peccato  
 
 1846 Il Vangelo è la rivelazione, in Gesù Cristo, della misericordia di Dio verso i 
peccatori [Cf Lc 15 ]. L'angelo lo annunzia a Giuseppe: “Tu lo chiamerai Gesù: 
egli infatti salverà il suo popolo dai suoi peccati” ( Mt 1,21 ). La stessa cosa si può 
dire dell'Eucaristia, sacramento della Redenzione: “Questo è il mio sangue 
dell'Alleanza, versato per molti in remissione dei peccati” ( Mt 26,28 ). 
 
 1847 “Dio, che ci ha creati senza di noi, non ha voluto salvarci senza di noi” 
[Sant'Agostino, Sermones, 169, 11, 13: PL 38, 923]. 
 L'accoglienza della sua misericordia esige da parte nostra il riconoscimento delle 
nostre colpe. “Se diciamo che siamo senza peccato, inganniamo noi stessi e la 
verità non è in noi. Se riconosciamo i nostri peccati, egli che è fedele e giusto ci 
perdonerà i peccati e ci purificherà da ogni colpa” ( 1Gv 1,8-9 ). 
 
 1848 Come afferma san Paolo: “Laddove è abbondato il peccato, ha 
sovrabbondato la grazia”. La grazia però, per compiere la sua opera, deve svelare 
il peccato per convertire il nostro cuore e accordarci “la giustizia per la vita eterna, 
per mezzo di Gesù Cristo nostro Signore” ( Rm 5,20-21 ). Come un medico che 
esamina la piaga prima di medicarla, Dio, con la sua Parola e il suo Spirito, getta 
una viva luce sul peccato: 
 
 La conversione richiede la convinzione del peccato, contiene in sé il giudizio 
interiore della coscienza, e questo, essendo una verificadell'azione dell'azione 
dello Spirito di verità nell'intimo dell'uomo, diventa nello stesso tempo il nuovo 
inizio dell'elargizione della grazia e dell'amore: “Ricevete lo Spirito Santo”. Così 
in questo “convincere quanto al peccato” scopriamo una duplice elargizione: il 
dono della verità della coscienza e il dono della certezza della redenzione. Lo 
Spirito di verità è il Consolatore [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Dominum et 
Vivificantem, 31]. 
 
 
II. La definizione di peccato  
 
 1849 Il peccato è una mancanza contro la ragione, la verità, la retta coscienza; è 
una trasgressione in ordine all'amore vero, verso Dio e verso il prossimo, a causa 
di un perverso attaccamento a certi beni. Esso ferisce la natura dell'uomo e attenta 
alla solidarietà umana. E' stato definito “una parola, un atto o un desiderio contrari 
alla legge eterna” [Sant'Agostino, Contra Faustum manichaeum, 22: PL 42, 418; 
San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, I-II, 71, 6].

[PAG 339]
1850 Il peccato è un'offesa a Dio: “Contro di te, contro te solo ho peccato. Quello 
che è male ai tuoi occhi, io l'ho fatto” ( Sal 51,6 ). Il peccato si erge contro l'amore 
di Dio per noi e allontana da esso i nostri cuori. Come il primo peccato, è una 
disobbedienza, una ribellione contro Dio, a causa della volontà di diventare “come 
Dio” ( Gen 3,5 ), conoscendo e determinando il bene e il male. Il peccato pertanto 
è “amore di sé fino al disprezzo di Dio” [Sant'Agostino, De civitate Dei, 14, 28]. 
Per tale orgogliosa esaltazione di sé, il peccato è diametralmente opposto 
all'obbedienza di Gesù, che realizza la salvezza [Cf Fil 2,6-9 ]. 
 
 1851 E' proprio nella Passione, in cui la misericordia di Cristo lo vincerà, che il 
peccato manifesta in sommo grado la sua violenza e la sua molteplicità: 
incredulità, odio omicida, rifiuto e scherno da parte dei capi e del popolo, 
vigliaccheria di Pilato e crudeltà dei soldati, tradimento di Giuda tanto pesante per 
Gesù, rinnegamento di Pietro, abbandono dei discepoli. Tuttavia, proprio nell'ora 
delle tenebre e del Principe di questo mondo, [Cf Gv 14,30 ] il sacrificio di Cristo 
diventa segretamente la sorgente dalla quale sgorgherà inesauribilmente il 
perdono dei nostri peccati. 
 
 
III. La diversità dei peccati  
 
 1852 La varietà dei peccati è grande. La Scrittura ne dà parecchi elenchi. La 
Lettera ai Galati contrappone le opere della carne al frutto dello Spirito: “Le opere 
della carne sono ben note: fornicazione, impurità, libertinaggio, idolatria, 
stregonerie, inimicizie, discordia, gelosia, dissensi, divisioni, fazioni, invidie, 
ubriachezze, orge e cose del genere; circa queste cose vi preavviso, come già ho 
detto, che chi le compie non erediterà il Regno di Dio” ( Gal 5,19-21 ) [Cf Rm 
1,28-32; 1Cor 6,9-10; Ef 5,3-5; 1852 Col 3,5-8; 1Tm 1,9-10; 2Tm 3,2-5 ]. 
 
 
 1853 I peccati possono essere distinti secondo il loro oggetto, come si fa per ogni 
atto umano, oppure secondo le virtù alle quali si oppongono, per eccesso o per 
difetto, oppure secondo i comandamenti cui si oppongono. Si possono anche 
suddividere secondo che riguardano Dio, il prossimo o se stessi; si possono 
distinguere in peccati spirituali e carnali, o ancora in peccati di pensiero, di parola, 
di azione e di omissio ne. La radice del peccato è nel cuore dell'uomo, nella sua 
libera volontà, secondo quel che insegna il Signore: “Dal cuore, infatti, 
provengono i propositi malvagi, gli omicidi, gli adultèri, le prostituzioni, i furti, le 
false testimonianze, le bestemmie. Queste sono le cose che rendono immondo 
l'uomo” ( Mt 15,19-20 ). Il cuore è anche la sede della carità, principio delle opere 
buone e pure, che il peccato ferisce. 
 
 
IV. La gravità del peccato: peccato mortale e veniale  
 
 1854 E' opportuno valutare i peccati in base alla loro gravità. La distinzione tra 
peccato mortale e peccato veniale, già adombrata nella Scrittura, [Cf 1Gv 5,16-17 
] si è imposta nella Tradizione della Chiesa. L'esperienza degli uomini la 
convalida.

[PAG 340]
1855 Il peccato mortale distrugge la carità nel cuore dell'uomo a causa di una 
violazione grave della legge di Dio; distoglie l'uomo da Dio, che è il suo fine 
ultimo e la sua beatitudine, preferendo a lui un bene inferiore. 
 Il peccato veniale lascia sussistere la carità, quantunque la offenda e la ferisca. 
 
 1856 Il peccato mortale, in quanto colpisce in noi il principio vitale che è la 
carità, richiede una nuova iniziativa della misericordia di Dio e una conversione 
del cuore, che normalmente si realizza nel sacramento della Riconciliazione: 
 
 Quando la volontà si orienta verso una cosa di per sé contraria alla carità, dalla 
quale siamo ordinati al fine ultimo, il peccato, per il suo stesso oggetto, ha di che 
essere mortale... tanto se è contro l'amore di Dio, come la bestemmia, lo spergiuro 
ecc., quanto se è contro l'amore del prossimo, come l'omicidio, l'adulterio, ecc... 
Invece, quando la volontà del peccatore si volge a una cosa che ha in sé un 
disordine, ma tuttavia non va contro l'amore di Dio e del prossimo, è il caso di 
parole oziose, di riso inopportuno, ecc., tali peccati sono veniali [San Tommaso 
d'Aquino, Summa Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, I-II, 88, 2]. 
 
 1857 Perché un peccato sia mortale si richiede che concorrano tre condizioni: “E' 
peccato mortale quello che ha per oggetto una materia grave e che, inoltre, viene 
commesso con piena consapevolezza e deliberato consenso” [Giovanni Paolo II, 
Esort. ap. Reconciliatio et paenitentia, 17]. 
 
 
 1858 La materia grave è precisata dai Dieci comandamenti, secondo la risposta di 
Gesù al giovane ricco: “Non uccidere, non commettere adulterio, non rubare, non 
dire falsa testimonianza, non frodare, onora il padre e la madre” ( Mc 10,19 ). La 
gravità dei peccati è più o meno grande: un omicidio è più grave di un furto. Si 
deve tener conto anche della qualità delle persone lese: la violenza esercitata 
contro i genitori è di per sé più grave di quella fatta ad un estraneo. 
 
 1859 Perché il peccato sia mortale deve anche essere commesso con piena 
consapevolezza e totale consenso. Presuppone la conoscenza del carattere 
peccaminoso dell'atto, della sua opposizione alla Legge di Dio. Implica inoltre un 
consenso sufficientemente libero perché sia una scelta personale. L'ignoranza 
simulata e la durezza del cuore [Cf Mc 3,5-6; Lc 16,19-31 ] non diminuiscono il 
carattere volontario del peccato ma, anzi, lo accrescono. 
 
 
 1860 L' ignoranza involontaria può attenuare se non annullare l'imputabilità di 
una colpa grave. Si presume però che nessuno ignori i principi della legge morale 
che sono iscritti nella coscienza di ogni uomo. Gli impulsi della sensibilità, le 
passioni possono ugualmente attenuare il carattere volontario e libero della colpa; 
come pure le pressioni esterne o le turbe patologiche. Il peccato commesso con 
malizia, per una scelta deliberata del male, è il più grave. 
 
 
 1861 Il peccato mortale è una possibilità radicale della libertà umana, come lo 
stesso amore. Ha come conseguenza la perdita della carità e la privazione della 
grazia santificante, cioè dello stato di grazia. Se non è riscattato dal pentimento e

[PAG 341]
dal perdono di Dio, provoca l'esclusione dal Regno di Cristo e la morte eterna 
dell'inferno; infatti la nostra libertà ha il potere di fare scelte definitive, 
irreversibili. Tuttavia, anche se noi possiamo giudicare che un atto è in sé una 
colpa grave, dobbiamo però lasciare il giudizio sulle persone alla giustizia e alla 
misericordia di Dio. 
 
 
 1862 Si commette un peccato veniale quando, trattandosi di materia leggera, non 
si osserva la misura prescritta dalla legge morale, oppure quando si disobbedisce 
alla legge morale in materia grave, ma senza piena consapevolezza e senza totale 
consenso. 
 
 
 1863 Il peccato veniale indebolisce la carità; manifesta un affetto disordinato per 
dei beni creati; ostacola i progressi dell'anima nell'esercizio delle virtù e nella 
pratica del bene morale; merita pene temporali. Il peccato veniale deliberato e che 
sia rimasto senza pentimento, ci dispone poco a poco a commettere il peccato 
mortale. Tuttavia il peccato veniale non rompe l'Alleanza con Dio. E' umanamente 
riparabile con la grazia di Dio. “Non priva della grazia santificante, dell'amicizia 
con Dio, della carità, né quindi della beatitudine eterna” [Giovanni Paolo II, Esort. 
ap. Reconciliatio et paenitentia, 17]. 
 
 L'uomo non può non avere almeno peccati lievi, fin quando resta nel corpo. 
Tuttavia non devi dar poco peso a questi peccati, che si definiscono lievi. Tu li 
tieni in poco conto quando li soppesi, ma che spavento quando li numeri! Molte 
cose leggere, messe insieme, ne formano una pesante: molte gocce riempiono un 
fiume e così molti granelli fanno un mucchio. Quale speranza resta allora? Si 
faccia anzitutto la confessione. . [Sant'Agostino, In epistulam Johannis ad Parthos 
tractatus, 1, 6]. 
 
 1864 “Qualunque peccato o bestemmia sarà perdonata agli uomini, ma la 
bestemmia contro lo Spirito non sarà perdonata” (Mt 12,31). La misericordia di 
Dio non conosce limiti, ma chi deliberatamente rifiuta di accoglierla attraverso il 
pentimento, respinge il perdono dei propri peccati e la salvezza offerta dallo 
Spirito Santo [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Dominum et Vivificantem, 46]. Un 
tale indurimento può portare alla impenitenza finale e alla rovina eterna. 
 
 
V. La proliferazione del peccato  
 
 1865 Il peccato trascina al peccato; con la ripetizione dei medesimi atti genera il 
vizio. Ne derivano inclinazioni perverse che ottenebrano la coscienza e alterano la 
concreta valutazione del bene e del male. In tal modo il peccato tende a riprodursi 
e a rafforzarsi, ma non può distruggere il senso morale fino alla sua radice. 
 
 1866 I vizi possono essere catalogati in parallelo alle virtù alle quali si 
oppongono, oppure essere collegati ai peccati capitali che l'esperienza cristiana ha 
distinto, seguendo san Giovanni Cassiano e san Gregorio Magno [San Gregorio 
Magno, Moralia in Job, 31, 45: PL 76, 621A]. Sono chiamati capitali perché 
generano altri peccati, altri vizi. Sono la superbia, l'avarizia, l'invidia, l'ira, la 
lussuria, la golosità, la pigrizia o accidia.

[PAG 342]
1867 La tradizione catechistica ricorda pure che esistono “ peccati che gridano 
verso il cielo ”. Gridano verso il cielo: il sangue di Abele; [Cf Gen 4,10 ] il 
peccato dei Sodomiti; [Cf Gen 18,20; 1867 Gen 19,13 ] il lamento del popolo 
oppresso in Egitto; [Cf Es 3,7-10 ] il lamento del forestiero, della vedova e 
dell'orfano; [Cf Es 22,20-22 ] l'ingiustizia verso il salariato [Cf Dt 24,14-15; Gc 
5,4 ]. 
 
 1868 Il peccato è un atto personale. Inoltre, abbiamo una responsabilità nei 
peccati commessi dagli altri, quando vi cooperiamo: 
 - prendendovi parte direttamente e volontariamente; 
 - comandandoli, consigliandoli, lodandoli o approvandoli; 
 - non denunciandoli o non impedendoli, quando si è tenuti a farlo; 
 - proteggendo coloro che commettono il male. 
 
 1869 Così il peccato rende gli uomini complici gli uni degli altri e fa regnare tra 
di loro la concupiscenza, la violenza e l'ingiustizia. I peccati sono all'origine di 
situazioni sociali e di istituzioni contrarie alla Bontà divina. Le “strutture di 
peccato” sono l'espressione e l'effetto dei peccati personali. Inducono le loro 
vittime a commettere, a loro volta, il male. In un senso analogico esse 
costituiscono un “peccato sociale” [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Reconciliatio 
et paenitentia, 16]. 
 
 
In sintesi  
 
 1870 “Dio ha rinchiuso tutti nella disobbedienza per usare a tutti misericordia” ( 
Rm 11,32 ). 
 
 1871 Il peccato è “una parola, un atto o un desiderio contrari alla legge eterna” 
[Sant'Agostino, Contra Faustum manichaeum, 22: PL 42, 418; San Tommaso 
d'Aquino, Summa theologiae, I-II, 71, 6]. E' un'offesa a Dio. Si erge contro Dio in 
una disobbedienza contraria all'obbedienza di Cristo. 
 
 1872 Il peccato è un atto contrario alla ragione. Ferisce la natura dell'uomo ed 
attenta alla solidarietà umana. 
 
 1873 La radice di tutti i peccati è nel cuore dell'uomo. Le loro specie e la loro 
gravità si misurano principalmente in base al loro oggetto. 
 
 1874 Scegliere deliberatamente, cioè sapendolo e volendolo, una cosa 
gravemente contraria alla legge divina e al fine ultimo dell'uomo, è commettere un 
peccato mortale. Esso distrugge in noi la carità, senza la quale la beatitudine 
eterna è impossibile. Se non ci si pente, conduce alla morte eterna. 
 
 1875 Il peccato veniale rappresenta un disordine morale riparabile per mezzo 
della carità che tale peccato lascia sussistere in noi. 
 
 1876 La ripetizione dei peccati, anche veniali, genera i vizi, tra i quali si 
distinguono i peccati capitali.

[PAG 343]
PARTE TERZA - LA VITA IN CRISTO 
SEZIONE PRIMA -  LA VOCAZIONE DELL'UOMO: LA VITA NELLO 
SPIRITO 
CAPITOLO SECONDO -  LA COMUNITA' UMANA 
 
1877 La vocazione dell'umanità è di rendere manifesta l'immagine di Dio e di 
essere trasformata ad immagine del Figlio unigenito del Padre. Tale vocazione 
riveste una forma personale, poiché ciascuno è chiamato ad entrare nella 
beatitudine divina; ma riguarda anche la comunità umana nel suo insieme. 
 
 
 Articolo 1  
 LA PERSONA E LA SOCIETA'  
 
I. Il carattere comunitario della vocazione umana  
 
 1878 Tutti gli uomini sono chiamati al medesimo fine, Dio stesso. Esiste una 
certa somiglianza tra l'unità delle Persone divine e la fraternità che gli uomini 
devono instaurare tra loro, nella verità e nella carità [ Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 24]. L'amore del prossimo è inseparabile dall'amore per Dio. 
 
 
 1879 La persona umana ha bisogno della vita sociale. Questa non è per l'uomo 
qualcosa di aggiunto, ma un'esigenza della sua natura. Attraverso il rapporto con 
gli altri, la reciprocità dei servizi e il dialogo con i fratelli, l'uomo sviluppa le 
proprie virtualità, e così risponde alla propria vocazione [Cf ibid., 25]. 
 
 1880 Una società è un insieme di persone legate in modo organico da un 
principio di unità che supera ognuna di loro. Assemblea insieme visibile e 
spirituale, una società dura nel tempo: è erede del passato e prepara l'avvenire. 
Grazie ad essa, ogni uomo è costituito “erede”, riceve dei “talenti” che 
arricchiscono la sua identità e che sono da far fruttificare [Cf Lc 19,13; Lc 19,15 ]. 
Giustamente, ciascuno deve dedizione alle comunità di cui fa parte e rispetto alle 
autorità incaricate del bene comune. 
 
 
 1881 Ogni comunità si definisce in base al proprio fine e conseguentemente 
obbedisce a regole specifiche; però “principio, soggetto e fine di tutte le istituzioni 
sociali è e deve essere la persona umana ” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 
25]. 
 
 1882 Certe società, quali la famiglia e la comunità civica, sono più 
immediatamente rispondenti alla natura dell'uomo. Sono a lui necessarie. Al fine 
di favorire la partecipazione del maggior numero possibile di persone alla vita 
sociale, si deve incoraggiare la creazione di associazioni e di istituzioni d'elezione 
“a scopi economici, culturali, sociali, sportivi, ricreativi, professionali, politici, 
tanto all'interno delle comunità politiche, quanto sul piano mondiale” [Giovanni 
XXIII, Lett. enc. Mater et magistra, 60]. Tale “socializzazione” esprime parimenti 
la tendenza naturale che spinge gli esseri umani ad associarsi, al fine di conseguire 
obiettivi che superano le capacità individuali. Essa sviluppa le doti della persona, 
in particolare, il suo spirito di iniziativa e il suo senso di responsabilità. Concorre

[PAG 344]
a tutelare i suoi diritti [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 25; Giovanni 
Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 12]. 
 
 1883 La socializzazione presenta anche dei pericoli. Un intervento troppo spinto 
dello Stato può minacciare la libertà e l'iniziativa personali. La dottrina della 
Chiesa ha elaborato il principio detto di sussidiarietà. Secondo tale principio, “una 
società di ordine superiore non deve interferire nella vita interna di una società di 
ordine inferiore, privandola delle sue competenze, ma deve piuttosto sostenerla in 
caso di necessità e aiutarla a coordinare la sua azione con quella delle altre 
componenti sociali, in vista del bene comune” [Giovanni Paolo II, Lett. enc. 
Centesimus annus, 48; cf Pio XI, Lett. enc. Quadragesimo anno]. 
 
 1884 Dio non ha voluto riservare solo a sé l'esercizio di tutti i poteri. Egli assegna 
ad ogni creatura le funzioni che essa è in grado di esercitare, secondo le capacità 
proprie della sua natura. Questo modo di governare deve essere imitato nella vita 
sociale. Il comportamento di Dio nel governo del mondo, che testimonia un 
profondissimo rispetto per la libertà umana, dovrebbe ispirare la saggezza di 
coloro che governano le comunità umane. Costoro devono comportarsi come 
ministri della Provvidenza divina. 
 
 1885 Il principio di sussidiarietà si oppone a tutte le forme di collettivismo. Esso 
precisa i limiti dell'intervento dello Stato. Mira ad armonizzare i rapporti tra gli 
individui e le società. Tende ad instaurare un autentico ordine internazionale. 
 
 
II. La conversione e la società  
 
 1886 La società è indispensabile alla realizzazione della vocazione umana. Per 
raggiungere questo fine è necessario che sia rispettata la giusta gerarchia dei 
valori che “subordini le dimensioni materiali e istintive a quelle interiori e 
spirituali”: [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 36] 
 
 La convivenza umana deve essere considerata anzitutto come un fatto spirituale: 
quale comunicazione di conoscenze nella luce del vero; esercizio di diritti e 
adempimento di doveri; impulso e richiamo al bene morale; e come nobile 
comune godimento del bello in tutte le sue legittime espressioni; permanente 
disposizione ad effondere gli uni negli altri il meglio di se stessi; anelito ad una 
mutua e sempre più ricca assimilazione di valori spirituali: valori nei quali trovano 
la loro perenne vivificazione e il loro orientamento di fondo le espressioni 
culturali, il mondo economico, le istituzioni sociali, i movimenti e i regimi 
politici, gli ordinamenti giuridici e tutti gli altri elementi esteriori, in cui si articola 
e si esprime la convivenza nel suo evolversi incessante [Giovanni XXIII, Lett. 
enc. Pacem in terris, 35]. 
 
 1887 Lo scambio dei mezzi con i fini, [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. 
Centesimus annus, 41] che porta a dare valore di fine ultimo a ciò che è soltanto 
un mezzo per concorrervi, oppure a considerare delle persone come puri mezzi in 
vista di un fine, genera strutture ingiuste che “rendono ardua e praticamente 
impossibile una condotta cristiana, conforme ai comandamenti del Divino 
Legislatore” [Pio XII, discorso del 1 giugno 1941].

[PAG 345]
1888 Occorre, quindi, far leva sulle capacità spirituali e morali della persona e 
sull'esigenza permanente della sua conversione interiore, per ottenere 
cambiamenti sociali che siano realmente a suo servizio. La priorità riconosciuta 
alla conversione del cuore non elimina affatto, anzi impone l'obbligo di apportare 
alle istituzioni e alle condizioni di vita, quando esse provochino il peccato, i 
risanamenti opportuni, perché si conformino alle norme della giustizia e 
favoriscano il bene anziché ostacolarlo. 
 
 1889 Senza l'aiuto della grazia, gli uomini non saprebbero “scorgere il sentiero 
spesso angusto tra la viltà che cede al male e la violenza che, illudendosi di 
combatterlo, lo aggrava”. E' il cammino della carità, cioè dell'amore di Dio e del 
prossimo. La carità rappresenta il più grande comandamento sociale. Essa rispetta 
gli altri e i loro diritti. Esige la pratica della giustizia e sola ce ne rende capaci. 
Essa ispira una vita che si fa dono di sé: “Chi cercherà di salvare la propria vita la 
perderà, chi invece la perde la salverà” ( Lc 17,33 ). 
 
 
In sintesi  
 
 1890 Esiste una certa somiglianza tra l'unità delle persone divine e la fraternità 
che gli uomini devono instaurare tra loro. 
 
 1891 Per svilupparsi in conformità alla propria natura, la persona umana ha 
bisogno della vita sociale. Certe società, quali la famiglia e la comunità civica, 
sono più immediatamente rispondenti alla natura dell'uomo. 
 
 1892 “Principio, soggetto e fine di tutte le istituzioni sociali è e deve essere la 
persona umana” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 25]. 
 
 1893 Si deve incoraggiare una larga partecipazione ad associazioni ed istituzioni 
d'elezione. 
 
 1894 Secondo il principio di sussidiarietà, né lo Stato né alcuna società più 
grande devono sostituirsi all'iniziativa e alla responsabilità delle persone e dei 
corpi intermedi. 
 
 1895 La società deve agevolare l'esercizio delle virtù, non ostacolarlo. Deve 
ispirarla una giusta gerarchia dei valori. 
 
 1896 Là dove il peccato perverte il clima sociale, occorre far appello alla 
conversione dei cuori e alla grazia di Dio. La carità stimola a giuste riforme. Non 
c'è soluzione alla questione sociale al di fuori del Vangelo [Cf Giovanni Paolo II, 
Lett. enc. Centesimus annus, 3]. 
 
 
Articolo 2  
 LA PARTECIPAZIONE ALLA VITA SOCIALE  
 
I. L'autorità

[PAG 346]
1897 “La convivenza fra gli esseri umani non può essere ordinata e feconda se in 
essa non è presente un'autorità legittima che assicuri l'ordine e contribuisca 
all'attuazione del bene comune in grado sufficiente” [Giovanni XXIII, Lett. enc. 
Pacem in terris, 46]. 
 Si chiama “autorità” il titolo in forza del quale delle persone o delle istituzioni 
promulgano leggi e danno ordini a degli uomini e si aspettano obbedienza da parte 
loro. 
 
 
 1898 Ogni comunità umana ha bisogno di una autorità che la regga [Cf Leone 
XIII, Lett. enc. Immortale Dei; Id., Lett. enc. Diuturnum illud]. Tale autorità trova 
il proprio fondamento nella natura umana. E' necessaria all'unità della comunità 
civica. Suo compito è quello di assicurare, per quanto possibile, il bene comune 
della società. 
 
 
 1899 L'autorità, esigita dall'ordine morale, viene da Dio: “Ciascuno sia 
sottomesso alle autorità costituite; poiché non c'è autorità se non da Dio e quelle 
che esistono sono stabilite da Dio. Quindi chi si oppone all'autorità, si oppone 
all'ordine stabilito da Dio. E quelli che si oppongono si attireranno addosso la 
condanna” ( Rm 13,1-2 ) [Cf 1Pt 2,13-17 ]. 
 
 
 1900 Il dovere di obbedienza impone a tutti di tributare all'autorità gli onori che 
ad essa sono dovuti e di circondare di rispetto e, secondo il loro merito, di 
gratitudine e benevolenza le persone che ne esercitano l'ufficio.  
 Alla penna del papa san Clemente di Roma è dovuta la più antica preghiera della 
Chiesa per l'autorità politica: [Cf già 1Tm 2,1-2 ] 
 
 O Signore, dona loro salute, pace, concordia, costanza, affinché possano 
esercitare, senza ostacolo, il potere sovrano che loro hai conferito. Sei Tu, o 
Signore, re celeste dei secoli, che doni ai figli degli uomini la gloria, l'onore, il 
potere sulla terra. Perciò dirigi Tu, o Signore, le loro decisioni a fare ciò che è 
bello e che ti è gradito; e così possano esercitare il potere, che Tu hai loro 
conferito, con religiosità, con pace, con clemenza, e siano degni della tua 
misericordia [San Clemente di Roma, Epistula ad Corinthios, 61, 1-2]. 
 
 1901 Se l'autorità rimanda ad un ordine prestabilito da Dio, “la determinazione 
dei regimi politici e la designazione dei governanti sono lasciate alla libera 
decisione dei cittadini” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 74]. 
 La diversità dei regimi politici è moralmente ammissibile, purché essi concorrano 
al bene legittimo delle comunità che li adottano. I regimi la cui natura è contraria 
alla legge naturale, all'ordine pubblico e ai fondamentali diritti delle persone, non 
possono realizzare il bene comune delle nazioni alle quali essi si sono imposti. 
 
 
 1902 L'autorità non trae da se stessa la propria legittimità morale. Non deve 
comportarsi dispoticamente, ma operare per il bene comune come una “forza 
morale che si appoggia sulla libertà e sulla coscienza del dovere e del compito 
assunto”: [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 74]

[PAG 347]
La legislazione umana non riveste il carattere di legge se non nella misura in cui 
si conforma alla retta ragione; da ciò è evidente che essa trae la sua forza dalla 
legge eterna. Nella misura in cui si allontanasse dalla ragione, la si dovrebbe 
dichiarare ingiusta, perché non realizzerebbe il concetto di legge: sarebbe 
piuttosto una forma di violenza [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, I-II, 
93, 3, ad 2]. 
 
 1903 L'autorità è esercitata legittimamente soltanto se ricerca il bene comune del 
gruppo considerato e se, per conseguirlo, usa mezzi moralmente leciti. Se accade 
che i governanti emanino leggi ingiuste o prendano misure contrarie all'ordine 
morale, tali disposizioni non sono obbliganti per le coscienze. “In tal caso, anzi, 
chiaramente l'autorità cessa di essere tale e degenera in sopruso” [Giovanni XXIII, 
Lett. enc. Pacem in terris, 51]. 
 
 1904 “E' preferibile che ogni potere sia bilanciato da altri poteri e da altre sfere di 
competenza, che lo mantengano nel giusto limite. E' questo, il principio dello 
"Stato di diritto", nel quale è sovrana la legge, e non la volontà arbitraria degli 
uomini” [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 44]. 
 
 
II. Il bene comune  
 
 1905 In conformità alla natura sociale dell'uomo, il bene di ciascuno è 
necessariamente in rapporto con il bene comune. Questo non può essere definito 
che in relazione alla persona umana: 
 
 Non vivete isolati, ripiegandovi su voi stessi, come se già foste confermati nella 
giustizia; invece riunitevi insieme, per ricercare ciò che giova al bene di tutti 
[Lettera di Barnaba, 4, 10]. 
 
 1906 Per bene comune si deve intendere “l'insieme di quelle condizioni della vita 
sociale che permettono ai gruppi, come ai singoli membri, di raggiungere la 
propria perfezione più pienamente e più speditamente” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 26; cf ibid. , 74]. Il bene comune interessa la vita di tutti. Esige 
la prudenza da parte di ciascuno e più ancora da parte di coloro che esercitano 
l'ufficio dell'autorità. Esso comporta tre elementi essenziali: 
 
 
 1907 In primo luogo, esso suppone il rispetto della persona in quanto tale. In 
nome del bene comune, i pubblici poteri sono tenuti a rispettare i diritti 
fondamentali ed inalienabili della persona umana. La società ha il dovere di 
permettere a ciascuno dei suoi membri di realizzare la propria vocazione. In 
particolare, il bene comune consiste nelle condizioni d'esercizio delle libertà 
naturali che sono indispensabili al pieno sviluppo della vocazione umana: tali il 
diritto “alla possibilità di agire secondo il retto dettato della propria coscienza, alla 
salvaguardia della vita privata e alla giusta libertà anche in campo religioso” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 26]. 
 
 1908 In secondo luogo, il bene comune richiede il benessere sociale e lo sviluppo 
del gruppo stesso. Lo sviluppo è la sintesi di tutti i doveri sociali. Certo, spetta 
all'autorità farsi arbitra, in nome del bene comune, fra i diversi interessi

[PAG 348]
particolari. Essa però deve rendere accessibile a ciascuno ciò di cui ha bisogno per 
condurre una vita veramente umana: vitto, vestito, salute, lavoro, educazione e 
cultura, informazione conveniente, diritto a fondare una famiglia, ecc [Cf ibid]. 
 
 
 1909 Il bene comune implica infine la pace, cioè la stabilità e la sicurezza di un 
ordine giusto. Suppone quindi che l'autorità garantisca, con mezzi onesti, la 
sicurezza della società e quella dei suoi membri. Esso fonda il diritto alla legittima 
difesa personale e collettiva. 
 
 1910 Se ogni comunità umana possiede un bene comune che le consente di 
riconoscersi come tale, è nella comunità politica che si trova la sua realizzazione 
più completa. E' compito dello Stato difendere e promuovere il bene comune della 
società civile, dei cittadini e dei corpi intermedi. 
 
 1911 I legami di mutua dipendenza tra gli uomini s'intensificano. A poco a poco 
si estendono a tutta la terra. L'unità della famiglia umana, la quale riunisce esseri 
che godono di una eguale dignità naturale, implica un bene comune universale. 
Questo richiede una organizzazione della comunità delle nazioni capace di 
“provvedere ai diversi bisogni degli uomini, tanto nel campo della vita sociale, cui 
appartengono l'alimentazione, la salute, l'educazione..., quanto in alcune 
circostanze particolari che sorgono qua e là, come possono essere... la necessità di 
soccorrere le angustie dei profughi, o anche di aiutare gli emigrati e le loro 
famiglie” [Cf ibid]. 
 
 1912 Il bene comune è sempre orientato verso il progresso delle persone: 
“Nell'ordinare le cose ci si deve adeguare all'ordine delle persone e non il 
contrario” [Cf ibid]. Tale ordine ha come fondamento la verità, si edifica nella 
giustizia, è vivificato dall'amore. 
 
 
III. Responsabilità e partecipazione  
 
 1913 La partecipazione è l'impegno volontario e generoso della persona negli 
scambi sociali. E' necessario che tutti, ciascuno secondo il posto che occupa e il 
ruolo che ricopre, partecipino a promuovere il bene comune. Questo dovere è 
inerente alla dignità della persona umana. 
 
 1914 La partecipazione si realizza innanzitutto con il farsi carico dei settori dei 
quali l'uomo si assume la responsabilità personale: attraverso la premura con cui si 
dedica all'educazione della propria famiglia, mediante la coscienza con cui attende 
al proprio lavoro, egli partecipa al bene altrui e della società [Cf Giovanni Paolo 
II, Lett. enc. Centesimus annus, 43]. 
 
 
 1915 I cittadini, per quanto è possibile, devono prendere parte attiva alla vita 
pubblica. Le modalità di tale partecipazione possono variare da un paese all'altro, 
da una cultura all'altra. “E' da lodarsi il modo di agire di quelle nazioni nelle quali 
la maggioranza dei cittadini è fatta partecipe della gestione della cosa pubblica in 
un clima di vera libertà” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 31].

[PAG 349]
1916 La partecipazione di tutti all'attuazione del bene comune implica, come ogni 
dovere etico, una conversione incessantemente rinnovata dei partner sociali. La 
frode e altri sotterfugi mediante i quali alcuni si sottraggono alle imposizioni della 
legge e alle prescrizioni del dovere sociale, vanno condannati con fermezza, 
perché incompatibili con le esigenze della giustizia. Ci si deve occupare del 
progresso delle istituzioni che servono a migliorare le condizioni di vita degli 
uomini [Cf ibid., 30]. 
 
 1917 Spetta a coloro che sono investiti di autorità consolidare i valori che attirano 
la fiducia dei membri del gruppo e li stimolano a mettersi al servizio dei loro 
simili. 
La 
partecipazione 
ha 
inizio 
dall'educazione 
e 
dalla 
cultura. 
“Legittimamente si può pensare che il futuro dell'umanità sia riposto nelle mani di 
coloro che sono capaci di trasmettere alle generazioni di domani ragioni di vita e 
di speranza” [Cf ibid., 30]. 
 
 
In sintesi  
 
 1918 “Non c'è autorità se non da Dio e quelle che esistono sono stabilite da Dio” 
( Rm 13,1 ). 
 
 1919 Ogni comunità umana ha bisogno di un'autorità per conservarsi e 
svilupparsi. 
 
 1920 “La comunità politica e l'autorità pubblica hanno il loro fondamento nella 
natura umana e perciò appartengono all'ordine stabilito da Dio” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 74]. 
 
 1921 L'autorità è esercitata in modo legittimo se si dedica al conseguimento del 
bene comune della società. Per raggiungerlo, deve usare mezzi moralmente 
accettabili. 
 
 1922 La diversità dei regimi politici è legittima, a condizione che essi concorrano 
al bene della comunità. 
 
 1923 L'autorità politica deve essere esercitata entro i limiti dell'ordine morale e 
garantire le condizioni d'esercizio della libertà. 
 
 1924 Il bene comune comprende “l'insieme di quelle condizioni della vita sociale 
che permettono ai gruppi, come ai singoli membri, di raggiungere la propria 
perfezione più pienamente e più speditamente” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et 
spes, 74]. 
 
 1925 Il bene comune comporta tre elementi essenziali: il rispetto e la promozione 
dei diritti fondamentali della persona; la prosperità o lo sviluppo dei beni spirituali 
e temporali della società; la pace e la sicurezza del gruppo e dei suoi membri. 
 
 1926 La dignità della persona umana implica la ricerca del bene comune. 
Ciascuno ha il dovere di adoperarsi per suscitare e sostenere istituzioni che 
servano a migliorare le condizioni di vita degli uomini.

[PAG 350]
1927 E' compito dello Stato difendere e promuovere il bene comune della società 
civile. Il bene comune dell'intera famiglia umana richiede una organizzazione 
della società internazionale. 
 
 
 
 Articolo 3  
 LA GIUSTIZIA SOCIALE  
 
 1928 La società assicura la giustizia sociale allorché realizza le condizioni che 
consentono alle associazioni e agli individui di conseguire ciò a cui hanno diritto 
secondo la loro natura e la loro vocazione. La giustizia sociale è connessa con il 
bene comune e con l'esercizio dell'autorità. 
 
 
I. Il rispetto della persona umana  
 
 1929 La giustizia sociale non si può ottenere se non nel rispetto della dignità 
trascendente dell'uomo. La persona rappresenta il fine ultimo della società, la 
quale è ad essa ordinata: 
 
 La difesa e la promozione della dignità della persona umana ci sono state affidate 
dal Creatore; di essa sono rigorosamente e responsabilmente debitori gli uomini e 
le donne in ogni congiuntura della storia [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Sollicitudo 
rei socialis, 47]. 
 
 1930 Il rispetto della persona umana implica il rispetto dei diritti che scaturiscono 
dalla sua dignità di creatura. Questi diritti sono anteriori alla società e ad essa si 
impongono. Essi sono il fondamento della legittimità morale di ogni autorità: una 
società che li irrida o rifiuti di riconoscerli nella propria legislazione positiva, 
mina la propria legittimità morale [Cf Giovanni XXIII, Lett. enc. Pacem in terris, 
65]. Se manca tale rispetto, un'autorità non può che appoggiarsi sulla forza o sulla 
violenza per ottenere l'obbedienza dei propri sudditi. E' compito della Chiesa 
richiamare alla memoria degli uomini di buona volontà questi diritti e distinguerli 
dalle rivendicazioni abusive o false. 
 
 1931 Il rispetto della persona umana non può assolutamente prescindere dal 
rispetto di questo principio: “I singoli” devono “considerare il prossimo, nessuno 
eccettuato, come "un altro se stesso", tenendo conto della sua vita e dei mezzi 
necessari per viverla degnamente” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 27]. 
Nessuna legislazione sarebbe in grado, da se 