=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 5/34 ===
Chars: 44,571 | Offset: 176,272



[PAG 64]
346 Nella creazione Dio ha posto un fondamento e delle leggi che restano stabili, 
[Cf Eb 4,3-4 ] sulle quali il credente potrà appoggiarsi con fiducia, e che saranno 
per lui il segno e il pegno della incrollabile fedeltà dell'Alleanza di Dio [Cf Ger 
31,35-37; 346 Ger 33,19-26 ]. Da parte sua, l'uomo dovrà rimaner fedele a questo 
fondamento e rispettare le leggi che il Creatore vi ha inscritte.  
 
 
 347 La creazione è fatta in vista del Sabato e quindi del culto e dell'adorazione di 
Dio. Il culto è inscritto nell'ordine della creazione [Cf Gen 1,14 ]. “Operi Dei nihil 
praeponatur” - Nulla si anteponga all'“Opera di Dio”, dice la Regola di san 
Benedetto, indicando in tal modo il giusto ordine delle preoccupazioni umane. 
 
 
 348 Il Sabato è al cuore della Legge di Israele. Osservare i comandamenti 
equivale a corrispondere alla sapienza e alla volontà di Dio espresse nell'opera 
della creazione. 
 
 
 349 L'ottavo giorno. Per noi, però, è sorto un giorno nuovo: quello della 
Risurrezione di Cristo. Il settimo giorno porta a termine la prima creazione. 
L'ottavo giorno dà inizio alla nuova creazione. Così, l'opera della creazione 
culmina nell'opera più grande della Redenzione. La prima creazione trova il suo 
senso e il suo vertice nella nuova creazione in Cristo, il cui splendore supera 
quello della prima [Cf Messale Romano, Veglia Pasquale: orazione dopo la prima 
lettura]. 
 
 
In sintesi  
 
 350 Gli angeli sono creature spirituali che incessantemente glorificano Dio e 
servono i suoi disegni salvifici nei confronti delle altre creature: “Ad omnia bona 
nostra cooperantur angeli - Gli angeli cooperano ad ogni nostro bene” [San 
Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, I, 114, 3, ad 3]. 
 
 351 Gli angeli circondano Cristo, loro Signore. Lo servono soprattutto nel 
compimento della sua missione di salvezza per tutti gli uomini. 
 
 352 La Chiesa venera gli angeli che l'aiutano nel suo pellegrinaggio terreno, e che 
proteggono ogni essere umano. 
 
 353 Dio ha voluto la diversità delle sue creature e la loro bontà propria, la loro 
interdipendenza, il loro ordine. Ha destinato tutte le creature materiali al bene del 
genere umano. L'uomo, e attraverso lui l'intera creazione, sono destinati alla gloria 
di Dio. 
 
 354 Rispettare le leggi inscritte nella creazione e i rapporti derivanti dalla natura 
delle cose, è un principio di saggezza e un fondamento della morale. 
 
Paragrafo 6 
 L'UOMO

[PAG 65]
355 “Dio creò l'uomo a sua immagine; a immagine di Dio lo creò; maschio e 
femmina li creò” ( Gen 1,27 ). L'uomo, nella creazione, occupa un posto unico: 
egli è “a immagine di Dio” (I); nella sua natura unisce il mondo spirituale e il 
mondo materiale (II); è creato “maschio e femmina” (III); Dio l'ha stabilito nella 
sua amicizia (IV). 
 
 
I. “A immagine di Dio”  
 
 356 Di tutte le creature visibili, soltanto l'uomo è “capace di conoscere e di amare 
il proprio Creatore”; [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 12] “è la sola 
creatura che Dio abbia voluto per se stessa”; [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et 
spes, 12] soltanto l'uomo è chiamato a condividere, nella conoscenza e nell'amore, 
la vita di Dio. A questo fine è stato creato ed è questa la ragione fondamentale 
della sua dignità. 
 
 Quale fu la ragione che tu ponessi l'uomo in tanta dignità? Certo l'amore 
inestimabile con il quale hai guardato in te medesimo la tua creatura e ti sei 
innamorato di lei; per amore infatti tu l'hai creata, per amore tu le hai dato un 
essere capace di gustare il tuo Bene eterno [Santa Caterina da Siena, Dialoghi, 4, 
13, cf Liturgia delle Ore, IV, Ufficio delle letture della diciannovesima domenica]. 
 
 
 357 Essendo ad immagine di Dio, l'individuo umano ha la dignità di persona; non 
è soltanto qualche cosa, ma qualcuno. E' capace di conoscersi, di possedersi, di 
liberamente donarsi e di entrare in comunione con altre persone; è chiamato, per 
grazia, ad una alleanza con il suo Creatore, a dargli una risposta di fede e di amore 
che nessun altro può dare in sua sostituzione. 
 
 358 Dio ha creato tutto per l'uomo, [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 12; 
24; 39] ma l'uomo è stato creato per servire e amare Dio e per offrirgli tutta la 
creazione: 
 
 Qual è dunque l'essere che deve venire all'esistenza circondato di una tale 
considerazione? E' l'uomo, grande e meravigliosa figura vivente, più prezioso agli 
occhi di Dio dell'intera creazione: è l'uomo, è per lui che esistono il cielo e la terra 
e il mare e la totalità della creazione, ed è alla sua salvezza che Dio ha dato tanta 
importanza da non risparmiare, per lui, neppure il suo Figlio Unigenito. Dio infatti 
non ha mai cessato di tutto mettere in atto per far salire l'uomo fino a sé e farlo 
sedere alla sua destra [San Giovanni Crisostomo, Sermones in Genesim, 2, 1: PG 
54, 587D-588A]. 
 
 
 359 “In realtà solamente nel Mistero del Verbo incarnato trova vera luce il 
mistero dell'uomo”: [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22] 
 
 Il beato Apostolo ci ha fatto sapere che due uomini hanno dato principio al genere 
umano: Adamo e Cristo... “Il primo uomo, Adamo, - dice - divenne un essere 
vivente, ma l'ultimo Adamo divenne spirito datore di vita”. Quel primo fu creato 
da quest'ultimo, dal quale ricevette l'anima per vivere... Il secondo Adamo plasmò 
il primo e gli impresse la propria immagine. E così avvenne poi che egli ne prese

[PAG 66]
la natura e il nome, per non dover perdere ciò che egli aveva fatto a sua immagine. 
C'è un primo Adamo e c'è un ultimo Adamo. Il primo ha un inizio, l'ultimo non ha 
fine Proprio quest'ultimo infatti è veramente il primo dal momento che dice: 
“Sono io, io solo, il primo e anche l'ultimo” [San Pietro Crisologo, Sermones, 117 
PL 52, 520B, cf Liturgia delle ore, IV, Uffici delle letture del sabato della 
ventinovesima settimana.] 
 
 360 Grazie alla comune origine il genere umano forma una unità. Dio infatti 
“creò da uno solo tutte le nazioni degli uomini” ( At 17,26 ): [Cf Tb 8,6 ] 
 
 Meravigliosa visione che ci fa contemplare il genere umano nell'unità della sua 
origine in Dio...; nell'unità della sua natura, composta ugualmente presso tutti di 
un corpo materiale e di un'anima spirituale; nell'unità del suo fine immediato e 
della sua missione nel mondo; nell'unità del suo “habitat”: la terra, dei cui beni 
tutti gli uomini, per diritto naturale, possono usare per sostentare e sviluppare la 
vita; nell'unità del suo fine soprannaturale: Dio stesso, al quale tutti devono 
tendere; nell'unità dei mezzi per raggiungere tale fine;... nell'unità del suo riscatto 
operato per tutti da Cristo [Pio XII, Lett. enc. Summi Pontificatus; cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Nostra aetate, 1]. 
 
 
 361 “Questa legge di solidarietà umana e di carità”, [Pio XII, Lett. enc. Summi 
Pontificatus; cf Conc. Ecum. Vat. II, Nostra aetate, 1] senza escludere la ricca 
varietà delle persone, delle culture e dei popoli, ci assicura che tutti gli uomini 
sono veramente fratelli. 
 
 
II. “Corpore et anima unus” - Unità di anima e di corpo 361 _ 
 
 362 La persona umana, creata a immagine di Dio, è un essere insieme corporeo e 
spirituale. Il racconto biblico esprime questa realtà con un linguaggio simbolico, 
quando dice che “Dio plasmò l'uomo con polvere del suolo e soffiò nelle sue 
narici un alito di vita, e l'uomo divenne un essere vivente” ( Gen 2,7 ). L'uomo 
tutto intero è quindi voluto da Dio. 
 
 
 363 Spesso, nella Sacra Scrittura, il termine anima indica la vita umana, [Cf Mt 
16,25-26; Gv 15,13 ] oppure tutta la persona umana [Cf At 2,41 ]. Ma designa 
anche tutto ciò che nell'uomo vi è di più intimo [Cf Mt 26,38; Gv 12,27 ] e di 
maggior valore, [Cf Mt 10,28; 2Mac 6,30 ] ciò per cui più particolarmente egli è 
immagine di Dio: “anima” significa il principio spirituale nell'uomo. 
 
 
 364 Il corpo dell'uomo partecipa alla dignità di “immagine di Dio”: è corpo 
umano proprio perché è animato dall'anima spirituale, ed è la persona umana tutta 
intera ad essere destinata a diventare, nel Corpo di Cristo, il tempio dello Spirito 
[Cf 1Cor 6,19-20; 1Cor 15,44-45 ]. 
 
 Unità di anima e di corpo, l'uomo sintetizza in sé, per la sua stessa condizione 
corporale, gli elementi del mondo materiale, così che questi attraverso di lui 
toccano il loro vertice e prendono voce per lodare in libertà il Creatore. Allora,

[PAG 67]
non è lecito all'uomo disprezzare la vita corporale; egli anzi è tenuto a considerare 
buono e degno di onore il proprio corpo, appunto perché creato da Dio e destinato 
alla risurrezione nell'ultimo giorno [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 14]. 
 
 365 L'unità dell'anima e del corpo è così profonda che si deve considerare l'anima 
come la “forma” del corpo; [Cf Concilio di Vienne (1312): Denz. -Schönm., 902] 
ciò significa che grazie all'anima spirituale il corpo composto di materia è un 
corpo umano e vivente; lo spirito e la materia, nell'uomo, non sono due nature 
congiunte, ma la loro unione forma un'unica natura. 
 
 366 La Chiesa insegna che ogni anima spirituale è creata direttamente da Dio [Cf 
Pio XII, Lett. enc. Humani generis: Denz. -Schönm., 3896; Paolo VI, Credo del 
popolo di Dio, 8] - non è “prodotta” dai genitori - ed è immortale: [Cf Concilio 
Lateranense V (1513): Denz. -Schönm., 1440] essa non perisce al momento della 
sua separazione dal corpo nella morte, e di nuovo si unirà al corpo al momento 
della risurrezione finale. 
 
 367 Talvolta si dà il caso che l'anima sia distinta dallo spirito. Così san Paolo 
prega perché il nostro essere tutto intero, “spirito, anima e corpo, si conservi 
irreprensibile per la venuta del Signore” ( 1Ts 5,23 ). La Chiesa insegna che tale 
distinzione non introduce una dualità nell'anima [Concilio di Costantinopoli IV 
(870): Denz. -Schönm., 657]. “Spirito” significa che sin dalla sua creazione 
l'uomo è ordinato al suo fine sopranna turale, [Concilio Vaticano I: Denz. -
Schönm., 3005; cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22] e che la sua anima è 
capace di essere gratuitamente elevata alla comunione con Dio [Cf Pio XII, Lett. 
enc. Humani generis: Denz. -Schönm., 3891]. 
 
 368 La tradizione spirituale della Chiesa insiste anche sul cuore, nel senso biblico 
di “profondità dell'essere”,[Cf Ger 31,33 ] dove la persona si decide o no per Dio 
[Cf Dt 6,5; Dt 29,3; Is 29,13; Ez 36,22; Mt 6,21; Lc 8,15; Rm 5,5 ]. 
 
 
III. “Maschio e femmina li creò”  
 
Uguaglianza e diversità volute da Dio 
 
 369 L'uomo e la donna sono creati, cioè sono voluti da Dio: in una perfetta 
uguaglianza per un verso, in quanto persone umane, e, per l'altro verso, nel loro 
rispettivo essere di maschio e di femmina. “Essere uomo”, “essere donna” è una 
realtà buona e voluta da Dio: l'uomo e la donna hanno una insopprimibile dignità, 
che viene loro direttamente da Dio, loro Creatore [Cf Gen 2,7; Gen 2,22 ]. L'uomo 
e la donna sono, con una identica dignità, “a immagine di Dio”. Nel loro “essere-
uomo” ed “essere-donna”, riflettono la sapienza e la bontà del Creatore. 
 
 
 370 Dio non è a immagine dell'uomo. Egli non è né uomo né donna. Dio è puro 
spirito, e in lui, perciò, non c'è spazio per le differenze di sesso. Ma le 
“perfezioni” dell'uomo e della donna riflettono qualche cosa dell'infinita 
perfezione di Dio: quelle di una madre [Cf Is 49,14-15; Is 66,13; Sal 131,2-3 ] e 
quelle di un padre e di uno sposo [Cf Os 11,1-4; 370 Ger 3,4-19 ].

[PAG 68]
“L'uno per l'altro” - “una unità a due” 
 
 371 Creati insieme, l'uomo e la donna sono voluti da Dio l'uno per l'altro. La 
Parola di Dio ce lo lascia capire attraverso diversi passi del testo sacro. “Non è 
bene che l'uomo sia solo: gli voglio fare un aiuto che gli sia simile” ( Gen 2,18 ). 
Nessuno degli animali può essere questo “vis-à-vis” dell'uomo [Cf Gen 2,19-20 ]. 
La donna che Dio “plasma” con la costola tolta all'uomo e che conduce all'uomo, 
strappa all'uomo un grido d'ammirazione, un'esclamazione d'amore e di 
comunione: “Questa volta essa è carne dalla mia carne e osso dalle mie ossa” ( 
Gen 2,23 ). L'uomo scopre la donna come un altro “io”, della stessa umanità. 
 
 372 L'uomo e la donna sono fatti “l'uno per l'altro”: non già che Dio li abbia 
creati “a metà” ed “incompleti”; li ha creati per una comunione di persone, nella 
quale ognuno può essere “aiuto” per l'altro, perché sono ad un tempo uguali in 
quanto persone (osso dalle mie ossa. . . ”) e complementari in quanto maschio e 
femmina. Nel matrimonio, Dio li unisce in modo che, formando “una sola carne” ( 
Gen 2,24 ), possano trasmettere la 
vita umana: 
“Siate fecondi 
e 
moltiplicatevi,riempite la terra”( Gen 1,28 ) Trasmettendo ai loro figli la vita 
umana, l'uomo e la donna, come sposi e genitori, cooperano in un modo unico 
all'opera del Creatore [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 50]. 
 
 
 373 Nel disegno di Dio, l'uomo e la donna sono chiamati a “dominare” la terra 
[Cf Gen 1,28 ] come “amministratori” di Dio. Questa sovranità non deve essere un 
dominio arbitrario e distruttivo. A immagine del Creatore, “che ama tutte le cose 
esistenti” ( Sap 11,24 ), l'uomo e la donna sono chiamati a partecipare alla 
Provvidenza divina verso le altre creature. Da qui la loro responsabilità nei 
confronti del mondo che Dio ha loro affidato. 
 
 
IV. L'uomo nel Paradiso  
 
 374 Il primo uomo non solo è stato creato buono, ma è stato anche costituito in 
una tale amicizia con il suo Creatore e in una tale armonia con se stesso e con la 
creazione, che saranno superate soltanto dalla gloria della nuova creazione in 
Cristo. 
 
 375 La Chiesa, interpretando autenticamente il simbolismo del linguaggio biblico 
alla luce del Nuovo Testamento e della Tradizione, insegna che i nostri 
progenitori Adamo ed Eva sono stati costituiti in uno stato “di santità e di giustizia 
originali” [Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1511]. La grazia della santità 
originale era una “partecipazione alla vita divina” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 2]. 
 
 376 Tutte le dimensioni della vita dell'uomo erano potenziate dall'irradiamento di 
questa grazia. Finché fosse rimasto nell'intimità divina, l'uomo non avrebbe 
dovuto né morire, [Cf Gen 2,17; Gen 3,19 ] né soffrire [Cf Gen 3,16 ]. L'armonia 
interiore della persona umana, l'armonia tra l'uomo e la donna, [Cf Gen 2,25 ] 
infine l'armonia tra la prima coppia e tutta la creazione costituiva la condizione 
detta “giustizia originale”.

[PAG 69]
377 Il “dominio” del mondo che Dio, fin dagli inizi, aveva concesso all'uomo, si 
realizzava innanzi tutto nell'uomo stesso come padronanza di sé. L'uomo era 
integro e ordinato in tutto il suo essere, perché libero dalla triplice concupiscenza 
[Cf 1Gv 2,16 ] che lo rende schiavo dei piaceri dei sensi, della cupidigia dei beni 
terreni e dell'affermazione di sé contro gli imperativi della ragione. 
 
 
 378 Il segno della familiarità dell'uomo con Dio è il fatto che Dio lo colloca nel 
giardino, [Cf Gen 2,8 ] dove egli vive “ per coltivarlo e custodirlo ” ( Gen 2,15 ): 
il lavoro non è una fatica penosa, [Cf Gen 3,17-19 ] ma la collaborazione 
dell'uomo e della donna con Dio nel portare a perfezione la creazione visibile. 
 
 379 Per il peccato dei nostri progenitori andrà perduta tutta l'armonia della 
giustizia originale che Dio, nel suo disegno, aveva previsto per l'uomo. 
 
 
In sintesi  
 
 380 “Padre santo, . . . a tua immagine hai formato l'uomo, alle sue mani operose 
hai affidato l'universo, perché, nell'obbedienza a te, suo Creatore, esercitasse il 
dominio sul creato” [Messale Romano, Preghiera eucaristica IV]. 
 
 381 L'uomo è predestinato a riprodurre l'immagine del Figlio di Dio fatto uomo - 
“immagine del Dio invisibile” ( Col 1,15 ) - affinché Cristo sia il primogenito di 
una moltitudine di fratelli e sorelle [Cf Ef 1,3-6; Rm 8,29 ]. 
 
 382 L'uomo è “unità di anima e di corpo” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 
14]. La dottrina della fede afferma che l'anima spirituale e immortale è creata 
direttamente da Dio. 
 
 383 “Dio non creò l'uomo lasciandolo solo: fin da principio "maschio e femmina 
li creò" ( Gen 1,27 ), e la loro unione costituisce la prima forma di comunione di 
persone” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 14]. 
 
 384 La Rivelazione ci fa conoscere lo stato di santità e di giustizia originali 
dell'uomo e della donna prima del peccato: dalla loro amicizia con Dio derivava la 
felicità della loro esistenza nel Paradiso. 
Paragrafo 7 
 LA CADUTA  
 
 385 Dio è infinitamente buono e tutte le sue opere sono buone. Tuttavia nessuno 
sfugge all'esperienza della sofferenza, dei mali presenti nella natura - che 
appaiono legati ai limiti propri delle creature - e soprattutto al problema del male 
morale. Da dove viene il male? “Quaerebam unde malum et non erat exitus - Mi 
chiedevo donde il male, e non sapevo darmi risposta”, dice sant'Agostino, 
[Sant'Agostino, Confessiones, 7, 7, 11] e la sua sofferta ricerca non troverà sbocco 
che nella conversione al Dio vivente. Infatti “il mistero dell'iniquità” ( 2Ts 2,7 ) si 
illumina soltanto alla luce del “Mistero della pietà” ( 1Tm 3,16 ). La rivelazione 
dell'amore divino in Cristo ha manifestato ad un tempo l'estensione del male e la 
sovrabbondanza della grazia [Cf Rm 5,20 ]. Dobbiamo, dunque, affrontare la

[PAG 70]
questione dell'origine del male, tenendo fisso lo sguardo della nostra fede su colui 
che, solo, ne è il vincitore [Cf Lc 11,21-22; Gv 16,11; 1Gv 3,8 ]. 
 
 
I. “Laddove è abbondato il peccato,  
 ha sovrabbondato la grazia”  
 
La realtà del peccato 
 
 386 Nella storia dell'uomo è presente il peccato: sarebbe vano cercare di 
ignorarlo o di dare altri nomi a questa oscura realtà. Per tentare di comprendere 
che cosa sia il peccato, si deve innanzi tutto riconoscere il profondo legame 
dell'uomo con Dio, perché, al di fuori di questo rapporto, il male del peccato non 
può venire smascherato nella sua vera identità di rifiuto e di opposizione a Dio, 
mentre continua a gravare sulla vita dell'uomo e sulla storia. 
 
 387 La realtà del peccato, e più particolarmente del peccato delle origini, si 
chiarisce soltanto alla luce della Rivelazione divina. Senza la conoscenza di Dio 
che essa ci dà, non si può riconoscere chiaramente il peccato, e si è tentati di 
spiegarlo semplicemente come un difetto di crescita, come una debolezza 
psicologica, un errore, come l'inevitabile conseguenza di una struttura sociale 
inadeguata, ecc. Soltanto conoscendo il disegno di Dio sull'uomo, si capisce che il 
peccato è un abuso di quella libertà che Dio dona alle persone create perché 
possano amare lui e amarsi reciprocamente. 
 
 
Il peccato originale - una verità essenziale della fede 
 
 388 Col progresso della Rivelazione viene chiarita anche la realtà del peccato. 
Sebbene il Popolo di Dio dell'Antico Testamento abbia in qualche modo 
conosciuto la condizione umana alla luce della storia della caduta narrata dalla 
Genesi, non era però in grado di comprendere il significato ultimo di tale storia, 
significato che si manifesta appieno soltanto alla luce della morte e della 
Risurrezione di Gesù Cristo [Cf Rm 5,12-21 ]. Bisogna conoscere Cristo come 
sorgente della grazia per conoscere Adamo come sorgente del peccato. E' lo 
Spirito Paraclito, mandato da Cristo risorto, che è venuto a convincere “il mondo 
quanto al peccato” ( Gv 16,8 ), rivelando colui che del peccato è il Redentore. 
 
 389 La dottrina del peccato originale è, per così dire, “il rovescio” della Buona 
Novella che Gesù è il Salvatore di tutti gli uomini, che tutti hanno bisogno della 
salvezza e che la salvezza è offerta a tutti grazie a Cristo. La Chiesa, che ha il 
senso di Cristo, [Cf 1Cor 2,16 ] ben sa che non si può intaccare la rivelazione del 
peccato originale senza attentare al Mistero di Cristo. 
 
 
Per leggere il racconto della caduta 
 
 390 Il racconto della caduta ( Gen 3 ) utilizza un linguaggio di immagini, ma 
espone un avvenimento primordiale, un fatto che è accaduto all'inizio della storia 
dell'uomo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 13]. La Rivelazione ci dà la 
certezza di fede che tutta la storia umana è segnata dalla colpa originale

[PAG 71]
liberamente commessa dai nostri progenitori [Cf Concilio di Trento: Denz.-
Schönm., 1513; Pio XII, Lett.enc. Humani generis: Denz.-Schönm., 3897; Paolo 
VI, discorso dell'11 luglio 1966]. 
 
 
II. La caduta degli angeli  
 
 391 Dietro la scelta disobbediente dei nostri progenitori c'è una voce seduttrice, 
che si oppone a Dio, [Cf Gen 3,1-5 ] la quale, per invidia, li fa cadere nella morte 
[Cf Sap 2,24 ]. La Scrittura e la Tradizione della Chiesa vedono in questo essere 
un angelo caduto, chiamato Satana o diavolo [Cf Gv 8,44; 391 Ap 12,9 ]. La 
Chiesa insegna che all'inizio era un angelo buono, creato da Dio. “Diabolus enim 
et alii dÍmones a Deo quidem natura creati sunt boni, sed ipsi per se facti sunt mali 
- Il diavolo infatti e gli altri demoni sono stati creati da Dio naturalmente buoni, 
ma da se stessi si sono trasformati in malvagi” [Concilio Lateranense IV (1215): 
Denz. -Schönm., 800]. 
 
 
 392 La Scrittura parla di un peccato di questi angeli [ Cf 2Pt 2,4 ]. Tale “caduta” 
consiste nell'avere, questi spiriti creati, con libera scelta, radicalmente ed 
irrevocabilmente rifiutato Dio e il suo Regno. Troviamo un riflesso di questa 
ribellione nelle parole rivolte dal tentatore ai nostri progenitori: “Diventerete 
come Dio” ( Gen 3,5 ). “Il diavolo è peccatore fin dal principio” ( 1Gv 3,8 ), 
“padre della menzogna” ( Gv 8,44 ). 
 
 393 A far sì che il peccato degli angeli non possa essere perdonato è il carattere 
irrevocabile della loro scelta, e non un difetto dell'infinita misericordia divina. 
“Non c'è possibilità di pentimento per loro dopo la caduta come non c'è possibilità 
di pentimento per gli uomini dopo la morte” [ San Giovanni Damasceno, De fide 
orthodoxa, 2, 4: PG 94, 877C]. 
 
 394 La Scrittura attesta la nefasta influenza di colui che Gesù chiama “omicida 
fin dal principio” ( Gv 8,44 ), e che ha perfino tentato di distogliere Gesù dalla 
missione affidatagli dal Padre [Cf Mt 4,1-11 ]. “Il Figlio di Dio è apparso per 
distruggere le opere del diavolo” ( 1Gv 3,8 ). Di queste opere, la più grave nelle 
sue conseguenze è stata la seduzione menzognera che ha indotto l'uomo a 
disobbedire a Dio. 
 
 
 395 La potenza di Satana però non è infinita. Egli non è che una creatura, potente 
per il fatto di essere puro spirito, ma pur sempre una creatura: non può impedire 
l'edificazione del Regno di Dio. Sebbene Satana agisca nel mondo per odio contro 
Dio e il suo Regno in Cristo Gesù, e sebbene la sua azione causi gravi danni - di 
natura spirituale e indirettamente anche di natura fisica - per ogni uomo e per la 
società, questa azione è permessa dalla divina Provvidenza, la quale guida la 
storia dell'uomo e del mondo con forza e dolcezza. La permissione divina 
dell'attività diabolica è un grande mistero, ma “noi sappiamo che tutto concorre al 
bene di coloro che amano Dio” ( Rm 8,28 ). 
 
 
III. Il peccato originale

[PAG 72]
La prova della libertà 
 
 396 Dio ha creato l'uomo a sua immagine e l'ha costituito nella sua amicizia. 
Creatura spirituale, l'uomo non può vivere questa amicizia che come libera 
sottomissione a Dio. Questo è il significato del divieto fatto all'uomo di mangiare 
dell'albero della conoscenza del bene e del male, “perché quando tu ne mangiassi, 
certamente moriresti” ( Gen 2,17 ). “L'albero della conoscenza del bene e del 
male” ( Gen 2,17 ) evoca simbolicamente il limite invalicabile che l'uomo, in 
quanto creatura, deve liberamente riconoscere e con fiducia rispettare. L'uomo 
dipende dal Creatore, è sottomesso alle leggi della creazione e alle norme morali 
che regolano l'uso della libertà. 
 
 
Il primo peccato dell'uomo 
 
 397 L'uomo, tentato dal diavolo, ha lasciato spegnere nel suo cuore la fiducia nei 
confronti del suo Creatore [Cf Gen 3,1-11 ] e, abusando della propria libertà, ha 
disobbedito al comandamento di Dio. In ciò è consistito il primo peccato 
dell'uomo [Cf Rm 5,19 ]. In seguito, ogni peccato sarà una disobbedienza a Dio e 
una mancanza di fiducia nella sua bontà. 
 
 398 Con questo peccato, l'uomo ha preferito se stesso a Dio, e, perciò, ha 
disprezzato Dio: ha fatto la scelta di se stesso contro Dio, contro le esigenze della 
propria condizione di creatura e conseguentemente contro il suo proprio bene. 
Costituito in uno stato di santità, l'uomo era destinato ad essere pienamente 
“divinizzato” da Dio nella gloria. Sedotto dal diavolo, ha voluto diventare “come 
Dio”, [Cf Gen 3,5 ] ma “senza Dio e anteponendosi a Dio, non secondo Dio” [San 
Massimo il Confessore, Ambiguorum liber: PG 91, 1156C]. 
 
 399 La Scrittura mostra le conseguenze drammatiche di questa prima 
disobbedienza. Adamo ed Eva perdono immediatamente la grazia della santità 
originale [Cf Rm 3,23 ]. Hanno paura di quel Dio [Cf Gen 3,9-10 ] di cui si son 
fatti una falsa immagine, quella cioè di un Dio geloso delle proprie prerogative 
[Cf Gen 3,5 ]. 
 
 
 400 L'armonia nella quale essi erano posti, grazie alla giustizia originale, è 
distrutta; la padronanza delle facoltà spirituali dell'anima sul corpo è infranta; [Cf 
Gen 3,7 ] l'unione dell'uomo e della donna è sottoposta a tensioni; [Cf Gen 3,11-
13 ] i loro rapporti saranno segnati dalla concupiscenza e dalla tendenza 
all'asservimento [Cf Gen 3,16 ]. L'armonia con la creazione è spezzata: la 
creazione visibile è diventata aliena e ostile all'uomo [Cf Gen 3,17; Gen 3,19 ]. A 
causa dell'uomo, la creazione è “sottomessa alla caducità” ( Rm 8,20 ). Infine, la 
conseguenza esplicitamente annunziata nell'ipotesi della disobbedienza [Cf Gen 
2,17 ] si realizzerà: l'uomo tornerà in polvere, quella polvere dalla quale è stato 
tratto [Cf Gen 3,19 ]. La morte entra nella storia dell'umanità [Cf Rm 5,12 ]. 
 
 401 Dopo questo primo peccato, il mondo è inondato da una vera “invasione” del 
peccato: il fratricidio commesso da Caino contro Abele; [Cf Gen 4,3-15 ] la 
corruzione universale quale conseguenza del peccato; [Cf Gen 6,5; Gen 6,12; Rm

[PAG 73]
1,18-32 ] nella storia d'Israele, il peccato si manifesta frequentemente soprattutto 
come infedeltà al Dio dell'Alleanza e come trasgressione della Legge di Mosè; 
anche dopo la Redenzione di Cristo, fra i cristiani, il peccato si manifesta in 
svariati modi [Cf 1Cor 1-6; Ap 2-3 ]. La Scrittura e la Tradizione della Chiesa 
richiamano continuamente la presenza e l'universalità del peccato nella storia 
dell'uomo: 
 
 Quel che ci viene manifestato dalla Rivelazione divina concorda con la stessa 
esperienza. Infatti, se l'uomo guarda dentro al suo cuore, si scopre anche inclinato 
al male e immerso in tante miserie che non possono certo derivare dal Creatore 
che è buono. Spesso, rifiutando di riconoscere Dio quale suo principio, l'uomo ha 
infranto il debito ordine in rapporto al suo ultimo fine, e al tempo stesso tutto il 
suo orientamento sia verso se stesso, sia verso gli altri uomini e verso tutte le cose 
create [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 13]. 
 
 
Conseguenze del peccato di Adamo per l'umanità 
 
 402 Tutti gli uomini sono coinvolti nel peccato di Adamo. San Paolo lo afferma: 
“Per la disobbedienza di uno solo, tutti sono stati costituiti peccatori” ( Rm 5,19 ); 
“Come a causa di un solo uomo il peccato è entrato nel mondo e con il peccato la 
morte, così anche la morte ha raggiunto tutti gli uomini, perché tutti hanno 
peccato. . . ” ( Rm 5,12 ). All'universalità del peccato e della morte l'Apostolo 
contrappone l'universalità della salvezza in Cristo: “Come dunque per la colpa di 
uno solo si è riversata su tutti gli uomini la condanna, così anche per l'opera di 
giustizia di uno solo si riversa su tutti gli uomini la giustificazione che dà vita” ( 
Rm 5,18 ). 
 
 403 Sulle orme di san Paolo la Chiesa ha sempre insegnato che l'immensa miseria 
che opprime gli uomini e la loro inclinazione al male e alla morte non si possono 
comprendere senza il loro legame con la colpa di Adamo e prescindendo dal fatto 
che egli ci ha trasmesso un peccato dal quale tutti nasciamo contaminati e che è 
“morte dell'anima” [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1512]. Per questa 
certezza di fede, la Chiesa amministra il Battesimo per la remissione dei peccati 
anche ai bambini che non hanno commesso peccati personali [Cf ibid., 1514]. 
 
 404 In che modo il peccato di Adamo è diventato il peccato di tutti i suoi 
discendenti? Tutto il genere umano è in Adamo “sicut unum corpus unius hominis 
- come un unico corpo di un unico uomo” [San Tommaso d'Aquino, Quaestiones 
disputatae de malo, 4, 1]. Per questa “unità del genere umano” tutti gli uomini 
sono coinvolti nel peccato di Adamo, così come tutti sono coinvolti nella giustizia 
di Cristo. Tuttavia, la trasmissione del peccato originale è un mistero che non 
possiamo comprendere appieno. Sappiamo però dalla Rivelazione che Adamo 
aveva ricevuto la santità e la giustizia originali non soltanto per sé, ma per tutta la 
natura umana: cedendo al tentatore, Adamo ed Eva commettono un peccato 
personale, ma questo peccato intacca la natura umana, che essi trasmettono in una 
condizione decaduta [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1511-1512]. Si 
tratta di un peccato che sarà trasmesso per propagazione a tutta l'umanità, cioè con 
la trasmissione di una natura umana privata della santità e della giustizia originali. 
Per questo il peccato originale è chiamato “peccato” in modo analogico: è un 
peccato “contratto” e non “commesso”, uno stato e non un atto.

[PAG 74]
405 Il peccato originale, sebbene proprio a ciascuno, [Cf ibid., 1513] in nessun 
discendente di Adamo ha un carattere di colpa personale. Consiste nella 
privazione della santità e della giustizia originali, ma la natura umana non è 
interamente corrotta: è ferita nelle sue proprie forze naturali, sottoposta 
all'ignoranza, alla sofferenza e al potere della morte, e inclinata al peccato (questa 
inclinazione al male è chiamata “concupiscenza”). Il Battesimo, donando la vita 
della grazia di Cristo, cancella il peccato originale e volge di nuovo l'uomo verso 
Dio; le conseguenze di tale peccato sulla natura indebolita e incline al male 
rimangono nell'uomo e lo provocano al combattimento spirituale.  
 
 406 La dottrina della Chiesa sulla trasmissione del peccato originale è andata 
precisandosi soprattutto nel V secolo, in particolare sotto la spinta della riflessione 
di sant'Agostino contro il pelagianesimo, e nel XVI secolo, in opposizione alla 
Riforma protestante. Pelagio riteneva che l'uomo, con la forza naturale della sua 
libera volontà, senza l'aiuto necessario della grazia di Dio, potesse condurre una 
vita moralmente buona; in tal modo riduceva l'influenza della colpa di Adamo a 
quella di un cattivo esempio. Al contrario, i primi riformatori protestanti 
insegnavano che l'uomo era radicalmente pervertito e la sua libertà annullata dal 
peccato delle origini; identificavano il peccato ereditato da ogni uomo con 
l'inclinazione al male (concupiscentia”), che sarebbe invincibile. La Chiesa si è 
pronunciata sul senso del dato rivelato concernente il peccato originale soprattutto 
nel II Concilio di Orange nel 529 [Cf Concilio di Orange II: Denz.-Schönm., 371-
372] e nel Concilio di Trento nel 1546 [Cf Concilio di Trento: Denz.-Schönm., 
1510-1516]. 
 
 
Un duro combattimento 
 
 407 La dottrina sul peccato originale - connessa strettamente con quella della 
Redenzione operata da Cristo - offre uno sguardo di lucido discernimento sulla 
situazione dell'uomo e del suo agire nel mondo. In conseguenza del peccato dei 
progenitori, il diavolo ha acquisito un certo dominio sull'uomo, benché questi 
rimanga libero. Il peccato originale comporta “la schiavitù sotto il dominio di 
colui che della morte ha il potere, cioè il diavolo” [Cf Concilio di Trento: Denz. -
Schönm., 1510-1516]. Ignorare che l'uomo ha una natura ferita, incline al male, è 
causa di gravi errori nel campo dell'educazione, della politica, dell'azione sociale 
[Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 25] e dei costumi. 
 
 408 Le conseguenze del peccato originale e di tutti i peccati personali degli 
uomini conferiscono al mondo nel suo insieme una condizione peccaminosa, che 
può essere definita con l'espressione di san Giovanni: “il peccato del mondo” ( Gv 
1,29 ). Con questa espressione viene anche significata l'influenza negativa 
esercitata sulle persone dalle situazioni comunitarie e dalle strutture sociali che 
sono frutto dei peccati degli uomini [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. 
Reconciliatio et paenitentia, 16]. 
 
 409 La drammatica condizione del mondo che “giace” tutto “sotto il potere del 
maligno” ( 1Gv 5,19 ), [Cf 1Pt 5,8 ] fa della vita dell'uomo una lotta:

[PAG 75]
Tutta intera la storia umana è infatti pervasa da una lotta tremenda contro le 
potenze delle tenebre; lotta incominciata fin dall'origine del mondo, che durerà, 
come dice il Signore, fino all'ultimo giorno. Inserito in questa battaglia, l'uomo 
deve combattere senza soste per poter restare unito al bene, né può conseguire la 
sua interiore unità se non a prezzo di grandi fatiche, con l'aiuto della grazia di Dio 
[Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 37]. 
 
 
IV. “Tu non l'hai abbandonato in potere della morte”  
 
 410 Dopo la caduta, l'uomo non è stato abbandonato da Dio. Al contrario, Dio lo 
chiama, [Cf Gen 3,9 ] e gli predice in modo misterioso che il male sarà vinto e che 
l'uomo sarà sollevato dalla caduta [Cf Gen 3,15 ]. Questo passo della Genesi è 
stato chiamato “Protovangelo”, poiché è il primo annunzio del Messia redentore, 
di una lotta tra il serpente e la Donna e della vittoria finale di un discendente di 
lei. 
 
 
 411 La Tradizione cristiana vede in questo passo un annunzio del “nuovo 
Adamo”, [Cf 1Cor 15,21-22; 411 1Cor 15,45 ] che, con la sua obbedienza “fino 
alla morte di croce” ( Fil 2,8 ) ripara sovrabbondantemente la disobbedienza di 
Adamo [Cf Rm 5,19-20 ]. Inoltre, numerosi Padri e dottori della Chiesa vedono 
nella Donna annunziata nel “protovangelo” la Madre di Cristo, Maria, come 
“nuova Eva”. Ella è stata colei che, per prima e in una maniera unica, ha 
beneficiato della vittoria sul peccato riportata da Cristo: è stata preservata da ogni 
macchia del peccato originale [Cf Pio IX, Bolla Ineffabilis Deus: Denz. -Schönm., 
2803] e, durante tutta la sua vita terrena, per una speciale grazia di Dio, non ha 
commesso alcun peccato [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1573]. 
 
 
 412 Ma perché Dio non ha impedito al primo uomo di peccare? San Leone 
Magno risponde: “L'ineffabile grazia di Cristo ci ha dato beni migliori di quelli di 
cui l'invidia del demonio ci aveva privati” [San Leone Magno, Sermones, 73, 4: 
PL 54, 396]. E san Tommaso d'Aquino: “Nulla si oppone al fatto che la natura 
umana sia stata destinata ad un fine più alto dopo il peccato. Dio permette, infatti, 
che ci siano i mali per trarre da essi un bene più grande. Da qui il detto di san 
Paolo: "Laddove è abbondato il peccato, ha sovrabbondato la grazia" ( Rm 5,20 ). 
E il canto dell'Exultet: "O felice colpa, che ha meritato un tale e così grande 
Redentore!"” [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, III, 1, 3, ad 3]. 
 
 
In sintesi  
 
 413 “Dio non ha creato la morte e non gode per la rovina dei viventi. . . La morte 
è entrata nel mondo per invidia del diavolo” ( Sap 1,13; Sap 2,24 ). 
 
 414 Satana o il diavolo e gli altri demoni sono angeli decaduti per avere 
liberamente rifiutato di servire Dio e il suo disegno. La loro scelta contro Dio è 
definitiva. Essi tentano di associare l'uomo alla loro ribellione contro Dio.

[PAG 76]
415 “Costituito da Dio in uno stato di giustizia, l'uomo però, tentato dal Maligno, 
fin dagli inizi della storia abusò della sua libertà, erigendosi contro Dio e 
bramando di conseguire il suo fine al di fuori di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 13]. 
 
 416 Per il suo peccato, Adamo, in quanto primo uomo, ha perso la santità e la 
giustizia originali che aveva ricevute da Dio non soltanto per sé, ma per tutti gli 
esseri umani. 
 
 417 Adamo ed Eva alla loro discendenza hanno trasmesso la natura umana ferita 
dal loro primo peccato, privata, quindi, della santità e della giustizia originali. 
Questa privazione è chiamata “peccato originale”. 
 
 418 In conseguenza del peccato originale, la natura umana è indebolita nelle sue 
forze, sottoposta all'ignoranza, alla sofferenza, al potere della morte, e inclinata al 
peccato (inclinazione che è chiamata “con cupiscenza”). 
 
 419 “Noi dunque riteniamo, con il Concilio di Trento, che il peccato originale 
viene trasmesso insieme con la natura umana, "non per imitazione ma per 
propagazione", e che perciò è "proprio a ciascuno"” [Paolo VI, Credo del popolo 
di Dio, 16]. 
 
 420 La vittoria sul peccato riportata da Cristo ci ha donato beni migliori di quelli 
che il peccato ci aveva tolto: “Laddove è abbondato il peccato, ha sovrabbondato 
la grazia” ( Rm 5,20 ). 
 
 421 Secondo la fede dei cristiani, questo mondo è stato “creato” ed è “conservato 
nell'esistenza dall'amore del Creatore”; questo mondo è “certamente posto sotto la 
schiavitù del peccato, ma liberato da Cristo crocifisso e risorto, con la sconfitta del 
Maligno...” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 2]. 
 
PARTE PRIMA - LA PROFESSIONE DELLA FEDE 
SEZIONE SECONDA -  LA PROFESSIONE DELLA FEDE CRISTIANA 
CAPITOLO SECONDO -  CREDO IN GESU' CRISTO, IL FIGLIO 
UNIGENITO DI DIO 
 
La Buona Novella: Dio ha mandato il suo Figlio 
 
 422 “Ma quando venne la pienezza del tempo, Dio mandò il suo Figlio, nato da 
donna, nato sotto la Legge, per riscattare coloro che erano sotto la Legge, perché 
ricevessimo l'adozione a figli” ( Gal 4,4-5 ). Ecco la Buona Novella riguardante 
“Gesù Cristo, Figlio di Dio” ( Mc 1,1 ): Dio ha visitato il suo popolo, [Cf Lc 1,68 
] ha adempiuto le promesse fatte ad Abramo ed alla sua discendenza; [Cf Lc 1,55 
] ed è andato oltre ogni attesa: ha mandato il suo “Figlio prediletto” ( Mc 1,11 ). 
 
 423 Noi crediamo e professiamo che Gesù di Nazaret, nato ebreo da una figlia 
d'Israele, a Betlemme, al tempo del re Erode il Grande e dell'imperatore Cesare 
Augusto, di mestiere carpentiere, morto crocifisso a Gerusalemme, sotto il 
procuratore Ponzio Pilato, mentre regnava l'imperatore Tiberio, è il Figlio eterno 
di Dio fatto uomo, il quale è “venuto da Dio” ( Gv 13,3 ), “disceso dal cielo” ( Gv 
3,13; Gv 6,33 ), “venuto nella carne” ( 1Gv 4,2 ); infatti “il Verbo si fece carne e

[PAG 77]
venne ad abitare in mezzo a noi; e noi vedemmo la sua gloria, gloria come di 
unigenito dal Padre, pieno di grazia e di verità... Dalla sua pienezza noi tutti 
abbiamo ricevuto e grazia su grazia” ( Gv 1,14; Gv 1,16 ). 
 
 
 424 Mossi dalla grazia dello Spirito Santo e attirati dal Padre, noi, riguardo a 
Gesù, crediamo e confessiamo: “Tu sei il Cristo, il Figlio del Dio vivente” ( Mt 
16,16 ). Sulla roccia di questa fede, confessata da san Pietro, Cristo ha fondato la 
sua Chiesa [Cf Mt 16,18; San Leone Magno, Sermones, 4, 3: PL 54, 151; 51, 1: 
PL 54, 309B; 62, 2: PL 54, 350C-351A; 83, 3: PL 54, 432A]. 
 
 
“Annunziare... le imperscrutabili ricchezze di Cristo 
 
 425 La trasmissione della fede cristiana è innanzitutto l'annunzio di Gesù Cristo, 
allo scopo di condurre alla fede in lui. Fin dall'inizio, i primi discepoli sono stati 
presi dal desiderio ardente di annunziare Cristo: “Noi non possiamo tacere quello 
che abbiamo visto e ascoltato” ( At 4,20 ). Essi invitano gli uomini di tutti i tempi 
ad entrare nella gioia della loro comunione con Cristo: 
 
 Ciò che noi abbiamo udito, ciò che noi abbiamo veduto con i nostri occhi, ciò che 
noi abbiamo contemplato e ciò che le nostre mani hanno toccato, ossia il Verbo 
della vita (poiché la vita si è fatta visibile, noi l'abbiamo veduta e di ciò rendiamo 
testimonianza e vi annunziamo la vita eterna, che era presso il Padre e si è resa 
visibile a noi), quello che abbiamo veduto e udito, noi lo annunziamo anche a voi, 
perché anche voi siate in comunione con noi. La nostra comunione è col Padre e 
col Figlio suo Gesù Cristo. Queste cose vi scriviamo, perché la nostra gioia sia 
perfetta ( 1Gv 1,1-4 ). 
 
 
Al centro della catechesi: Cristo 
 
 426 “Al centro della catechesi noi troviamo essenzialmente una persona: quella di 
Gesù di Nazaret, unigenito del Padre. . . , il quale ha sofferto ed è morto per noi e 
ora, risorto, vive per sempre con noi. . . Catechizzare. . . è, dunque, svelare nella 
persona di Cristo l'intero disegno di Dio. . . E' cercare di comprendere il 
significato dei gesti e delle parole di Cristo, dei segni da lui operati” [Giovanni 
Paolo II, Esort. ap. Catechesi tradendae, 5]. Lo scopo della catechesi: “Mettere. . . 
in comunione. . . con Gesù Cristo: egli solo può condurre all'amore del Padre 
nello Spirito e può farci partecipare alla vita della Santa Trinità” [Giovanni Paolo 
II, Esort. ap. Catechesi tradendae, 5]. 
 
 
 427 “Nella catechesi è Cristo, Verbo incarnato e Figlio di Dio, che viene 
insegnato, e tutto il resto lo è in riferimento a lui;... solo Cristo insegna, mentre 
ogni altro lo fa nella misura in cui è il suo portavoce, consentendo a Cristo di 
insegnare per bocca sua... Ogni catechista dovrebbe poter applicare a se stesso la 
misteriosa parola di Gesù: "La mia dottrina non è mia, ma di colui che mi ha 
mandato" ( Gv 7,16 )” [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Catechesi tradendae, 5].

[PAG 78]
428 Colui che è chiamato a “insegnare Cristo”, deve dunque cercare innanzi tutto 
quel guadagno che è la “sublimità della conoscenza di Cristo”; bisogna accettare 
di perdere tutto, “al fine di guadagnare Cristo e di essere trovato in lui”, e di 
“conoscere lui, la potenza della sua Risurrezione, la partecipazione alle sue 
sofferenze, diventandogli conforme nella morte con la speranza di giungere alla 
risurrezione dai morti” ( Fil 3,8-11 ). 
 
 
 429 Da questa amorosa conoscenza di Cristo nasce irresistibile il desiderio di 
annunziare, di “evangelizzare”, e di condurre altri al “sì” della fede in Gesù 
Cristo. Nello stesso tempo si fa anche sentire il bisogno di conoscere sempre 
meglio questa fede. A tal fine, seguendo l'ordine del Simbolo della fede, saranno 
innanzi tutto presentati i principali titoli di Gesù: Cristo, Figlio di Dio, Signore 
(articolo 2). Il Simbolo successivamente confessa i principali misteri della vita di 
Cristo: quelli della sua Incarnazione (articolo 3), quelli della sua Pasqua (articoli 4 
e 5), infine quelli della sua glorificazione (articoli 6 e 7). 
 
 
 Articolo 2  
“E IN GESU' CRISTO, SUO UNICO FIGLIO, NOSTRO SIGNORE”  
 
I. Gesù  
 
 430 Gesù in ebraico significa: “Dio salva”. Al momento dell'Annunciazione, 
l'angelo Gabriele dice che il suo nome proprio sarà Gesù, nome che esprime ad un 
tempo la sua identità e la sua missione [Cf Lc 1,31 ]. Poiché Dio solo può 
rimettere i peccati, [Cf Mc 2,7 ] è lui che, in Gesù, il suo Figlio eterno fatto uomo, 
“salverà il suo popolo dai suoi peccati” ( Mt 1,21 ). Così, in Gesù, Dio ricapitola 
tutta la sua storia di salvezza a vantaggio degli uomini. 
 
 431 Nella storia della salvezza, Dio non si è limitato a liberare Israele “dalla 
condizione servile” ( Dt 5,6 ) facendolo uscire dall'Egitto; lo salva anche dal suo 
peccato. Poiché il peccato è sempre un'offesa fatta a Dio, [Cf Sal 51,6 ] solo Dio 
lo può cancellare [Cf Sal 51,11 ]. Per questo Israele, prendendo sempre più 
coscienza dell'universalità del peccato, non potrà più cercare la salvezza se non 
nell'invocazione del nome del Dio Redentore [Cf Sal 79,9 ]. 
 
 
 432 Il nome di Gesù significa che il Nome stesso di Dio è presente nella persona 
del Figlio suo [Cf At 5,41; 3Gv 1,7 ] fatto uomo per l'universale e definitiva 
Redenzione dei peccati. E' il nome divino che solo reca la salvezza, [Cf Gv 3,18; 
At 2,21 ] e può ormai essere invocato da tutti perché, mediante l'Incarnazione, egli 
si è unito a tutti gli uomini [Cf Rm 10,6-13 ] in modo tale che “non vi è altro 
nome dato agli uomini sotto il cielo nel quale è stabilito che possiamo essere 
salvati” ( At 4,12 ) [Cf At 9,14; Gc 2,7 ]. 
 
 433 Il Nome del Dio Salvatore era invocato una sola volta all'anno, per 
l'espiazione dei peccati d'Israele, dal sommo sacerdote, dopo che questi aveva 
asperso col sangue del sacrificio il propiziatorio del Santo dei Santi [Cf Lv 16,15-
16; Sir 50,20; Eb 9,7 ]. Il Il propiziatorio era il luogo della presenza di Dio [Cf Es 
25,22; Lv 16,2; Nm 7,89; Eb 9,5 ]. Quando san Paolo dice di Gesù che “Dio l'ha