=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 3/34 ===
Chars: 43,360 | Offset: 88,151



[PAG 34]
Il Credo  
 
Simbolo degli Apostoli 
 Credo di Nicea-Costantinopoli 
 
 
Io credo in Dio, Padre onnipotente, 
Creatore del cielo e della terra. 
 Credo 
in 
un 
solo 
Dio, 
Padre 
onnipotente, 
 Creatore del cielo e della terra, 
 di tutte le cose visibili e invisibili. 
 
E in Gesù Cristo, suo unico Figlio, 
nostro Signore, 
 Credo in un solo Signore, Gesù Cristo, 
 Unigenito Figlio di Dio, 
 nato dal Padre prima di tutti i secoli: 
 Dio da Dio, Luce da Luce, 
 Dio vero da Dio vero, 
 generato, non creato, 
 della stessa sostanza del Padre 
 per mezzo di Lui tutte le cose 
 sono state create. 
 Per noi uomini e per la nostra salvezza 
 discese dal cielo, 
 
il quale fu concepito di Spirito Santo, 
nacque da Maria Vergine, 
 e per opera dello Spirito Santo 
 si è incarnato nel seno della Vergine 
Maria 
 e si è fatto uomo. 
 
patì sotto Ponzio Pilato, 
fu crocifisso, morì e fu sepolto; 
 Fu crocifisso per noi sotto Ponzio 
Pilato, 
 morì e fu sepolto. 
 
discese agli inferi; 
il terzo giorno risuscitò da morte; 
 Il terzo giorno è risuscitato, 
 secondo le Scritture, 
 
salì al cielo, 
siede 
alla 
destra 
di 
Dio 
Padre 
onnipotente: 
 è salito al cielo, siede alla destra del 
 Padre. 
 
di là verrà a giudicare i vivi e i morti. 
 E di nuovo verrà, nella gloria 
 per giudicare i vivi e i morti, 
 e il suo regno non avrà fine. 
 
Credo nello Spirito Santo, 
 Credo nello Spirito Santo, 
 che è Signore e dà la vita, 
 e procede dal Padre e dal Figlio. 
 Con il Padre e il Figlio 
 è adorato e glorificato, 
 e ha parlato per mezzo dei profeti. 
 
la santa Chiesa cattolica, 
la comunione dei santi, 
 Credo la Chiesa, 
 una santa cattolica e apostolica. 
 
la remissione dei peccati, 
 Professo un solo Battesimo 
 per il perdono dei peccati. 
 
la risurrezione della carne, 
 Aspetto la risurrezione dei morti 
 
la vita eterna. 
 e la vita del mondo che verrà. 
 
Amen. 
 Amen.

[PAG 35]
PARTE PRIMA - LA PROFESSIONE DELLA FEDE 
SEZIONE SECONDA -  LA PROFESSIONE DELLA FEDE CRISTIANA 
 
I SIMBOLI DELLA FEDE  
 
 185 Chi dice “Io credo”, dice “Io aderisco a ciò che noi crediamo”. 
La comunione nella fede richiede un linguaggio comune della fede, normativo per 
tutti e che unisca nella medesima confessione di fede. 
 
 186 Fin dalle origini, la Chiesa apostolica ha espresso e trasmesso la propria fede 
in formule brevi e normative per tutti [Cf Rm 10,9; 1Cor 15,3-5 ]. Ma molto 
presto la Chiesa ha anche voluto riunire l'essenziale della sua fede in compendi 
organici e articolati, destinati in particolare ai candidati al Battesimo. 
 
 Il simbolo della fede non fu composto secondo opinioni umane, ma consiste nella 
raccolta dei punti salienti, scelti da tutta la Scrittura, così da dare una dottrina 
completa della fede. E come il seme della senape racchiude in un granellino molti 
rami, così questo compendio della fede racchiude tutta la conoscenza della vera 
pietà contenuta nell'Antico e nel Nuovo Testamento [San Cirillo di Gerusalemme, 
Catecheses illuminandorum, 5, 12: PG 33, 521-524]. 
 
 187 Tali sintesi della fede vengono chiamate “professioni di fede”, perché 
riassumono la fede professata dai cristiani. Vengono chiamate “Credo” a motivo 
di quella che normalmente ne è la prima parola: “Io credo”. Sono anche dette 
“Simboli della fede”. 
 
 188 La parola greca “symbolon” indicava la metà di un oggetto spezzato (per 
esempio un sigillo) che veniva presentato come un segno di riconoscimento. Le 
parti rotte venivano ricomposte per verificare l'identità di chi le portava. Il 
“Simbolo della fede” è quindi un segno di riconoscimento e di comunione tra i 
credenti. “Symbolon” passò poi a significare raccolta, collezione o sommario. Il 
“Simbolo della fede” è la raccolta delle principali verità della fede. Da qui deriva 
il fatto che esso costituisce il primo e fondamentale punto di riferimento della 
catechesi. 
 
 189 La prima “professione di fede” si fa al momento del Battesimo. 
Il “Simbolo della fede” è innanzi tutto il Simbolo battesimale. Poiché il Battesimo 
viene dato “nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo” ( Mt 28,19 ), le 
verità di fede professate al momento del Battesimo sono articolate in base al loro 
riferimento alle tre Persone della Santa Trinità. 
 
 
 190 Il Simbolo è quindi diviso in tre parti: “La prima è consacrata allo studio di 
Dio Padre e dell'opera mirabile della creazione; la seconda allo studio di Gesù 
Cristo e del Mistero della Redenzione; la terza allo studio dello Spirito Santo, 
principio e sorgente della nostra santificazione [Catechismo Romano, 1, 1, 3]. 
Sono questi “i tre capitoli del nostro sigillo (battesimale)” [Sant'Ireneo di Lione, 
Demonstratio apostolica, 100]. 
 
 191 “Queste tre parti sono distinte, sebbene legate tra loro. In base a un paragone 
spesso usato dai Padri, noi li chiamiamo articoli. Infatti, come nelle nostre

[PAG 36]
membra ci sono certe articolazioni che le distinguono e le separano, così, in questa 
professione di fede, giustamente e a buon diritto si è data la denominazione di 
articoli alle verità che dobbiamo credere in particolare e in maniera distinta” 
[Catechismo Romano, 1, 1, 4]. Secondo un'antica tradizione, attestata già da 
sant'Ambrogio, si è anche soliti contare dodici articoli del Credo, simboleggiando 
con il numero degli Apostoli l'insieme della fede apostolica [Cf Sant'Ambrogio, 
Explanatio Symboli, 8: PL 17, 1158D]. 
 
 192 Nel corso dei secoli si sono avute numerose professioni o simboli della fede, 
in risposta ai bisogni delle diverse epoche: i simboli delle varie Chiese apostoliche 
e antiche, [Cf Denz. -Schönm. , 1-64] il Simbolo “Quicumque”, detto di 
Sant'Atanasio, [Cf ibid. , 75-76] le professioni di fede di certi Concili, [Concilio di 
Toledo XI (675): Denz. -Schönm., 525-541; Concilio Lateranense IV (1215): 
Denz. -Schönm., 800-802; Concilio di Lione II (1274): Denz. -Schönm., 851-861; 
Pio IV, Bolla Iniunctum nobis: Denz. -Schönm., 1862-1870] o di alcuni Pontefici, 
come: la “fides Damasi” [Cf Denz. -Schönm., 71-72] o “Il Credo del Popolo di 
Dio” di Paolo VI (1968). 
 
 193 Nessuno dei Simboli delle diverse tappe della vita della Chiesa può essere 
considerato sorpassato ed inutile. Essi ci aiutano a vivere e ad approfondire oggi 
la fede di sempre attraverso i vari compendi che ne sono stati fatti. Fra tutti i 
Simboli della fede, due occupano un posto specialissimo nella vita della Chiesa: 
 
 194 Il Simbolo degli Apostoli, così chiamato perché a buon diritto è ritenuto il 
riassunto fedele della fede degli Apostoli. E' l'antico Simbolo battesimale della 
Chiesa di Roma. La sua grande autorità gli deriva da questo fatto: “E' il Simbolo 
accolto dalla Chiesa di Roma, dove ebbe la sua sede Pietro, il primo tra gli 
Apostoli, e dove egli portò l'espressione della fede comune” [Sant'Ambrogio, 
Explanatio Symboli, 7: PL 17, 1158D]. 
 
 
 195 Il Simbolo detto di Nicea-Costantinopoli, il quale trae la sua grande autorità 
dal fatto di essere frutto dei primi due Concili Ecumenici (325 e 381). E' tuttora 
comune a tutte le grandi Chiese dell'Oriente e dell'Occidente. 
 
 196 La nostra esposizione della fede seguirà il Simbolo degli Apostoli, che 
rappresenta, per così dire, “il più antico catechismo romano”. L'esposizione però 
sarà completata con costanti riferimenti al Simbolo di Nicea-Costantinopoli, in 
molti punti più esplicito e più dettagliato. 
 
 197 Come al giorno del nostro Battesimo, quando tutta la nostra vita è stata 
affidata alla regola dell'insegnamento, [Cf Rm 6,17 ] accogliamo il Simbolo della 
nostra fede, la quale dà la vita. Recitare con fede il Credo, significa entrare in 
comunione con Dio, il Padre, il Figlio e lo Spirito Santo, ed anche con tutta la 
Chiesa che ci trasmette la fede e nel seno della quale noi crediamo: 
 
 
 Questo Simbolo è un sigillo spirituale, è la meditazione del nostro cuore e ne è 
come una difesa sempre presente: senza dubbio è il tesoro che custodiamo nel 
nostro animo [Sant'Ambrogio, Explanatio Symboli, 1: PL 17, 1155C].

[PAG 37]
PARTE PRIMA - LA PROFESSIONE DELLA FEDE 
SEZIONE SECONDA -  LA PROFESSIONE DELLA FEDE CRISTIANA 
CAPITOLO PRIMO -  IO CREDO IN DIO PADRE 
 
198 La nostra professione di fede incomincia con Dio, perché Dio è “il primo e 
l'ultimo” ( Is 44,6 ), il Principio e la Fine di tutto. Il Credo incomincia con Dio 
Padre, perché il Padre è la prima Persona divina della Santissima Trinità; il nostro 
Simbolo incomincia con la creazione del cielo e della terra, perché la creazione è 
l'inizio e il fondamento di tutte le opere di Dio. 
 
 Articolo 1  
 “IO CREDO IN DIO PADRE ONNIPOTENTE  
 CREATORE DEL CIELO E DELLA TERRA”  
 
 Paragrafo 1 
 IO CREDO IN DIO  
 
 199 “Io credo in Dio”: questa prima affermazione della professione di fede è 
anche la più importante, quella fondamentale. Tutto il Simbolo parla di Dio, e, se 
parla anche dell'uomo e del mondo, lo fa in rapporto a Dio. Gli articoli del Credo 
dipendono tutti dal primo, così come i Comandamenti sono l'esplicitazione del 
primo. Gli altri articoli ci fanno meglio conoscere Dio, quale si è rivelato 
progressivamente agli uomini. “Giustamente quindi i cristiani affermano per 
prima cosa di credere in Dio” [Catechismo Romano, 1, 2, 2]. 
 
 
I. “Io credo in un solo Dio”  
 
 200 Con queste parole incomincia il Simbolo di Nicea-Costantinopoli. La 
confessione della Unicità di Dio, che ha la sua radice nella Rivelazione divina 
nell'Antica Alleanza, è inseparabile da quella dell'esistenza di Dio ed è altrettanto 
fondamentale. Dio è Unico: non c'è che un solo Dio: “La fede cristiana crede e 
professa un solo Dio, unico per natura, per sostanza e per essenza” [Catechismo 
Romano, 1, 2, 2]. 
 
 
 201 A Israele, suo eletto, Dio si è rivelato come l'Unico: “Ascolta, Israele: il 
Signore è il nostro Dio, il Signore è Uno solo. Tu amerai il Signore tuo Dio con 
tutto il cuore, con tutta l'anima e con tutte le forze” ( Dt 6,4-5 ). Per mezzo dei 
profeti, Dio invita Israele e tutte le nazioni a volgersi a lui, l'Unico: “Volgetevi a 
me e sarete salvi, paesi tutti della terra, perché io sono Dio; non ce n'è altri... 
davanti a me si piegherà ogni ginocchio, per me giurerà ogni lingua. Si dirà: "Solo 
nel Signore si trovano vittoria e potenza"” ( Is 45,22-24 ) [Cf Fil 2,10-11 ]. 
 
 202 Gesù stesso conferma che Dio è “l'unico Signore” e che lo si deve amare con 
tutto il cuore, con tutta l'anima, con tutta la mente, con tutte le forze [Cf Mc 
12,29-30 ]. Nello stesso tempo lascia capire che egli pure è “il Signore” [Cf Mc 
12,35-37 ]. Confessare che “Gesù è Signore” è lo specifico della fede cristiana. 
Ciò non contrasta con la fede nel Dio Unico. Credere nello Spirito Santo “che è 
Signore e dà la Vita” non introduce alcuna divisione nel Dio unico:

[PAG 38]
Crediamo fermamente e confessiamo apertamente che uno solo è il vero Dio, 
eterno e immenso, onnipotente, immutabile, incomprensibile e ineffabile, Padre, 
Figlio e Spirito Santo: tre Persone, ma una sola Essenza, Sostanza, cioè Natura 
assolutamente semplice [Concilio Lateranense IV (1215): Denz. -Schönm., 800]. 
 
 
II. Dio rivela il suo Nome  
 
 203 Dio si è rivelato a Israele, suo popolo, facendogli conoscere il suo Nome. Il 
nome esprime l'essenza, l'identità della persona e il senso della sua vita. Dio ha un 
nome. Non è una forza anonima. Svelare il proprio nome, è farsi conoscere agli 
altri; in qualche modo è consegnare se stesso rendendosi accessibile, capace 
d'essere conosciuto più intimamente e di essere chiamato personalmente. 
 
 
 204 Dio si è rivelato al suo popolo progressivamente e sotto diversi nomi; ma la 
rivelazione del Nome divino fatta a Mosè nella teofania del roveto ardente, alle 
soglie dell'Esodo e dell'Alleanza del Sinai, si è mostrata come la rivelazione 
fondamentale per l'Antica e la Nuova Alleanza. 
 
 
Il Dio vivente 
 
 205 Dio chiama Mosè dal mezzo di un roveto che brucia senza consumarsi, e gli 
dice: “Io sono il Dio di tuo padre, il Dio di Abramo, il Dio di Isacco, il Dio di 
Giacobbe” ( Es 3,6 ). Dio è il Dio dei padri, colui che aveva chiamato e guidato i 
patriarchi nelle loro peregrinazioni. E' il Dio fedele e compassionevole che si 
ricorda di loro e delle sue promesse; egli viene per liberare i loro discendenti dalla 
schiavitù. Egli è il Dio che, al di là dello spazio e del tempo, lo può e lo vuole e 
che, per questo disegno, metterà in atto la sua onnipotenza. 
 
 
“Io sono Colui che sono” 
 
 Mosè disse a Dio: “Ecco, io arrivo dagli Israeliti e dico loro: Il Dio dei vostri 
padri mi ha mandato a voi. Ma mi diranno: Come si chiama? E io che cosa 
risponderò loro?”. Dio disse a Mosè: “Io sono colui che sono!”. Poi disse: “Dirai 
agli Israeliti: Io-Sono mi ha mandato a voi. . . Questo è il mio nome per sempre: 
questo è il titolo con cui sarò ricordato di generazione in generazione” ( Es 3,13-
15 ). 
 
 206 Rivelando il suo Nome misterioso di YHWH, “Io sono colui che E'” oppure 
“Io sono colui che Sono” o anche “Io sono chi Io sono”, Dio dice chi egli è e con 
quale nome lo si deve chiamare. Questo Nome divino è misterioso come Dio è 
Mistero. Ad un tempo è un Nome rivelato e quasi il rifiuto di un nome; proprio 
per questo esprime, come meglio non si potrebbe, la realtà di Dio, infinitamente al 
di sopra di tutto ciò che possiamo comprendere o dire: egli è il “Dio nascosto” ( Is 
45,15 ), il suo Nome è ineffabile, [Cf Gdc 13,18 ] ed è il Dio che si fa vicino agli 
uomini.

[PAG 39]
207 Rivelando il suo Nome, Dio rivela al tempo stesso la sua fedeltà che è da 
sempre e per sempre, valida per il passato (Io sono il Dio dei tuoi padri”, Es 3,6 ), 
come per l'avvenire (Io sarò con te”, Es 3,12 ). Dio che rivela il suo Nome come 
“Io sono” si rivela come il Dio che è sempre là, presente accanto al suo popolo per 
salvarlo. 
 
 208 Di fronte alla presenza affascinante e misteriosa di Dio, l'uomo scopre la 
propria piccolezza. Davanti al roveto ardente, Mosè si toglie i sandali e si vela il 
viso [Cf Es 3,5-6 ] al cospetto della Santità divina. Davanti alla Gloria del Dio tre 
volte santo, Isaia esclama: “Ohimè! Io sono perduto, perché un uomo dalle labbra 
impure io sono” ( Is 6,5 ). Davanti ai segni divini che Gesù compie, Pietro 
esclama: “Signore, allontanati da me che sono un peccatore” ( Lc 5,8 ). Ma poiché 
Dio è santo, può perdonare all'uomo che davanti a lui si riconosce peccatore: 
“Non darò sfogo all'ardore della mia ira. . . perché sono Dio e non uomo, sono il 
Santo in mezzo a te” ( Os 11,9 ). Anche l'apostolo Giovanni dirà: “Davanti a lui 
rassicureremo il nostro cuore, qualunque cosa esso ci rimproveri. Dio è più grande 
del nostro cuore e conosce ogni cosa” ( 1Gv 3,19-20 ). 
  
 209 Il Popolo d'Israele non pronuncia il Nome di Dio, per rispetto alla sua 
santità.Nella lettura della Sacra Scrittura il Nome rivelato è sostituito con il titolo 
divino “Signore” (Adonai”, in greco “Kyrios”). Con questo titolo si proclamerà la 
divinità di Gesù: “Gesù è il Signore”. 
 
 
“Dio di misericordia e di pietà” 
 
 210 Dopo il peccato di Israele, che si è allontanato da Dio per adorare il vitello 
d'oro, [Cf Es 32 ] Dio ascolta l'intercessione di Mosè ed acconsente a camminare 
in mezzo ad un popolo infedele, manifestando in tal modo il suo amore [Cf Es 
33,12-17 ]. A Mosè che chiede di vedere la sua gloria, Dio risponde: “Farò 
passare davanti a te tutto il mio splendore e proclamerò il mio nome: Signore 
[YHWH], davanti a te” ( Es 33,18-19 ). E il Signore passa davanti a Mosè e 
proclama: “YHWH, YHWH, Dio misericordioso e pietoso, lento all'ira e ricco di 
grazia e di fedeltà” ( Es 34,5-6 ). Mosè allora confessa che il Signore è un Dio che 
perdona [Cf Es 34,9 ]. 
 
 211 Il Nome divino “Io sono” o “Egli è” esprime la fedeltà di Dio il quale, 
malgrado l'infedeltà del peccato degli uomini e il castigo che merita, “conserva il 
suo favore per mille generazioni” ( Es 34,7 ). Dio rivela di essere “ricco di 
misericordia” ( Ef 2,4 ) arrivando a dare il suo Figlio. Gesù, donando la vita per 
liberarci dal peccato, rivelerà che anch'egli porta il Nome divino: “Quando avrete 
innalzato il Figlio dell'uomo, allora saprete che Io sono” ( Gv 8,28 ). 
 
 
Dio solo E' 
 
 212 Lungo i secoli, la fede d'Israele ha potuto sviluppare ed approfondire le 
ricchezze contenute nella rivelazione del Nome divino. Dio è unico, fuori di lui 
non ci sono dei [Cf Is 44,6 ]. Egli trascende il mondo e la storia. E' lui che ha fatto 
il cielo e la terra: “essi periranno, ma tu rimani, tutti si logorano come veste. . . ma 
tu resti lo stesso e i tuoi anni non hanno fine” ( Sal 102,27-28 ). In lui “non c'è

[PAG 40]
variazione né ombra di cambiamento” ( Gc 1,17 ). Egli è “colui che è” da sempre 
e per sempre, e perciò resta sempre fedele a se stesso ed alle sue promesse. 
 
 213 La rivelazione del Nome ineffabile “Io sono colui che sono” contiene dunque 
la verità che Dio solo E'. In questo senso già la traduzione dei Settanta e, sulla sua 
scia, la Tradizione della Chiesa hanno inteso il Nome divino: Dio è la pienezza 
dell'Essere e di ogni perfezione, senza origine e senza fine. Mentre tutte le 
creature hanno ricevuto da lui tutto ciò che sono e che hanno, egli solo è il suo 
stesso essere ed è da se stesso tutto ciò che è. 
 
 
III. Dio, “colui che è”, è Verità e Amore  
 
 214 Dio, “colui che è”, si è rivelato a Israele come colui che è “ricco di grazia e 
di fedeltà” ( Es 34,6 ). Questi due termini esprimono in modo sintetico le 
ricchezze del Nome divino. In tutte le sue opere Dio mostra la sua benevolenza, la 
sua bontà, la sua grazia, il suo amore; ma anche la sua affidabilità, la sua costanza, 
la sua fedeltà, la sua verità. “Rendo grazie al tuo Nome per la tua fedeltà e la tua 
misericordia” ( Sal 138,2 ) [Cf Sal 85,11 ]. Egli è la Verità, perché “Dio è Luce e 
in lui non ci sono tenebre” ( 1Gv 1,5 ); egli è “Amore”, come insegna l'apostolo 
Giovanni ( 1Gv 4,8 ). 
 
 
Dio è la Verità 
 
 215 “La verità è principio della tua parola, resta per sempre ogni sentenza della 
tua giustizia” ( Sal 119,160 ). “Ora, Signore, tu sei Dio, e le tue parole sono 
verità” ( 2Sam 7,28 ); per questo le promesse di Dio si realizzano sempre [Cf Dt 
7,9 ]. Dio è la stessa Verità, le sue parole non possono ingannare. Proprio per 
questo ci si può affidare con piena fiducia alla verità e alla fedeltà della sua Parola 
in ogni cosa. L'origine del peccato e della caduta dell'uomo fu una menzogna del 
tentatore, che indusse a dubitare della Parola di Dio, della sua bontà e della sua 
fedeltà. 
 
 
 216 La verità di Dio è la sua sapienza che regge tutto l'ordine della creazione e 
del governo del mondo [Cf Sap 13,1-9 ]. Dio che, da solo, “ha fatto cielo e terra” ( 
Sal 115,15 ), può donare, egli solo, la vera conoscenza di ogni cosa creata nella 
sua relazione con lui [Cf Sap 7,17-21 ]. 
 
 
 217 Dio è veritiero anche quando rivela se stesso: “un insegnamento fedele” è 
“sulla sua bocca” ( Ml 2,6 ). Quando manderà il suo Figlio nel mondo, sarà “per 
rendere testimonianza alla Verità” ( Gv 18,37 ): “Sappiamo che il Figlio di Dio è 
venuto e ci ha dato l'intelligenza per conoscere il vero Dio” ( 1Gv 5,20 ) [Cf Gv 
17,3 ]. 
 
 
Dio è Amore

[PAG 41]
218 Israele, nel corso della sua storia, ha potuto scoprire che uno solo era il 
motivo per cui Dio gli si era rivelato e lo aveva scelto fra tutti i popoli perché gli 
appartenesse: il suo amore gratuito [Cf Dt 4,37; Dt 7,8; Dt 10,15 ]. Ed Israele, per 
mezzo dei profeti, ha compreso che, ancora per amore, Dio non ha mai cessato di 
salvarlo [Cf Is 43,1-7 ] e di perdonargli la sua infedeltà e i suoi peccati [Cf Os 2 ]. 
 
 219 L'amore di Dio per Israele è paragonato all'amore di un padre per il proprio 
figlio [Cf Os 11,1 ]. E' un amore più forte dell'amore di una madre per i suoi 
bambini [Cf Is 49,14-15 ]. Dio ama il suo Popolo più di quanto uno sposo ami la 
propria sposa; [Cf Is 62,4-5 ] questo amore vincerà anche le più gravi infedeltà; 
[Cf Ez 16; Os 11 ] arriverà fino al dono più prezioso: “Dio ha tanto amato il 
mondo da dare il suo Figlio unigenito” ( Gv 3,16 ). 
 
 220 L'amore di Dio è “eterno” ( Is 54,8 ): “Anche se i monti si spostassero e i 
colli vacillassero, non si allontanerebbe da te il mio affetto” ( Is 54,10 ). “Ti ho 
amato di un amore eterno, per questo ti conservo ancora pietà” ( Ger 31,3 ). 
 
 
 221 Ma san Giovanni si spingerà oltre affermando: “Dio è Amore” ( 1Gv 4,8; 
1Gv 4,16 ): l'Essere stesso di Dio è Amore. Mandando, nella pienezza dei tempi, il 
suo Figlio unigenito e lo Spirito d'Amore, Dio rivela il suo segreto più intimo: [Cf 
1Cor 2,7-16; Ef 3,9-12 ] è lui stesso eterno scambio d'amore: Padre, Figlio e 
Spirito Santo, e ci ha destinati ad esserne partecipi. 
 
 
IV. Conseguenze della fede nel Dio unico  
 
 222 Credere in Dio, l'Unico, ed amarlo con tutto il proprio essere comporta per 
tutta la nostra vita enormi conseguenze: 
 
 
 223 Conoscere la grandezza e la maestà di Dio: “Ecco, Dio è così grande, che 
non lo comprendiamo” ( Gb 36,26 ). Proprio per questo Dio deve essere “servito 
per primo” [Santa Giovanna d'Arco, Dictum]. 
 
 
 224 Vivere in rendimento di grazie: se Dio è l'Unico, tutto ciò che siamo e tutto 
ciò che abbiamo viene da lui: “Che cosa mai possiedi che tu non abbia ricevuto?” 
( 1Cor 4,7 ). “Che cosa renderò al Signore per quanto mi ha dato?” ( Sal 116,12 ). 
 
 
 225 Conoscere l'unità e la vera dignità di tutti gli uomini: tutti sono fatti “a 
immagine e somiglianza di Dio” ( Gen 1,26 ). 
 
 
 226 Usare rettamente le cose create: la fede nell'Unico Dio ci conduce ad usare 
tutto ciò che non è lui nella misura in cui ci avvicina a lui, e a staccarcene nella 
misura in cui da lui ci allontana [Cf Mt 5,29-30; Mt 16,24; Mt 19,23-24 ]. 
 
 Mio Signore e mio Dio, togli da me quanto mi allontana da te. 
 Mio Signore e mio Dio, dammi tutto ciò che mi conduce a te.

[PAG 42]
Mio Signore e mio Dio, toglimi a me e dammi tutto a te [San Nicolao di Flüe, 
Preghiera]. 
 
 
 227 Fidarsi di Dio in ogni circostanza, anche nell'avversità. Una preghiera di 
santa Teresa di Gesù esprime ciò mirabilmente: 
 
 Niente ti turbi / niente ti spaventi. 
 Tutto passa / Dio non cambia. 
 La pazienza ottiene tutto. / Chi ha Dio 
 non manca di nulla. / Dio solo basta 
 [Santa Teresa di Gesù, Poesie, 30]. 
 
 
In sintesi  
 
 228 “Ascolta, Israele: il Signore è il nostro Dio, il Signore è uno solo...” ( Dt 6,4; 
Mc 12,29 ). “L'Essere supremo deve necessariamente essere unico, cioè senza 
eguali... Se Dio non è unico, non è Dio” [Tertulliano, Adversus Marcionem, 1, 3]. 
 
 229 La fede in Dio ci conduce a volgerci a lui solo come alla nostra prima rigine 
e al nostro ultimo fine, 
e a non anteporre o sostituire nulla a lui.  
 230 Dio, mentre si rivela, rimane un Mistero ineffabile: “Se lo comprendessi, non 
sarebbe Dio” [Sant'Agostino, Sermones, 52, 6, 16: PL 38, 360]. 
 
 231 Il Dio della nostra fede si è rivelato come colui che è; si è fatto conoscere 
come “ricco di grazia e di misericordia” ( Es 34,6 ). Il suo Essere stesso è Verità e 
Amore. 
 
 Paragrafo 2 
 IL PADRE  
 
I. “Nel nome del Padre e del Figlio  
 e dello Spirito Santo”  
 
 232 I cristiani vengono battezzati “nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito 
Santo” ( Mt 28,19 ). Prima rispondono “Io credo” alla triplice domanda con cui ad 
essi si chiede di confessare la loro fede nel Padre, nel Figlio e nello Spirito: “Fides 
omnium christianorum in Trinitate consistit La fede di tutti i cristiani si fonda 
sulla Trinità” [San Cesario d'Arles, Expositio symboli (sermo 9): CCL 103, 48]. 
 
 233 I cristiani sono battezzati “nel nome” - e non “nei nomi” - del Padre e del 
Figlio e dello Spirito Santo; [Professione di fede del papa Vigilio nel 552: Denz. -
Schönm., 415] infatti non vi è che un solo Dio, il Padre onnipotente e il Figlio suo 
unigenito e lo Spirito Santo: la Santissima Trinità. 
 
 
 234 Il mistero della Santissima Trinità è il mistero centrale della fede e della vita 
cristiana. E' il mistero di Dio in se stesso. E' quindi la sorgente di tutti gli altri 
misteri della fede; è la luce che li illumina. E' l'insegnamento più fondamentale ed

[PAG 43]
essenziale nella “gerarchia delle verità” di fede [Congregazione per il clero, 
Direttorio catechistico generale, 43]. “Tutta la storia della salvezza è la storia del 
rivelarsi del Dio vero e unico: Padre, Figlio e Spirito Santo, il quale riconcilia e 
unisce a sé coloro che sono separati dal peccato” [Congregazione per il clero, 
Direttorio catechistico generale, 43]. 
 
 235 In questo paragrafo, si esporrà in breve in qual modo è stato rivelato il 
mistero della Beata Trinità (I), come la Chiesa ha formulato la dottrina della fede 
in questo mistero (II), e infine, come, attraverso le missioni divine del Figlio e 
dello Spirito Santo, Dio Padre realizza il suo “benevolo disegno” di creazione, 
redenzione e santificazione (III). 
 
 
 236 I Padri della Chiesa fanno una distinzione tra la “Theologia” e 
l'“Oikonomia”, designando con il primo termine il mistero della vita intima del 
Dio-Trinità, e con il secondo tutte le opere di Dio, con le quali egli si rivela e 
comunica la sua vita. Attraverso l' “Oikonomia” ci è rivelata la “Theologia”; ma, 
inversamente, è la “Theologia” che illumina tutta l' “Oikonomia”. Le opere di Dio 
rivelano chi egli è in se stesso; e, inversamente, il mistero del suo Essere intimo 
illumina l'intelligenza di tutte le sue opere. Avviene così, analogicamente, tra le 
persone umane. La persona si mostra attraverso le sue azioni, e, quanto più 
conosciamo una persona, tanto più comprendiamo le sue azioni. 
 
 237 La Trinità è un mistero della fede in senso stretto, uno dei “misteri nascosti 
in Dio, che non possono essere conosciuti se non sono divinamente rivelati” 
[Concilio Vaticano I: Denz. -Schönm., 3015]. Indubbiamente Dio ha lasciato 
tracce del suo essere trinitario nell'opera della creazione e nella sua Rivelazione 
lungo il corso dell'Antico Testamento. Ma l'intimità del suo Essere come Trinità 
Santa costituisce un mistero inaccessibile alla sola ragione, come pure alla fede 
d'Israele, prima dell'Incarnazione del Figlio di Dio e dell'invio dello Spirito Santo. 
 
 
II. La Rivelazione di Dio come Trinità  
 
Il Padre rivelato dal Figlio 
 
 238 In molte religioni Dio viene invocato come “Padre”. Spesso la divinità è 
considerata come “padre degli dèi e degli uomini”. Presso Israele, Dio è chiamato 
Padre in quanto Creatore del mondo [Cf Dt 32,6; Ml 2,10 ]. Ancor più Dio è 
Padre in forza dell'Alleanza e del dono della Legge fatto a Israele, suo “figlio 
primogenito” ( Es 4,22 ). E' anche chiamato Padre del re d'Israele [Cf 2Sam 7,14 
]. In modo particolarissimo Egli è “il Padre dei poveri”, dell'orfano, della vedova, 
che sono sotto la sua protezione amorosa [Cf Sal 68,6 ]. 
 
 239 Chiamando Dio con il nome di “Padre”, il linguaggio della fede mette in luce 
soprattutto due aspetti: che Dio è origine primaria di tutto e autorità trascendente, 
e che, al tempo stesso, è bontà e sollecitudine d'amore per tutti i suoi figli. Questa 
tenerezza paterna di Dio può anche essere espressa con l'immagine della 
maternità, [Cf Is 66,13; 239 Sal 131,2 ] che indica ancor meglio l'immanenza di 
Dio, l'intimità tra Dio e la sua creatura. Il linguaggio della fede si rifà così 
all'esperienza umana dei genitori che, in certo qual modo, sono per l'uomo i primi

[PAG 44]
rappresentanti di Dio. Tale esperienza, però, mostra anche che i genitori umani 
possono sbagliare e sfigurare il volto della paternità e della maternità. Conviene 
perciò ricordare che Dio trascende la distinzione umana dei sessi. Egli non è né 
uomo né donna, egli è Dio. Trascende pertanto la paternità e la maternità umane, 
[Cf Sal 27,10 ] pur essendone l'origine e il modello: [Cf Ef 3,14; Is 49,15 ] 
nessuno è padre quanto Dio. 
 
 
 240 Gesù ha rivelato che Dio è “Padre” in un senso inaudito: non lo è soltanto in 
quanto Creatore; egli è eternamente Padre in relazione al Figlio suo Unigenito, il 
quale non è eternamente Figlio se non in relazione al Padre suo: “Nessuno 
conosce il Figlio se non il Padre, e nessuno conosce il Padre se non il Figlio e 
colui al quale il Figlio lo voglia rivelare” ( Mt 11,27 ). 
 
 241 Per questo gli Apostoli confessano Gesù come “il Verbo” che “in principio” 
“era presso Dio”, “il Verbo” che “era Dio” ( Gv 1,1 ), come “l'immagine del Dio 
invisibile” ( Col 1,15 ), come l'“irradiazione della sua gloria e impronta della sua 
sostanza” ( Eb 1,3 ). 
 
 242 Sulla loro scia, seguendo la Tradizione Apostolica, la Chiesa nel 325, nel 
primo Concilio Ecumenico di Nicea, ha confessato che il Figlio è 
“consustanziale” al Padre, cioè un solo Dio con lui. Il secondo Concilio 
Ecumenico, riunito a Costantinopoli nel 381, ha conservato tale espressione nella 
sua formulazione del Credo di Nicea ed ha confessato “il Figlio unigenito di Dio, 
generato dal Padre prima di tutti i secoli, luce da luce, Dio vero da Dio vero, 
generato non creato, della stessa sostanza del Padre” [Denz. -Schönm., 150]. 
 
 
Il Padre e il Figlio rivelati dallo Spirito 
 
 243 Prima della sua Pasqua, Gesù annunzia l'invio di un “altro Paraclito” 
(Difensore), lo Spirito Santo. Lo Spirito che opera fin dalla creazione, [Cf Gen 1,2 
] che già aveva “parlato per mezzo dei profeti” (Simbolo di Nicea-
Costantinopoli), dimorerà presso i discepoli e sarà in loro, [Cf Gv 14,17 ] per 
insegnare loro ogni cosa [Cf Gv 14,26 ] e guidarli “alla verità tutta intera” ( Gv 
16,13 ). Lo Spirito Santo è in tal modo rivelato come un'altra Persona divina in 
rapporto a Gesù e al Padre. 
 
 244 L'origine eterna dello Spirito si rivela nella sua missione nel tempo. Lo 
Spirito Santo è inviato agli Apostoli e alla Chiesa sia dal Padre nel nome del 
Figlio, sia dal Figlio in persona, dopo il suo ritorno al Padre [Cf Gv 14,26; Gv 
15,26; Gv 16,14 ]. L'invio della Persona dello Spirito dopo la glorificazione di 
Gesù [Cf Gv 7,39 ] rivela in pienezza il Mistero della Santa Trinità. 
 
 
 245 La fede apostolica riguardante lo Spirito è stata confessata dal secondo 
Concilio Ecumenico nel 381 a Costantinopoli: “Crediamo nello Spirito Santo, che 
è Signore e dà vita; che procede dal Padre” [Denz. -Schönm., 150]. Così la Chiesa 
riconosce il Padre come “la fonte e l'origine di tutta la divinità” [Concilio di 
Toledo VI (638): Denz. -Schönm., 490]. L'origine eterna dello Spirito Santo non è 
tuttavia senza legame con quella del Figlio: “Lo Spirito Santo, che è la Terza

[PAG 45]
Persona della Trinità, è Dio, uno e uguale al Padre e al Figlio, della stessa 
sostanza e anche della stessa natura... Tuttavia, non si dice che Egli è soltanto lo 
Spirito del Padre, ma che è, ad un tempo, lo Spirito del Padre e del Figlio” 
[Concilio di Toledo XI (675): Denz. -Schönm., 527]. Il Credo del Concilio di 
Costantinopoli della Chiesa confessa: “Con il Padre e con il Figlio è adorato e 
glorificato” [Denz.-Schönm., 150]. 
 
 246 La tradizione latina del Credo confessa che lo Spirito “procede dal Padre e 
dal Figlio [Filioque] ”. Il Concilio di Firenze, nel 1439, esplicita: “Lo Spirito 
Santo ha la sua essenza e il suo essere sussistente ad un tempo dal Padre e dal 
Figlio e. . . procede eternamente dall'Uno e dall'Altro come da un solo Principio e 
per una sola spirazione. . . E poiché tutto quello che è del Padre, lo stesso Padre lo 
ha donato al suo unico Figlio generandolo, ad eccezione del suo essere Padre, 
anche questo procedere dello Spirito Santo a partire dal Figlio lo riceve 
dall'eternità dal suo Padre che ha generato il Figlio stesso” [Concilio di Firenze: 
Denz. -Schönm., 1300-1301]. 
 
 247 L'affermazione del Filioque mancava nel Simbolo confessato a 
Costantinopoli nel 381. Ma sulla base di una antica tradizione latina e 
alessandrina, il Papa san Leone l'aveva già dogmaticamente confessata nel 447, 
[Cf San Leone Magno, Lettera Quam laudabiliter: Denz. -Schönm., 284] prima 
che Roma conoscesse e ricevesse, nel 451, durante il Concilio di Calcedonia, il 
Simbolo del 381. L'uso di questa formula nel Credo è entrato a poco a poco nella 
Liturgia latina (tra i secoli VIII e XI). L'introduzione del “Filioque” nel Simbolo 
di Nicea-Costantinopoli da parte della Liturgia latina costituisce tuttavia, ancora 
oggi, un punto di divergenza con le Chiese ortodosse. 
 
 248 La tradizione orientale mette innanzi tutto in rilievo che il Padre, in rapporto 
allo Spirito, è l'origine prima. Confessando che lo Spirito “procede dal Padre” ( 
Gv 15,26 ), afferma che lo Spirito procede dal Padre attraverso il Figlio [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Ad gentes, 2]. La tradizione occidentale dà maggior risalto alla 
comunione consustanziale tra il Padre e il Figlio affermando che lo Spirito 
procede dal Padre e dal Figlio (Filioque). Lo dice “lecitamente e 
ragionevolmente”; [Concilio di Firenze (1439): Denz. -Schönm., 1302] infatti 
l'ordine eterno delle Persone divine nella loro comunione consustanziale implica 
che il Padre sia l'origine prima dello Spirito in quanto “principio senza principio”, 
[Concilio di Firenze (1442): Denz. -Schönm., 1331] ma pure che, in quanto Padre 
del Figlio Unigenito, Egli con Lui sia “l'unico principio dal quale procede lo 
Spirito Santo” [Cf Concilio di Lione II (1274): Denz. -Schönm., 850]. Questa 
legittima complementarità, se non viene inasprita, non scalfisce l'identità della 
fede nella realtà del medesimo mistero confessato. 
 
 
III. La Santa Trinità nella dottrina della fede  
 
La formazione del dogma trinitario 
 
 249 La verità rivelata della Santa Trinità è stata, fin dalle origini, alla radice della 
fede vivente della Chiesa, principalmente per mezzo del Battesimo. Trova la sua 
espressione nella regola della fede battesimale, formulata nella predicazione, nella 
catechesi e nella preghiera della Chiesa. Simili formulazioni compaiono già negli

[PAG 46]
scritti apostolici, come ad esempio questo saluto, ripreso nella Liturgia 
eucaristica: “La grazia del Signore Gesù Cristo, l'amore di Dio e la comunione 
dello Spirito Santo siano con tutti voi” ( 2Cor 13,13 ) [Cf 1Cor 12,4-6; Ef 4,4-6 ]. 
 
 250 Nel corso dei primi secoli, la Chiesa ha cercato di formulare in maniera più 
esplicita la sua fede trinitaria, sia per approfondire la propria intelligenza della 
fede, sia per difenderla contro errori che la alteravano. Fu questa l'opera degli 
antichi Concili, aiutati dalla ricerca teologica dei Padri della Chiesa e sostenuti dal 
senso della fede del popolo cristiano. 
 
 251 Per la formulazione del dogma della Trinità, la Chiesa ha dovuto sviluppare 
una terminologia propria ricorrendo a nozioni di origine filosofica: “sostanza”, 
“persona” o “ipostasi”, “relazione”, ecc. Così facendo, non ha sottoposto la fede 
ad una sapienza umana, ma ha dato un significato nuovo, insolito a questi termini 
assunti ora a significare anche un Mistero inesprimibile, “infinitamente al di là di 
tutto ciò che possiamo concepire a misura d'uomo” [ Paolo VI, Credo del popolo 
di Dio, 2]. 
 
 252 La Chiesa adopera il termine “sostanza” (reso talvolta anche con “essenza” o 
“natura”) per designare l'Essere divino nella sua unità, il termine “persona” o 
“ipostasi” per designare il Padre, il Figlio e lo Spirito Santo nella loro reale 
distinzione reciproca, il termine “relazione” per designare il fatto che la 
distinzione tra le Persone divine sta nel riferimento delle une alle altre. 
 
 
Il dogma della Santa Trinità 
 
 253 La Trinità è Una. Noi non confessiamo tre dèi, ma un Dio solo in tre 
Persone: “la Trinità consustanziale” [Concilio di Costantinopoli II (553): Denz. -
Schönm., 421]. Le Persone divine non si dividono l'unica divinità, ma ciascuna di 
esse è Dio tutto intero: “Il Padre è tutto ciò che è il Figlio, il Figlio tutto ciò che è 
il Padre, lo Spirito Santo tutto ciò che è il Padre e il Figlio, cioè un unico Dio 
quanto alla natura” [Concilio di Toledo XI (675): Denz. -Schönm., 530]. “Ognuna 
delle tre Persone è quella realtà, cioè la sostanza, l'essenza o la natura divina” 
[Concilio Lateranense IV (1215): Denz.-Schönm., 804]. 
 
 254 Le Persone divine sono realmente distinte tra loro. “Dio è unico ma non 
solitario” [Fides Damasi: Denz. -Schönm., 71]. “Padre”, “Figlio” e “Spirito 
Santo” non sono semplicemente nomi che indicano modalità dell'Essere divino; 
essi infatti sono realmente distinti tra loro: “il Figlio non è il Padre, il Padre non è 
il Figlio, e lo Spirito Santo non è il Padre o il Figlio” [Concilio di Toledo XI 
(675): Denz. -Schönm., 530]. Sono distinti tra loro per le loro relazioni di origine: 
“E' il Padre che genera, il Figlio che è generato, lo Spirito Santo che procede” 
[Concilio Lateranense IV (1215): Denz. -Schönm., 804]. L'Unità divina è Trina. 
 
 255 Le Persone divine sono relative le une alle altre. La distinzione reale delle 
Persone divine tra loro, poiché non divide l'unità divina, risiede esclusivamente 
nelle relazioni che le mettono in riferimento le une alle altre: “Nei nomi relativi 
delle Persone, il Padre è riferito al Figlio, il Figlio al Padre, lo Spirito Santo 
all'uno e all'altro; quando si parla di queste tre Persone considerandone le 
relazioni, si crede tuttavia in una sola natura o sostanza” [Concilio di Toledo XI

[PAG 47]
(675): Denz. -Schönm. , 528]. Infatti “tutto è una cosa sola in loro, dove non si 
opponga la relazione” [Concilio di Firenze (1442): Denz. -Schönm., 1330]. “Per 
questa unità il Padre è tutto nel Figlio, tutto nello Spirito Santo; il Figlio tutto nel 
Padre, tutto nello Spirito Santo; lo Spirito Santo è tutto nel Padre, tutto nel Figlio” 
[Concilio di Firenze (1442): Denz. -Schönm., 1330]. 
 
 256 Ai catecumeni di Costantinopoli san Gregorio Nazianzeno, detto anche “il 
Teologo”, consegna questa sintesi della fede trinitaria: 
 
 Innanzi tutto, conservatemi questo prezioso deposito, per il quale io vivo e 
combatto, con il quale voglio morire, che mi rende capace di sopportare ogni male 
e di disprezzare tutti i piaceri: intendo dire la professione di fede nel Padre, nel 
Figlio e nello Spirito Santo. Io oggi ve la affido. Con essa fra poco vi immergerò 
nell'acqua e da essa vi trarrò. Ve la dono, questa professione, come compagna e 
patrona di tutta la vostra vita. Vi do una sola Divinità e Potenza, che è Uno in Tre, 
e contiene i Tre in modo distinto. Divinità senza differenza di sostanza o di natura, 
senza grado superiore che eleva, o inferiore che abbassa. . . Di tre infiniti è 
l'infinita connaturalità. Ciascuno considerato in sé è Dio tutto intiero. . . Dio le Tre 
Persone considerate insieme. . . Ho appena appena incominciato a pensare 
all'Unità ed eccomi immerso nello splendore della Trinità. Ho appena 
incominciato a pensare alla Trinità ed ecco che l'Unità mi sazia. . [San Gregorio 
Nazianzeno, Orationes, 40, 41: PG 36, 417]. 
 
 
IV. Le operazioni divine e le missioni trinitarie  
 
 257 “O lux, beata Trinitas et principalis Unitas - O luce, Trinità beata e originaria 
Unità!” [Liturgia delle Ore, Inno ai Vespri “O lux beata Trinitas”]. Dio è eterna 
beatitudine, vita immortale, luce senza tramonto. Dio è Amore: Padre, Figlio e 
Spirito Santo. Dio liberamente vuol comunicare la gloria della sua vita beata. Tale 
è il disegno della sua benevolenza, [Cf Ef 1,9 ] disegno che ha concepito prima 
della creazione del mondo nel suo Figlio diletto, “predestinandoci ad essere suoi 
figli adottivi per opera di Gesù Cristo” ( Ef 1,4-5 ), cioè “ad essere conformi 
all'immagine del Figlio suo” ( Rm 8,29 ), in forza dello “Spirito da figli adottivi”( 
Rm 8,15 ). Questo progetto è una “grazia che ci è stata data. . . fin dall'eternità” ( 
2Tm 1,9-10 ) e che ha come sorgente l'amore trinitario. Si dispiega nell'opera 
della creazione, in tutta la storia della salvezza dopo la caduta, nella missione del 
Figlio e in quella dello Spirito, che si prolunga nella missione della Chiesa [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 2-9]. 
 
 258 Tutta l'Economia divina è l'opera comune delle tre Persone divine. Infatti, la 
Trinità, come ha una sola e medesima natura, così ha una sola e medesima 
operazione [Cf Concilio di Costantinopoli II (553): Denz. -Schönm., 421]. “Il 
Padre, il Figlio e lo Spirito Santo non sono tre principi della creazione, ma un solo 
principio” [Concilio di Firenze (1442): Denz. -Schönm., 1331]. Tuttavia, ogni 
Persona divina compie l'operazione comune secondo la sua personale proprietà. 
Così la Chiesa rifacendosi al Nuovo Testamento [Cf 1Cor 8,6 ] professa: “Uno 
infatti è Dio Padre, dal quale sono tutte le cose; uno il Signore Gesù Cristo, 
mediante il quale sono tutte le cose; uno è lo Spirito Santo, nel quale sono tutte le 
cose” [Concilio di Costantinopoli II (553): Denz. -Schönm., 421]. Le missioni

[PAG 48]
divine dell'Incarnazione del Figlio e del dono dello Spirito Santo sono quelle che 
particolarmente manifestano le proprietà delle Persone divine. 
 
 
 259 Tutta l'Economia divina, opera comune e insieme personale, fa conoscere 
tanto la proprietà delle Persone divine, quanto la loro unica natura. Parimenti, tutta 
la vita cristiana è comunione con ognuna delle Persone divine, senza in alcun 
modo separarle. Chi rende gloria al Padre lo fa per il Figlio nello Spirito Santo; 
chi segue Cristo, lo fa perché il Padre lo attira [Cf Gv 6,44 ] e perché lo Spirito lo 
guida [Cf Rm 8,14 ]. 
 
 
 260 Il fine ultimo dell'intera Economia divina è che tutte le creature entrino 
nell'unità perfetta della Beata Trinità [Cf Gv 17,21-23 ]. Ma fin d'ora siamo 
chiamati ad essere abitati dalla Santissima Trinità: “Se uno mi ama”, dice il 
Signore, “osserverà la mia Parola e il Padre mio lo amerà e noi verremo a lui e 
prenderemo dimora presso di lui” ( Gv 14,23 ): 
 
 O mio Dio, Trinità che adoro, aiutami a dimenticarmi completamente, per 
stabilirmi in te, immobile e serena come se la mia anima fosse già nell'eternità; 
nulla possa turbare la mia pace né farmi uscire da te, o mio Immutabile, ma che 
ogni minuto mi porti più addentro nella profondità del tuo Mistero! Pacifica la 
mia anima; fanne il tuo cielo, la tua dimora amata e il luogo del tuo riposo. Che io 
non ti lasci mai sola, ma che sia lì, con tutta me stessa, tutta vigile nella mia fede, 
tutta adorante, tutta offerta alla tua azione creatrice [Beata Elisabetta della Trinità, 
Preghiera]. 
 
 
In sintesi  
 
 261 Il Mistero della Santissima Trinità è il Mistero centrale della fede e della vita 
cristiana. Soltanto Dio può darcene la conoscenza rivelandosi come Padre, Figlio 
e Spirito Santo. 
 
 262 L'Incarnazione del Figlio di Dio rivela che Dio è il Padre eterno e che il 
Figlio è consustanziale al Padre, cioè che in lui e con lui è lo stesso unico Dio. 
 
 263 La missione dello Spirito Santo, che il Padre manda nel nome del Figlio [Cf 
Gv 14,26 ] e che il Figlio manda “dal Padre” ( Gv 15,26 ), rivela che egli è con 
loro lo stesso unico Dio. “Con il Padre e con il Figlio è adorato e glorificato”. 
 
 264 “Lo Spirito Santo procede, primariamente, dal Padre e, per il dono eterno che 
il Padre ne fa al Figlio, procede dal Padre e dal Figlio in comunione” 
[Sant'Agostino, De Trinitate, 15, 26, 47]. 
 
 265 Attraverso la grazia del Battesimo “nel nome del Padre e del Figlio e dello 
Spirito Santo”, siamo chiamati ad aver parte alla vita della Beata Trinità, quaggiù 
nell'oscurità della fede, e, oltre la morte, nella luce eterna [Cf Paolo VI, Credo del 
popolo di Dio, 9].