=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 7/34 ===
Chars: 45,000 | Offset: 265,764



[PAG 94]
511 Maria Vergine “cooperò alla salvezza dell'uomo con libera fede e 
obbedienza” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 56]. Ha detto il suo “fiat” 
“loco totius humanae naturae - in nome di tutta l'umanità” : [San Tommaso 
d'Aquino, Summa theologiae, III, 30, 1] per la sua obbedienza, è diventata la 
nuova Eva, madre dei viventi. 
 
 
 Paragrafo 3 
 I MISTERI DELLA VITA DI CRISTO  
 
 512 Il Simbolo della fede, a proposito della vita di Cristo, non parla che dei 
Misteri dell'Incarnazione (concezione e nascita) e della Pasqua (passione, 
crocifissione, morte, sepoltura, discesa agli inferi, risurrezione, ascensione). Non 
dice nulla, in modo esplicito, dei Misteri della vita nascosta e della vita pubblica 
di Gesù, ma gli articoli della fede concernenti l'Incarnazione e la Pasqua di Gesù, 
illuminano tutta la vita terrena di Cristo. “Tutto quello che Gesù fece e insegnò dal 
principio fino al giorno in cui... fu assunto in cielo” ( At 1,1-2 ) deve essere visto 
alla luce dei Misteri del Natale e della Pasqua. 
 
 
 513 La catechesi, secondo le circostanze, svilupperà tutta la ricchezza dei Misteri 
di Gesù. Qui basta indicare alcuni elementi comuni a tutti i Misteri della vita di 
Cristo (I), per accennare poi ai principali Misteri della vita nascosta (II) e pubblica 
(III) di Gesù. 
 
 
I. Tutta la vita di Cristo è Mistero  
 
 514 Non compaiono nei Vangeli molte cose che interessano la curiosità umana a 
riguardo di Gesù. Quasi niente vi si dice della sua vita a Nazaret, e anche di una 
notevole parte della sua vita pubblica non si fa parola [Cf Gv 20,30 ]. Ciò che è 
contenuto nei Vangeli, è stato scritto “perché crediate che Gesù è il Cristo, il 
Figlio di Dio, e perché, credendo, abbiate la vita nel suo Nome” ( Gv 20,31 ). 
 
 
 515 I Vangeli sono scritti da uomini che sono stati tra i primi a credere [Cf Mc 
1,1; Gv 21,24 ] e che vogliono condividere con altri la loro fede. Avendo 
conosciuto, nella fede, chi è Gesù, hanno potuto scorgere e fare scorgere in tutta la 
sua vita terrena le tracce del suo Mistero. Dalle fasce della sua nascita, [Cf Lc 2,7 
] fino all'aceto della sua passione [Cf Mt 27,48 ] e al sudario della Risurrezione, 
[Cf Gv 20,7 ] tutto nella vita di Gesù è segno del suo Mistero. Attraverso i suoi 
gesti, i suoi miracoli, le sue parole, è stato rivelato che “in lui abita corporalmente 
tutta la pienezza della divinità” ( Col 2,9 ). In tal modo la sua umanità appare 
come “il sacramento”, cioè il segno e lo strumento della sua divinità e della 
salvezza che egli reca: ciò che era visibile nella sua vita terrena condusse al 
Mistero invisibile della sua filiazione divina e della sua missione redentrice. 
 
 
I tratti comuni dei Misteri di Gesù

[PAG 95]
516 Tutta la vita di Cristo è Rivelazione del Padre: le sue parole e le sue azioni, i 
suoi silenzi e le sue sofferenze, il suo modo di essere e di parlare. Gesù può dire: 
“Chi vede me, vede il Padre” ( Gv 14,9 ), e il Padre: “Questi è il Figlio mio, 
l'eletto; ascoltatelo” ( Lc 9,35 ). Poiché il nostro Signore si è fatto uomo per 
compiere la volontà del Padre, [Cf Eb 10,5-7 ] i più piccoli tratti dei suoi Misteri 
ci manifestano “l'amore di Dio per noi” ( 1Gv 4,9 ). 
 
 
 517 Tutta la vita di Cristo è Mistero di Redenzione. La Redenzione è frutto 
innanzi tutto del sangue della croce, [Cf Ef 1,7; Col 1,13-14; 1Pt 1,18-19 ] ma 
questo Mistero opera nell'intera vita di Cristo: già nella sua Incarnazione, per la 
quale, facendosi povero, ci ha arricchiti con la sua povertà; [Cf 2Cor 8,9 ] nella 
sua vita nascosta che, con la sua sottomissione, [Cf Lc 2,51 ] ripara la nostra 
insubordinazione; nella sua parola che purifica i suoi ascoltatori; [Cf Gv 15,3 ] 
nelle guarigioni e negli esorcismi che opera, mediante i quali “ha preso le nostre 
infermità e si è addossato le nostre malattie” ( Mt 8,17 ); [Cf Is 53,4 ] nella sua 
Risurrezione, con la quale ci giustifica [Cf Rm 4,25 ]. 
 
 
 518 Tutta la vita di Cristo è Mistero di Ricapitolazione. Quanto Gesù ha fatto, 
detto e sofferto, aveva come scopo di ristabilire nella sua primitiva vocazione 
l'uomo decaduto: 
 
 Allorché si è incarnato e si è fatto uomo, ha ricapitolato in se stesso la lunga 
storia degli uomini e in breve ci ha procurato la salvezza, così che noi 
recuperassimo in Gesù Cristo ciò che avevamo perduto in Adamo, cioè d'essere ad 
immagine e somiglianza di Dio [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 3, 18, 
1]. Per questo appunto Cristo è passato attraverso tutte le età della vita, restituendo 
con ciò a tutti gli uomini la comunione con Dio [Sant'Ireneo di Lione, Adversus 
haereses, 3, 18, 1]. 
 
 
La nostra comunione ai Misteri di Gesù 
 
 519 Tutta la ricchezza di Cristo “è destinata ad ogni uomo e costituisce il bene di 
ciascuno” [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Redemptor hominis, 11]. Cristo non ha 
vissuto la sua vita per sé, ma per noi , dalla sua Incarnazione “per noi uomini e per 
la nostra salvezza” fino alla sua morte “per i nostri peccati” ( 1Cor 15,3 ) e alla 
sua Risurrezione “per la nostra giustificazione” ( Rm 4,25 ). E anche adesso, è 
“nostro avvocato presso il Padre” ( 1Gv 2,1 ), “essendo sempre vivo per 
intercedere” a nostro favore ( Eb 7,25 ). Con tutto ciò che ha vissuto e sofferto per 
noi una volta per tutte, egli resta sempre “al cospetto di Dio in nostro favore” ( Eb 
9,24 ). 
 
 
 520 Durante tutta la sua vita, Gesù si mostra come nostro modello : [Cf Rm 15,5; 
Fil 2,5 ] è “l'uomo perfetto” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 38] che ci 
invita a diventare suoi discepoli e a seguirlo; con il suo abbassamento, ci ha dato 
un esempio da imitare, [Cf Gv 13,15 ] con la sua preghiera, attira alla preghiera, 
[Cf Lc 11,1 ] con la sua povertà, chiama ad accettare liberamente la spogliazione e 
le persecuzioni [Cf Mt 5,11-12 ].

[PAG 96]
521 Tutto ciò che Cristo ha vissuto, egli fa sì che noi possiamo viverlo in lui e 
che egli lo viva in noi. “Con l'Incarnazione il Figlio di Dio si è unito in certo 
modo a ogni uomo” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22]. Siamo chiamati a 
formare una cosa sola con lui; egli ci fa comunicare come membra del suo Corpo 
a ciò che ha vissuto nella sua carne per noi e come nostro modello: 
 
 Noi dobbiamo sviluppare continuamente in noi e, in fine, completare gli stati e i 
Misteri di Gesù. Dobbiamo poi pregarlo che li porti lui stesso a compimento in 
noi e in tutta la sua Chiesa. . . Il Figlio di Dio desidera una certa partecipazione e 
come un'estensione e continuazione in noi e in tutta la sua Chiesa dei suoi Misteri 
mediante le grazie che vuole comunicarci e gli effetti che intende operare in noi 
attraverso i suoi Misteri. E con questo mezzo egli vuole completarli in noi [San 
Giovanni Eudes, Tractatus de regno Iesu, cf Liturgia delle Ore, IV, Ufficio delle 
letture del venerdì della trentatreesima settimana]. 
 
 
II. I Misteri dell'infanzia e della vita  
 e della vita nascosta di Gesù  
 
Le preparazioni 
 
 522 La venuta del Figlio di Dio sulla terra è un avvenimento di tale portata che 
Dio lo ha voluto preparare nel corso dei secoli. Riti e sacrifici, figure e simboli 
della “Prima Alleanza” ( Eb 9,15 ), li fa convergere tutti verso Cristo; lo annunzia 
per bocca dei profeti che si succedono in Israele; risveglia inoltre nel cuore dei 
pagani l'oscura attesa di tale venuta. 
 
 
 523 San Giovanni Battista è l'immediato precursore del Signore, [Cf At 13,24 ] 
mandato a preparargli la via [Cf Mt 3,3 ]. “Profeta dell'Altissimo” ( Lc 1,76 ), di 
tutti i profeti è il più grande [Cf Lc 7,26 ] e l'ultimo; [Cf Mt 11,13 ] egli inaugura 
il Vangelo; [Cf At 1,22; Lc 16,16 ] saluta la venuta di Cristo fin dal seno di sua 
madre [Cf Lc 1,41 ] e trova la sua gioia nell'essere “l'amico dello sposo” ( Gv 3,29 
), che designa come “l'Agnello di Dio... che toglie il peccato del mondo” ( Gv 
1,29 ). Precedendo Gesù “con lo spirito e la forza di Elia” ( Lc 1,17 ), gli rende 
testimonianza con la sua predicazione, il suo battesimo di conversione ed infine 
con il suo martirio [Cf Mc 6,17-29 ]. 
 
 
 524 La Chiesa, celebrando ogni anno la Liturgia dell'Avvento, attualizza questa 
attesa del Messia: mettendosi in comunione con la lunga preparazione della prima 
venuta del Salvatore, i fedeli ravvivano l'ardente desiderio della sua seconda 
venuta [Cf Ap 22,17 ]. Con la celebrazione della nascita e del martirio del 
Precursore, la Chiesa si unisce al suo desiderio: “egli deve crescere e io invece 
diminuire” ( Gv 3,30 ). 
 
 
Il Mistero del Natale

[PAG 97]
525 Gesù è nato nell'umiltà di una stalla, in una famiglia povera; [Cf Lc 2,6-7 ] 
semplici pastori sono i primi testimoni dell'avvenimento. In questa povertà si 
manifesta la gloria del cielo [Cf Lc 2,8-20 ]. La Chiesa non cessa di cantare la 
gloria di questa notte: 
 
 La Vergine oggi dà alla luce l'Eterno 
 e la terra offre una grotta all'Inaccessibile. 
 Gli angeli e i pastori a lui inneggiano 
 e i magi, guidati dalla stella, 
 vengono ad adorarlo. 
 Tu sei nato per noi 
 Piccolo Bambino, Dio eterno! 
 [Kontakion di Romano il Melode] 
 
 526 “Diventare come i bambini” in rapporto a Dio è la condizione per entrare nel 
Regno; [Cf Mt 18,3-4 ] per questo ci si deve abbassare, [Cf Mt 23,12 ] si deve 
diventare piccoli; anzi, bisogna “rinascere dall'alto” ( Gv 3,7 ), essere generati da 
Dio [Cf Gv 1,13 ] per “diventare figli di Dio” ( Gv 1,12 ). Il Mistero del Natale si 
compie in noi allorché Cristo “si forma” in noi [Cf Gal 4,19 ]. Natale è il Mistero 
di questo “meraviglioso scambio”: 
 
 O admirabile commercium! Creator generis humani, animatum corpus sumens, 
de virgine nasci dignatus est; et procedens homo sine semine, largitus est nobis 
suam deitatem - O meraviglioso scambio! Il Creatore ha preso un'anima e un 
corpo, è nato da una vergine; fatto uomo senza opera d'uomo, ci dona la sua 
divinità [Liturgia delle Ore, I, Antifona dei Vespri nell'Ottava di Natale]. 
 
 
I Misteri dell'infanzia di Gesù 
 
 527 La Circoncisione di Gesù, otto giorni dopo la nascita, [Cf Lc 2,21 ] è segno 
del suo inserimento nella discendenza di Abramo, nel popolo dell'Alleanza, della 
sua sottomissione alla Legge, [Cf Gal 4,4 ] della sua abilitazione al culto d'Israele 
al quale parteciperà durante tutta la vita. Questo segno è prefigurazione della 
“circoncisione di Cristo” che è il Battesimo [Cf Col 2,11-13 ]. 
 
 
 528 L' Epifania è la manifestazione di Gesù come Messia d'Israele, Figlio di Dio 
e Salvatore del mondo. Insieme con il battesimo di Gesù nel Giordano e con le 
nozze di Cana, [Cf Liturgia delle Ore, I, Antifona del Magnificat dei secondi 
Vespri dell'Epifania] essa celebra l'adorazione di Gesù da parte dei “magi” venuti 
dall'Oriente [Cf Mt 2,1 ]. In questi “magi”, che rappresentano le religioni pagane 
circostanti, il Vangelo vede le primizie delle nazioni che nell'Incarnazione 
accolgono la Buona Novella della salvezza. La venuta dei magi a Gerusalemme 
per adorare il re dei giudei [Cf Mt 2,2 ] mostra che essi, alla luce messianica della 
stella di Davide, [Cf Nm 24,17; 528 Ap 22,16 ] cercano in Israele colui che sarà il 
re delle nazioni [Cf Nm 24,17-19 ]. La loro venuta sta a significare che i pagani 
non possono riconoscere Gesù e adorarlo come Figlio di Dio e Salvatore del 
mondo se non volgendosi ai giudei [Cf Gv 4,22 ] e ricevendo da loro la promessa 
messianica quale è contenuta nell'Antico Testamento [Cf Mt 2,4-6 ]. L'Epifania 
manifesta che “la grande massa delle genti” entra “nella famiglia dei Patriarchi”

[PAG 98]
[San Leone Magno, Sermones, 23: PL 54, 224B, cf Liturgia delle Ore, I, Ufficio 
delle letture dell'Epifania] e ottiene la “dignità israelitica” [Messale Romano, 
Veglia pasquale: orazione dopo la terza lettura]. 
 
 
 529 La Presentazione di Gesù al Tempio [Cf Lc 2,22-39 ] lo mostra come il 
Primogenito che appartiene al Signore [Cf Es 13,12-13 ]. In Simeone e Anna è 
tutta l'attesa di Israele che viene all' Incontro con il suo Salvatore (la tradizione 
bizantina chiama così questo avvenimento). Gesù è riconosciuto come il Messia 
tanto a lungo atteso, “luce delle genti” e “gloria di Israele”, ma anche come 
“segno di contraddizione”. La spada di dolore predetta a Maria annunzia l'altra 
offerta, perfetta e unica, quella della croce, la quale darà la salvezza “preparata da 
Dio davanti a tutti i popoli”. 
 
 
 530 La fuga in Egitto e la strage degli innocenti [Cf Mt 2,13-18 ] manifestano 
l'opposizione delle tenebre alla luce: “Venne fra la sua gente, ma i suoi non 
l'hanno accolto” ( Gv 1,11 ). L'intera vita di Cristo sarà sotto il segno della 
persecuzione. I suoi condividono con lui questa sorte [Cf Gv 15,20 ]. Il suo 
ritorno dall'Egitto [Cf Mt 2,15 ] ricorda l'Esodo [Cf Os 11,1 ] e presenta Gesù 
come il liberatore definitivo. 
 
 
I Misteri della vita nascosta di Gesù 
 
 531 Durante la maggior parte della sua vita, Gesù ha condiviso la condizione 
della stragrande maggioranza degli uomini: un'esistenza quotidiana senza 
apparente grandezza, vita di lavoro manuale, vita religiosa giudaica sottomessa 
alla Legge di Dio, [Cf Gal 4,4 ] vita nella comunità. Riguardo a tutto questo 
periodo ci è rivelato che Gesù era “sottomesso” ai suoi genitori e che “cresceva in 
sapienza, età e grazia davanti a Dio e agli uomini” ( Lc 2,51-52 ). 
 
 532 Nella sottomissione di Gesù a sua madre e al suo padre legale si realizza 
l'osservanza perfetta del quarto comandamento. Tale sottomissione è l'immagine 
nel tempo della obbedienza filiale al suo Padre celeste. La quotidiana 
sottomissione di Gesù a Giuseppe e a Maria annunziava e anticipava la 
sottomissione del Giovedì Santo: “Non. . . la mia volontà. . . ” ( Lc 22,42 ). 
L'obbedienza di Cristo nel quotidiano della vita nascosta inaugurava già l'opera di 
restaurazione di ciò che la disobbedienza di Adamo aveva distrutto [Cf Rm 5,19 ]. 
 
 533 La vita nascosta di Nazaret permette ad ogni uomo di essere in comunione 
con Gesù nelle vie più ordinarie della vita quotidiana: 
 
 Nazaret è la scuola dove si è iniziati a comprendere la vita di Gesù, cioè la scuola 
del Vangelo. . . In primo luogo essa ci insegna il silenzio. Oh! se rinascesse in noi 
la stima del silenzio, atmosfera ammirabile e indispensabile del lo spirito. . . Essa 
ci insegna il modo di vivere in famiglia. Nazaret ci ricordi cos'è la famiglia, cos'è 
la comunione di amore, la sua bellezza austera e semplice, il suo carattere sacro e 
inviolabile. . . Infine impariamo una lezione di lavoro. Oh! dimora di Nazaret, 
casa del “Figlio del falegname”! Qui soprattutto desideriamo comprendere e 
celebrare la legge, severa certo, ma redentrice della fatica umana. . . Infine

[PAG 99]
vogliamo salutare gli operai di tutto il mon do e mostrar loro il grande modello, il 
loro divino fratello [Paolo VI, discorso del 5 gennaio 1964 a Nazaret, cf Liturgia 
delle Ore, I, Ufficio delle Letture della festa della Santa Famiglia]. 
 
 
 534 Il ritrovamento di Gesù nel Tempio [Cf Lc 2,41-52 ] è il solo avvenimento 
che rompe il silenzio dei Vangeli sugli anni nascosti di Gesù. Gesù vi lascia 
intravvedere il mistero della sua totale consacrazione a una missione che deriva 
dalla sua filiazione divina: “Non sapevate che io devo occuparmi delle cose del 
Padre mio?” ( Lc 2,49 ). Maria e Giuseppe “non compresero” queste parole, ma le 
accolsero nella fede, e Maria “serbava tutte queste cose nel suo cuore” ( Lc 2,51 ) 
nel corso degli anni in cui Gesù rimase nascosto nel silenzio di una vita ordinaria. 
 
 
III. I Misteri della vita pubblica di Gesù  
 
Il battesimo di Gesù 
 
 535 L'inizio [Cf Lc 3,23 ] della vita pubblica di Gesù è il suo battesimo da parte 
di Giovanni nel Giordano [Cf At 1,22 ]. Giovanni predicava “un battesimo di 
conversione per il perdono dei peccati” ( Lc 3,3 ). Una folla di peccatori, 
pubblicani e soldati, [Cf Lc 3,10-14 ] farisei e sadducei [Cf Mt 3,7 ] e 
prostitute[Cf Mt 21,32 ] vengono a farsi battezzare da lui. Ed ecco comparire 
Gesù. Il Battista esita, Gesù insiste: riceve il battesimo. Allora lo Spirito Santo, 
sotto forma di colomba, scende su Gesù e “una voce dal cielo” dice: “Questi è il 
Figlio mio prediletto” [Cf Mt 3,13-17 ]. E' la manifestazione (Epifania”) di Gesù 
come Messia di Israele e Figlio di Dio. 
 
 536 Il battesimo di Gesù è, da parte di lui, l'accettazione e l'inaugurazione della 
sua missione di Servo sofferente. Egli si lascia annoverare tra i peccatori; [Cf Is 
53,12 ] è già “l'Agnello di Dio che toglie il peccato del mondo” ( Gv 1,29 ); già 
anticipa il “battesimo” della sua morte cruenta [Cf Mc 10,38; 536 Lc 12,50 ]. Già 
viene ad adempiere “ogni giustizia” ( Mt 3,15 ), cioè si sottomette totalmente alla 
volontà del Padre suo: accetta per amore il battesimo di morte per la remissione 
dei nostri peccati [Cf Mt 26,39 ]. A tale accettazione risponde la voce del Padre 
che nel Figlio suo si compiace [Cf Lc 3,22; Is 42,1 ]. Lo Spirito, che Gesù 
possiede in pienezza fin dal suo concepimento, si posa e rimane su di lui [Cf Gv 
1,32-33; cf Is 11,2 ]. Egli ne sarà la sorgente per tutta l'umanità. Al suo battesimo, 
“si aprirono i cieli” ( Mt 3,16 ) che il peccato di Adamo aveva chiuso; e le acque 
sono santificate dalla discesa di Gesù e dello Spirito, preludio della nuova 
creazione. 
 
 
 537 Con il Battesimo, il cristiano è sacramentalmente assimilato a Gesù, il quale 
con il suo battesimo anticipa la sua morte e la sua Risurrezione; il cristiano deve 
entrare in questo mistero di umile abbassamento e pentimento, discendere 
nell'acqua con Gesù, per risalire con lui, rinascere dall'acqua e dallo Spirito per 
diventare, nel Figlio, figlio amato dal Padre e “camminare in una vita nuova” ( 
Rm 6,4 ):

[PAG 100]
Scendiamo nella tomba insieme con Cristo per mezzo del Battesimo, in modo da 
poter anche risorgere insieme con lui; scendiamo con lui per poter anche risalire 
con lui; risaliamo con lui, per poter anche essere glorificati con lui [San Gregorio 
Nazianzeno, Orationes, 40, 9: PG 36, 369B]. 
 Tutto ciò che è avvenuto in Cristo ci fa comprendere che, dopo l'immersione 
nell'acqua, lo Spirito Santo vola su di noi dall'alto del cielo e che, adottati dalla 
Voce del Padre, diventiamo figli di Dio [Sant'Ilario di Poitiers, In evangelium 
Matthaei, 2: PL 9, 927]. 
 
 
La tentazione di Gesù 
 
 538 I Vangeli parlano di un tempo di solitudine di Gesù nel deserto, 
immediatamente dopo che ebbe ricevuto il battesimo da Giovanni: “Sospinto” 
dallo Spirito nel deserto, Gesù vi rimane quaranta giorni digiunando; sta con le 
fiere e gli angeli lo servono [Cf Mc 1,12-13 ]. Terminato questo periodo, Satana lo 
tenta tre volte cercando di mettere alla prova la sua disposizione filiale verso Dio. 
Gesù respinge tali assalti che ricapitolano le tentazioni di Adamo nel Paradiso e 
quelle d'Israele nel deserto, e il diavolo si allontana da lui “per ritornare al tempo 
fissato” ( Lc 4,13 ). 
 
 539 Gli evangelisti rilevano il senso salvifico di questo misterioso avvenimento. 
Gesù è il nuovo Adamo, rimasto fedele mentre il primo ha ceduto alla tentazione. 
Gesù compie perfettamente la vocazione d'Israele: contrariamente a coloro che in 
passato provocarono Dio durante i quaranta anni nel deserto, [Cf Sal 95,10 ] 
Cristo si rivela come il Servo di Dio obbediente in tutto alla divina volontà. Così 
Gesù è vincitore del diavolo: egli ha “legato l'uomo forte” per riprendergli il suo 
bottino [Cf Mc 3,27 ]. La vittoria di Gesù sul tentatore nel deserto anticipa la 
vittoria della passione, suprema obbedienza del suo amore filiale per il Padre. 
 
 
 540 La tentazione di Gesù manifesta quale sia la messianicità del Figlio di Dio, in 
opposizione a quella propostagli da Satana e che gli uomini [Cf Mt 16,21-23 ] 
desiderano attribuirgli. Per questo Cristo ha vinto il tentatore per noi: “Infatti non 
abbiamo un sommo sacerdote che non sappia compatire le nostre infermità, 
essendo stato lui stesso provato in ogni cosa, a somiglianza di noi, escluso il 
peccato” ( Eb 4,15 ). La Chiesa ogni anno si unisce al Mistero di Gesù nel deserto 
con i quaranta giorni della Quaresima . 
 
 
“Il Regno di Dio è vicino” 
 
 541 “Dopo che Giovanni fu arrestato, Gesù si recò nella Galilea predicando il 
Vangelo di Dio e diceva: "Il tempo è compiuto e il Regno di Dio è vicino: 
convertitevi e credete al Vangelo"” ( Mc 1,15 ). “Cristo, per adempiere la volontà 
del Padre, ha inaugurato in terra il Regno dei cieli” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 3]. Ora, la volontà del Padre è di “elevare gli uomini alla partecipazione 
della vita divina” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 3]. Lo fa radunando gli 
uomini attorno al Figlio suo, Gesù Cristo. Questa assemblea è la Chiesa, la quale 
in terra costituisce “il germe e l'inizio” del Regno di Dio [Cf ibid., 5].

[PAG 101]
542 Cristo è al centro di questa riunione degli uomini nella “famiglia di Dio”. Li 
convoca attorno a sé con la sua Parola, con i suoi “segni” che manifestano il 
Regno di Dio, con l'invio dei suoi discepoli. Egli realizzerà la venuta del suo 
Regno soprattutto con il grande Mistero della sua Pasqua: la sua morte in croce e 
la sua Risurrezione. “Quando sarò elevato da terra, attirerò tutti a me” ( Gv 12,32 
). “Tutti gli uomini sono chiamati a questa unione con Cristo” [Cf ibid., 5]. 
 
 
L'annunzio del Regno di Dio 
 
 543 Tutti gli uomini sono chiamati ad entrare nel Regno. Annunziato dapprima ai 
figli di Israele, [Cf Mt 10,5-7 ] questo Regno messianico è destinato ad accogliere 
gli uomini di tutte le nazioni [Cf Mt 8,11; Mt 28,19 ]. Per accedervi, è necessario 
accogliere la Parola di Gesù: 
 
 La Parola del Signore è paragonata appunto al seme che viene seminato in un 
campo: quelli che l'ascoltano con fede e appartengono al piccolo gregge di Cristo 
hanno accolto il Regno stesso di Dio; poi il seme per virtù propria germoglia e 
cresce fino al tempo del raccolto [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 5]. 
 
 
 544 Il Regno appartiene ai poveri e ai piccoli, cioè a coloro che l'hanno accolto 
con un cuore umile. Gesù è mandato per “annunziare ai poveri un lieto 
messaggio” ( Lc 4,18 ) [Cf Lc 7,22 ]. Li proclama beati, perché “di essi è il Regno 
dei cieli” ( Mt 5,3 ); ai “piccoli” il Padre si è degnato di rivelare ciò che rimane 
nascosto ai sapienti e agli intelligenti [Cf Mt 11,25 ]. Gesù condivide la vita dei 
poveri, dalla mangiatoia alla croce; conosce la fame, [Cf Mc 2,23-26; Mt 21,18 ] 
la sete[Cf Gv 4,6-7; Gv 19,28 ] e l'indigenza [Cf Lc 9,58 ]. Anzi, arriva a 
identificarsi con ogni tipo di poveri e fa dell'amore operante verso di loro la 
condizione per entrare nel suo Regno [Cf Mt 25,31-46 ]. 
 
 
 545 Gesù invita i peccatori alla mensa del Regno: “Non sono venuto per 
chiamare i giusti, ma i peccatori”( Mc 2,17 ) [Cf 1Tm 1,15 ]. Li invita alla 
conversione, senza la quale non si può entrare nel Regno, ma nelle parole e nelle 
azioni mostra loro l'infinita misericordia del Padre suo per loro [Cf Lc 15,11-32 ] 
e l'immensa “gioia” che si fa “in cielo per un peccatore convertito” ( Lc 15,7 ). La 
prova suprema di tale amore sarà il sacrificio della propria vita “in remissione dei 
peccati” ( Mt 26,28 ). 
 
 
 546 Gesù chiama ad entrare nel Regno servendosi delle parabole, elemento tipico 
del suo insegnamento [Cf Mc 4,33-34 ]. Con esse egli invita al banchetto del 
Regno, [Cf Mt 22,1-14 ] ma chiede anche una scelta radicale: per acquistare il 
Regno, è necessario “vendere” tutto; [Cf Mt 13,44-45 ] le parole non bastano, 
occorrono i fatti [Cf Mt 21,28-32 ]. Le parabole sono come specchi per l'uomo: 
accoglie la Parola come un terreno arido o come un terreno buono? [Cf Mt 13,3-9 
] Che uso fa dei talenti ricevuti? [Cf Mt 25,14-30 ] Al cuore delle parabole stanno 
velatamente Gesù e la presenza del Regno in questo mondo. Occorre entrare nel 
Regno, cioè diventare discepoli di Cristo per “cono scere i Misteri del Regno dei

[PAG 102]
cieli” ( Mt 13,11 ). Per coloro che rimangono “fuori”, [Cf Mc 4,11 ] tutto resta 
enigmatico [Cf Mt 13,10-15 ]. 
 
 
I segni del Regno di Dio 
 
 547 Gesù accompagna le sue parole con numerosi “miracoli, prodigi e segni” ( At 
2,22 ), i quali manifestano che in lui il Regno è presente. Attestano che Gesù è il 
Messia annunziato [Cf Lc 7,18-23 ]. 
 
 548 I segni compiuti da Gesù testimoniano che il Padre lo ha mandato [Cf Gv 
5,36; Gv 10,25 ]. Essi sollecitano a credere in lui [Cf Gv 10,38 ]. A coloro che gli 
si rivolgono con fede, egli concede ciò che domandano [Cf Mc 5,25-34; Mc 
10,52; ecc]. Allora i miracoli rendono più salda la fede in colui che compie le 
opere del Padre suo: testimoniano che egli è il Figlio di Dio [Cf Gv 10,31-38 ]. 
Ma possono anche essere motivo di scandalo [Cf Mt 11,6 ]. Non mirano a 
soddisfare la curiosità e i desideri di qualcosa di magico. Nonostante i suoi 
miracoli tanto evidenti, Gesù è rifiutato da alcuni; [Cf Gv 11,47-48 ] lo si accusa 
perfino di agire per mezzo dei demoni [Cf Mc 3,22 ]. 
 
 549 Liberando alcuni uomini dai mali terreni della fame, [Cf Gv 6,5-15 ] 
dell'ingiustizia, [Cf Lc 19,8 ] della malattia e della morte, [Cf Mt 11,5 ] Gesù ha 
posto dei segni messianici; egli non è venuto tuttavia per eliminare tutti i mali di 
quaggiù, [Cf Lc 12,13; Lc 12,14; Gv 18,36 ] ma per liberare gli uomini dalla più 
grave delle schiavitù: quella del peccato, [Cf Gv 8,34-36 ] che li ostacola nella 
loro vocazione di figli di Dio e causa tutti i loro asservimenti umani. 
 
 550 La venuta del Regno di Dio è la sconfitta del regno di Satana: [Cf Mt 12,26 ] 
“Se io scaccio i demoni per virtù dello Spirito di Dio, è certo giunto fra voi il 
Regno di Dio” ( Mt 12,28 ). Gli esorcismi di Gesù liberano alcuni uomini dal 
tormento dei demoni [ Cf Lc 8,26-39 ]. Anticipano la grande vittoria di Gesù sul 
“principe di questo mondo” ( Gv 12,31 ). Il Regno di Dio sarà definitiva mente 
stabilito per mezzo della croce di Cristo: “Regnavit a ligno Deus Dio regnò dalla 
croce” [Inno “Vexilla Regis”]. 
 
 
“Le chiavi del Regno” 
 
 551 Fin dagli inizi della vita pubblica, Gesù sceglie dodici uomini perché stiano 
con lui e prendano parte alla sua missione; [Cf Mc 3,13-19 ] li fa partecipi della 
sua autorità e li manda “ad annunziare il Regno di Dio e a guarire gli infermi” ( Lc 
9,2 ). Restano per sempre associati al Regno di Cristo, che, per mezzo di essi, 
guida la Chiesa: 
 
 Io preparo per voi un Regno, come il Padre l'ha preparato per me; perché possiate 
mangiare e bere alla mia mensa nel mio Regno, e siederete in trono a giudicare le 
dodici tribù d'Israele ( Lc 22,29-30 ). 
 
 
 552 Nel collegio dei Dodici Simon Pietro occupa il primo posto [Cf Mc 3,16; Mc 
9,2; Lc 24,34; 552 1Cor 15,5 ]. Gesù a lui ha affidato una missione unica. Grazie

[PAG 103]
ad una rivelazione concessagli dal Padre, Pietro aveva confessato: “Tu sei il 
Cristo, il Figlio del Dio vivente”. Nostro Signore allora gli aveva detto: “Tu sei 
Pietro e su questa pietra edificherò la mia Chiesa e le porte degli inferi non 
prevarranno contro di essa” ( Mt 16,18 ). Cristo, “Pietra viva” ( 1Pt 2,4 ), assicura 
alla sua Chiesa fondata su Pietro la vittoria sulle potenze di morte. Pietro, a causa 
della fede da lui confessata, resterà la roccia incrollabile della Chiesa. Avrà la 
missione di custodire la fede nella sua integrità e di confermare i suoi fratelli [Cf 
Lc 22,32 ]. 
 
 
 553 Gesù ha conferito a Pietro un potere specifico: “A te darò le chiavi del Regno 
dei cieli, e tutto ciò che legherai sulla terra sarà legato nei cieli, e tutto ciò che 
scioglierai sulla terra sarà sciolto nei cieli” ( Mt 16,19 ). Il “potere delle chiavi” 
designa l'autorità per governare la casa di Dio, che è la Chiesa. Gesù, “il Buon 
Pastore” ( Gv 10,11 ) ha confermato questo incarico dopo la Risurrezione: “Pasci 
le mie pecorelle” ( Gv 21,15-17 ). Il potere di “legare e sciogliere” indica l'autorità 
di assolvere dai peccati, di pronunciare giudizi in materia di dottrina, e prendere 
decisioni disciplinari nella Chiesa. Gesù ha conferito tale autorità alla Chiesa 
attraverso il ministero degli Apostoli [Cf Mt 18,18 ] e particolarmente di Pietro, il 
solo cui ha esplicitamente affidato le chiavi del Regno. 
 
 
Un anticipo del Regno: la Trasfigurazione 
 
 554 Dal giorno in cui Pietro ha confessato che Gesù è il Cristo, il Figlio del Dio 
vivente, il Maestro “cominciò a dire apertamente ai suoi discepoli che doveva 
andare a Gerusalemme, e soffrire molto. . . e venire ucciso e risuscitare il terzo 
giorno” ( Mt 16,21 ). Pietro protesta a questo annunzio, [Cf Mt 16,22-23 ] gli altri 
addirittura non lo comprendono [ Cf Mt 17,23; Lc 9,45 ]. In tale contesto si 
colloca l'episodio misterioso della Trasfigurazione di Gesù [Cf Mt 17,1-8 par. ; 
2Pt 1,16-18 ] su un alto monte, davanti a tre testimoni da lui scelti: Pietro, 
Giacomo e Giovanni. Il volto e la veste di Gesù diventano sfolgoranti di luce, 
appaiono Mosè ed Elia che parlano “della sua dipartita che avrebbe portato a 
compimento a Gerusalemme” ( Lc 9,31 ). Una nube li avvolge e una voce dal 
cielo dice: “Questi è il Figlio mio, l'eletto; ascoltatelo” ( Lc 9,35 ). 
 
 555 Per un istante, Gesù mostra la sua gloria divina, confermando così la 
confessione di Pietro. Rivela anche che, per “entrare nella sua gloria” ( Lc 24,26 ), 
deve passare attraverso la croce a Gerusalemme. Mosè ed Elia avevano visto la 
gloria di Dio sul Monte; la Legge e i profeti avevano annunziato le sofferenze del 
Messia [Cf Lc 24,27 ]. La passione di Gesù è proprio la volontà del Padre: il 
Figlio agisce come Servo di Dio [Cf Is 42,1 ]. La nube indica la presenza dello 
Spirito Santo: “Tota Trinitas apparuit: Pater in voce; Filius in homine, Spiritus in 
nube clara - Apparve tutta la Trinità: il Padre nella voce, il Figlio nell'uomo, lo 
Spirito nella nube luminosa”: [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, III, 
45, 4, ad 2] 
 
 Tu ti sei trasfigurato sul monte, e, nella misura in cui ne erano capaci, i tuoi 
discepoli hanno contemplato la tua gloria, Cristo Dio, affinché, quando ti 
avrebbero visto crocifisso, comprendessero che la tua passione era volontaria ed

[PAG 104]
annunziassero al mondo che tu sei veramente l'irradiazione del Padre [Liturgia 
bizantina, Kontakion della festa della Trasfigurazione]. 
556 Alla soglia della vita pubblica: il battesimo; alla soglia della Pasqua: la 
Trasfigurazione. Col battesimo di Gesù “declaratum fuit mysterium primae 
regenerationis - fu manifestato il mistero della prima rigenerazione: il nostro 
Battesimo”; la Trasfigurazione “est sacramentum secundae regenerationis - è il 
sacramento della seconda rigenerazione: la nostra risurrezione” [San Tommaso 
d'Aquino, Summa theologiae, III, 45, 4, ad 2]. Fin d'ora noi partecipiamo alla 
Risurrezione del Signore mediante lo Spirito Santo che agisce nel sacramento del 
Corpo di Cristo. La Trasfigurazione ci offre un anticipo della venuta gloriosa di 
Cristo “il quale trasfigurerà il nostro misero corpo per conformarlo al suo corpo 
glorioso” ( Fil 3,21 ). Ma ci ricorda anche che “è necessario attraversare molte 
tribolazioni per entrare nel Regno di Dio” ( At 14,22 ): 
 
 Pietro non lo capiva ancora quando sul monte desiderava vivere con Cristo. 
Questa felicità Cristo te la riservava dopo la morte, o Pietro. Ora invece egli stesso 
ti dice: Discendi ad affaticarti sulla terra, a servire sulla terra, a essere disprezzato, 
a essere crocifisso sulla terra. E' discesa la Vita per essere uccisa; è disceso il Pane 
per sentire la fame; è discesa la Via, perché sentisse la stanchezza del cammino; è 
discesa la sorgente per aver sete; e tu rifiuti di soffrire? [Sant'Agostino, Sermones, 
78, 6: PL 38, 492-493] 
 
 
La salita di Gesù a Gerusalemme 
 
 557 “Mentre stavano compiendosi i giorni in cui sarebbe stato tolto dal mondo, 
[Gesù] si diresse decisamente verso Gerusalemme” ( Lc 9,51 ) [Cf Gv 13,1 ]. Con 
questa decisione, indicava che saliva a Gerusalemme pronto a morire. A tre 
riprese aveva annunziato la sua passione e la sua Risurrezione [Cf Mc 8,31-33; 
Mc 9,31-32; Mc 10,32-34 ]. Dirigendosi verso Gerusalemme dice: “Non è 
possibile che un profeta muoia fuori di Gerusalemme” ( Lc 13,33 ). 
 
 558 Gesù ricorda il martirio dei profeti che erano stati messi a morte a 
Gerusalemme [Cf Mt 23,37 a]. Tuttavia, non desiste dall'invitare Gerusalemme a 
raccogliersi attorno a lui: “Gerusalemme. . . quante volte ho voluto raccogliere i 
tuoi figli, come una gallina raccoglie i pulcini sotto le ali, e voi non avete voluto!” 
( Mt 23,37 b). Quando arriva in vista di Gerusalemme, Gesù piange sulla città ed 
ancora una volta manifesta il desiderio del suo cuore: “Se avessi compreso anche 
tu, in questo giorno, la via della pace! Ma ormai è stata nascosta ai tuoi occhi” ( 
Lc 19,41-42 ). 
 
 
L'ingresso messianico di Gesù a Gerusalemme 
 
 559 Come Gerusalemme accoglierà il suo Messia? Dopo essersi sempre sottratto 
ai tentativi del popolo di farlo re, [Cf Gv 6,15 ] Gesù sceglie il tempo e prepara 
nei dettagli il suo ingresso messianico nella città di “Davide, suo padre” ( Lc 1,32 
) [Cf Mt 21,1-11 ]. E' acclamato come il figlio di Davide, colui che porta la 
salvezza (Hosanna” significa: “Oh, sì, salvaci!”, “donaci la salvezza!”). Ora, “Re 
della gloria” ( Sal 24,7-10 ) entra nella sua città cavalcando un asino: [Cf Zc 9,9 ] 
egli non conquista la Figlia di Sion, figura della sua Chiesa, né con l'astuzia né

[PAG 105]
con la violenza, ma con l'umiltà che rende testimonianza alla Verità [Cf Gv 18,37 
]. Per questo i soggetti del suo Regno, in quel giorno, sono i fanciulli [Cf Mt 
21,15-16; Sal 8,3 ] e i “poveri di Dio”, i quali lo acclamano come gli angeli lo 
avevano annunziato ai pastori [Cf Lc 19,38; 559 Lc 2,14 ]. La loro acclamazione, 
“Benedetto colui che viene nel Nome del Signore” ( Sal 118,26 ), è ripresa dalla 
Chiesa nel “Sanctus” della Liturgia eucaristica come introduzione al memoriale 
della Pasqua del Signore. 
 
 
 560 L'ingresso di Gesù a Gerusalemme manifesta l'avvento del Regno che il Re-
Messia si accinge a realizzare con la Pasqua della sua morte e Risurrezione. Con 
la celebrazione dell'entrata di Gesù in Gerusalemme, la domenica delle Palme, la 
Liturgia della Chiesa dà inizio alla Settimana Santa. 
 
 
In sintesi  
 
 561 “Tutta la vita di Cristo fu un insegnamento continuo: i suoi silenzi, i suoi 
miracoli, i suoi gesti, la sua preghiera, il suo amore per l'uomo, la sua predilezione 
per i piccoli e per i poveri, l'accettazione del sacrificio totale sulla croce per la 
Redenzione del mondo, la sua Risurrezione sono l'attuazione della sua Parola e il 
compimento della Rivelazione” [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Catechesi 
tradendae, 9]. 
 
 562 I discepoli di Cristo devono conformarsi a lui, finché egli sia formato in loro 
[Cf Gal 4,19 ]. “Per ciò siamo assunti ai Misteri della sua vita, resi conformi a lui, 
morti e risuscitati con lui, finché con lui regneremo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 7]. 
 
 563 Pastori o magi, non si può incontrare Dio quaggiù che inginocchiandosi 
davanti alla mangiatoia di Betlemme e adorandolo nascosto nella debolezza di un 
bambino. 
 
 564 Con la sua sottomissione a Maria e a Giuseppe, come pure con il suo umile 
lavoro durante i lunghi anni di Nazaret, Gesù ci dà l'esempio della santità nella 
vita quotidiana della famiglia e del lavoro. 
 
 565 Dall'inizio della sua vita pubblica al momento del suo battesimo, Gesù è il 
“Servo” totalmente consacrato all'opera redentrice che avrà il compimento nel 
“battesimo” della sua passione. 
 
 566 La tentazione nel deserto mostra Gesù, Messia umile che trionfa su Satana in 
forza della sua piena adesione al disegno di salvezza voluto dal Padre. 
 
 567 Il Regno dei cieli è stato inaugurato in terra da Cristo. “Si manifesta 
chiaramente agli uomini nelle parole, nelle opere, nella persona di Cristo” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 5]. La Chiesa è il germe e l'inizio di questo 
Regno. Le sue chiavi sono affidate a Pietro. 
 
 568 La Trasfigurazione di Gesù ha come fine di consolidare la fede degli 
Apostoli in vista della passione: la salita sull'“alto monte” prepara la salita al

[PAG 106]
Calvario. Cristo, Capo della Chiesa, manifesta ciò che il suo Corpo contiene e 
irradia nei sacramenti: “la speranza della gloria” ( Col 1,27 ) [Cf San Leone 
Magno, Sermones, 51, 3: PL 54, 310C]. 
 
 569 Gesù è salito a Gerusalemme volontariamente, pur sapendo che vi sarebbe 
morto di morte violenta a causa della grande ostilità dei peccatori [Cf Eb 12,3 ]. 
 
 570 L'ingresso di Gesù a Gerusalemme è la manifestazione dell'avvento del 
Regno che il Re-Messia, accolto nella sua città dai fanciulli e dagli umili di cuore, 
si accinge a realizzare con la Pasqua della sua morte e Risurrezione. 
 
Articolo 4  
 “GESU' CRISTO PATI' SOTTO PONZIO PILATO,  
 FU CROCIFISSO, MORI' E FU SEPOLTO”  
 
 571 Il Mistero pasquale della croce e della Risurrezione di Cristo è al centro della 
Buona Novella che gli Apostoli, e la Chiesa dopo di loro, devono annunziare al 
mondo. Il disegno salvifico di Dio si è compiuto una volta per tutte [Cf Eb 9,26 ] 
con la morte redentrice del Figlio suo Gesù Cristo. 
 
 572 La Chiesa resta fedele all'“interpretazione di tutte le Scritture” data da Gesù 
stesso sia prima, sia dopo la sua Pasqua: “Non bisognava che il Cristo sopportasse 
queste sofferenze per entrare nella sua gloria?” ( Lc 24,26-27; Lc 24,44-45 ). Le 
sofferenze di Gesù hanno preso la loro forma storica concreta dal fatto che egli è 
stato “riprovato dagli anziani, dai sommi sacerdoti e dagli scribi” ( Mc 8,31 ), i 
quali lo hanno consegnato “ai pagani” perché fosse “schernito e flagellato e 
crocifisso” ( Mt 20,19 ). 
 
 
 573 La fede può dunque cercare di indagare le circostanze della morte di Gesù, 
fedelmente riferite dai Vangeli [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 19] e 
illuminate da altre fonti storiche, al fine di una migliore comprensione del senso 
della Redenzione. 
 
 Paragrafo 1 
 GESU' E ISRAELE  
 
 574 Fin dagli inizi del ministero pubblico di Gesù, alcuni farisei e alcuni 
sostenitori di Erode, con dei sacerdoti e degli scribi, si sono accordati per farlo 
morire [Cf Mc 3,6 ]. Per certe sue azioni, [Cacciata di demoni, cf Mt 12,24; 
perdono dei peccati, cf Mc 2,7; guarigioni in gior- no di sabato, cf Mc 3,1-6; 
interpretazione originale dei precetti di purità della Legge, cf Mc 7,14-23; 
familiarità con i pubblicani e i pubblici peccatori, cf Mc 2,14-17 ] Gesù è apparso 
ad alcuni malintenzionati sospetto di possessione demoniaca [Cf Mc 3,22; Gv 
8,48; 574 Gv 10,20 ]. Lo si accusa di bestemmia [Cf Mc 2,7; 574 Gv 5,18; Gv 
10,33 ] e di falso profetismo, [Cf Gv 7,12; Gv 7,52 ] crimini religiosi che la Legge 
puniva con la pena di morte sotto forma di lapidazione [Cf Gv 8,59; Gv 10,31 ]. 
 
 575 Molte azioni e parole di Gesù sono dunque state un “segno di 
contraddizione” ( Lc 2,34 ) per le autorità religiose di Gerusalemme, quelle che il 
Vangelo di san Giovanni spesso chiama “i Giudei”, [Cf Gv 1,19; Gv 2,18; Gv

[PAG 107]
5,10; Gv 7,13; Gv 9,22; Gv 18,12; 575 Gv 19,38; Gv 20,19 ] ancor più che per il 
comune popolo di Dio ( Gv 7,48-49 ). Certamente, i suoi rapporti con i farisei non 
furono esclusivamente polemici. Ci sono dei farisei che lo mettono in guardia in 
ordine al pericolo che corre [Cf Lc 13,31 ]. Gesù loda alcuni di loro, come lo 
scriba di Mc 12,34 , e mangia più volte in casa di farisei [Cf Lc 7,36; Lc 14,1 ]. 
Gesù conferma dottrine condivise da questa élite religiosa del popolo di Dio: la 
risurrezione dei morti, 
[Cf Mt 22,23-34; Lc 20,39 ] le forme di pietà (elemosina, preghiera e digiuno), 
[Cf Mt 6,2-18 ] e l'abitudine di rivolgersi a Dio come Padre, la centralità del 
comandamento dell'amore di Dio e del del prossimo [Cf Mc 12,28-34 ]. 
 
 576 Agli occhi di molti in Israele, Gesù sembra agire contro le istituzioni 
fondamentali del Popolo eletto: 
 - L'obbedienza alla Legge nell'integralità dei suoi precetti scritti e, per i farisei, 
nell'interpretazione della tradizione orale. 
 - La centralità del Tempio di Gerusalemme come luogo santo dove Dio abita in 
un modo privilegiato. 
 - La fede nell'unico Dio del quale nessun uomo può condividere la gloria. 
 
 
I. Gesù e la Legge  
 
 577 Gesù ha fatto una solenne precisazione all'inizio del Discorso della 
Montagna, quando ha presentato, alla luce della grazia della Nuova Alleanza, la 
Legge data da Dio sul Sinai al momento della Prima Alleanza: 
 
 Non pensate che io sia venuto ad abolire la Legge o i Profeti; non sono venuto per 
abolire, ma per dare compimento. In verità vi dico: finché non siano passati il 
cielo e la terra, non passerà neppure un iota o un segno dalla Legge, senza che 
tutto sia compiuto. Chi dunque trasgredirà uno solo di questi precetti, anche 
minimi, e insegnerà agli uomini a fare altrettanto, sarà considerato minimo nel 
Regno dei cieli. Chi invece li osserverà e li insegnerà agli uomini, sarà considerato 
grande nel Regno dei cieli ( Mt 5,17-19 ). 
 
 578 Gesù, il Messia d'Israele, il più grande quindi nel Regno dei cieli, aveva il 
dovere di osservare la Legge, praticandola nella sua integralità fin nei minimi 
precetti, secondo le sue stesse parole. Ed è anche il solo che l'abbia potuto fare 
perfettamente [Cf Gv 8,46 ]. Gli Ebrei, secondo quanto essi stessi confessano, non 
hanno mai potuto osservare la Legge nella sua integralità senza trasgredire il più 
piccolo precetto [Cf Gv 7,19; 578 At 13,38-41; At 15,10 ]. Per questo, ogni anno, 
alla festa dell'Espiazione, i figli d'Israele chiedono perdono a Dio per le loro 
trasgressioni della Legge. In realtà, la Legge costituisce un tutto unico e, come 
ricorda san Giacomo, “chiunque osservi tutta la Legge, ma la trasgredisca in un 
punto solo, diventa colpevole di tutto” ( Gc 2,10 ) [Cf Gal 3,10; Gal 5,3 ]. 
 
 579 Il principio dell'integralità dell'osservanza della Legge, non solo nella lettera 
ma nel suo spirito, era caro ai farisei. Mettendolo in forte risalto per Israele, essi 
hanno condotto molti Ebrei del tempo di Gesù a uno zelo religioso estremo [Cf 
Rm 10,2 ]. E questo, se non voleva risolversi in una casistica “ipocrita”, [Cf Mt 
15,3-7; Lc 11,39-54 ] non poteva che preparare il Popolo a quell'inaudito

[PAG 108]
intervento di Dio che sarà l'osservanza perfetta della Legge da parte dell'unico 
Giusto al posto di tutti i peccatori [Cf Is 53,11; Eb 9,15 ]. 
 
 580 L'adempimento perfetto della Legge poteva essere soltanto l'opera del divino 
Legislatore nato sotto la Legge nella Persona del Figlio [Cf Gal 4,4 ]. Con Gesù, 
la Legge non appare più incisa su tavole di pietra ma scritta nel “cuore” ( Ger 
31,33 ) del Servo che, proclamando “il diritto con fermezza” ( Is 42,3 ), diventa 
l'“Alleanza del Popolo” ( Is 42,6 ). Gesù compie la Legge fino a prendere su di sé 
“la maledizione della Legge” ( Gal 3,13 ), in cui erano incorsi coloro che non 
erano rimasti fedeli “a tutte le cose scritte nel libro della Legge” ( Gal 3,10 ); 
infatti la morte di Cristo intervenne “per la redenzione delle colpe commesse sotto 
la Prima Alleanza” ( Eb 9,15 ). 
 
 581 Gesù è apparso agli occhi degli Ebrei e dei loro capi spirituali come un 
“rabbi” [Cf Gv 11,28; Gv 3,2; 581 Mt 22,23-24; Mt 22,34-36 ]. Spesso egli ha 
usato argomentazioni che rientravano nel quadro dell'interpretazione rabbinica 
della Legge [Cf Mt 12,5; Mt 9,12; Mc 2,23-27; Lc 6,6-9; Gv 7,22-23 ]. Ma al 
tempo stesso, Gesù non poteva che urtare i dottori della Legge; infatti, non si 
limitava a proporre la sua interpretazione accanto alle loro: “Egli insegnava come 
uno che ha autorità e non come i loro scribi” ( Mt 7,29 ). In lui, è la Parola stessa 
di Dio, risuonata sul Sinai per dare a Mosè la Legge scritta, a farsi di nuovo 
sentire sul Monte delle Beatitudini [Cf Mt 5,1 ]. Essa non abolisce la Legge, ma la 
porta a compimento dandone in maniera divina l'interpretazione definitiva: “Avete 
inteso che fu detto agli antichi. . . ma io vi dico” ( Mt 5,33-34 ). Con questa stessa 
autorità divina, Gesù sconfessa certe “tradizioni degli uomini” ( Mc 7,8 ) care ai 
farisei i quali annullano “ la Parola di Dio ” ( Mc 7,13 ). 
 
 582 Spingendosi oltre, Gesù dà compimento alla Legge sulla purità degli 
alimenti, tanto importante nella vita quotidiana giudaica, svelandone il senso 
“pedagogico” [Cf Gal 3,24 ] con una interpretazione divina: “Tutto ciò che entra 
nell'uomo dal di fuori non può contaminarlo. . . Dichiarava così mondi tutti gli 
alimenti. . . Ciò che esce dall'uomo, questo sì contamina l'uomo. Dal di dentro 
infatti, cioè dal cuore dell'uomo, escono le intenzioni cattive” ( Mc 7,18-21 ). 
Dando con autorità divina l'interpretazione definitiva della Legge, Gesù si è 
trovato a scontrarsi con certi dottori della Legge, i quali non ne accettavano la sua 
interpretazione, sebbene fosse garantita dai segni divini che la accompagnavano 
[Cf Gv 5,36; Gv 10,25; Gv 5,37-38; 582 Gv 12,37 ]. Ciò vale soprattutto per la 
questione del sabato: Gesù ricorda, ricorrendo spesso ad argomentazioni 
rabbiniche, [Cf Mc 2,25-27; 582 Gv 7,22-24 ] che il riposo del sabato non viene 
violato dal servizio