=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 11/34 ===
Chars: 45,000 | Offset: 442,063



[PAG 152]
791 L'unità del corpo non elimina la diversità delle membra: “Nell'edificazione 
del Corpo di Cristo vige la diversità delle membra e delle funzioni. Uno è lo 
Spirito, il quale per l'utilità della Chiesa distribuisce i suoi vari doni con 
magnificenza proporzionata alla sua ricchezza e alle necessità dei servizi”. L'unità 
del Corpo mistico genera e stimola tra i fedeli la carità: “E quindi se un membro 
soffre, soffrono con esso tutte le altre membra; se un membro è onorato, ne 
gioiscono con esso tutte le altre membra” [ Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
7]. Infine, l'unità del Corpo mistico vince tutte le divisioni umane: “Quanti siete 
stati battezzati in Cristo, vi siete rivestiti di Cristo. Non c'è più né giudeo né greco; 
non c'è più schiavo né libero; non c'è più uomo né donna, poiché tutti voi siete 
uno in Cristo Gesù” ( Gal 3,27-28 ). 
 
 
“Capo di questo Corpo è Cristo” 
 
 792 Cristo “è il Capo del Corpo, cioè della Chiesa” ( Col 1,18 ). E' il Principio 
della creazione e della redenzione. Elevato alla gloria del Padre, ha “il primato su 
tutte le cose” ( Col 1,18 ), principalmente sulla Chiesa, per mezzo della quale 
estende il suo regno su tutte le cose. 
 
 
 793 Egli ci unisce alla sua Pasqua. Tutte le membra devono sforzarsi di 
conformarsi a lui finché in esse “non sia formato Cristo” ( Gal 4,19 ). “Per ciò 
siamo assunti ai misteri della sua vita. . . Come il corpo al Capo veniamo associati 
alle sue sofferenze e soffriamo con lui per essere con lui glorificati” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 7]. 
 
 
 794 Egli provvede alla nostra crescita [Cf Col 2,19 ]. Per farci crescere verso di 
lui, nostro Capo, [Cf Ef 4,11-16 ] Cristo dispone nel suo Corpo, la Chiesa, i doni e 
i ministeri attraverso i quali noi ci aiutiamo reciprocamente lungo il cammino 
della salvezza. 
 
 
 795 Cristo e la Chiesa formano, dunque, il “Cristo totale” [Christus totus”]. La 
Chiesa è una con Cristo. I santi hanno una coscienza vivissima di tale unità: 
Rallegriamoci, rendiamo grazie a Dio, non soltanto perché ci ha fatti diventare 
cristiani, ma perché ci ha fatto diventare Cristo stesso. Vi rendete conto, fratelli, di 
quale grazia ci ha fatto Dio, donandoci Cristo come Capo? Esultate, gioite, siamo 
divenuti Cristo. Se egli è il Capo, noi siamo le membra: siamo un uomo completo, 
egli e noi. . . Pienezza di Cristo: il Capo e le membra. Qual è la Testa, e quali sono 
le membra? Cristo e la Chiesa [Sant'Agostino, In Evangelium Johannis tractatus, 
21, 8]. 
 
Redemptor noster unam se personam cum sancta Ecclesia, quam assumpsit, 
exhibuit - Il nostro Redentore presentò se stesso come unica persona unita alla 
santa Chiesa, da lui assunta [San Gregorio Magno, Moralia in Job, praef. , 1, 6, 4: 
PL 75, 525A].

[PAG 153]
Caput et membra, quasi una persona mystica - Capo e membra sono, per così dire, 
una sola persona mistica [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, III, 48, 2, 
ad 1]. 
 
Una parola di Santa Giovanna d'Arco ai suoi giudici riassume la fede dei santi 
Dottori ed esprime il giusto sentire del credente: “A mio avviso, Gesù Cristo e la 
Chiesa sono un tutt'uno, e non bisogna sollevare difficoltà” [Santa Giovanna 
d'Arco, in Actes du procès]. 
 
 
La Chiesa è la Sposa di Cristo 
 
 796 L'unità di Cristo e della Chiesa, Capo e membra del Corpo, implica anche la 
distinzione dei due in una relazione personale. Questo aspetto spesso viene 
espresso con l'immagine dello Sposo e della Sposa. Il tema di Cristo Sposo della 
Chiesa è stato preparato dai profeti e annunziato da Giovanni Battista [Cf Gv 3,29 
]. Il Signore stesso si è definito come lo “Sposo” ( Mc 2,19 ) [Cf Mt 22,1-14; Mt 
25,1-13 ]. L'Apostolo presenta la Chiesa e ogni fedele, membro del suo Corpo, 
come una Sposa “fidanzata” a Cristo Signore, per formare con lui un solo Spirito 
[Cf 1Cor 6,15-17; 2Cor 11,2 ]. Essa è la Sposa senza macchia dell' Agnello 
immacolato; [Cf Ap 22,17; 796 Ef 1,4; Ef 5,27 ] che Cristo ha amato” e per la 
quale “ha dato se stesso. . ., per renderla santa” ( Ef 5,25-26 ), che ha unito a sé 
con una Alleanza eterna e di cui non cessa di prendersi cura come del suo proprio 
Corpo [Cf Ef 5,29 ]. 
 
Ecco il Cristo totale, capo e corpo, uno solo formato da molti. . . Sia il capo a 
parlare, o siano le membra, è sempre Cristo che parla: parla nella persona del capo 
[ex persona capitis”], parla nella persona del corpo [ex persona corporis”]. Che 
cosa, infatti, sta scritto? “Saranno due in una carne sola. Questo mistero è grande; 
lo dico in riferimento a Cristo e alla Chiesa” ( Ef 5,31-32 ). E Cristo stesso nel 
Vangelo: “Non sono più due, ma una carne sola” ( Mt 19,6 ). Difatti, come ben 
sapete, queste persone sono sì due, ma poi diventano una sola nell'unione 
sponsale... Dice di essere “sposo” in quanto capo, e “sposa” in quanto corpo 
[Sant'Agostino, Enarratio in in Psalmos, 74, 4]. 
 
 
III. La Chiesa - Tempio dello Spirito Santo  
 
 797 “Quod est spiritus noster, id est anima nostra, ad membra nostra, hoc est 
Spiritus Sanctus ad membra Christi, ad corpus Christi, quod est Ecclesia - Quello 
che il nostro spirito, ossia la nostra anima, è per le nostre membra, lo stesso è lo 
Spirito Santo per le membra di Cristo, per il Corpo di Cristo, che è la Chiesa” 
[Sant'Agostino, Sermones, 267, 4: PL 38, 1231D]. “Bisogna attribuire allo Spirito 
di Cristo, come ad un principio nascosto, il fatto che tutte le parti del Corpo siano 
unite tanto fra loro quanto col loro sommo Capo, poiché egli risiede tutto intero 
nel Capo, tutto intero nel Corpo, tutto intero in ciascuna delle sue membra” [Pio 
XII, Lett. enc. Mystici Corporis: Denz. -Schönm., 3808]. Lo Spirito Santo fa della 
Chiesa “il tempio del Dio vivente” ( 2Cor 6,16 ) [Cf 1Cor 3,16-17; Ef 2,21 ]. 
 
 E' alla Chiesa che è stato affidato il “Dono di Dio” ... In essa è stata posta la 
comunione con Cristo, cioè lo Spirito Santo, caparra dell'incorruttibilità

[PAG 154]
confermazione della nostra fede, scala per ascendere a Dio... Infatti, dove è la 
Chiesa, ivi è anche lo Spirito di Dio e dove è lo Spirito di Dio, ivi è la Chiesa e 
ogni grazia [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 3, 24, 1]. 
 
 
 798 Lo Spirito Santo è “il principio di ogni azione vitale e veramente salvifica in 
ciascuna delle diverse membra del Corpo” [Pio XII, Lett. enc. Mystici Corporis: 
Denz. -Schönm., 3808]. Egli opera in molti modi l'edificazione dell'intero Corpo 
nella carità: [Cf Ef 4,16 ] mediante la Parola di Dio “che ha il potere di edificare” 
( At 20,32 ); mediante il Battesimo con il quale forma il Corpo di Cristo; [Cf 1Cor 
12,13 ] mediante i sacramenti che fanno crescere e guariscono le membra di 
Cristo; mediante “la grazia degli Apostoli” che, fra i vari doni, “viene al primo 
posto”; [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 7] mediante le virtù che fanno 
agire secondo il bene, e infine mediante le molteplici grazie speciali [chiamate 
“carismi”], con le quali rende i fedeli “adatti e pronti ad assumersi varie opere o 
uffici, utili al rinnovamento della Chiesa e allo sviluppo della sua costruzione” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 7]. 
 
 
I carismi 
 
 799 Straordinari o semplici e umili, i carismi sono grazie dello Spirito Santo che, 
direttamente o indirettamente, hanno un'utilità ecclesiale, ordinati come sono 
all'edificazione della Chiesa, al bene degli uomini e alle necessità del mondo. 
 
 800 I carismi devono essere accolti con riconoscenza non soltanto da chi li riceve, 
ma anche da tutti i membri della Chiesa. Infatti sono una meravigliosa ricchezza 
di grazia per la vitalità apostolica e per la santità di tutto il Corpo di Cristo, purché 
si tratti di doni che provengono veramente dallo Spirito Santo e siano esercitati in 
modo pienamente conforme agli autentici impulsi dello stesso Spirito, cioè 
secondo la carità, vera misura dei carismi [Cf 1Cor 13 ]. 
 
 801 E' in questo senso che si dimostra sempre necessario il discernimento dei 
carismi. Nessun carisma dispensa dal riferirsi e sottomettersi ai Pastori della 
Chiesa, “ai quali spetta specialmente, non di estinguere lo Spirito, ma di 
esaminare tutto e ritenere ciò che è buono”, [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 12] affinché tutti i carismi, nella loro diversità e complementarità, 
cooperino all'“utilità comune” ( 1Cor 12,7 ) [Cf ibid., 30; Giovanni Paolo II, 
Esort. ap. Christifideles laici, 24]. 
 
 
In sintesi  
 
 802 Gesù Cristo “ha dato se stesso per noi, per riscattarci da ogni iniquità e 
formarsi un Popolo puro che gli appartenga” ( Tt 2,14 ). 
 
 803 “Voi siete la stirpe eletta, il sacerdozio regale, la nazione santa, il Popolo che 
Dio si è acquistato” ( 1Pt 2,9 ).

[PAG 155]
804 Si entra nel Popolo di Dio mediante la fede e il Battesimo. “Tutti gli uomini 
sono chiamati a formare il nuovo Popolo di Dio” , [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 13] affinché, in Cristo, “gli uomini costituiscano. . . una sola famiglia e 
un solo Popolo di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 1]. 
 
 805 La Chiesa è il Corpo di Cristo. Per mezzo dello Spirito e della sua azione nei 
sacramenti, soprattutto l'Eucaristia, Cristo, morto e risorto, costituisce la comunità 
dei credenti come suo Corpo. 
 
 806 Nell'unità di questo Corpo c'è diversità di membra e di funzioni. Tutte le 
membra sono legate le une alle altre, particolarmente a quelle che soffrono, che 
sono povere e perseguitate. 
 
 807 La Chiesa è questo Corpo, di cui Cristo è il Capo: essa vive di lui, in lui e per 
lui; egli vive con essa e in essa. 
 
 808 La Chiesa è la Sposa di Cristo: egli l'ha amata e ha dato se stesso per lei. L'ha 
purificata con il suo sangue. Ha fatto di lei la Madre feconda di tutti i figli di Dio. 
 
 809 La Chiesa è il Tempio dello Spirito Santo. Lo Spirito è come l'anima del 
Corpo Mistico, principio della sua vita, dell'unità nella diversità e della ricchezza 
dei suoi doni e carismi. 
 
 810 “Così la Chiesa universale si presenta come "un Popolo adunato dall'unità del 
Padre, del Figlio e dello Spirito Santo"” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 4]. 
 
 
 Paragrafo 3 
 LA CHIESA E' UNA, SANTA, CATTOLICA E APOSTOLICA  
 
 811 “Questa è l'unica Chiesa di Cristo, che nel Simbolo professiamo una, santa, 
cattolica e apostolica” [ Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 4]. Questi quattro 
attributi, legati inseparabilmente tra di loro, [Cf Congregazione per la Dottrina 
della Fede, Lettera ai vescovi d'Inghilterra del 16 settembre 1864: Denz. -
Schönm., 2888] indicano tratti essenziali della Chiesa e della sua missione. La 
Chiesa non se li conferisce da se stessa; è Cristo che, per mezzo dello Spirito 
Santo, concede alla sua Chiesa di essere una, santa, cattolica e apostolica, ed è 
ancora lui che la chiama a realizzare ciascuna di queste caratteristiche. 
 
 
 812 Soltanto la fede può riconoscere che la Chiesa trae tali caratteristiche dalla 
sua origine divina. Tuttavia le loro manifestazioni storiche sono segni che parlano 
chiaramente alla ragione umana. “La Chiesa”, ricorda il Concilio Vaticano I, “a 
causa della sua eminente santità, . . . della sua cattolica unità, della sua incrollabile 
stabilità, è per se stessa un grande e perenne motivo di credibilità e una 
irrefragabile testimonianza della sua missione divina” [Concilio Vaticano I: Denz. 
-Schönm., 3013]. 
 
 
I. La Chiesa è una

[PAG 156]
“Il sacro Mistero dell'unità della Chiesa” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 2] 
 
 813 La Chiesa è una per la sua origine: “Il supremo modello e il principio di 
questo Mistero è l'unità nella Trinità delle Persone di un solo Dio Padre e Figlio 
nello Spirito Santo” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 2]. La Chiesa è 
una per il suo Fondatore: “Il Figlio incarnato, infatti,... per mezzo della sua croce 
ha riconciliato tutti gli uomini con Dio,... ristabilendo l'unità di tutti i popoli in un 
solo Popolo e in un solo corpo” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 78]. La 
Chiesa è una per la sua anima: “Lo Spirito Santo, che abita nei credenti e tutta 
riempie e regge la Chiesa, produce quella meravigliosa comunione dei fedeli e 
tanto intimamente tutti unisce in Cristo, da essere il principio dell'unità della 
Chiesa” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 2]. E' dunque proprio 
dell'essenza stessa della Chiesa di essere una: 
 
 Che stupendo mistero! Vi è un solo Padre dell'universo, un solo Logos 
dell'universo e anche un solo Spirito Santo, ovunque identico; vi è anche una sola 
vergine divenuta madre, e io amo chiamarla Chiesa [Clemente d'Alessandria, 
Paedagogus, 1, 6]. 
 
 814 Fin dal principio, questa Chiesa “una” si presenta tuttavia con una grande 
diversità, che proviene sia dalla varietà dei doni di Dio sia dalla molteplicità delle 
persone che li ricevono. Nell'unità del Popolo di Dio si radunano le diversità dei 
popoli e delle culture. Tra i membri della Chiesa esiste una diversità di doni, di 
funzioni, di condizioni e modi di vita; “nella comunione ecclesiastica vi sono 
legittimamente delle Chiese particolari, che godono di proprie tradizioni” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 13]. La grande ricchezza di tale diversità non si 
oppone all'unità della Chiesa. Tuttavia, il peccato e il peso delle sue conseguenze 
minacciano continuamente il dono dell'unità. Anche l'Apostolo deve esortare a 
“conservare l'unità dello Spirito per mezzo del vincolo della pace” ( Ef 4,3 ). 
 
 
 815 Quali sono i vincoli dell'unità? “Al di sopra di tutto... la carità, che è il 
vincolo di perfezione” ( Col 3,14 ). Ma l'unità della Chiesa nel tempo è assicurata 
anche da legami visibili di comunione: 
 - la professione di una sola fede ricevuta dagli Apostoli; 
 - la celebrazione comune del culto divino, soprattutto dei sacramenti; 
 - la successione apostolica mediante il sacramento dell'Ordine, che custodisce la 
concordia fraterna della famiglia di Dio [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis 
redintegratio, 2; Id., Lumen gentium, 14; Codice di Diritto Canonico, 205]. 
 
816 “L'unica Chiesa di Cristo. . . ” è quella “che il Salvatore nostro, dopo la sua 
Risurrezione, diede da pascere a Pietro, affidandone a lui e agli altri Apostoli la 
diffusione e la guida. . . Questa Chiesa, in questo mondo costituita e organizzata 
come una società, sussiste ["subsistit in"] nella Chiesa cattolica, governata dal 
successore di Pietro e dai vescovi in comunione con lui”: [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 8] 
 
 Il decreto sull'Ecumenismo del Concilio Vaticano II esplicita: “Solo per mezzo 
della cattolica Chiesa di Cristo, che è lo strumento generale della salvezza,si può 
ottenere tutta la pienezza dei mezzi di salvezza. In realtà al solo Collegio

[PAG 157]
apostolico con a capo Pietro crediamo che il Signore ha affidato tutti i beni della 
Nuova Alleanza, per costituire l'unico Corpo di Cristo sulla terra, al quale bisogna 
che siano pienamente incorporati tutti quelli che già in qualche modo 
appartengono al Popolo di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 3]. 
 
 
Le ferite dell'unità 
 
 817 Di fatto, “in questa Chiesa di Dio una e unica sono sorte fino dai primissimi 
tempi alcune scissioni, che l'Apostolo riprova con gravi parole come degne di 
condanna; ma nei secoli posteriori sono nati dissensi più ampi e comunità non 
piccole si sono staccate dalla piena comunione della Chiesa cattolica, talora non 
senza colpa di uomini d'entrambe le parti” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis 
redintegratio, 3]. Le scissioni che feriscono l'unità del Corpo di Cristo (cioè 
l'eresia, l'apostasia e lo scisma) [Cf Codice di Diritto Canonico, 751] non 
avvengono senza i peccati degli uomini: 
 
 Ubi peccata sunt, ibi est multitudo, ibi schismata, ibi haereses, ibi discussiones. 
Ubi autem virtus, ibi singularitas, ibi unio, ex quo omnium credentium erat cor 
unum et anima una - Dove c'è il peccato, lì troviamo la molteplicità, lì gli scismi, 
lì le eresie, lì le controversie. Dove, invece, regna la virtù, lì c'è unità, lì 
comunione, grazie alle quali tutti i credenti erano un cuor solo e un'anima sola 
[Origene, Homiliae in Ezechielem, 9, 1]. 
 
 818 Coloro che oggi nascono in comunità sorte da tali scissioni “e sono istruiti 
nella fede di Cristo. . . non possono essere accusati del peccato di separazione, e la 
Chiesa cattolica li abbraccia con fraterno rispetto e amore. . . Giustificati nel 
Battesimo dalla fede, sono incorporati a Cristo e perciò sono a ragione insigniti 
del nome di cristiani e dai figli della Chiesa cattolica sono giustamente 
riconosciuti come fratelli nel Signore” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis 
redintegratio, 3]. 
 
 819 Inoltre, “parecchi elementi di santificazione e di verità” [Conc. Ecum. Vat. 
II, Lumen gentium, 8] “si trovano fuori dei confini visibili della Chiesa cattolica, 
come la Parola di Dio scritta, la vita della grazia, la fede, la speranza e la carità, e 
altri doni interiori dello Spirito Santo ed elementi visibili” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Unitatis redintegratio, 3; cf Id. , Lumen gentium, 15]. Lo Spirito di Cristo si serve 
di queste Chiese e comunità ecclesiali come di strumenti di salvezza, la cui forza 
deriva dalla pienezza di grazia e di verità che Cristo ha dato alla Chiesa cattolica. 
Tutti questi beni provengono da Cristo e a lui conducono [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Unitatis redintegratio, 3] e “spingono verso l'unità cattolica” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 8]. 
 
 
Verso l'unità 
 
 820 L'unità, Cristo l'ha donata alla sua Chiesa fin dall'inizio. Noi crediamo che 
sussista, “senza possibilità di essere perduta, nella Chiesa cattolica e speriamo che 
crescerà ogni giorno più sino alla fine dei secoli” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis 
redintegratio, 4]. Cristo fa sempre alla sua Chiesa il dono dell'unità, ma la Chiesa 
deve sempre pregare e impegnarsi per custodire, rafforzare e perfezionare l'unità

[PAG 158]
che Cristo vuole per lei. Per questo Gesù stesso ha pregato nell'ora della sua 
Passione e non cessa di pregare il Padre per l'unità dei suoi discepoli: “. . . Come 
tu, Padre, sei in me e io in te, siano anch'essi in noi una cosa sola, perché il mondo 
creda che tu mi hai mandato” ( Gv 17,21 ). Il desiderio di ritrovare l'unità di tutti i 
cristiani è un dono di Cristo e un appello dello Spirito Santo [Cf ibid., 1].  
 
 821 Per rispondervi adeguatamente sono necessari: 
 - un rinnovamento permanente della Chiesa in una accresciuta fedeltà alla sua 
vocazione. Tale rinnovamento è la forza del movimento verso l'unità; [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 6] 
 
 - la conversione del cuore per “condurre una vita più conforme al Vangelo”, [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 6] poiché è l'infedeltà delle membra al 
dono di Cristo a causare le divisioni; 
 
 - la preghiera in comune; infatti la “conversione “conversione del cuore” e la 
“santità della vita, insieme con le preghiere private e pubbliche per l'unità dei 
cristiani, si devono ritenere come l'anima di tutto il movimento ecumenico e si 
possono giustamente chiamare ecumenismo spirituale”; [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Unitatis redintegratio, 6] 
 
 - la reciproca conoscenza fraterna; [Cf ibid.,9] 
 
 - la formazione ecumenica dei fedeli e specialmente dei preti; [Cf ibid., 10] 
 
 - il dialogo tra i teologi e gli incontri tra i cristiani delle differenti Chiese e 
comunità; [Cf ibid., 4; 9; 11] 
 
 - la cooperazione tra cristiani nei diversi ambiti del servizio agli uomini [Cf ibid., 
12]. 
 
 822 La cura di ristabilire l'unione “riguarda tutta la Chiesa, sia i fedeli che i 
pastori” [Cf ibid. , 12]. Ma bisogna anche essere consapevoli “che questo santo 
proposito di riconciliare tutti i cristiani nell'unità della Chiesa di Cristo, una e 
unica, supera le forze e le doti umane”. Perciò riponiamo tutta la nostra speranza 
“nell'orazione di Cristo per la Chiesa, nell'amore del Padre per noi e nella forza 
dello Spirito Santo” [Cf ibid., 12]. 
 
 
II. La Chiesa è santa  
 
 823 “Noi crediamo che la Chiesa... è indefettibilmente santa. Infatti Cristo, Figlio 
di Dio, il quale col Padre e lo Spirito è proclamato "il solo Santo", ha amato la 
Chiesa come sua sposa e ha dato se stesso per essa, al fine di santificarla, e l'ha 
unita a sé come suo Corpo e l'ha riempita col dono dello Spirito Santo, per la 
gloria di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 39]. La Chiesa è dunque “il 
Popolo santo di Dio”, [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 39] e i suoi membri 
sono chiamati “santi” [Cf At 9,13; 1Cor 6,1; 823 1Cor 16,1 ].

[PAG 159]
824 La Chiesa, unita a Cristo, da lui è santificata; per mezzo di lui e in lui diventa 
anche santificante. Tutte le attività della Chiesa convergono, come a loro fine, 
“verso la santificazione degli uomini e la glorificazione di Dio in Cristo” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 10]. E' nella Chiesa che si trova “tutta la 
pienezza dei mezzi di salvezza” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 3]. E' 
in essa che “per mezzo della grazia di Dio acquistiamo la santità” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 48]. 
 
 
 825 “La Chiesa già sulla terra è adornata di una santità vera, anche se imperfetta” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 48]. Nei suoi membri, la santità perfetta 
deve ancora essere raggiunta. “Muniti di tanti e così mirabili mezzi di salvezza, 
tutti i fedeli d'ogni stato e condizione sono chiamati dal Signore, ognuno per la 
sua via, a quella perfezione di santità di cui è perfetto il Padre celeste” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 48]. 
 
 
 826 La carità è l'anima della santità alla quale tutti sono chiamati: essa “dirige 
tutti i mezzi di santificazione, dà loro forma e li conduce al loro fine”: [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 48] 
 
 Compresi che la Chiesa aveva un corpo, composto di varie membra, e non 
mancava il membro più nobile e più necessario. Compresi che la Chiesa aveva un 
cuore, un cuore ardente d'Amore. Capii che solo l'Amore spingeva al l'azione le 
membra della Chiesa e che, spento questo Amore, gli Apostoli non avrebbero più 
annunziato il Vangelo, i Martiri non avrebbero più versato il loro sangue. . . 
Compresi che l'Amore abbracciava in sé tutte le vocazioni, che l'Amore era tutto, 
che si estendeva a tutti i tempi e a tutti i luoghi, . . . in una parola, che l'Amore è 
eterno! [Santa Teresa di Gesù Bambino, Manoscritti autobiografici, B 3v] 
 
 
 827 “Mentre Cristo "santo, innocente, immacolato", non conobbe il peccato, ma 
venne allo scopo di espiare i soli peccati del popolo, la Chiesa che comprende nel 
suo seno i peccatori, santa e insieme sempre bisognosa di purificazione, 
incessantemente si applica alla penitenza e al suo rinnovamento” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 8; cf Id. , Unitatis redintegratio, 3; 6]. Tutti i membri 
della Chiesa, compresi i suoi ministri, devono riconoscersi peccatori [ Cf 1Gv 1,8-
10 ]. In tutti, sino alla fine dei tempi, la zizzania del peccato si trova ancora 
mescolata al buon grano del Vangelo [Cf Mt 13,24-30 ]. La Chiesa raduna dunque 
dei peccatori raggiunti dalla salvezza di Cristo, ma sempre in via di santificazione: 
 
 La Chiesa è santa, pur comprendendo nel suo seno dei peccatori, giacché essa 
non possiede altra vita se non quella della grazia: appunto vivendo della sua vita, i 
suoi membri si santificano, come, sottraendosi alla sua vita, cadono nei peccati e 
nei disordini, che impediscono l'irradiazione della sua santità. Perciò la Chiesa 
soffre e fa penitenza per tali peccati, da cui peraltro ha il potere di guarire i suoi 
figli con il sangue di Cristo e il dono dello Spirito Santo [Paolo VI, Credo del 
popolo di Dio, 19].

[PAG 160]
828 Canonizzando alcuni fedeli, ossia proclamando solennemente che tali fedeli 
hanno praticato in modo eroico le virtù e sono vissuti nella fedeltà alla grazia di 
Dio, la Chiesa riconosce la potenza dello Spirito di santità che è in lei, e sostiene 
la speranza dei fedeli offrendo loro i santi quali modelli e intercessori [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 40; 48-51]. “I santi e le sante sono sempre stati 
sorgente e origine di rinnovamento nei momenti più difficili della storia della 
Chiesa” [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Christifideles laici, 16]. Infatti, “la santità è 
la sorgente segreta e la misura infallibile della sua attività apostolica e del suo 
slancio missionario” [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Christifideles laici, 16]. 
 
 
 829 “Mentre la Chiesa ha già raggiunto nella beatissima Vergine la perfezione 
che la rende senza macchia e senza ruga, i fedeli si sforzano ancora di crescere 
nella santità debellando il peccato; e per questo innalzano gli occhi a Maria”: 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 65] in lei la Chiesa è già la tutta santa. 
 
 
III. La Chiesa è cattolica  
 
Che cosa vuol dire “cattolica”? 
 
 830 La parola “cattolica” significa “universale” nel senso di “secondo la totalità” 
o “secondo l'integralità”. La Chiesa è cattolica in un duplice senso. 
 E' cattolica perché in essa è presente Cristo. “Là dove è Cristo Gesù, ivi è la 
Chiesa cattolica” [Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad Smyrnaeos, 8, 2]. In essa 
sussiste la pienezza del Corpo di Cristo unito al suo Capo, [Cf Ef 1,22-23 ] e 
questo implica che essa riceve da lui “in forma piena e totale i mezzi di salvezza” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 6] che egli ha voluto: confessione di fede retta e 
completa, vita sacramentale integrale e ministero ordinato nella successione 
apostolica. La Chiesa, in questo senso fondamentale, era cattolica il giorno di 
Pentecoste [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 4] e lo sarà sempre fino al giorno 
della Parusia. 
 
 
 831 Essa è cattolica perché è inviata in missione da Cristo alla totalità del genere 
umano: [Cf Mt 28,19 ] 
 
 Tutti gli uomini sono chiamati a formare il nuovo Popolo di Dio. Perciò questo 
Popolo, restando uno e unico, si deve estendere a tutto il mondo e a tutti i secoli, 
affinché si adempia l'intenzione della volontà di Dio, il quale in principio ha 
creato la natura umana una, e vuole radunare insieme infine i suoi figli, che si 
erano dispersi. . . Questo carattere di universalità che adorna il Popolo di Dio, è un 
dono dello stesso Signore, e con esso la Chiesa cattoli ca efficacemente e senza 
soste tende a ricapitolare tutta l'umanità, con tutti i suoi beni, in Cristo capo 
nell'unità del suo Spirito [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 13]. 
 
 
Ogni Chiesa particolare è “cattolica” 
 
 832 La “Chiesa di Cristo è veramente presente in tutte le legittime assemblee 
locali di fedeli, le quali, aderendo ai loro pastori, sono anche esse chiamate Chiese

[PAG 161]
del Nuovo Testamento. . . In esse con la predicazione del Vangelo di Cristo 
vengono radunati i fedeli e si celebra il mistero della Cena del Signore. . . In 
queste comunità, sebbene spesso piccole e povere o che vivono nella dispersione, 
è presente Cristo, per virtù del quale si raccoglie la Chiesa una, santa, cattolica e 
apostolica” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 13]. 
 
 833 Per Chiesa particolare, che è in primo luogo la diocesi (o l'eparchia), si 
intende una comunità di fedeli cristiani in comunione nella fede e nei sacramenti 
con il loro vescovo ordinato nella successione apostolica [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Christus Dominus, 11; Codice di Diritto Canonico, 368-369]. Queste Chiese 
particolari sono “formate a immagine della Chiesa universale”; in esse e a partire 
da esse “esiste la sola e unica Chiesa cattolica” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 23]. 
 
 834 Le Chiese particolari sono pienamente cattoliche per la comunione con una 
di loro: la Chiesa di Roma, “che presiede alla carità” [Sant'Ignazio di Antiochia, 
Epistula ad Romanos, 1, 1]. “E' sempre stato necessario che ogni Chiesa, cioè i 
fedeli di ogni luogo, si volgesse alla Chiesa romana in forza del suo sacro 
primato” [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 3, 3, 2: ripreso dal Concilio 
Vaticano I: Denz. -Schönm., 3057]. “Infatti, dalla discesa del Verbo Incarnato 
verso di noi, tutte le Chiese cristiane sparse in ogni luogo hanno ritenuto e 
ritengono la grande Chiesa che è qui [a Roma] come unica base e fondamento 
perché, secondo le promesse del Salvatore, le porte degli inferi non hanno mai 
prevalso su di essa” [San Massimo il Confessore, Opuscula theologica et 
polemica: PG 91, 137-140]. 
 
 835 “Ma dobbiamo ben guardarci dal concepire la Chiesa universale come la 
somma o, per così dire, la federazione di Chiese particolari. E' la stessa Chiesa 
che, essendo universale per vocazione e per missione, quando getta le sue radici 
nella varietà dei terreni culturali, sociali, umani, assume in ogni parte del mondo 
fisionomie ed espressioni esteriori diverse” [Paolo VI, Esort. ap. Evangelii 
nuntiandi, 62]. La ricca varietà di discipline ecclesiastiche, di riti liturgici, di 
patrimoni teologici e spirituali propri alle “Chiese locali tra loro concordi, 
dimostra con maggior evidenza la cattolicità della Chiesa indivisa” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 23]. 
 
 
Chi appartiene alla Chiesa cattolica? 
 
 836 “Tutti gli uomini sono chiamati a questa cattolica unità del Popolo di Dio. . ., 
alla quale in vario modo appartengono o sono ordinati sia i fedeli cattolici, sia gli 
altri credenti in Cristo, sia, infine, tutti gli uomini, che dalla grazia di Dio sono 
chiamati alla salvezza” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 23]. 
 
 
 837 “Sono pienamente incorporati nella società della Chiesa quelli che, avendo lo 
Spirito di Cristo, accettano integra la sua struttura e tutti i mezzi di salvezza in 
essa istituiti, e nel suo organismo visibile sono uniti con Cristo - che la dirige 
mediante il sommo pontefice e i vescovi - dai vincoli della professione di fede, dei 
sacramenti, del governo ecclesiastico e della comunione. Non si salva, però, anche 
se incorporato alla Chiesa, colui che, non perseverando nella carità, rimane sì in

[PAG 162]
seno alla Chiesa col "corpo" ma non col "cuore"” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 23]. 
 
 
 838 “Con coloro che, battezzati, sono sì insigniti del nome cristiano, ma non 
professano la fede integrale o non conservano l'unità della comunione sotto il 
successore di Pietro, la Chiesa sa di essere per più ragioni unita” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 23]. “Quelli infatti che credono in Cristo e hanno 
ricevuto debitamente il Battesimo sono costituiti in una certa comunione, sebbene 
imperfetta, con la Chiesa cattolica” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 
3]. Con le Chiese ortodosse, questa comunione è così pro fonda “che le manca ben 
poco per raggiungere la pienezza che autorizza una celebrazione comune della 
Eucaristia del Signore” [Paolo VI, discorso del 14 dicembre 1975; cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Unitatis redintegratio, 13-18]. 
 
 
La Chiesa e i non cristiani 
 
 839 “Quelli che non hanno ancora ricevuto il Vangelo, in vari modi sono ordinati 
al Popolo di Dio”. [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 16] 
 Il rapporto della Chiesa con il popolo ebraico. La Chiesa, Popolo di Dio nella 
Nuova Alleanza, scrutando il suo proprio mistero, scopre il proprio legame con gli 
Ebrei, [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Nostra aetate, 4] che Dio “scelse primi fra tutti gli 
uomini ad accogliere la sua parola” [Messale Romano, Venerdì Santo: preghiera 
universale VI]. A differenza delle altre religioni non cristiane, la fede ebraica è già 
risposta alla rivelazione di Dio nella Antica Alleanza. E' al popolo ebraico che 
appartengono “l'adozione a figli, la gloria, le alleanze, la legislazione, il culto, le 
promesse, i patriarchi; da essi proviene Cristo secondo la carne” ( Rm 9,4-5 ) 
perché “i doni e la chiamata di Dio sono irrevocabili!” ( Rm 11,29 ). 
 
 
 840 Del resto, quando si considera il futuro, il popolo di Dio dell'Antica Alleanza 
e il nuovo popolo di Dio tendono a fini analoghi: l'attesa della venuta (o del 
ritorno) del Messia. Ma tale attesa è, da una parte, rivolta al ritorno del Messia, 
morto e risorto, riconosciuto come Signore e Figlio di Dio, dall'altra è rivolta alla 
venuta del Messia, i cui tratti rimangono velati, alla fine dei tempi: si ha un'attesa 
accompagnata dall'ignoranza o dal misconoscimento di Gesù Cristo. 
 
 841 Le relazioni della Chiesa con i Musulmani. “Il disegno della salvezza 
abbraccia anche coloro che riconoscono il Creatore, e tra questi in primo luogo i 
Musulmani, i quali, professando di tenere la fede di Abramo, adorano con noi un 
Dio unico, misericordioso, che giudicherà gli uomini nel giorno finale” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 16; cf Id. , Nostra aetate, 3]. 
 
 842 Il legame della Chiesa con le religioni non cristiane è anzitutto quello della 
comune origine e del comune fine del genere umano: 
 
 Infatti tutti i popoli costituiscono una sola comunità. Essi hanno una sola origine 
poiché Dio ha fatto abitare l'intero genere umano su tutta la faccia della terra; essi 
hanno anche un solo fine ultimo, Dio, del quale la provvidenza, la testimonianza

[PAG 163]
di bontà e il disegno di salvezza si estendono a tutti, finché gli eletti si riuniscano 
nella città santa [Conc. Ecum. Vat. II, Nostra aetate, 1]. 
 
 
 843 La Chiesa riconosce nelle altre religioni la ricerca, ancora “nelle ombre e 
nelle immagini”, “di un Dio ignoto” ma vicino, “poiché è lui che dà a tutti vita e 
respiro ad ogni cosa, e. . . vuole che tutti gli uomini siano salvi”. Pertanto la 
Chiesa considera “tutto ciò che di buono e di vero” si trova nelle religioni “come 
una preparazione al Vangelo, e come dato da colui che illumina ogni uomo, 
affinché abbia finalmente la vita” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 16; cf Id. 
, Nostra aetate, 2; Paolo VI, Esort. ap. Evangelii nuntiandi, 53]. 
 
 844 Ma nel loro comportamento religioso, gli uomini mostrano anche limiti ed 
errori che sfigurano in loro l'immagine di Dio: 
 
 Molto spesso gli uomini, ingannati dal maligno, hanno vaneggiato nei loro 
ragionamenti e hanno scambiato la verità divina con la menzogna, servendo la 
creatura piuttosto che il Creatore, oppure vivendo e morendo senza Dio in questo 
mondo, sono esposti alla disperazione finale [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 16]. 
 
 845 Proprio per riunire di nuovo tutti i suoi figli, dispersi e sviati dal peccato, il 
Padre ha voluto convocare l'intera umanità nella Chiesa del Figlio suo. La Chiesa 
è il luogo in cui l'umanità deve ritrovare l'unità e la salvezza. E' il “mondo 
riconciliato” [Sant'Agostino, Sermones, 96, 7, 9: PL 38, 588]. E' la nave che, 
“pleno dominicae crucis velo Sancti Spiritus flatu in hoc bene navigat mundo - 
spiegate le vele della croce del Signore al soffio dello Spirito Santo, naviga sicura 
in questo mondo”; [Sant'Ambrogio, De virginitate, 18, 188: PL 16, 297B] secondo 
un'altra immagine, cara ai Padri della Chiesa, è l'Arca di Noè che, sola, salva dal 
diluvio [Cf 1Pt 3,20-21 ]. 
 
 
“Fuori della Chiesa non c'è salvezza” 
 
 846 Come bisogna intendere questa affermazione spesso ripetuta dai Padri della 
Chiesa? Formulata in modo positivo, significa che ogni salvezza viene da Cristo-
Capo per mezzo della Chiesa che è il suo Corpo: 
 
 Il santo Concilio. . . insegna, appoggiandosi sulla Sacra Scrittura e sulla 
Tradizione, che questa Chiesa pellegrinante è necessaria alla salvezza. Infatti solo 
Cristo, presente per noi nel suo Corpo, che è la Chiesa, è il mediatore e la via della 
salvezza; ora egli, inculcando espressamente la necessità della fede e del 
Battesimo, ha insieme confermata la necessità della Chiesa, nella quale gli uomini 
entrano mediante il Battesimo come per la porta. Perciò non potrebbero salvarsi 
quegli uomini, i quali, non ignorando che la Chiesa cattolica è stata da Dio per 
mezzo di Gesù Cristo fondata come necessaria, non avessero tuttavia voluto 
entrare in essa o in essa perseverare [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 14]. 
 
 847 Questa affermazione non si riferisce a coloro che, senza loro colpa, ignorano 
Cristo e la Chiesa:

[PAG 164]
Infatti, quelli che senza colpa ignorano il Vangelo di Cristo e la sua Chiesa, e 
tuttavia cercano sinceramente Dio, e sotto l'influsso della grazia si sforzano di 
compiere con le opere la volontà di Dio, conosciuta attraverso il dettame della 
coscienza, possono conseguire la salvezza eterna [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 14]. 
 
 
 848 “Benché Dio, attraverso vie a lui note, possa portare gli uomini, che senza 
loro colpa ignorano il Vangelo, alla fede, senza la quale è impossibile piacergli, 
[Cf Eb 11,6 ] è tuttavia compito imprescindibile della Chiesa, ed insieme sacro 
diritto, evangelizzare” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 7] tutti gli uomini. 
 
 
La missione - un'esigenza della cattolicità della Chiesa 
 
 849 Il mandato missionario. “Inviata da Dio alle genti per essere "sacramento 
universale di salvezza", la Chiesa, per le esigenze più profonde della sua 
cattolicità e obbedendo all'ordine del suo fondatore, si sforza d'annunciare il 
Vangelo a tutti gli uomini”: [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 7] “Andate dunque e 
ammaestrate tutte le nazioni, battezzandole nel nome del Padre e del Figlio e dello 
Spirito Santo, insegnando loro ad osservare tutto ciò che vi ho comandato. Ecco, 
io sono con voi tutti i giorni, fino alla fine del mondo” ( Mt 28,19-20 ). 
 
 850 L'origine e lo scopo della missione. Il mandato missionario del Signore ha la 
sua ultima sorgente nell'amore eterno della Santissima Trinità: “La Chiesa 
pellegrinante per sua natura è missionaria, in quanto essa trae origine dalla 
missione del Figlio e dalla missione dello Spirito Santo, secondo il disegno di Dio 
Padre” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 7]. E il fine ultimo della missione altro 
non è che di rendere partecipi gli uomini della comunione che esiste tra il Padre e 
il Figlio nel loro Spirito d'amore [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Redemptoris 
missio, 23]. 
 
 851 Il motivo della missione. Da sempre la Chiesa ha tratto l'obbligo e la forza 
del suo slancio missionario dall' amore di Dio per tutti gli uomini: “poiché l'amore 
di Cristo ci spinge. . . ” ( 2Cor 5,14 ) [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Apostolicam 
actuositatem, 6; Giovanni Paolo II, Lett. enc. Redemptoris missio, 11]. Infatti Dio 
“vuole che tutti gli uomini siano salvati e arrivino alla conoscenza della verità” ( 
1Tm 2,4 ). Dio vuole la salvezza di tutti attraverso la conoscenza della verità. La 
salvezza si trova nella verità. Coloro che obbediscono alla mozione dello Spirito 
di verità sono già sul cammino della salvezza; ma la Chiesa, alla quale questa 
verità è stata affidata, deve andare incontro al loro desiderio offrendola loro. 
Proprio perché crede al disegno universale di salvezza, la Chiesa deve essere 
missionaria. 
 
 852 Le vie della missione. “Lo Spirito Santo è il protagonista di tutta la missione 
ecclesiale” [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Redemptoris missio, 21]. E' lui che 
conduce la Chiesa sulle vie della missione. Essa “continua e sviluppa nel corso 
della storia la missione del Cristo stesso, inviato a portare la Buona Novella ai 
poveri; sotto l'influsso dello Spirito di Cristo, essa deve procedere per la stessa 
strada seguita da Cristo, la strada cioè della povertà, dell'obbedienza, del servizio 
e del sacrificio di sé. . ., fino alla morte, da cui uscì vincitore” con la risurrezione

[PAG 165]
[Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 5]. E' così che “il sangue dei martiri è seme di 
cristiani” [Tertulliano, Apologeticus, 50]. 
 
 853 Ma “anche in questo nostro tempo sa bene la Chiesa quanto distanti siano tra 
loro il messaggio ch'essa reca e l'umana debolezza di coloro cui è affidato il 
Vangelo” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 43]. Solo applicandosi 
incessantemente “alla penitenza e al rinnovamento” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 8; cf 15] e “camminando per l'angusta via della croce”, [Conc. Ecum. 
Vat. II, Ad gentes, 1] il Popolo di Dio può estendere il regno di Cristo [Cf 
Giovanni Paolo II, Lett. enc. Redemptoris missio, 12-20]. Infatti, “come Cristo ha 
compiuto la sua opera di Redenzione attra verso la povertà e le persecuzioni, così 
pure la Chiesa è chiamata a prendere la stessa via per comunicare agli uomini i 
frutti della salvezza” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 8]. 
 
 854 Per mezzo della sua stessa missione, la Chiesa “cammina insieme con 
l'umanità tutta e sperimenta assieme al mondo la medesima sorte terrena, ed è 
come il fermento e quasi l'anima della società umana, destinata a rinnovarsi in 
Cristo e a tra sformarsi in famiglia di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 
40]. L'impegno missionario esige dunque la pazienza. Incomincia con l'annunzio 
del Vangelo ai popoli e ai gruppi che ancora non credono a Cristo; [Cf Giovanni 
Paolo II, Lett. enc. Redemptoris missio, 42-47] prosegue con la costituzione di 
comunità cristiane che siano “segni della presenza di Dio nel mondo”, [Conc. 
Ecum. Vat. II, Ad gentes, 15] e con la fondazione di Chiese locali; [Cf Giovanni 
Paolo II, Lett. enc. Redemptoris missio, 48-49] avvia un processo di 
inculturazione per incarnare il Vangelo nelle culture dei popoli; [Cf Giovanni 
Paolo II, Lett. enc. Redemptoris missio, 52-54] non mancherà di conoscere anche 
degli insuccessi. “Per quanto riguarda gli uomini, i gruppi e i popoli, solo 
gradatamente la Chiesa li raggiunge e li penetra, e li assume così nella pienezza 
cattolica” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 6]. 
 
 
 855 La missione della Chiesa richiede lo sforzo verso l'unità dei cristiani [Cf 
Giovanni Paolo II, Lett. enc. Redemptoris missio, 50]. Infatti, “le divisioni dei 
cristiani impediscono che la Chiesa stessa attui la pienezza della cattolicità ad essa 
propria in quei figli, che le sono bensì uniti col Battesimo, ma sono separati dalla 
sua piena comunione. Anzi, alla Chiesa stessa, diventa più difficile esprimere 
sotto ogni aspetto la pienezza della cattolicità proprio nella realtà della vita” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 4]. 
 
 
 856 L'attività missionaria implica un dialogo rispettoso con coloro che non 
accettano ancora il Vangelo [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Redemptoris missio, 
55]. I credenti possono trarre profitto per se stessi da questo dialogo, imparando a 
conoscere meglio “tutto ciò che di verità e di grazia era già riscontrabile, per una 
nascosta presenza di Dio, in mezzo alle genti” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 
9]. Se infatti essi annunziano la Buona Novella a coloro che la ignorano, è per 
consolidare, completare ed elevare la verità e il bene che Dio ha diffuso tra gli 
uomini e i popoli, e per purificarli dall'errore e dal male “per la gloria di Dio, la 
confusione del demonio e la felicità dell'uomo” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 
9].

[PAG 166]
IV. La Chiesa è apostolica  
 
 857 La Chiesa è apostolica, perché è fondata sugli Apostoli, e ciò in un triplice 
senso: 
 - essa è stata e rimane costruita sul “fondamento degli Apostoli” ( Ef 2,20 ), [Cf 
Ap 21,14 ] testimoni scelti e mandati in missione da Cristo stesso; [Cf Mt 28,16-
20; At 1,8; 1Cor 9,1; 857 1Cor 15,7-8; Gal 1,1; ecc...] 
 
 - custodisce e trasmette, con l'aiuto dello Spirito che abita in essa, l'insegnamento, 
[Cf At 2,42 ] il buon deposito, le sane parole udite dagli Apostoli; [Cf 2Tm 1,13-
14 ] 
 
 - fino al ritorno di Cristo, continua ad essere istruita, santificata e guidata dagli 
Apostoli grazie ai loro successori nella missione pastorale: il collegio dei vescovi, 
“coadiuvato dai sacerdoti ed unito al successore di Pietro e supremo pastore della 
Chiesa” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 5]. 
 
 Pastore eterno, tu non abbandoni il tuo gregge, ma lo custodisci e proteggi 
sempre per mezzo dei tuoi santi Apostoli, e lo conduci attraverso i tempi, sotto la 
guida di coloro che tu stesso hai eletto vicari del tuo Figlio e hai costituito pastori 
[Messale Romano, Prefazio degli Apostoli I]. 
 
 
La missione degli Apostoli 
 
 858 Gesù è l'Inviato del Padre. Fin dall'inizio del suo ministero, “chiamò a sé 
quelli che egli volle. . . Ne costituì Dodici che stessero con lui e anche per 
mandarli a predicare” ( Mc 3,13-14 ). Da quel momento, essi saranno i suoi 
“inviati” [questo il significato del termine greco “apostoloi”]. In loro Gesù 
continua la sua missione: “Come il Padre ha mandato me, anch'io mando voi” ( 
Gv 20,21 ) [Cf Gv 13,20; Gv 17,18 ]. Il loro ministero è quindi la continuazione 
della sua missione: “Chi accoglie voi, accoglie me”, dice ai Dodici ( Mt 10,40 ) 
[Cf Lc 10,16 ]. 
 
 859 Gesù li unisce alla missione che ha ricevuto dal Padre. Come “il Figlio da sé 
non può fare nulla” ( Gv 5,19; Gv 5,30 ), ma riceve tutto dal Padre che lo ha 
inviato, così coloro che Gesù invia non possono fare nulla senza di lui, [Cf Gv 
15,5 ] dal quale ricevono il mandato della missione e il potere di compierla. Gli 
Apostoli di Cristo sanno di essere resi da Dio “ministri adatti di una Nuova 
Alleanza” ( 2Cor 3,6 ), “ministri di Dio” ( 2Cor 6,4 ), “ambasciatori per Cristo” ( 
2Cor 5,20 ), “ministri di Cristo e amministratori dei misteri di Dio” ( 1Cor 4,1 ). 
 
 860 Nella missione degli Apostoli c'è 