=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 16/34 ===
Chars: 44,665 | Offset: 666,154



[PAG 229]
1246 “E' capace di ricevere il Battesimo ogni uomo e solo l'uomo non ancora 
battezzato” [Codice di Diritto Canonico, 864; Corpus Canonum Ecclesiarum 
Orientalium, 679]. 
 
 
Il Battesimo degli adulti 
 
 1247 Dalle origini della Chiesa, il Battesimo degli adulti è la situazione più 
normale là dove l'annunzio del Vangelo è ancora recente. Il catecumenato 
(preparazione al Battesimo) occupa in tal caso un posto importante. In quanto 
iniziazione alla fede e alla vita cristiana, esso deve disporre ad accogliere il dono 
di Dio nel Battesimo, nella Confermazione e nell'Eucaristia. 
 
 
 1248 Il catecumenato, o formazione dei catecumeni, ha lo scopo di permettere a 
questi ultimi, in risposta all'iniziativa divina e in unione con una comunità 
ecclesiale, di condurre a maturità la loro conversione e la loro fede. Si tratta di 
“una formazione alla vita cristiana. . . ” mediante la quale “i discepoli vengono in 
contatto con Cristo, loro Maestro. Perciò i catecumeni siano convenientemente 
iniziati al mistero della salvezza e alla pratica delle norme evangeliche, e mediante 
i riti sacri, da celebrare in tempi successivi, siano introdotti nella vita della fede, 
della Liturgia e della carità del Popolo di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 
14; cf Rituale romano, Rito dell'iniziazione cristiana degli adulti, 19 e 98]. 
 
 
 1249 I catecumeni “sono già uniti alla Chiesa, appartengono già alla famiglia del 
Cristo, e spesso vivono già una vita di fede, di speranza e di carità” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Ad gentes, 14]. “La madre Chiesa, come già suoi, li ricopre del suo amore 
e delle sue cure” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 14; Codice di Diritto 
Canonico, 206; 788, 3]. 
 
 
Il Battesimo dei bambini 
 
 1250 Poiché nascono con una natura umana decaduta e contaminata dal peccato 
originale, anche i bambini hanno bisogno della nuova nascita nel Battesimo [Cf 
Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1514] per essere liberati dal potere delle 
tenebre e trasferiti nel regno della libertà dei figli di Dio, [Cf Col 1,12-14 ] alla 
quale tutti gli uomini sono chiamati. La pura gratuità della grazia della salvezza si 
manifesta in modo tutto particolare nel Battesimo dei bambini. La Chiesa e i 
genitori priverebbero quindi il bambino della grazia inestimabile di diventare 
figlio di Dio se non gli conferissero il Battesimo poco dopo la nascita [Cf Codice 
di Diritto Canonico, 867; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 681; 686, 
1.] 
 
 1251 I genitori cristiani riconosceranno che questa pratica corrisponde pure al 
loro ruolo di alimentare la vita che Dio ha loro affidato [Cf Conc. Ecum Vat. II, 
Lumen gentium, 11; 41; Id., Gaudium et spes 48; Codice di Diritto canonico, 868] 
 
 1252 L'usanza di battezzare i bambini è una tradizione della Chiesa da tempo 
immemorabile. Essa è esplicitamente attestata fin dal secondo secolo. E' tuttavia

[PAG 230]
probabile che, fin dagli inizi della predicazione apostolica, quando “famiglie” 
intere hanno ricevuto il Battesimo, [Cf At 16,15; At 16,33; 1252 At 18,8; 1Cor 
1,16 ]. siano stati battezzati anche i bambini [Cf Congregazione per la Dottrina 
della Fede, Istr. Pastoralis actio: AAS 72 (1980), 1137-1156]. 
 
 
Fede e Battesimo 
 
 1253 Il Battesimo è il sacramento della fede [Cf Mc 16,16 ]. La fede però ha 
bisogno della comunità dei credenti. E' soltanto nella fede della Chiesa che ogni 
fedele può credere. La fede richiesta per il Battesimo non è una fede perfetta e 
matura, ma un inizio, che deve svilupparsi. Al catecumeno o al suo padrino viene 
domandato: “Che cosa chiedi alla Chiesa di Dio?”. Ed egli risponde: “La fede!”. 
 
 1254 In tutti i battezzati, bambini o adulti, la fede deve crescere dopo il 
Battesimo. Per questo ogni anno, nella notte di Pasqua, la Chiesa celebra la 
rinnovazione delle promesse battesimali. La preparazione al Battesimo conduce 
soltanto alla soglia della vita nuova. Il Battesimo è la sorgente della vita nuova in 
Cristo, dalla quale fluisce l'intera vita cristiana. 
 
 1255 Perché la grazia battesimale possa svilupparsi è importante l'aiuto dei 
genitori. Questo è pure il ruolo del padrino o della madrina, che devono essere dei 
credenti solidi, capaci e pronti a sostenere nel cammino della vita cristiana il neo-
battezzato, bambino o adulto [Cf Codice di Diritto Canonico, 872-874]. Il loro 
compito è una vera funzione ecclesiale (officium”) [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 67]. L'intera comunità ecclesiale ha una parte di 
responsabilità nello sviluppo e nella conservazione della grazia ricevuta nel 
Battesimo. 
 
 
V. Chi può battezzare?  
 
 1256 I ministri ordinari del Battesimo sono il vescovo e il presbitero, e, nella 
Chiesa latina, anche il diacono [Cf Codice di Diritto Canonico, 861, 1; Corpus 
Canonum Ecclesiarum Orientalium, 677, 1]. In caso di necessità, chiunque, anche 
un non battezzato, purché abbia l'intenzione richiesta, può battezzare utilizzando 
la formula battesimale trinitaria. L'intenzione richiesta è di voler fare ciò che fa la 
Chiesa quando battezza. La Chiesa trova la motivazione di questa possibilità nella 
volontà salvifica universale di Dio [Cf 1Tm 2,4 ] e nella necessità del Battesimo 
per la salvezza [Cf Mc 16,16; Concilio di Firenze: Denz. -Schönm., 1315; Nicolò 
I, Risposta Ad consulta vestra: ibid., 646; Codice di Diritto Canonico, 861, 2]. 
 
 
VI. La necessità del Battesimo  
 
 1257 Il Signore stesso afferma che il Battesimo è necessario per la salvezza [Cf 
Gv 3,5 ]. Per questo ha comandato ai suoi discepoli di annunziare il Vangelo e di 
battezzare tutte le nazioni [Cf Mt 28,19-20; Concilio di Trento: Denz. -Schönm. , 
1618; Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 14; Id. , Ad gentes, 5]. Il Battesimo è 
necessario alla salvezza per coloro ai quali è stato annunziato il Vangelo e che 
hanno avuto la possibilità di chiedere questo sacramento [Cf Mc 16,16 ]. La

[PAG 231]
Chiesa non conosce altro mezzo all'infuori del Battesimo per assicurare l'ingresso 
nella beatitudine eterna; perciò si guarda dal trascurare la missione ricevuta dal 
Signore di far rinascere “dall'acqua e dallo Spirito” tutti coloro che possono essere 
battezzati. Dio ha legato la salvezza al sacramento del Battesimo, tuttavia egli non 
è legato ai suoi sacramenti. 
 
 1258 Da sempre la Chiesa è fermamente convinta che quanti subiscono la morte a 
motivo della fede, senza aver ricevuto il Battesimo, vengono battezzati mediante 
la loro stessa morte per e con Cristo. Questo Battesimo di sangue, come pure il 
desiderio del Battesimo, porta i frutti del Battesimo, anche senza essere 
sacramento. 
 
 
 1259 Per i catecumeni che muoiono prima del Battesimo, il loro desiderio 
esplicito di riceverlo unito al pentimento dei propri peccati e alla carità, assicura 
loro la salvezza che non hanno potuto ricevere mediante il sacramento. 
 
 1260 “Cristo è morto per tutti e la vocazione ultima dell'uomo è effettivamente 
una sola, quella divina, perciò dobbiamo ritenere che lo Spirito Santo dia a tutti la 
possibilità di venire a contatto, nel modo che Dio conosce, col Mistero pasquale” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22; cf Id. , Lumen gentium, 16; Id., Ad 
gentes, 7]. Ogni uomo che, pur ignorando il Vangelo di Cristo e la sua Chiesa, 
cerca la verità e compie la volontà di Dio come la conosce, può essere salvato. E' 
lecito supporre che tali persone avrebbero desiderato esplicitamente il Battesimo, 
se ne avessero conosciuta la necessità. 
 
 1261 Quanto ai bambini morti senza Battesimo, la Chiesa non può che affidarli 
alla misericordia di Dio, come appunto fa nel rito dei funerali per loro. Infatti, la 
grande misericordia di Dio che vuole salvi tutti gli uomini [Cf 1Tm 2,4 ] e la 
tenerezza di Gesù verso i bambini, che gli ha fatto dire: “Lasciate che i bambini 
vengano a me e non glielo impedite” ( Mc 10,14 ), ci consentono di sperare che vi 
sia una via di salvezza per i bambini morti senza Battesimo. Tanto più pressante è 
perciò l'invito della Chiesa a non impedire che i bambini vengano a Cristo 
mediante il dono del santo Battesimo. 
 
 
VII. La grazia del Battesimo  
 
 1262 I diversi effetti operati dal Battesimo sono significati dagli elementi 
sensibili del rito sacramentale. L'immersione nell'acqua richiama i simbolismi 
della morte e della purificazione, ma anche della rigenerazione e del 
rinnovamento. I due effetti principali sono dunque la purificazione dai peccati e la 
nuova nascita nello Spirito Santo [Cf At 2,38; 1262 Gv 3,5 ]. 
 
 
Per la remissione dei peccati 
 
 1263 Per mezzo del Battesimo sono rimessi tutti i peccati, il peccato originale e 
tutti i peccati personali, come pure tutte le pene del peccato [Cf Concilio di 
Firenze: Denz. -Schönm., 1316]. In coloro che sono stati rigenerati, infatti, non 
rimane nulla che impedisca loro di entrare nel Regno di Dio, né il peccato di

[PAG 232]
Adamo, né il peccato personale, né le conseguenze del peccato, di cui la più grave 
è la separazione da Dio. 
 
 1264 Rimangono tuttavia nel battezzato alcune conseguenze temporali del 
peccato, quali le sofferenze, la malattia, la morte, o le fragilità inerenti alla vita 
come le debolezze del carattere, ecc., e anche una inclinazione al peccato che la 
Tradizione chiama la concupiscenza, o, metaforicamente, “l'incentivo del 
peccato” (fomes peccati”): “Essendo questa lasciata per la prova, non può nuocere 
a quelli che non vi acconsentono e che le si oppongono virilmente con la grazia di 
Gesù Cristo. Anzi, non riceve la corona se non chi ha lottato secondo le regole ( 
2Tm 2,5 )” [Concilio di Trento: ibid., 1515]. 
 
 
“Una nuova creatura” 
 
 1265 Il Battesimo non soltanto purifica da tutti i peccati, ma fa pure del neofita 
una “nuova creatura” ( 2Cor 5,17 ), un figlio adottivo di Dio [Cf Gal 4,5-7 ] che è 
divenuto partecipe della natura divina, [Cf 2Pt 1,4 ] membro di Cristo [Cf 1Cor 
6,15; 1265 1Cor 12,27 ] e coerede con lui, [Cf Rm 8,17 ] tempio ello Spirito Santo 
[Cf 1Cor 6,19 ]. 
 
 
 1266 La Santissima Trinità dona al battezzato la grazia santificante, la grazia 
della giustificazione che 
 - lo rende capace di credere in Dio, di sperare in lui e di amarlo per mezzo delle 
virtù teologali; 
 - gli dà la capacità di vivere e agire sotto la mozione dello Spirito Santo per 
mezzo dei doni dello Spirito Santo;  
 - gli permette di crescere nel bene per mezzo delle virtù morali. 
 In questo modo tutto l'organismo della vita soprannaturale del cristiano ha la sua 
radice nel santo Battesimo. 
 
 
Incorporati alla Chiesa, Corpo di Cristo 
 
 1267 Il Battesimo ci fa membra del Corpo di Cristo. “Siamo membra gli uni degli 
altri” ( Ef 4,25 ). Il Battesimo incorpora alla Chiesa. Dai fonti battesimali nasce 
l'unico popolo di Dio della Nuova Alleanza che supera tutti i limiti naturali o 
umani delle nazioni, delle culture, delle razze e dei sessi: “In realtà noi tutti siamo 
stati battezzati in un solo Spirito per formare un solo corpo” ( 1Cor 12,13 ). 
 
 1268 I battezzati sono divenuti “pietre vive per la costruzione di un edificio 
spirituale, per un sacerdozio santo” ( 1Pt 2,5 ). Per mezzo del Battesimo sono 
partecipi del sacerdozio di Cristo, della sua missione profetica e regale, sono “la 
stirpe eletta, il sacerdozio regale, la nazione santa, il popolo che Dio si è 
acquistato perché proclami le opere meravigliose di lui” che li “ha chiamati dalle 
tenebre alla sua ammirabile luce” ( 1Pt 2,9 ). Il Battesimo rende partecipi del 
sacerdozio comune dei fedeli. 
 
 1269 Divenuto membro della Chiesa, il battezzato non appartiene più a se stesso, 
[Cf 1Cor 6,19 ] ma a colui che è morto e risuscitato per noi [Cf 2Cor 5,15 ].

[PAG 233]
Perciò è chiamato a sottomettersi agli altri, [Cf Ef 5,21; 1Cor 16,15-16 ] a 
servirli[Cf Gv 13,12-15 ] nella comunione della Chiesa, ad essere “obbediente” e 
“sottomesso” ai capi della Chiesa, [Cf Eb 13,17 ] e a trattarli “con rispetto e 
carità” [Cf 1Ts 5,12-13 ]. Come il Battesimo comporta responsabilità e doveri, 
allo stesso modo il battezzato fruisce anche di diritti in seno alla Chiesa: quello di 
ricevere i sacramenti, di essere nutrito dalla Parola di Dio e sostenuto dagli altri 
aiuti spirituali della Chiesa [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 37; Codice 
di Diritto Canonico, 208-223; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 675, 2]. 
 
 
 1270 “Rigenerati [dal Battesimo] per essere figli di Dio, [i battezzati] sono tenuti 
a professare pubblicamente la fede ricevuta da Dio mediante la Chiesa” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11] e a partecipare all'attività apostolica e 
missionaria del Popolo di Dio [Cf ibid., 17; Id. , Ad gentes, 7; 23]. 
 
 
Il vincolo sacramentale dell'unità dei cristiani 
 
 1271 Il Battesimo costituisce il fondamento della comunione tra tutti i cristiani, 
anche con quanti non sono ancora nella piena comunione con la Chiesa cattolica: 
“Quelli infatti che credono in Cristo ed hanno ricevuto debitamente il Battesimo, 
sono costituiti in una certa comunione, sebbene imperfetta, con la Chiesa 
cattolica. . . Giustificati nel Battesimo dalla fede, sono incorporati a Cristo, e 
perciò sono a ragione insigniti del nome di cristiani, e dai figli della Chiesa 
cattolica sono giustamente riconosciuti come fratelli nel Signore” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Unitatis redintegratio, 3]. “Il Battesimo quindi costituisce il vincolo 
sacramentale dell'unità che vige tra tutti quelli che per mezzo di esso sono stati 
rigenerati” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 3]. 
 
 
Un sigillo spirituale indelebile 
 
 1272 Incorporato a Cristo per mezzo del Battesimo, il battezzato viene 
conformato a Cristo [Cf Rm 8,29 ]. Il Battesimo segna il cristiano con un sigillo 
spirituale indelebile (carattere”) della sua appartenenza a Cristo. Questo sigillo 
non viene cancellato da alcun peccato, sebbene il peccato impedisca al Battesimo 
di portare frutti di salvezza [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1609-1619]. 
Conferito una volta per sempre, il Battesimo non può essere ripetuto. 
 
 1273 Incorporati alla Chiesa per mezzo del Battesimo, i fedeli hanno ricevuto il 
carattere sacramentale che li consacra per il culto religioso cristiano [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11]. Il sigillo battesimale abilita e impegna i 
cristiani a servire Dio mediante una viva partecipazione alla santa Liturgia della 
Chiesa e “a esercitare il loro sacerdozio” battesimale “con la testimonianza di una 
vita santa. . . e con una operosa carità” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
11]. 
 
 
 1274 Il “ sigillo del Signore ” [Dominicus character”: Sant'Agostino, Epistulae, 
98, 5: PL 33, 362] è il sigillo con cui lo Spirito Santo ci ha segnati “per il giorno 
della redenzione” ( Ef 4,30 ) [Cf Ef 1,13-14; 1274 2Cor 1,21-22 ]. “Il Battesimo,

[PAG 234]
infatti, è il sigillo della vita eterna” [Sant'Ireneo di Lione, Demonstratio 
apostolica, 3]. Il fedele che avrà “custodito il sigillo” sino alla fine, ossia che sarà 
rimasto fedele alle esigenze del proprio Battesimo, potrà morire nel “segno della 
fede”, [Messale Romano, Canone Romano] con la fede del proprio Battesimo, 
nell'attesa della beata visione di Dio - consumazione della fede - e nella speranza 
della risurrezione. 
 
 
In sintesi  
 
 1275 L'iniziazione cristiana si compie attraverso l'insieme di tre sacramenti: il 
Battesimo, che è l'inizio della vita nuova; la Confermazione, che ne è il 
rafforzamento; e l'Eucaristia, che nutre il discepolo con il Corpo e il Sangue di 
Cristo in vista della sua trasformazione in lui. 
 
 1276 “Andate dunque e ammaestrate tutte le nazioni, battezzandole nel nome del 
Padre e del Figlio e dello Spirito Santo, insegnando loro ad osservare tutto ciò che 
vi ho comandato” ( Mt 28,19-20 ). 
 
 1277 Il Battesimo costituisce la nascita alla vita nuova in Cristo. Secondo la 
volontà del Signore esso è necessario per la salvezza, come la Chiesa stessa, nella 
quale il Battesimo introduce. 
 
 1278 Il rito essenziale del Battesimo consiste nell'immergere nell'acqua il 
candidato o nel versargli dell'acqua sul capo, mentre si pronuncia l'invocazione 
della Santissima Trinità, ossia del Padre, del Figlio e dello Spirito Santo. 
 
 1279 Il frutto del Battesimo o grazia battesimale è una realtà ricca che comporta: 
la remissione del peccato originale e di tutti i peccati personali; la nascita alla vita 
nuova mediante la quale l'uomo diventa figlio adottivo del Padre, membro di 
Cristo, tempio dello Spirito Santo. Per ciò stesso il battezzato è incorporato alla 
Chiesa, Corpo di Cristo, e reso partecipe del sacerdozio di Cristo. 
 
 1280 Il Battesimo imprime nell'anima un segno spirituale indelebile, il carattere, 
il quale consacra il battezzato al culto della religione cristiana. A motivo del 
carattere che imprime, il Battesimo non può essere ripetuto [Cf Concilio di 
Trento: Denz. -Schönm., 1609 e 1624]. 
 
 1281 Coloro che subiscono la morte a causa della fede, i catecumeni e tutti gli 
uomini che, sotto l'impulso della grazia, senza conoscere la Chiesa, cercano 
sinceramente Dio e si sforzano di compiere la sua volontà, possono essere salvati 
anche se non hanno ricevuto il Battesimo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 16]. 
 
 1282 Fin dai tempi più antichi, il Battesimo viene amministrato ai bambini, 
essendo una grazia e un dono di Dio che non presuppongono meriti umani; i 
bambini sono battezzati nella fede della Chiesa. L'ingresso nella vita cristiana 
introduce nella vera libertà. 
 
 1283 Quanto ai bambini morti senza Battesimo, la Liturgia della Chiesa ci invita 
a confidare nella misericordia di Dio, e a pregare per la loro salvezza.

[PAG 235]
1284 In caso di necessità, chiunque può battezzare, a condizione che intenda fare 
ciò che fa la Chiesa, e che versi dell'acqua sul capo del candidato dicendo: “Io ti 
battezzo nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo”. 
 
 
Articolo 2  
 IL SACRAMENTO DELLA CONFERMAZIONE  
 
 1285 Con il Battesimo e l'Eucaristia, il sacramento della Confermazione 
costituisce l'insieme dei “sacramenti dell'iniziazione cristiana”, la cui unità deve 
essere salvaguardata. E' dunque necessario spiegare ai fedeli che la recezione di 
questo sacramento è necessaria per il rafforzamento della grazia battesimale [Cf 
Pontificale romano, Rito della confermazione, Premesse, 1]. Infatti, “con il 
sacramento 
della 
Confermazione 
[i 
battezzati] 
vengono 
vincolati 
più 
perfettamente alla Chiesa, sono arricchiti di una speciale forza dallo Spirito Santo, 
e in questo modo sono più strettamente obbligati a diffondere e a difendere con la 
parola e con l'opera la fede come veri testimoni di Cristo” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 11; cf Pontificale romano, Rito della conferma- zione, Premesse, 
2]. 
 
 
I. La Confermazione nell'Economia della Salvezza  
 
 1286 Nell' Antico Testamento, i profeti hanno annunziato che lo Spirito del 
Signore si sarebbe posato sul Messia atteso [Cf Is 11,2 ] in vista della sua 
missione salvifica [Cf Lc 4,16-22; Is 61,1 ]. La discesa dello Spirito Santo su 
Gesù, al momento del suo Battesimo da parte di Giovanni, costituì il segno che 
era lui che doveva venire, che egli era il Messia, il Figlio di Dio [Cf Mt 3,13-17; 
Gv 1,33-34 ]. Concepito per opera dello Spirito Santo, tutta la sua vita e la sua 
missione si svolgono in una totale comunione con lo Spirito Santo che il Padre gli 
dà “senza misura” ( Gv 3,34 ). 
 
 1287 Questa pienezza dello Spirito non doveva rimanere soltanto del Messia, ma 
doveva essere comunicata a tutto il popolo messianico [Cf Ez 36,25-27; Gl 3,1-2 
]. Più volte Cristo ha promesso questa effusione dello Spirito, [Cf Lc 12,12; Gv 
3,5-8; Gv 7,37-39; Gv 16,7-15; 1287 At 1,8 ] promessa che ha attuato dapprima il 
giorno di Pasqua [Cf Gv 20,22 ] e in seguito, in modo più stupefacente, il giorno 
di Pentecoste [Cf At 2,1-4 ]. Pieni di Spirito Santo, gli Apostoli cominciano ad 
“annunziare le grandi opere di Dio” ( At 2,11 ) e Pietro afferma che quella 
effusione dello Spirito sopra gli Apostoli è il segno dei tempi messianici [Cf At 
2,17-18 ]. Coloro che allora hanno creduto alla predicazione apostolica e che si 
sono fatti battezzare, hanno ricevuto, a loro volta, “il dono dello Spirito Santo” ( 
At 2,38 ). 
 
 1288 “Fin da quel tempo gli Apostoli, in adempimento del volere di Cristo, 
comunicavano ai neofiti, attraverso l'imposizione delle mani, il dono dello Spirito, 
destinato a completare la grazia del Battesimo [ Cf At 8,15-17; At 19,5-6 ]. 
Questo spiega perché nella lettera agli Ebrei viene ricordata, tra i primi elementi 
della formazione cristiana, la dottrina dei battesimi e anche dell'imposizione delle 
mani [Cf Eb 6,2 ]. E' appunto questa imposizione delle mani che giustamente

[PAG 236]
viene considerata dalla tradizione cattolica come la prima origine del sacramento 
della Confermazione, il quale rende, in qualche modo, perenne nella Chiesa la 
grazia della Pentecoste” [Paolo VI, Cost. ap. Divinae consortium naturae]. 
 
 1289 Per meglio esprimere il dono dello Spirito Santo, ben presto all'imposizione 
delle mani si è aggiunta una unzione di olio profumato (crisma). Tale unzione 
spiega il nome di “cristiano” che significa “unto” e che trae la sua origine da 
quello di Cristo stesso, che “Dio consacrò [ha unto] in Spirito Santo” ( At 10,38 ). 
Questo rito di unzione è rimasto in uso fino ai nostri giorni sia in Oriente sia in 
Occidente. Perciò in Oriente questo sacramento viene chiamato Crismazione, 
unzione con il crisma, o myron, che significa “crisma”. In Occidente il termine 
Confermazione suggerisce che questo sacramento nel medesimo tempo conferma 
il battesimo e rafforza la grazia battesimale. 
 
 
Due tradizioni: l'Oriente e l'Occidente 
 
 1290 Nei primi secoli la Confermazione costituisce in genere una celebrazione 
unica con il Battesimo, formando con questo, secondo l'espressione di san 
Cipriano, un “sacramento doppio”. Ma il moltiplicarsi, tra le altre cause, dei 
Battesimi di bambini, e questo in qualsiasi periodo dell'anno, e la crescita 
numerica delle parrocchie (rurali), che ampliava le diocesi, non permettono più la 
presenza del vescovo a tutte le celebrazioni battesimali. In Occidente, poiché si 
preferisce riservare al vescovo il portare a compimento il Battesimo, avviene la 
separazione temporale dei due sacra menti. L'Oriente ha invece conservato uniti i 
due sacramenti, così che la Confermazione è conferita dal presbitero stesso che 
battezza. Questi tuttavia può farlo soltanto con il “crisma” consacrato da un 
vescovo [Cf Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 695, 1; 696, 1]. 
 
 1291 Una consuetudine della Chiesa di Roma ha facilitato lo sviluppo della prati 
ca occidentale: la duplice unzione con il sacro crisma dopo il Battesimo. La prima 
unzione, compiuta dal sacerdote sul neofita, al momento in cui esce dal lavacro 
battesimale, è portata a compimento da una seconda unzione fatta dal vescovo 
sulla fronte di ogni neo-battezzato [Cf Sant'Ippolito di Roma, Traditio apostolica, 
21]. La prima unzione con il sacro crisma, quella data dal sacerdote, è rimasta 
unita al rito del Battesimo: significa la partecipazione del battezzato alle funzioni 
profetica, sacerdotale e regale di Cristo. Se il Battesimo viene conferito ad un 
adulto, vi è una sola unzione post-battesimale: quella della Confermazione. 
 
 
 1292 La pratica delle Chiese orientali sottolinea maggiormente l'unità 
dell'iniziazione cristiana. Quella della Chiesa latina evidenzia più nettamente la 
comunione del nuovo cristiano con il proprio vescovo, garante e servo dell'unità 
della sua Chiesa, della 
sua cattolicità e della sua apostolicità, e, 
conseguentemente, il legame con le origini apostoliche della Chiesa di Cristo. 
 
 
II. I segni e il rito della Confermazione  
 
 1293 Nel rito di questo sacramento è opportuno considerare il segno dell' unzione 
e ciò che l'unzione indica e imprime: il sigillo spirituale.

[PAG 237]
Nella simbolica biblica e antica, l' unzione presenta una grande ricchezza di 
significati: l'olio è segno di abbondanza [Cf Dt 11,14, ecc] e di gioia, [Cf Sal 23,5; 
Sal 104,15 ] purifica (unzione prima e dopo il bagno), rende agile (l'unzione degli 
atleti e dei lottatori); è segno di guarigione, poiché cura le contusioni e le piaghe 
[Cf Is 1,6; 1293 Lc 10,34 ] e rende luminosi di bellezza, di salute e di forza. 
 
 
 1294 Questi significati dell'unzione con l'olio si ritrovano tutti nella vita 
sacramentale. L'unzione prima del Battesimo con l'olio dei catecumeni ha il 
significato di purificare e fortificare; l'unzione degli infermi esprime la guarigione 
e il conforto. L'unzione con il sacro crisma dopo il Battesimo, nella 
Confermazione e nell'Ordinazione, è il segno di una consacrazione. Mediante la 
Confermazione, i cristiani, ossia coloro che sono unti, partecipano maggiormente 
alla missione di Gesù Cristo e alla pienezza dello Spirito Santo di cui egli è 
ricolmo, in modo che tutta la loro vita effonda il “profumo di Cristo” ( 2Cor 2,15 
). 
 
 
 1295 Per mezzo di questa unzione il cresimando riceve “il marchio”, il sigillo 
dello Spirito Santo. Il sigillo è il simbolo della persona, [Cf Gen 38,18; 1295 Ct 
8,6 ] il segno della sua autorità, [Cf Gen 41,42 ] della sua proprietà su un oggetto 
[Cf Dt 32,34 ] (per questo si usava imprimere sui soldati il sigillo del loro capo, 
come sugli schiavi quello del loro padrone); esso autentica un atto giuridico [Cf 
1Re 21,8 ] o un documento [Cf Ger 32,10 ] e, in certi casi, lo rende segreto [Cf Is 
29,11 ]. 
 
 1296 Cristo stesso si dichiara segnato dal sigillo del Padre suo [Cf Gv 6,27 ]. 
Anche il cristiano è segnato con un sigillo: “E' Dio stesso che ci conferma, 
insieme a voi, in Cristo, e ci ha conferito l'unzione, ci ha impresso il sigillo e ci ha 
dato la caparra dello Spirito nei nostri cuori” ( 2Cor 1,22 ) [Cf Ef 1,13; Ef 4,30 ]. 
Questo sigillo dello Spirito Santo segna l'appartenenza totale a Cristo, l'essere al 
suo servizio per sempre, ma anche la promessa della divina protezione nella 
grande prova escatologica [ Cf Ap 7,2-3; Ap 9,4; Ez 9,4-6 ]. 
 
 
La celebrazione della Confermazione 
 
 1297 La consacrazione del sacro crisma è un momento importante che precede la 
celebrazione della Confermazione, ma che, in un certo senso, ne fa parte. E' il 
vescovo che, il Giovedì Santo, durante la Messa crismale, consacra il sacro crisma 
per tutta la sua diocesi. Anche nelle Chiese d'Oriente questa consacrazione è 
riservata al Patriarca: 
 
 La liturgia antiochena esprime in questi termini l'epiclesi della consacrazione del 
sacro crisma (myron): “ [Padre. . . manda il tuo Santo Spirito] su di noi e su 
questo olio che è davanti a noi e consacralo, affinché per tutti coloro che ne 
verranno unti e segnati, esso sia: myron santo, myron sacerdotale, myron regale, 
unzione di letizia, la veste di luce, il manto della salvezza, il dono spirituale, la 
santificazione delle anime e dei corpi, la felicità eterna, il sigillo indelebile, lo 
scudo della fede e l'elmo invincibile contro tutte le macchinazioni

[PAG 238]
dell'Avversario” [Liturgia siro-antiochena, Epiclesi della consacrazione del sacro 
crisma]. 
 
 1298 Quando la Confermazione viene celebrata separatamente dal Battesimo, 
come avviene nel rito romano, la Liturgia del sacramento ha inizio con la 
rinnovazione delle promesse battesimali e con la professione di fede da parte dei 
cresimandi. In questo modo risulta evidente che la Confermazione si colloca in 
successione al Battesimo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 71]. 
Quando viene battezzato un adulto, egli riceve immediatamente la Confermazione 
e partecipa all'Eucaristia [Cf Codice di Diritto Canonico, 866]. 
 
 1299 Nel rito romano, il vescovo stende le mani sul gruppo dei cresimandi: gesto 
che, fin dal tempo degli Apostoli, è il segno del dono dello Spirito. Spetta al 
vescovo invocare l'effusione dello Spirito: 
 
 Dio onnipotente, Padre del Signore nostro Gesù Cristo, che hai rigenerato questi 
tuoi figli dall'acqua e dallo Spirito Santo liberandoli dal peccato, in fondi in loro il 
tuo santo Spirito Paraclito: spirito di sapienza e di intelletto, spirito di consiglio e 
di fortezza, spirito di scienza e di pietà, e riempili dello spirito del tuo santo 
timore. Per Cristo, nostro Signore [Pontificale romano, Rito della confermazione, 
25]. 
 
 1300 Segue il rito essenziale del sacramento. Nel rito latino, “il sacramento della 
Confermazione si conferisce mediante l'unzione del crisma sulla fronte, che si fa 
con l'imposizione della mano, e mediante le parole: "Accipe signaculum doni 
Spiritus Sancti" - "Ricevi il sigillo dello Spirito Santo che ti è dato in dono"” 
[Paolo VI, Cost. ap. Divinae consortium naturae]. Presso le Chiese orientali di rito 
bizantino, l'unzione con il myron viene fatta, dopo una preghiera di Epiclesi, sulle 
parti più significative del corpo: la fronte, gli occhi, il naso, le orecchie, le labbra, 
il petto, il dorso, le mani e i piedi; ogni unzione è accompagnata dalla formula: 
“Sigillo del dono che è lo Spirito Santo”. 
 
 1301 Il bacio di pace che conclude il rito del sacramento significa ed esprime la 
comunione ecclesiale con il vescovo e con tutti i fedeli [Cf Sant'Ippolito di Roma, 
Traditio apostolica, 21]. 
 
 
III. Gli effetti della Confermazione  
 
 1302 Risulta dalla celebrazione che l'effetto del sacramento della Confermazione 
è la speciale effusione dello Spirito Santo, come già fu concessa agli Apostoli il 
giorno di Pentecoste. 
 
 1303 Ne deriva che la Confermazione apporta una crescita e un approfondimento 
della grazia battesimale: 
 - ci radica più profondamente nella filiazione divina grazie alla quale diciamo: 
“Abbà, Padre” ( Rm 8,15 ); 
 - ci unisce più saldamente a Cristo; 
 - aumenta in noi i doni dello Spirito Santo; 
 - rende più perfetto il nostro legame con la Chiesa; [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 11]

[PAG 239]
- ci accorda “una speciale forza dello Spirito Santo” per “diffondere e difendere 
con la parola e con l'azione la fede, come veri testimoni di Cristo”, per 
“confessare coraggiosamente il nome di Cristo” e per non vergognarsi mai della 
sua croce [Cf Concilio di Firenze: Denz. -Schönm., 1319; Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 11; 12]. 
 
 Ricorda che hai ricevuto il sigillo spirituale, “lo Spirito di sapienza e di intelletto, 
lo Spirito di consiglio e di fortezza, lo Spirito di conoscenza e di pietà, lo Spirito 
di timore di Dio”, e conserva ciò che hai ricevuto. Dio Padre ti ha segnato, ti ha 
confermato Cristo Signore e ha posto nel tuo cuore quale pegno lo Spirito 
[Sant'Ambrogio, De mysteriis, 7, 42: PL 16, 402-403]. 
 
 
 1304 Come il Battesimo, di cui costituisce il compimento, la Confermazione è 
conferita una sola volta. Essa infatti imprime nell'anima un marchio spirituale 
indelebile, il “carattere”; [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1609] esso è il 
segno che Gesù Cristo ha impresso sul cristiano il sigillo del suo Spirito 
rivestendolo di potenza dall'alto perché sia suo testimone [Cf Lc 24,48-49 ]. 
 
 
 1305 Il “carattere” perfeziona il sacerdozio comune dei fedeli, ricevuto nel 
Battesimo, e “il cresimato riceve il potere di professare pubblicamente la fede 
cristiana, quasi per un incarico ufficiale (quasi ex officio)” [San Tommaso 
d'Aquino, Summa theologiae, III, 72, 5, ad 2]. 
 
 
IV. Chi può ricevere questo sacramento?  
 
 1306 Può e deve ricevere il sacramento della Confermazione ogni battezzato, che 
non l'abbia ancora ricevuto [Cf Codice di Diritto Canonico, 889, 1]. Dal momento 
che Battesimo, Confer mazione ed Eucaristia costituiscono un tutto unitario, ne 
deriva che “i fedeli sono obbligati a ricevere tempestivamente questo 
sacramento”; [Codice di Diritto Canonico, 890] senza la Confermazione e 
l'Eucaristia, infatti, il sacramento del Battesimo è certamente valido ed efficace, 
ma l'iniziazione cristiana rimane incompiuta. 
 
 1307 La consuetudine latina da secoli indica come punto di riferimento per 
ricevere la Confermazione “l'età della discrezione”. Quando fossero in pericolo di 
morte, tuttavia, i bambini devono essere cresimati anche se non hanno ancora 
raggiunto tale età [Cf ibid., 891; 883, 3]. 
 
 1308 Se talvolta si parla della Confermazione come del “sacramento della 
maturità cristiana”, non si deve tuttavia confondere l'età adulta della fede con l'età 
adulta della crescita naturale, e neppure dimenticare che la grazia del Battesimo è 
una grazia di elezione gratuita e immeritata, che non ha bisogno di una “ratifica” 
per diventare effettiva. Lo ricorda san Tommaso: 
 
 L'età fisica non condiziona l'anima. Quindi anche nell'età della puerizia l'uomo 
può ottenere la perfezione dell'età spirituale di cui la Sapienza (4, 8) dice: 
“Vecchiaia veneranda non è la longevità, né si calcola dal numero degli anni”. E' 
per questo che molti, nell'età della fanciullezza, avendo ricevuta la forza dello

[PAG 240]
Spirito Santo, hanno combattuto generosamente per Cristo fino al sangue [San 
Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, III, 72, 8, ad 2]. 
 
 1309 La preparazione alla Confermazione deve mirare a condurre il cristiano 
verso una più intima unione con Cristo, verso una familiarità più viva con lo 
Spirito Santo, la sua azione, i suoi doni e le sue mozioni, per poter meglio 
assumere le responsabilità apostoliche della vita cristiana. Di conseguenza la 
catechesi della Confermazione si sforzerà di risvegliare il senso dell'appartenenza 
alla Chiesa di Gesù Cristo, sia alla Chiesa universale che alla comunità 
parrocchiale. Su quest'ultima grava una particolare responsabilità nella 
preparazione dei confermandi [Cf Pontificale romano, Rito della confermazione, 
Premesse, 3]. 
 
 1310 Per ricevere la Confermazione si deve essere in stato di grazia. E' opportuno 
accostarsi al sacramento della Penitenza per essere purificati in vista del dono 
dello Spirito Santo. Una preghiera più intensa deve preparare a ricevere con 
docilità e disponibilità la forza e le grazie dello Spirito Santo [Cf At 1,14 ]. 
 
 1311 Per la Confermazione, come per il Battesimo, è conveniente che i candidati 
cerchino l'aiuto spirituale di un padrino o di una madrina. E' opportuno che sia la 
stessa persona scelta per il Battesimo, per sottolineare meglio l'unità dei due 
sacramenti [Cf Pontificale romano, Rito della confermazione, Premesse, 5; 6; 
Codice di Diritto Canonico, 893, 1. 2]. 
 
 
V. Il ministro della Confermazione  
 
 1312 “Il ministro originario della Confermazione” è il vescovo [Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 26]. 
 In Oriente, è ordinariamente il presbitero che battezza a conferire subito anche la 
Confermazione in una sola e medesima celebrazione. Tuttavia lo fa con il sacro 
crisma consacrato dal patriarca o dal vescovo: ciò esprime l'unità apostolica della 
Chiesa, i cui vincoli vengono rafforzati dal sacramento della Confermazione. 
Nella Chiesa latina si attua la stessa disciplina nel Battesimo degli adulti, o 
quando viene ammesso alla piena comunione con la Chiesa un battezzato che 
appartiene ad un'altra comunità cristiana il cui sacramento della Confermazione 
non è valido [Cf Codice di Diritto Canonico, 883, 2]. 
 
 
 1313 Nel rito latino, il ministro ordinario della Confermazione è il vescovo [Cf 
Codice di Diritto Canonico, 883, 2]. Sebbene, qualora se ne presenti la necessità, 
il vescovo possa concedere ai presbiteri la facoltà di amministrare la 
Confermazione, è opportuno che la conferisca egli stesso, non dimenticando che 
appunto per questa ragione la celebrazione della Confermazione è stata separata 
temporalmente dal Battesimo. I vescovi sono i successori degli Apostoli, essi 
hanno ricevuto la pienezza del sacramento dell'Ordine. Il fatto che questo 
sacramento venga amministrato da loro evidenzia che esso ha come effetto di 
unire più strettamente alla Chiesa, alle sue origini apostoliche e alla sua missione 
di testimoniare Cristo coloro che lo ricevono.

[PAG 241]
1314 Se un cristiano si trova in pericolo di morte, qualsiasi presbitero può 
conferirgli la Confermazione [Cf Codice di Diritto Canonico, 883, 2]. La Chiesa 
infatti vuole che nessuno dei suoi figli, anche se in tenerissima età, esca da questo 
mondo senza essere stato reso perfetto dallo Spirito Santo mediante il dono della 
pienezza di Cristo. 
 
 
In sintesi  
 
 1315 “Gli Apostoli, a Gerusalemme, seppero che la Samaria aveva accolto la 
Parola di Dio e vi inviarono Pietro e Giovanni. Essi discesero e pregarono per loro 
perché ricevessero lo Spirito Santo; non era infatti ancora sceso sopra nessuno di 
loro, ma erano stati soltanto battezzati nel nome del Signore Gesù. Allora 
imponevano loro le mani e quelli ricevevano lo Spirito Santo” ( At 8,14-17 ). 
 
 1316 La Confermazione perfeziona la grazia battesimale; è il sacramento che 
dona lo Spirito Santo per radicarci più profondamente nella filiazione divina, 
incorporarci più saldamente a Cristo, rendere più solido il nostro legame con la 
Chiesa, associarci maggiormente alla sua missione e aiutarci a testimoniare la fede 
cristiana con la parola accompagnata dalle opere. 
 
 1317 La Confermazione, come il Battesimo, imprime nell'anima del cristiano un 
segno spirituale o carattere indelebile; perciò si può ricevere questo sacramento 
una sola volta nella vita. 
 
 1318 In Oriente questo sacramento viene amministrato immediatamente dopo il 
Battesimo; è seguito dalla partecipazione all'Eucaristia; questa tradizione 
sottolinea l'unità dei tre sacramenti dell'iniziazione cristiana. Nella Chiesa latina 
questo sacramento viene conferito quando si è raggiunta l'età della ragione, e la 
sua celebrazione è normalmente riservata al vescovo, significando così che questo 
sacramento rinsalda il legame ecclesiale. 
 
 1319 Un candidato alla Confermazione che ha raggiunto l'età della ragione deve 
professare la fede, essere in stato di grazia, aver l'intenzione di ricevere il 
sacramento ed essere preparato ad assumere il proprio ruolo di discepolo e di 
testimone di Cristo, nella comunità ecclesiale e negli impegni temporali. 
 
 1320 Il rito essenziale della Confermazione è l'unzione con il sacro Crisma sulla 
fronte del battezzato (in Oriente anche su altre parti del corpo), accompagnata 
dall'imposizione delle mani da parte del ministro e dalle parole: “Accipe 
signaculum doni Spiritus Sancti” - “Ricevi il sigillo del dono dello Spirito Santo 
che ti è dato in dono”, nel rito romano; “Signaculum doni Spiritus Sancti” - 
“Sigillo del dono dello Spirito Santo”, nel rito bizantino.  
 
 1321 Quando la Confermazione viene celebrata separatamente dal Battesimo, il 
suo legame con questo è espresso, tra l'altro, dalla rinnovazione delle promesse 
battesimali. La celebrazione della Confermazione durante la Liturgia Eucaristica 
contribuisce a sottolineare l'unità dei sacramenti dell'iniziazione cristiana. 
 
 
Articolo 3

[PAG 242]
IL SACRAMENTO DELL'EUCARISTIA  
 
 1322 La santa Eucaristia completa l'iniziazione cristiana. Coloro che sono stati 
elevati alla dignità del sacerdozio regale per mezzo del Battesimo e sono stati 
conformati più profondamente a Cristo mediante la Confermazione, attraverso 
l'Eucaristia partecipano con tutta la comunità allo stesso sacrificio del Signore. 
 
 1323 “Il nostro Salvatore nell'ultima Cena, la notte in cui veniva tradito, istituì il 
sacrificio eucaristico del suo Corpo e del suo Sangue, col quale perpetuare nei 
secoli, fino al suo ritorno, il sacrificio della croce, e per affidare così alla sua 
diletta Sposa, la Chiesa, il memoriale della sua Morte e Risurrezione: sacramento 
di pietà, segno di unità, vincolo di carità, convito pasquale, "nel quale si riceve 
Cristo, l'anima viene ricolmata di grazia e viene dato il pegno della gloria futura"” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 47]. 
 
 
I. L'Eucaristia - fonte e culmine della vita ecclesiale 1323 _ 
 
 1324 L'Eucaristia è “fonte e apice di tutta la vita cristiana” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 11]. “Tutti i sacramenti, come pure tutti i ministeri ecclesiastici e 
le opere di apostolato, sono strettamente uniti alla sacra Eucaristia e ad essa sono 
ordinati. Infatti, nella Santissima Eucaristia è racchiuso tutto il bene spirituale 
della Chiesa, cioè lo stesso Cristo, nostra Pasqua” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Presbyterorum ordinis, 5]. 
 
 
 1325 “La comunione della vita divina e l'unità del popolo di Dio, su cui si fonda 
la Chiesa, sono adeguatamente espresse e mirabilmente prodotte dall'Eucaristia. In 
essa abbiamo il culmine sia dell'azione con cui Dio santifica il mondo in Cristo, 
sia del culto che gli uomini rendono a Cristo e per lui al Padre nello Spirito Santo” 
[Congregazione per il Culto divino, Istr. Eucharisticum mysterium, 6, AAS 59 
(1967), 539-573]. 
 
 
 1326 Infine, mediante la celebrazione eucaristica, ci uniamo già alla liturgia del 
cielo e anticipiamo la vita eterna, quando Dio sarà tutto in tutti [Cf 1Cor 15,28 ]. 
 
 
 1327 In breve, l'Eucaristia è il compendio e la somma della nostra fede: “Il nostro 
modo di pensare è conforme all'Eucaristia, e l'Eucaristia, a sua volta, si accorda 
con il nostro modo di pensare” [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 4, 18, 5]. 
 
 
II. Come viene chiamato questo sacramento?  
 
 1328 L'insondabile ricchezza di questo sacramento si esprime attraverso i diversi 
nomi che gli si danno. Ciascuno di essi ne evoca aspetti particolari. Lo si chiama: 
 Eucaristia, perché è rendimento di grazie a Dio. I termini “eucharistein” ( Lc 
22,19; 1Cor 11,24 ) e “eulogein” ( Mt 26,26; Mc 14,22 ) ricordano le benedizioni 
ebraiche che - soprattutto durante il pasto- proclamano le opere di Dio: la 
creazione, la redenzione e la santificazione.

[PAG 243]
1329 Cena del Signore , [Cf 1Cor 11,20 ] perché si tratta della Cena che il 
Signore ha consumato con i suoi discepoli la vigilia della sua Passione e 
dell'anticipazione della cena delle nozze dell'Agnello [Cf Ap 19,9 ] nella 
Gerusalemme celeste. 
 Frazione del Pane, perché questo rito, tipico della cena ebraica, è stato utilizzato 
da Gesù quando benediceva e distribuiva il pane come capo della mensa, [ Cf Mt 
14,19; Mt 15,36; Mc 8,6; Mc 8,19 ] soprattutto durante l'ultima Cena [Cf Mt 
26,26; 1329 1Cor 11,24 ]. Da questo gesto i discepoli lo riconosceranno dopo la 
sua Risurrezione, [Cf Lc 24,13-35 ] e con tale espressione i primi cristiani 
designeranno le loro assemblee eucaristiche [Cf At 2,42; At 2,46; At 20,7; 1329 
At 2,11 ]. In tal modo intendono significare che tutti coloro che mangiano 
dell'unico pane spezzato, Cristo, entrano in comunione con lui e formano in lui un 
solo corpo [Cf 1Cor 10,16-17 ]. Assemblea eucaristica [synaxis”], in quanto 
l'Eucaristia viene celebrata nell'assemblea dei fedeli, espressione visibile della 
Chiesa [Cf 1Cor 11,17-34 ]. 
 
 
 1330 Memoriale della Passione e della Risurrezione del Signore. 
 Santo Sacrificio, perché attualizza l'unico sacrificio di Cristo Salvatore e 
comprende anche l'offerta della Chiesa; o ancora santo sacrificio della Messa, 
“sacrificio di lode” ( Eb 13,15 ), [Cf Sal 116,13; Sal 116,17 ] sacrificio spirituale , 
[Cf 1Pt 2,5 ] sacrificio puro [Cf Ml 1,11 ] e santo, poiché porta a compimento e 
supera tutti i sacrifici dell'Antica Alleanza. 
 Santa e divina Liturgia, perché tutta la Liturgia della Chiesa trova il suo centro e 
la sua più densa espressione nella celebrazione di questo sacramento; è nello 
stesso senso che lo si chiama pure celebrazione dei Santi Misteri . Si parla anche 
del Santissimo Sacramento, in quanto costituisce il Sacramento dei sacramenti. 
Con questo nome si indicano le specie eucaristiche conservate nel tabernacolo. 
 
 
 1331 Comunione, perché, mediante questo sacramento, ci uniamo a Cristo, il 
quale ci rende partecipi del suo Corpo e del suo Sangue per formare un solo 
corpo; [Cf 1Cor 10,16-17 ] viene inoltre chiamato le cose sante (ta hagia; sancta”) 
[Constitutiones Apostolorum, 8, 13, 12; Didaché, 9, 5; 10, 6] - è il significato 
originale dell'espressione “comunione dei santi” di cui parla il Simbolo degli 
Apostoli - pane degli angeli, pane del cielo, farmaco d'immortalità , [Sant'Ignazio 
di Antiochia, Epistula ad Ephesios, 20, 2] viatico. . . 
 
 1332 Santa Messa, perché la Liturgia, nella quale si è compiuto il mistero della 
salvezza, si conclude con l'invio dei fedeli (missio”) affinché compiano la volontà 
di Dio nella loro vita quotidiana. 
 
 
III. L'Eucaristia nell'Economia della Salvezza  
 
I segni del pane e del vino 
 
 1333 Al centro della celebrazione dell'Eucaristia si trovano il pane e il vino i 
quali, per le parole di Cristo e per l'invocazione dello Spirito Santo, diventano il