=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 28/34 ===
Chars: 44,486 | Offset: 1,197,687



[PAG 416]
2292 Le sperimentazioni scientifiche, mediche o psicologiche, sulle persone o sui 
gruppi umani, possono concorrere alla guarigione dei malati e al progresso della 
salute pubblica. 
 
 
 2293 La ricerca scentifica di base come la ricerca applicata costituiscono una 
espressione significativa della signoria dell'uomo sulla creazione. La scienza e la 
tecnica sono preziose risorse quando vengono messe al servizio dell'uomo e ne 
promuovono lo sviluppo integrale a beneficio di tutti; non possono tuttavia, da 
sole, indicare il senso dell'esistenza e del progresso umano. La scienza e la tecnica 
sono ordinate all'uomo, dal quale traggono origine e sviluppo; esse, quindi, 
trovano nella persona e nei suoi valori morali l'indicazione del loro fine e la 
coscienza dei loro limiti. 
 
 2294 E' illusorio rivendicare la neutralità morale della ricerca scientifica e delle 
sue applicazioni. D'altra parte, i criteri orientativi non possono essere dedotti né 
dalla semplice efficacia tecnica, né dall'utilità che può derivarne per gli uni a 
scapito degli altri, né, peggio ancora, dalle ideologie dominanti. La scienza e la 
tecnica richiedono, per il loro stesso significato intrinseco, l'incondizionato 
rispetto dei criteri fonda mentali della moralità; devono essere al servizio della 
persona umana, dei suoi inalienabili diritti, del suo bene vero e integrale, in 
conformità al progetto e alla volontà di Dio. 
 
 2295 Le ricerche o sperimentazioni sull'essere umano non possono legittimare 
atti in se stessi contrari alla dignità delle persone e alla legge morale. L'eventuale 
consenso dei soggetti non giustifica simili atti. La sperimentazione sull'essere 
umano non è moralmente legittima se fa correre rischi sproporzionati o evitabili 
per la vita o l'integrità fisica e psichica dei soggetti. La sperimentazione sugli 
esseri umani non è conforme alla dignità della persona se, oltre tutto, viene fatta 
senza il consenso esplicito del soggetto o dei suoi aventi diritto. 
 
 2296 Il trapianto di organi è conforme alla legge morale se i danni e i rischi fisici 
e psichici in cui incorre il donatore sono proporzionati al bene che si cerca per il 
destinatario. La donazione di organi dopo la morte è un atto nobile e meritorio ed 
è da incoraggiare come manifestazione di generosa solidarietà. Non è moralmente 
accettabile se il donatore o i suoi aventi diritto non vi hanno dato il loro esplicito 
assenso. E' inoltre moralmente inammissibile provocare direttamente la 
mutilazione invalidante o la morte di un essere umano, sia pure per ritardare il 
decesso di altre persone. 
 
 
Il rispetto dell'integrità corporea 
 
 2297 I rapimenti e la presa di ostaggi fanno regnare il terrore e, con la minaccia, 
esercitano intollerabili pressioni sulle vittime. Essi sono moralmente illeciti. Il 
terrorismo minaccia, ferisce e uccide senza discriminazione; esso è gravemente 
contrario alla giustizia e alla carità. La tortura, che si serve della violenza fisica o 
morale per strappare confessioni, per punire i colpevoli, per spaventare gli 
oppositori, per soddisfare l'odio, è contrario al rispetto della persona e della 
dignità umana. Al di fuori di prescrizioni mediche di carattere strettamente 
terapeutico, le amputazioni, mutilazioni o sterilizzazioni direttamente volontarie

[PAG 417]
praticate a persone innocenti sono contrarie alla legge morale [Cf Pio XI, Lett. 
enc. Casti connubii: Denz.-Schönm., 3722]. 
 
 2298 Nei tempi passati, da parte delle autorità legittime si è fatto comunemente 
ricorso a pratiche crudeli per salvaguardare la legge e l'ordine, spesso senza 
protesta dei pastori della Chiesa, i quali nei loro propri tribunali hanno essi stessi 
adottato le prescrizioni del diritto romano sulla tortura. Accanto a tali fatti 
deplorevoli, però, la Chiesa ha sempre insegnato il dovere della clemenza e della 
misericordia; ha vietato al clero di versare il sangue. Nei tempi recenti è diventato 
evidente che tali pratiche crudeli non erano né necessarie per l'ordine pubblico, né 
conformi ai legittimi diritti della persona umana. Al contrario, esse portano alle 
peggiori degradazioni. Ci si deve adoperare per la loro abolizione. Bisogna 
pregare per le vittime e per i loro carnefici. 
 
 
Il rispetto dei morti 
 
 2299 Ai moribondi saranno prestate attenzioni e cure per aiutarli a vivere i loro 
ultimi momenti con dignità e pace. Saranno sostenuti dalla preghiera dei loro 
congiunti. Costoro si faranno premura affinché i malati ricevano in tempo 
opportuno i sacramenti che preparano all'incontro con il Dio vivente. 
 
 
 2300 I corpi dei defunti devono essere trattati con rispetto e carità nella fede e 
nella speranza della risurrezione. La sepoltura dei morti è un'opera di misericordia 
corporale; [Cf Tb 1,16-18 ] rende onore ai figli di Dio, tempi dello Spirito Santo. 
 
 2301 L'autopsia dei cadaveri può essere moralmente ammessa per motivi di 
inchiesta legale o di ricerca scientifica. Il dono gratuito di organi dopo la morte è 
legittimo e può essere meritorio. 
 La Chiesa permette la cremazione, se tale scelta non mette in questione la fede 
nella risurrezione dei corpi [Cf Codice di Diritto Canonico, 1176, 3]. 
 
 
III. La difesa della pace  
 
La pace 
 
 2302 Richiamando il comandamento: “Non uccidere” ( Mt 5,21 ), nostro Signore 
chiede la pace del cuore e denuncia l'immoralità dell'ira omicida e dell'odio. 
 L' ira è un desiderio di vendetta. “Desiderare la vendetta per il male di chi va 
punito è illecito”; ma è lodevole imporre una riparazione “al fine di correggere i 
vizi e di conservare il bene della giustizia” [San Tommaso d'Aquino, Summa 
theologiae, II-II, 158, 1, ad 3]. Se l'ira si spinge fino al proposito di uccidere il 
prossimo o di ferirlo in modo brutale, si oppone gravemente alla carità; è un 
peccato mortale. Il Signore dice: “Chiunque si adira contro il proprio fratello, sarà 
sottoposto a giudizio”( Mt 5,22 ). 
 
 
 2303 L' odio volontario è contrario alla carità. L'odio del prossimo è un peccato 
quando l'uomo vuole deliberatamente per lui del male. L'odio del prossimo è un

[PAG 418]
peccato grave quando deliberatamente si desidera per lui un grave danno. “Ma io 
vi dico: amate i vostri nemici e pregate per i vostri persecutori, perché siate figli 
del Padre vostro celeste. . . ” ( Mt 5,44-45 ). 
 
 
 2304 Il rispetto e lo sviluppo della vita umana richiedono la pace. La pace non è 
la semplice assenza della guerra e non può ridursi ad assicurare l'equilibrio delle 
forze contrastanti. La pace non si può ottenere sulla terra senza la tutela dei beni 
delle persone, la libera comunicazione tra gli esseri umani, il rispetto della dignità 
delle persone e dei popoli, l'assidua pratica della fratellanza. E' la “tranquillità 
dell'ordine” [Sant'Agostino, De civitate Dei, 19, 13]. E' frutto della giustizia [Cf Is 
32,17 ] ed effetto della carità [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 78]. 
 
 2305 La pace terrena è immagine e frutto della pace di Cristo, il “Principe della 
pace” messianica ( Is 9,5 ). Con il sangue della sua croce, egli ha distrutto “in se 
stesso l'inimicizia” ( Ef 2,16 ), [Cf Col 1,20-22 ] ha riconciliato gli uomini con 
Dio e ha fatto della sua Chiesa il sacramento dell'unità del genere umano e della 
sua unione con Dio. “Egli è la nostra pace” ( Ef 2,14 ). Proclama “beati gli 
operatori di pace” ( Mt 5,9 ). 
 
 2306 Coloro che, per la salvaguardia dei diritti dell'uomo, rinunciano all'azione 
violenta e cruenta e ricorrono a mezzi di difesa che sono alla portata dei più 
deboli, rendono testimonianza alla carità evangelica, purché ciò si faccia senza 
pregiudizio per i diritti e i doveri degli altri uomini e delle società. Essi 
legittimamente attestano la gravità dei rischi fisici e morali del ricorso alla 
violenza, che causa rovine e morti [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 78]. 
 
 
Evitare la guerra 
 
 2307 Il quinto comandamento proibisce la distruzione volontaria della vita 
umana. A causa dei mali e delle ingiustizie che ogni guerra provoca, la Chiesa con 
insistenza esorta tutti a pregare e ad operare perché la Bontà divina ci liberi 
dall'antica schiavitù della guerra [Cf ibid., 81]. 
 
 2308 Tutti i cittadini e tutti i governanti sono tenuti ad adoperarsi per evitare le 
guerre. 
 “Fintantoché esisterà il pericolo della guerra e non ci sarà un'autorità 
internazionale competente, munita di forze efficaci, una volta esaurite tutte le 
possibilità di un pacifico accomodamento, non si potrà negare ai governi il diritto 
di una legittima difesa” [Cf ibid., 81]. 
 
 2309 Si devono considerare con rigore le strette condizioni che giustificano una 
legittima difesa con la forza militare. Tale decisione, per la sua gravità, è 
sottomessa 
a 
rigorose 
condizioni 
di 
legittimità 
morale. 
Occorre 
contemporaneamente: 
 - Che il danno causato dall'aggressore alla nazione o alla comunità delle nazioni 
sia durevole, grave e certo. 
 - Che tutti gli altri mezzi per porvi fine si siano rivelati impraticabili o inefficaci. 
 - Che ci siano fondate condizioni di successo.

[PAG 419]
- Che il ricorso alle armi non provochi mali e disordini più gravi del male da 
eliminare. Nella valutazione di questa condizione ha un grandissimo peso la 
potenza dei moderni mezzi di distruzione. 
 Questi sono gli elementi tradizionali elencati nella dottrina detta della “guerra 
giusta”. 
 La valutazione di tali condizioni di legittimità morale spetta al giudizio prudente 
di coloro che hanno la responsabilità del bene comune. 
 
 2310 I pubblici poteri, in questo caso, hanno il diritto e il dovere di imporre ai 
cittadini gli obblighi necessari alla difesa nazionale. 
Coloro che si dedicano al servizio della patria nella vita militare sono servitori 
della sicurezza e della libertà dei popoli. Se rettamente adempiono il loro dovere, 
concorrono veramente al bene comune della nazione e al mantenimento della pace 
[Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 79]. 
 
 2311 I pubblici poteri provvederanno equamente al caso di coloro che, per motivi 
di coscienza, ricusano l'uso delle armi; essi sono nondimeno tenuti a prestare 
qualche altra forma di servizio alla comunità umana [Cf ibid]. 
 
 2312 La Chiesa e la ragione umana dichiarano la permanente validità della legge 
morale durante i conflitti armati. “Né per il fatto che una guerra è. .. 
disgraziatamente scoppiata, diventa per questo lecita ogni cosa tra le parti in 
conflitto” [Cf ibid]. 
 
 2313 Si devono rispettare e trattare con umanità i non-combattenti, i soldati feriti 
e i prigionieri. 
 Le azioni manifestamente contrarie al diritto delle genti e ai suoi principi 
universali, non diversamente dalle disposizioni che le impongono, sono dei 
crimini. Non basta un'obbedienza cieca a scusare coloro che vi si sottomettono. 
Così lo sterminio di un popolo, di una nazione o di una minoranza etnica deve 
essere condannato come un peccato mortale. Si è moralmente in obbligo di far 
resistenza agli ordini che comandano un genocidio. 
 
 2314 “Ogni atto di guerra che indiscriminatamente mira alla distruzione di intere 
città o di vaste regioni e dei loro abitanti, è delitto contro Dio e contro la stessa 
umanità e con fermezza e senza esitazione deve essere condannato” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 80]. Un rischio della guerra moderna è di offrire 
l'occasione di commettere tali crimini a chi detiene armi scientifiche, in 
particolare atomiche, biologiche o chimiche. 
 
 2315 L' accumulo delle armi sembra a molti un modo paradossale di dissuadere 
dalla guerra eventuali avversari. Costoro vedono in esso il più efficace dei mezzi 
atti ad assicurare la pace tra le nazioni. Riguardo a tale mezzo di dissuasione 
vanno fatte severe riserve morali. La corsa agli armamenti non assicura la pace. 
Lungi dall'eliminare le cause di guerra, rischia di aggravarle. L'impiego di 
ricchezze enormi nella preparazione di armi sempre nuove impedisce di 
soccorrere le popolazioni indigenti; [Cf Paolo VI, Lett. enc. Populorum 
progressio, 53] ostacola lo sviluppo dei popoli. L' armarsi ad oltranza moltiplica le 
cause dei conflitti ed aumenta il rischio del loro propagarsi.

[PAG 420]
2316 La produzione e il commercio delle armi toccano il bene comune delle 
nazioni e della comunità internazionale. Le autorità pubbliche hanno pertanto il 
diritto e il dovere di regolamentarli. La ricerca di interessi privati o collettivi a 
breve termine non può legittimare imprese che fomentano la violenza e i conflitti 
tra le nazioni e che compromettono l'ordine giuridico internazionale. 
 
 
 2317 Le ingiustizie, gli eccessivi squilibri di carattere economico o sociale, 
l'invidia, la diffidenza e l'orgoglio che dannosamente imperversano tra gli uomini 
e le nazioni, minacciano incessantemente la pace e causano le guerre. Tutto 
quanto si fa per eliminare questi disordini contribuisce a costruire la pace e ad 
evitare la guerra: 
 
 Gli uomini, in quanto peccatori, sono e saranno sempre sotto la minaccia della 
guerra fino alla venuta di Cristo; ma, in quanto riescono, uniti nell'amore, a 
vincere il peccato, essi vincono anche la violenza, fino alla realizzazione di quella 
parola divina: “Con le loro spade costruiranno aratri e falci con le loro lance; 
nessun popolo prenderà più le armi contro un altro popolo, né si eserciteranno più 
per la guerra” ( Is 2,4 ) [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 78]. 
 
 
In sintesi  
 
 2318 Dio “ha in mano l'anima di ogni vivente e il soffio di ogni carne umana” ( 
Gb 12,10 ). 
 
 2319 Ogni vita umana, dal momento del concepimento fino alla morte, è sacra, 
perché la persona umana è stata voluta per se stessa ad immagine e somiglianza 
del Dio vivente e santo. 
 
 2320 L'uccisione di un essere umano è gravemente contraria alla dignità della 
persona e alla santità del Creatore. 
 
 2321 La proibizione dell'omicidio non abroga il diritto di togliere, ad un ingiusto 
aggressore, la possibilità di nuocere. La legittima difesa è un dovere grave per chi 
ha la responsabilità della vita altrui o del bene comune. 
 
 2322 Fin dal concepimento il bambino ha diritto alla vita. L'aborto diretto, cioè 
voluto come un fine o come un mezzo, è una pratica “vergognosa” , [Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 27] gravemente contraria alla legge morale. La Chiesa 
condanna con una pena canonica di scomunica questo delitto contro la vita umana. 
 
 2323 Dal momento che deve essere trattato come una persona fin dal 
concepimento, l'embrione deve essere difeso nella sua integrità, curato e guarito 
come ogni altro essere umano. 
 
 2324 L'eutanasia volontaria, qualunque ne siano le forme e i motivi, costituisce 
un omicidio. E' gravemente contraria alla dignità della persona umana e al rispetto 
del Dio vivente, suo Creatore.

[PAG 421]
2325 Il suicidio è gravemente contrario alla giustizia, alla speranza e alla carità. 
E' proibito dal quinto comandamento. 
 
 2326 Lo scandalo costituisce una colpa grave quando chi lo provoca con azione o 
con omissione deliberatamente spinge altri a peccare gravemente. 
 
 2327 Si deve fare tutto ciò che è ragionevolmente possibile per evitare la guerra, 
dati i mali e le ingiustizie di cui è causa. La Chiesa prega: “Dalla fame, dalla peste 
e dalla guerra liberaci, Signore”. 
 
 2328 La Chiesa e la ragione umana dichiarano la permanente validità della legge 
morale durante i conflitti armati. Le pratiche contrarie al diritto delle genti e ai 
suoi principi universali, deliberatamente messe in atto, sono dei crimini. 
 
 2329 “La corsa agli armamenti è una delle piaghe più gravi dell'umanità e 
danneggia in modo intollerabile i poveri” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 
81]. 
 
 2330 “Beati gli operatori di pace, perché saranno chiamati figli di Dio” ( Mt 5,9 ). 
 
 
 
 
 Articolo 6  
 IL SESTO COMANDAMENTO  
 
 Non commettere adulterio ( Es 20,14; Dt 5,18 ). 
 Avete inteso che fu detto: “Non commettere adulterio”; ma io vi dico: chiunque 
guarda una donna per desiderarla, ha già commesso adulterio con lei nel suo cuore 
( Mt 5,27-28 ). 
 
 
I. “Maschio e femmina li creò...”  
 
 2331 “Dio è amore e vive in se stesso un mistero di comunione e di amore. 
Creandola a sua immagine. . . Dio iscrive nell'umanità dell'uomo e della donna la 
vocazione, e quindi la capacità e la responsabilità dell'amore e della comunione” 
[Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 11]. 
 “Dio creò l'uomo a sua immagine. . . maschio e femmina li creò” ( Gen 1,27 ); 
“siate fecondi e moltiplicatevi” ( Gen 1,28 ); “quando Dio creò l'uomo, lo fece a 
somiglianza di Dio; maschio e femmina li creò, li benedisse e li chiamò uomini 
quando furono creati” ( Gen 5,1-2 ). 
 
 2332 La sessualità esercita un'influenza su tutti gli aspetti della persona umana, 
nell'unità del suo corpo e della sua anima. Essa concerne particolarmente 
l'affettività, la capacità di amare e di procreare, e, in un modo più generale, 
l'attitudine ad intrecciare rapporti di comunione con altri. 
 
 2333 Spetta a ciascuno, uomo o donna, riconoscere ed accettare la propria 
identità sessuale. La differenza e la complementarità fisiche, morali e spirituali 
sono orientate ai beni del matrimonio e allo sviluppo della vita familiare.

[PAG 422]
L'armonia della coppia e della società dipende in parte dal modo in cui si vivono 
tra i sessi la complementarità, il bisogno vicendevole e il reciproco aiuto. 
 
 2334 “Creando l'uomo "maschio e femmina", Dio dona la dignità personale in 
egual modo all'uomo e alla donna” [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris 
consortio, 22; cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 49]. “L'uomo è una 
persona, in eguale misura l'uomo e la donna: ambedue infatti sono stati creati ad 
immagine e somiglianza del Dio personale” [Giovanni Paolo II, Lett. ap. Mulieris 
dignitatem, 6]. 
 
 2335 Ciascuno dei due sessi, con eguale dignità, anche se in modo differente, è 
immagine della potenza e della tenerezza di Dio. L' unione dell'uomo e della 
donna nel matrimonio è una maniera di imitare, nella carne, la generosità e la 
fecondità del Creatore: “L'uomo abbandonerà suo padre e sua madre e si unirà a 
sua moglie, e i due saranno una sola carne” ( Gen 2,24 ). Da tale unione derivano 
tutte le generazioni umane [Cf Gen 4,1-2; Gen 4,25-26; 2335 Gen 5,1 ]. 
 
 
 2336 Gesù è venuto a restaurare la creazione nella purezza delle sue origini. Nel 
Discorso della montagna dà una interpretazione rigorosa del progetto di Dio: 
“Avete inteso che fu detto: "Non commettere adulterio"; ma io vi dico: chiunque 
guarda una donna per desiderarla, ha già commesso adulterio con lei nel suo 
cuore” ( Mt 5,27-28 ). L'uomo non deve separare quello che Dio ha congiunto [Cf 
Mt 19,6 ]. 
 La Tradizione della Chiesa ha considerato il sesto comandamento come 
inglobante l'insieme della sessualità umana. 
 
 
II. La vocazione alla castità  
 
 2337 La castità esprime la positiva integrazione della sessualità nella persona e 
conseguentemente l'unità interiore dell'uomo nel suo essere corporeo e spirituale. 
La sessualità, nella quale si manifesta l'appartenenza dell'uomo al mondo 
materiale e biologico, diventa personale e veramente umana allorché è integrata 
nella relazione da persona a persona, nel dono reciproco, totale e illimitato nel 
tempo, dell'uomo e della donna. 
 La virtù della castità, quindi, comporta l'integrità della persona e l'integralità del 
dono. 
 
 
L'integrità della persona 
 
 2338 La persona casta conserva l'integrità delle forze di vita e di amore che sono 
in lei. Tale integrità assicura l'unità della persona e si oppone a ogni 
comportamento che la ferirebbe. Non tollera né doppiezza di vita, né doppiezza di 
linguaggio [Cf Mt 5,37 ]. 
 
 2339 La castità richiede l' acquisizione del dominio di sé, che è pedagogia per la 
libertà umana. L'alternativa è evidente: o l'uomo comanda alle sue passioni e 
consegue la pace, oppure si lascia asservire da esse e diventa infelice [Cf Sir 1,22 
]. “La dignità dell'uomo richiede che egli agisca secondo scelte consapevoli e

[PAG 423]
libere, mosso cioè e indotto da convinzioni personali, e non per un cieco impulso 
o per mera coazione esterna. Ma tale dignità l'uomo la ottiene quando, liberandosi 
da ogni schiavitù di passioni, tende al suo fine con scelta libera del bene, e si 
procura da sé e con la sua diligente iniziativa i mezzi convenienti” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 17]. 
 
 2340 Colui che vuole restar fedele alle promesse del suo Battesimo e resistere 
alle tentazioni, avrà cura di valersi dei mezzi corrispondenti: la conoscenza di sé, 
la pratica di un'ascesi adatta alle situazioni in cui viene a trovarsi, l'obbedienza ai 
divini comandamenti, l'esercizio delle virtù morali e la fedeltà alla preghiera. “La 
continenza in verità ci raccoglie e ci riconduce a quell'unità, che abbiamo perduto 
disperdendoci nel molteplice” [Sant'Agostino, Confessiones, 10, 29, 40]. 
 
 2341 La virtù della castità è strettamente dipendente dalla virtù cardinale della 
temperanza, che mira a far condurre dalla ragione le passioni e gli appetiti della 
sensibilità umana. 
 
 2342 Il dominio di sé è un' opera di lungo respiro. Non lo si potrà mai ritenere 
acquisito una volta per tutte. Suppone un impegno da ricominciare ad ogni età 
della vita [Cf Tt 2,1-6 ]. Lo sforzo richiesto può essere maggiore in certi periodi, 
quelli, per esempio, in cui si forma la personalità, l'infanzia e l'adolescenza. 
 
 2343 La castità conosce leggi di crescita, la quale passa attraverso tappe segnate 
dall'imperfezione e assai spesso dal peccato. L'uomo virtuoso e casto “si 
costruisce giorno per giorno, con le sue numerose libere scelte: per questo egli 
conosce, ama e compie il bene morale secondo tappe di crescita” [Giovanni Paolo 
II, Esort. ap. Familiaris consortio, 34]. 
 
 
 2344 La castità rappresenta un impegno eminentemente personale; implica anche 
uno sforzo culturale, poiché “il perfezionamento della persona umana e lo 
sviluppo della stessa società” sono “tra loro interdipendenti” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 25]. La castità suppone il rispetto dei diritti della persona, in 
particolare quello di ricevere un'informazione ed un'educazione che rispettino le 
dimensioni morali e spirituali della vita umana. 
 
 
 2345 La castità è una virtù morale. Essa è anche un dono di Dio, una grazia, un 
frutto dello Spirito [Cf Gal 5,22 ]. Lo Spirito Santo dona di imitare la purezza di 
Cristo [Cf 1Gv 3,3 ] a colui che è stato rigenerato dall'acqua del Battesimo. 
 
 
L'integralità del dono di sé 
 
 2346 La carità è la forma di tutte le virtù. Sotto il suo influsso, la castità appare 
come una scuola del dono della persona. La padronanza di sé è ordinata al dono di 
sé. La castità rende colui che la pratica un testimone, presso il prossimo, della 
fedeltà e della tenerezza di Dio.

[PAG 424]
2347 La virtù della castità si dispiega nell' amicizia. Indica al discepolo come 
seguire ed imitare colui che ci ha scelti come suoi amici, [Cf Gv 15,15 ] si è 
totalmente donato a noi e ci rende partecipi della sua condizione divina. La castità 
è promessa di immortalità. 
 La castità si esprime particolarmente nell' amicizia per il prossimo. Coltivata tra 
persone del medesimo sesso o di sesso diverso, l'amicizia costituisce un gran bene 
per tutti. Conduce alla comunione spirituale. 
 
 
Le diverse forme della castità 
 
 2348 Ogni battezzato è chiamato alla castità. Il cristiano si è “rivestito di Cristo” ( 
Gal 3,27 ), modello di ogni castità. Tutti i credenti in Cristo sono chiamati a 
condurre una vita casta secondo il loro particolare stato di vita. Al momento del 
Battesimo il cristiano si è impegnato a vivere la sua affettività nella castità. 
 
 
 2349 “La castità deve distinguere le persone nei loro differenti stati di vita: le une 
nella verginità o nel celibato consacrato, un modo eminente di dedicarsi più 
facilmente a Dio solo, con cuore indiviso; le altre, nella maniera quale è 
determinata per tutti dalla legge morale e secondo che siano sposate o celibi” 
[Congregazione per la Dottrina della Fede, Dich. Persona humana, 11, AAS 68 
(1976), 77-96]. Le persone sposate sono chiamate a vivere la castità coniugale; le 
altre praticano la castità nella continenza: 
 
 Ci sono tre forme della virtù di castità: quella degli sposi, quella della vedovanza, 
infine quella della verginità. Non lodiamo l'una escludendo le altre. Sotto questo 
aspetto, la disciplina della Chiesa è ricca [Sant'Ambrogio, De viduis, 23: PL 153, 
225A]. 
 
 
 2350 I fidanzati sono chiamati a vivere la castità nella continenza. Messi così alla 
prova, scopriranno il reciproco rispetto, si alleneranno alla fedeltà e alla speranza 
di riceversi l'un l'altro da Dio. Riserveranno al tempo del matrimonio le 
manifestazioni di tenerezza proprie dell'amore coniugale. Si aiuteranno 
vicendevolmente a crescere nella castità. 
 
 
Le offese alla castità 
 
 2351 La lussuria è un desiderio disordinato o una fruizione sregolata del piacere 
venereo. Il piacere sessuale è moralmente disordinato quando è ricercato per se 
stesso, al di fuori delle finalità di procreazione e di unione. 
 
 2352 Per masturbazione si deve intendere l'eccitazione volontaria degli organi 
genitali, al fine di trarne un piacere venereo. “Sia il magistero della Chiesa - nella 
linea di una tradizione costante - sia il senso morale dei fedeli hanno affermato 
senza esitazione che la masturbazione è un atto intrinsecamente e gravemente 
disordinato”. “Qualunque ne sia il motivo, l'uso deliberato della facoltà sessuale al 
di fuori dei rapporti coniugali normali contraddice essenzialmente la sua finalità”. 
Il godimento sessuale vi è ricercato al di fuori della “relazione sessuale richiesta

[PAG 425]
dall'ordine morale, quella che realizza, in un contesto di vero amore, l'integro 
senso della mutua donazione e della procreazione umana” [Congregazione per la 
Dottrina della Fede, Dich. Persona humana, 9]. 
 Al fine di formulare un equo giudizio sulla responsabilità morale dei soggetti e 
per orientare l'azione pastorale, si terrà conto dell'immaturità affettiva, della forza 
delle abitudini contratte, dello stato d'angoscia o degli altri fattori psichici o 
sociali che possono attenuare se non addirittura ridurre al minimo la colpevolezza 
morale. 
 
 2353 La fornicazione è l'unione carnale tra un uomo e una donna liberi, al di fuori 
del matrimonio. Essa è gravemente contraria alla dignità delle persone e della 
sessualità umana naturalmente ordinata sia al bene degli sposi, sia alla 
generazione e all'educazione dei figli. Inoltre è un grave scandalo quando vi sia 
corruzione dei giovani. 
 
 
 2354 La pornografia consiste nel sottrarre all'intimità dei partner gli atti sessuali, 
reali o simulati, per esibirli deliberatamente a terze persone. Offende la castità 
perché snatura l'atto coniugale, dono intimo degli sposi l'uno all'altro. Lede 
gravemente la dignità di coloro che vi si prestano( attori, commercianti, pubblico), 
poiché l'uno diventa per l'altro l'oggetto di un piacere rudimentale e di un illecito 
guadagno. Immerge gli uni e gli altri nell'illusione di un mondo irreale. E' una 
colpa grave. Le autorità civili devono impedire la produzione e la diffusione di 
materiali pornografici. 
 
 2355 La prostituzione offende la dignità della persona che si prostituisce, ridotta 
al piacere venereo che procura. Colui che paga pecca gravemente contro se stesso: 
viola la castità, alla quale lo impegna il Battesimo e macchia il suo corpo, tempio 
dello Spirito Santo [Cf 1Cor 6,15-20 ]. La prostituzione costituisce una piaga 
sociale. Normalmente colpisce donne, ma anche uomini, bambini o adolescenti (in 
questi due ultimi casi il peccato è, al tempo stesso, anche uno scandalo). Il darsi 
alla prostituzione è sempre gravemente peccaminoso, tuttavia l'imputabilità della 
colpa può essere attenuata dalla miseria, dal ricatto e dalla pressione sociale. 
 
 2356 Lo stupro indica l'entrata per effrazione, con violenza, nell'intimità sessuale 
di una persona. Esso viola la giustizia e la carità. Lo stupro lede profondamente il 
diritto di ciascuno al rispetto, alla libertà, all'integrità fisica e morale. Arreca un 
grave danno, che può segnare la vittima per tutta la vita. E' sempre un atto 
intrinsecamente cattivo. Ancora più grave è lo stupro commesso da parte di 
parenti stretti (incesto) o di educatori ai danni degli allievi che sono loro affidati. 
 
 
Castità e omosessualità 
 
 2357 L'omosessualità designa le relazioni tra uomini o donne che provano 
un'attrattiva sessuale, esclusiva o predominante, verso persone del medesimo 
sesso. Si manifesta in forme molto varie lungo i secoli e nelle differenti culture. 
La sua genesi psichica rimane in gran parte inspiegabile. Appoggiandosi sulla 
Sacra Scrittura, che presenta le relazioni omosessuali come gravi depravazioni, 
[Cf Gen 19,1-29; Rm 1,24-27; 2357 1Cor 6,10; 1Tm 1,10 ] la Tradizione ha 
sempre dichiarato che “gli atti di omosessualità sono intrinsecamente disordinati”

[PAG 426]
[Congregazione per la Dottrina della Fede, Dich. Persona humana, 8]. Sono 
contrari alla legge naturale. Precludono all'atto sessuale il dono della vita. Non 
sono il frutto di una vera complementarità affettiva e sessuale. In nessun caso 
possono essere approvati. 
 
 2358 Un numero non trascurabile di uomini e di donne presenta tendenze 
omosessuali profondamente radicate. Questa inclinazione, oggettivamente 
disordinata, costituisce per la maggior parte di loro una prova. Perciò devono 
essere accolti con rispetto, compassione, delicatezza. A loro riguardo si eviterà 
ogni marchio di ingiusta discriminazione. Tali persone sono chiamate a realizzare 
la volontà di Dio nella loro vita, e, se sono cristiane, a unire al sacrificio della 
croce del Signore le difficoltà che possono incontrare in conseguenza della loro 
condizione. 
 
 2359 Le persone omosessuali sono chiamate alla castità. Attraverso le virtù della 
padronanza di sé, educatrici della libertà interiore, mediante il sostegno, talvolta, 
di un'amicizia disinteressata, con la preghiera e la grazia sacramentale, possono e 
devono, gradatamente e risolutamente, avvicinarsi alla perfezione cristiana. 
 
 
III. L'amore degli sposi  
 
 2360 La sessualità è ordinata all'amore coniugale dell'uomo e della donna. Nel 
matrimonio l'intimità corporale degli sposi diventa un segno e un pegno della 
comunione spirituale. Tra i battezzati, i legami del matrimonio sono santificati dal 
sacramento. 
 
 2361 “La sessualità, mediante la quale l'uomo e la donna si donano l'uno all'altra 
con gli atti propri ed esclusivi degli sposi, non è affatto qualcosa di puramente 
biologico, ma riguarda l'intimo nucleo della persona umana come tale. Essa si 
realizza in modo veramente umano solo se è parte integrante dell'amore con cui 
l'uomo e la donna si impegnano totalmente l'uno verso l'altra fino alla morte”: 
[Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 11] 
 
 
 Tobia si alzò dal letto e disse a Sara: “Sorella, alzati! Preghiamo e domandiamo 
al Signore che ci dia grazia e salvezza”. Essa si alzò e si misero a pregare e a 
chiedere che venisse su di loro la salvezza, dicendo: “Benedetto sei tu, Dio dei 
nostri padri, e benedetto per tutte le generazioni è il tuo nome! Ti benedicano i 
cieli e tutte le creature per tutti i secoli! Tu hai creato Adamo e hai creato Eva sua 
moglie, perché gli fosse di aiuto e di sostegno. Da loro due nacque tutto il genere 
umano. Tu hai detto: non è cosa buona che l'uomo resti solo; facciamogli un aiuto 
simile a lui. Ora non per lussuria io prendo questa mia parente, ma con rettitudine 
d'intenzione. Degnati di avere misericordia di me e di lei e di farci giungere 
insieme alla vecchiaia”. E dissero insieme: “Amen, amen!”. Poi dormirono per 
tutta la notte ( Tb 8,4-9 ). 
 
 2362 “Gli atti coi quali i coniugi si uniscono in casta intimità, sono onorevoli e 
degni, e, compiuti in modo veramente umano, favoriscono la mutua donazione 
che essi significano, ed arricchiscono vicendevolmente in gioiosa gratitudine gli

[PAG 427]
sposi stessi” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 49]. La sessualità è sorgente 
di gioia e di piacere: 
 
 Il Creatore stesso. . . ha stabilito che nella reciproca donazione fisica totale gli 
sposi provino un piacere e una soddisfazione sia del corpo sia dello spirito. 
Quindi, gli sposi non commettono nessun male cercando tale piacere e godendone. 
Accettano ciò che il Creatore ha voluto per loro. Tuttavia gli sposi devono saper 
restare nei limiti di una giusta moderazione [Pio XII, discorso del 29 ottobre 
1951]. 
 
 2363 Mediante l'unione degli sposi si realizza il duplice fine del matrimonio: il 
bene degli stessi sposi e la trasmissione della vita. Non si possono disgiungere 
questi due significati o valori del matrimonio, senza alterare la vita spirituale della 
coppia e compromettere i beni del matrimonio e l'avvenire della famiglia. 
 L'amore coniugale dell'uomo e della donna è così posto sotto la duplice esigenza 
della fedeltà e della fecondità. 
 
 
La fedeltà coniugale 
 
 2364 La coppia coniugale forma una “intima comunità di vita e di amore. . . 
fondata dal Creatore e strutturata con leggi proprie”. “E' stabilita dal patto 
coniugale, vale a dire dall'irrevocabile consenso personale” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 48]. Gli sposi si donano definitivamente e totalmente l'uno 
all'altro. Non sono più due, ma ormai formano una carne sola. L'alleanza stipulata 
liberamente dai coniugi impone loro l'obbligo di conservarne l'unità e 
l'indissolubilità [Cf Codice di Diritto Canonico, 1056]. “L'uomo non separi ciò 
che Dio ha congiunto” ( Mc 10,9 ) [Cf Mt 19,1-12; 2364 1Cor 7,10-11 ]. 
 
 2365 La fedeltà esprime la costanza nel mantenere la parola data. Dio è fedele. Il 
sacramento del Matrimonio fa entrare l'uomo e la donna nella fedeltà di Cristo alla 
sua Chiesa. Mediante la castità coniugale, essi rendono testimonianza a questo 
mistero di fronte al mondo. 
 
 San Giovanni Crisostomo suggerisce ai giovani sposi di fare questo discorso alla 
loro sposa: “Ti ho presa tra le mie braccia, ti amo, ti preferisco alla mia stessa vita. 
Infatti l'esistenza presente è un soffio, e il mio desiderio più vivo è di trascorrerla 
con te in modo tale da avere la certezza che non saremo separati in quella futura. .. 
Metto l'amore per te al di sopra di tutto e nulla sarebbe per me più penoso che il 
non essere sempre in sintonia con te” [San Giovanni Crisostomo, Homiliae in ad 
Ephesios, 20, 8: PG 62, 146-147]. 
 
 
La fecondità del matrimonio 
 
 2366 La fecondità è un dono, un fine del matrimonio; infatti l'amore coniugale 
tende per sua natura ad essere fecondo. Il figlio non viene ad aggiungersi 
dall'esterno al reciproco amore degli sposi; sboccia al cuore stesso del loro mutuo 
dono, di cui è frutto e compimento. Perciò la Chiesa, che “sta dalla parte della 
vita”, [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 30] “insegna che 
qualsiasi atto matrimoniale deve rimanere aperto per sè alla trasmissione della

[PAG 428]
vita” [Paolo VI, Lett. enc. Humanae vitae, 11]. “Tale dottrina, più volte esposta 
dal magistero della Chiesa, è fondata sulla connessione inscindibile, che Dio ha 
voluto e che l'uomo non può rompere di sua iniziativa, tra i due significati dell'atto 
coniugale: il significato unitivo e il significato procreativo” [Paolo VI, Lett. enc. 
Humanae vitae, 11]. 
 
 
 2367 Chiamati a donare la vita, gli sposi partecipano della potenza creatrice e 
della paternità di Dio [Cf Ef 3,14; Mt 23,9 ]. “Nel compito di trasmettere la vita 
umana e di educarla, che deve essere considerato come la loro propria missione, i 
coniugi sanno di essere cooperatori dell'amore di Dio Creatore e come suoi 
interpreti. E perciò adempiranno il loro dovere con umana e cristiana 
responsabilità” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 50]. 
 
 2368 Un aspetto particolare di tale responsabilità riguarda la regolazione della 
procreazione. Per validi motivi gli sposi possono voler distanziare le nascite dei 
loro figli. Devono però verificare che il loro desiderio non sia frutto di egoismo, 
ma sia conforme alla giusta generosità di una paternità responsabile. Inoltre 
regoleranno il loro comportamento secondo i criteri oggettivi della moralità: 
 
 Quando si tratta di comporre l'amore coniugale con la trasmissione responsabile 
della vita, il carattere morale del comportamento non dipende solo dalla sincera 
intenzione e dalla valutazione dei motivi, ma va determinato da criteri oggettivi, 
che hanno il loro fondamento nella natura stessa della persona umana e dei suoi 
atti, criteri che rispettano, in un contesto di vero amore, l'integro senso della 
mutua donazione e della procreazione umana; e tutto ciò non sarà possibile se non 
venga coltivata con sincero animo la virtù della castità coniugale [Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 51]. 
 
 2369 “Salvaguardando ambedue questi aspetti essenziali, unitivo e procreativo, 
l'atto coniugale conserva integralmente il senso di mutuo e vero amore e il suo 
ordinamento all'altissima vocazione dell'uomo alla paternità” [Paolo VI, Lett. enc. 
Humanae vitae, 12]. 
 
 2370 La continenza periodica, i metodi di regolazione delle nascite basati 
sull'auto-osservazione e il ricorso ai periodi infecondi [Cf ibid., 16] sono conformi 
ai criteri oggettivi della moralità. Tali metodi rispettano il corpo degli sposi, 
incoraggiano tra loro la tenerezza e favoriscono l'educazione ad una libertà 
autentica. Al contrario, è intrinsecamente cattiva “ogni azione che, o in previsione 
dell'atto coniugale, o nel suo compimento, o nello sviluppo delle sue conseguenze 
naturali, si proponga, come scopo o come mezzo, di impedire la procreazione” [Cf 
ibid., 16]. 
 
 Al linguaggio nativo che esprime la reciproca donazione totale dei coniugi, la 
contraccezione impone un linguaggio oggettivamente contradditorio, quello cioè 
del non donarsi all'altro in totalità: ne deriva non soltanto il positivo rifiuto 
all'apertura alla vita, ma anche una falsificazione dell'interiore verità dell'amore 
coniugale, chiamato a donarsi in totalità personale. [Tale differenza antropologica 
e morale tra la contraccezione e il ricorso ai ritmi periodici] coinvolge in ultima 
analisi due concezioni della persona e della sessualità umana tra loro irriducibili 
[Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 32].

[PAG 429]
2371 “Sia chiaro a tutti che la vita dell'uomo e il compito di trasmetterla non sono 
limitati solo a questo tempo e non si possono commisurare e capire in questo 
mondo soltanto, ma riguardano sempre il destino eterno degli uomini ” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 51]. 
 
 2372 Lo Stato è responsabile del benessere dei cittadini. E' legittimo che, a questo 
titolo, prenda iniziative al fine di orientare l'incremento della popolazione. Può 
farlo con un'informazione obiettiva e rispettosa, mai però con imposizioni 
autoritarie e cogenti. Non può legittimamente sostituirsi all'iniziativa degli sposi, 
primi responsabili della procreazione e dell'educazione dei propri figli [Cf Paolo 
VI, Lett. enc. Humanae vitae, 23; Id. , Lett. enc. Populorum progressio, 37]. In 
questo campo non è autorizzato a intervenire contrari alla legge morale. 
 
 
Il dono del figlio 
 
 2373 La Sacra Scrittura e la pratica tradizionale della Chiesa vedono nelle 
famiglie numerose un segno della benedizione divina e della generosità dei 
genitori [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 50]. 
 
 
 2374 Grande è la sofferenza delle coppie che si scoprono sterili. “Che mi darai? - 
chiede Abramo a Dio - Io me ne vado senza figli. . . ” ( Gen 15,2 ). “Dammi dei 
figli, se no io muoio!” grida Rachele al marito Giacobbe ( Gen 30,1 ). 
 
 
 2375 Le ricerche finalizzate a ridurre la sterilità umana sono da incoraggiare, a 
condizione che si pongano “al servizio della persona umana, dei suoi diritti 
inalienabili e del suo bene vero e integrale, secondo il progetto e la volontà di 
Dio” [Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, intr. 2]. 
 
 2376 Le tecniche che provocano una dissociazione dei genitori, per l'intervento di 
una persona estranea alla coppia (dono di sperma o di ovocita, prestito dell'utero) 
sono gravemente disoneste. Tali tecniche (inseminazione e fecondazione artificiali 
eterologhe) ledono il diritto del figlio a nascere da un padre e da una madre 
conosciuti da lui e tra loro legati dal matrimonio. Tradiscono “il diritto esclusivo [ 
degli sposi] a diventare padre e madre soltanto l'uno attraverso l'altro” 
[Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, intr. 2]. 
 
 2377 Praticate in seno alla coppia, tali tecniche (inseminazione e fecondazione 
artificiali omologhe) sono, forse, meno pregiudizievoli, ma rimangono 
moralmente inaccettabili. Dissociano l'atto sessuale dall'atto procreatore. L'atto 
che fonda l'esistenza del figli non è più un atto con il quale due persone si donano 
l'una all'altra, bensì un atto che “affida la vita e l'identità dell'embrione al potere 
dei medici e dei biologi e instaura un dominio della tecnica sull'origine e sul 
destino della persona umana. Una siffatta relazione di dominio è in sé contraria 
alla dignità e alla uguaglianza che dev'essere comune a genitori e figli” 
[Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, intr. 2]. “La 
procreazione è privata dal punto di vista morale della sua perfezione propria 
quando non è voluta come il frutto dell'atto coniugale, e cioè del gesto specifico

[PAG 430]
della unione degli sposi. . . ; soltanto il rispetto del legame che esiste tra i 
significati dell'atto coniugale, e il rispetto dell'unità dell'essere umano consente 
una procreazione conforme alla dignità della persona” [Congregazione per la 
Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, intr. 2]. 
 
 2378 Il figlio non è qualcosa di dovuto, ma un dono. Il “dono più grande del 
matrimonio” è una persona umana. Il figlio non può essere considerato come 
oggetto di proprietà: a ciò condurrebbe il riconoscimento di un preteso “diritto al 
figlio”. In questo campo, soltanto il figlio ha veri diritti: quello “di essere il frutto 
dell'atto specifico dell'amore coniugale dei suoi genitori e anche il diritto a essere 
rispettato come persona dal momento del suo concepimento” [Congregazione per 
la Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, II, 8]. 
 
 2379 Il Vangelo mostra che la sterilità fisica non è un male assoluto. Gli sposi 
che, dopo aver esaurito i legittimi ricorsi alla medicina, soffrono di sterilità, si 
uniranno alla croce del Signore, sorgente di ogni fecondità spirituale. Essi 
possono mostrare la loro generosità adottando bambini abbandonati oppure 
compiendo servizi significativi a favore del prossimo. 
 
 
IV. Le offese alla dignità del matrimonio  
 
 2380 L' adulterio. Questa parola designa l'infedeltà coniugale. Quando due 
partner, di cui almeno uno è sposato, intrecciano tra loro una relazione sessuale, 
anche episodica, commettono un adulterio. Cristo condanna l'adulterio anche se 
consumato con il seplice desiderio [Cf Mt 5,27-28 ]. Il sesto comandamento e il il 
Nuovo Testamento proibiscono l'adulterio in modo assoluto [Cf Mt 5,32; Mt 19,6; 
Mc 10,11; 1Cor 6,9-10 ]. I profeti ne denunciano la gravità. Nell'adulterio essi 
vedono simboleggiato il peccato di idolatria [Cf Os 2,7; Ger 5,7; Ger 13,27 ]. 
 
 2381 L'adulterio è un'ingiustizia. Chi lo commette vien meno agli impegni 
assunti. Ferisce quel segno dell'Alleanza che è il vincolo matrimoniale, lede il 
diritto dell'altro coniuge e attenta all'istituto del matrimonio, violando il contratto 
che lo fonda. Compromette il bene della generazione umana e dei figli, i quali 
hanno bisogno dell'unione stabile dei genitori. 
 
 
Il divorzio 
 
 2382 Il Signore Gesù ha insistito sull'intenzione originaria del Creatore, che 
voleva un matrimonio indissolubile [Cf Mt 5,31-32; Mt 19,3-9; Mc 10,9; 2382 Lc 
16,18; 1Cor 7,10-11 ]. Abolisce le tolleranze che erano state a poco a poco 
introdotte nella Legge antica [Cf Mt 19,7-9 ]. 
 Tra i battezzati “il matrimonio rato e consumato non può essere sciolto da 
nessuna potestà umana e per nessuna causa, eccetto la morte” [Codice di Diritto 
Canonico, 1141]. 
 
 
 2383 La separazione degli sposi con la permanenza del vincolo matrimoniale può 
essere legittima in certi casi contemplati dal Diritto canonico [Cf Codice di Diritto 
Canonico, 1151-1155].