=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 34/34 ===
Chars: 30,401 | Offset: 1,460,697

santificato “in noi”; non lo diciamo perché 
chiediamo che sia santificato in tutti gli uomini [Tertulliano De oratione, 3]. 
 
 2815 Questa domanda, che le compendia tutte, è esaudita attraverso la preghiera 
di Cristo, come le sei domande successive. La preghiera al Padre nostro è 
preghiera nostra se è pregata “nel Nome” di Gesù [Cf Gv 14,13; Gv 15,16; Gv 
16,23-24; Gv 14,26 ]. Gesù nella sua preghiera sacerdotale chiede: “Padre santo, 
custodisci nel tuo Nome coloro che mi hai dato” ( Gv 17,11 ). 
 
 
II. Venga il tuo Regno  
 
 2816 Nel Nuovo Testamento la parola “Basileia” può essere tradotta con regalità 
(nome astratto), regno (nome concreto) oppure signoria (nome d'azione). Il Regno 
di Dio è prima di noi; si è avvicinato nel Verbo incarnato, viene annunciato in 
tutto il Vangelo, è venuto nella Morte e Risurrezione di Cristo. Il Regno di Dio

[PAG 507]
viene fin dalla santa Cena e nell'Eucaristia, esso è in mezzo a noi. Il Regno verrà 
nella gloria allorché Cristo lo consegnerà al Padre suo: 
 
 E' anche possibile che il Regno di Dio significhi Cristo in persona, lui che 
invochiamo con i nostri desideri tutti i giorni, lui di cui bramiamo affrettare la 
venuta con la nostra attesa. Come egli è la nostra Risurrezione, perché in lui 
risuscitiamo, così può essere il Regno di Dio, perché in lui regneremo [San 
Cipriano di Cartagine, De oratione dominica, 13: PL 4, 527C-528A]. 
 
 
 2817 Questa richiesta è il “Marana tha”, il grido dello Spirito e della Sposa: 
“Vieni, Signore Gesù”. 
 
 Anche se questa preghiera non ci avesse imposto il dovere di chiedere l'avvento 
del Regno, noi avremmo, con incontenibile spontaneità, lanciato questo grido, 
bruciati dalla fretta di andare ad abbracciare ciò che forma l'oggetto delle nostre 
speranze. Le anime dei martiri, sotto l'altare, invocano il Signore gridando a gran 
voce: “Fino a quando, Sovrano, non vendicherai il nostro sangue sopra gli abitanti 
della terra?” ( Ap 6,10 ). A loro, in realtà, dev'essere fatta giustizia, alla fine dei 
tempi. Signore, affretta, dunque, la venuta del tuo Regno! [Tertulliano, De 
oratione, 5] 
 
 
 2818 Nella Preghiera del Signore si tratta principalmente della venuta finale del 
Regno di Dio con il ritorno di Cristo [Cf Tt 2,13 ]. Questo desiderio non distoglie 
però la Chiesa dalla sua missione in questo mondo, anzi, la impegna 
maggiormente. Infatti, dopo la Pentecoste, la venuta del Regno è l'opera dello 
Spirito del Signore, inviato “a perfezionare la sua opera nel mondo e compiere 
ogni santificazione” [Messale Romano, Preghiera eucaristica IV]. 
 
 
 2819 “Il Regno di Dio. . . è giustizia, pace e gioia nello Spirito Santo” ( Rm 14,17 
). Gli ultimi tempi, nei quali siamo, sono quelli dell'effusione dello Spirito Santo. 
Pertanto è ingaggiato un combattimento decisivo tra “la carne” e lo Spirito: [Cf 
Gal 5,16-25 ] 
 
 
 Solo un cuore puro può dire senza trepidazione alcuna: “Venga il tuo Regno”. 
Bisogna essere stati alla scuola di Paolo per dire: “Non regni più dunque il 
peccato nel nostro corpo mortale” ( Rm 6,12 ). Colui che nelle azioni, nei pensieri, 
nelle parole si conserva puro, può dire a Dio: “Venga il tuo Regno!” [San Cirillo 
di Gerusalemme, Catecheses mistagogicae, 5, 13: PG 33, 1120A]. 
 
 2820 Con un discernimento secondo lo Spirito, i cristiani devono distinguere tra 
la crescita del Regno di Dio e il progresso della cultura e della società in cui sono 
inseriti. Tale distinzione non è una separazione. La vocazione dell'uomo alla vita 
eterna non annulla ma rende più imperioso il dovere di utilizzare le energie e i 
mezzi ricevuti dal Creatore per servire in questo mondo la giustizia e la pace 
[Con. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22; 32; 39; 45; Paolo VI, Esort. ap. 
Evangelii nuntiandi, 31].

[PAG 508]
2821 Questa domanda è assunta ed esaudita nella preghiera di Gesù, [Cf Gv 
17,17-20 ] presente ed efficace nell'Eucaristia; produce il suo frutto nella vita 
nuova secondo le Beatitudini [Cf Mt 5,13-16; 2821 Mt 6,24; Mt 7,12-13 ]. 
 
 
III. Sia fatta la tua Volontà come in cielo così in terra 2821 _ 
 
 2822 La Volontà del Padre nostro è “che tutti gli uomini siano salvati e arrivino 
alla conoscenza della verità” ( 1Tm 2,4 ). Egli “usa pazienza. . . non volendo che 
alcuno perisca” ( 2Pt 3,9 ) [Cf Mt 18,14 ]. Il suo comandamento, che compendia 
tutti gli altri e ci manifesta la sua Volontà, è che ci amiamo gli uni gli altri, come 
egli ci ha amato [Cf Gv 13,34; 1Gv 3; 1Gv 4; Lc 10,25-37 ]. 
 
 
 2823 “Egli ci ha fatto conoscere il mistero della sua Volontà, secondo quanto 
nella sua benevolenza aveva. . . prestabilito. . . il disegno cioè di ricapitolare in 
Cristo tutte le cose. . . In lui siamo stati fatti anche eredi, essendo stati predestinati 
secondo il piano di colui che tutto opera efficacemente conforme alla sua 
Volontà” ( Ef 1,9-11 ). Noi chiediamo con insistenza che si realizzi pienamente 
questo Disegno di benevolenza sulla terra, come già è realizzato in cielo. 
 
 2824 E' in Cristo e mediante la sua volontà umana che la Volontà del Padre è 
stata compiuta perfettamente e una volta per tutte. Gesù, entrando in questo 
mondo, ha detto: “Ecco, Io vengo, . . . per fare, o Dio, la tua Volontà” ( Eb 10,7; 
Sal 40,7 ). Solo Gesù può affermare: “Io faccio sempre le cose che Gli sono 
gradite” ( Gv 8,29 ). Nella preghiera della sua agonia, egli acconsente totalmente 
alla Volontà del Padre: “Non sia fatta la mia, ma la tua volontà!” ( Lc 22,42 ) [Cf 
Gv 4,34; Gv 5,30; Gv 6,38 ]. Ecco perché Gesù “ha dato se stesso per i nostri 
peccati... secondo la Volontà di Dio” ( Gal 1,4 ). “E' appunto per quella Volontà 
che noi siamo stati santificati, per mezzo dell'offerta del Corpo di Gesù Cristo” ( 
Eb 10,10 ). 
 
 2825 Gesù “pur essendo Figlio, imparò tuttavia l'obbedienza dalle cose che patì” 
( Eb 5,8 ); a maggior ragione, noi, creature e peccatori, diventati in lui figli di 
adozione. Noi chiediamo al Padre nostro di unire la nostra volontà a quella del 
Figlio suo per compiere la sua Volontà, il suo Disegno di salvezza per la vita del 
mondo. Noi siamo radicalmente incapaci di ciò, ma, uniti a Gesù e con la potenza 
del suo Santo Spirito, possiamo consegnare a lui la nostra volontà e decidere di 
scegliere ciò che sempre ha scelto il Figlio suo: fare ciò che piace al Padre: [Cf Gv 
8,29 ] 
 
 Aderendo a Cristo, possiamo diventare un solo Spirito con lui e così compiere la 
sua Volontà; in tal modo essa sarà fatta perfettamente in terra come in cielo 
[Origene, De oratione, 26]. 
 
Considerate come Gesù Cristo ci insegni ad essere umili, mostrandoci che la 
nostra virtù non dipende soltanto dai nostri sforzi, ma anche dalla grazia di Dio. 
Egli comanda ad ogni fedele che prega, di farlo con respiro universale, cioè per 
tutta la terra. Egli, infatti, non dice “sia fatta la tua Volontà” in me o in voi, “ma in 
terra, su tutta la terra”; e ciò perché dalla terra sia eliminato l'errore e sulla terra

[PAG 509]
regni la verità, sia distrutto il vizio, rifiorisca la virtù, e la terra non sia diversa dal 
cielo [San Giovanni Crisostomo, Homilia in Matthaeum, 19, 5: PG 57, 280B]. 
 
 2826 E' mediante la preghiera che possiamo “discernere la Volontà di Dio” ( Rm 
12,2 ) [Cf Ef 5,17 ] ed ottenere la costanza nel compierla [Cf Eb 10,36 ]. Gesù ci 
insegna che si entra nel Regno dei cieli non a forza di parole, ma facendo “la 
Volontà del Padre” suo “che è nei cieli” ( Mt 7,21 ). 
 
 
 2827 Se uno fa la Volontà di Dio, egli lo ascolta [Cf Gv 9,31; 1Gv 5,14 ]. Tale è 
la potenza della preghiera della Chiesa nel Nome del suo Signore, soprattutto 
nell'Eucaristia; essa è comunione d'intercessione con la Santissima Madre di Dio 
[Cf Lc 1,38; Lc 1,49 ] e con tutti i santi che sono stati “graditi” al Signore per non 
aver voluto che la sua Volontà: 
 
 Possiamo anche, senza offendere la verità, dare alle parole: “Sia fatta la tua 
Volontà come in cielo così in terra” questo significato: sia fatta nella Chiesa come 
nel Signore nostro Gesù Cristo; sia fatta nella Sposa, che a lui è stata fidanzata, 
come nello Sposo che ha compiuto la Volontà del Padre [Sant'Agostino, De 
Sermone Domini in monte, 2, 6, 24: PL 34, 1279]. 
 
 
IV. Dacci oggi il nostro pane quotidiano  
 
 2828 “ Dacci ”: è bella la fiducia dei figli che attendono tutto dal loro Padre. Egli 
“fa sorgere il suo sole sopra i malvagi e sopra i buoni e fa piovere sopra i giusti e 
sopra gli ingiusti” ( Mt 5,45 ) e dà a tutti i viventi “il cibo in tempo opportuno” ( 
Sal 104,27 ). Gesù ci insegna questa domanda, che in realtà glorifica il Padre 
nostro perché è il riconoscimento di quanto egli sia Buono al di là di ogni bontà. 
 
 2829 “Dacci” è anche l'espressione dell'Alleanza: noi siamo suoi ed egli è nostro, 
è per noi. Questo “noi” però lo riconosce anche come il Padre di tutti gli uomini, e 
noi lo preghiamo per tutti, solidali con le loro necessità e le loro sofferenze. 
 
 
 2830 “ Il nostro pane ”. Il Padre, che ci dona la vita, non può non darci il 
nutrimento necessario per la vita, tutti i beni “convenienti”, materiali e spirituali. 
Nel Discorso della montagna Gesù insiste su questa confidenza filiale che coopera 
con la Provvidenza del Padre nostro [Cf Mt 6,25-34 ]. Egli non ci spinge alla 
passività, [Cf 2Ts 3,6-13 ] ma vuole liberarci da ogni affanno e da ogni 
preoccupazione. Tale è l'abbandono filiale dei figli di Dio: 
 
 A chi cerca il Regno di Dio e la sua giustizia, egli promette di dare tutto in 
aggiunta. In realtà, tutto appartiene a Dio e nulla manca all'uomo che possiede 
Dio, se egli stesso non manca a Dio [San Cipriano di Cartagine, De oratione 
dominica, 21: PL 4, 534A]. 
 
 2831 Il fatto però che ci siano coloro che hanno fame per mancanza di pane, svela 
un'altra profondità di questa domanda. Il dramma della fame nel mondo chiama i 
cristiani che pregano in verità ad una responsabilità fattiva nei confronti dei loro 
fratelli, sia nei loro comportamenti personali sia nella loro solidarietà con la

[PAG 510]
famiglia umana. Questa petizione della Preghiera del Signore non può essere 
isolata dalle parabole del povero Lazzaro [Cf Lc 16,19-31 ] e del giudizio finale 
[Cf Mt 25,31-46 ]. 
 
 2832 Come il lievito nella pasta, così la novità del Regno deve “fermentare” la 
terra per mezzo dello Spirito di Cristo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Apostolicam 
actuositatem, 5]. Deve rendersi evidente attraverso l'instaurarsi della giustizia 
nelle relazioni personali e sociali, economiche e internazionali; né va mai 
dimenticato che non ci sono strutture giuste senza uomini che vogliono essere 
giusti. 
 
 2833 Si tratta del “nostro” pane, “uno” per “molti”. La povertà delle Beatitudini è 
la virtù della condivisione: sollecita a mettere in comune e a condividere i beni 
materiali e spirituali, non per costrizione, ma per amore, perché l'abbondanza 
degli uni supplisca alla indigenza degli altri [Cf 2Cor 8,1-15 ]. 
 
 2834 “Prega e lavora” [Cf San Benedetto, La Regola, 20; 48]. “Dobbiamo 
pregare come se tutto dipendesse da Dio, e agire come se tutto dipendesse da noi” 
[Attribuito a Sant'Ignazio di Loyola, citato in E. Bianco, Dizionario di pensieri 
citabili,Torino 1990, 26]. Dopo aver eseguito il nostro lavoro, il cibo resta un 
dono del Padre nostro; è giusto chiederglielo e di questo rendergli grazie. Questo è 
il senso della benedizione della mensa in una famiglia cristiana. 
 
 
 2835 Questa domanda e la responsabilità che comporta, valgono anche per 
un'altra fame di cui gli uomini soffrono: “L'uomo non vive soltanto di pane, ma. . . 
di quanto esce dalla bocca del Signore” ( Dt 8,3 ), [Cf Mt 4,4 ] cioè della sua 
Parola e del suo Soffio. I cristiani devono mobilitare tutto il loro impegno per 
“annunziare il Vangelo ai poveri”. C'è una fame sulla terra, “non fame di pane, né 
sete di acqua, ma di ascoltare la Parola di Dio” ( Am 8,11 ). Perciò il senso 
specificamente cristiano di questa quarta domanda riguarda il Pane di Vita: la 
Parola di Dio da accogliere nella fede, il Corpo di Cristo ricevuto nell'Eucaristia 
[Cf Gv 6,26-58 ]. 
 
 
 2836 “ Oggi ”. E' anch'essa un'espressione di fiducia. Ce la insegna il Signore; 
[Cf Mt 6,34; 2836 Es 16,19 ] non poteva inventarla la nostra presunzione. Poiché 
si tratta soprattutto della sua Parola e del Corpo del Figlio suo, questo “oggi” non 
è soltanto quello del nostro tempo mortale: è l'Oggi di Dio: 
 
 Se ricevi il Pane ogni giorno, per te ogni giorno è oggi. Se oggi Cristo è tuo, egli 
risorge per te ogni giorno. In che modo? “Tu sei mio Figlio, oggi Io ti ho 
generato” ( Sal 2,7 ). L'oggi è quando Cristo risorge [Sant'Ambrogio, De 
sacramentis, 5, 26: PL 16, 453A]. 
 
 
 2837 “ Quotidiano ” (di questo giorno e di ogni giorno). Questa parola, 
“épiousios”, non è usata in nessun altro passo del Nuovo Testamento. Intesa nel 
suo significato temporale, è una ripresa pedagogica di “oggi”, [Cf Es 16,19-21 ] 
per confermarci in una confidenza “senza riserve”. Intesa in senso qualitativo, 
significa il necessario per la vita e, in senso lato, ogni bene sufficiente per il

[PAG 511]
sostentamento [Cf 1Tm 6,8 ]. Presa alla lettera [piousios: “sovra-sostanziale”] la 
parola indica direttamente il Pane di Vita, il Corpo di Cristo, “farmaco 
d'immortalità” [Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad Ephesios, 20, 2: PG 5, 661] 
senza il quale non abbiamo in noi la Vita [Cf Gv 6,53-56 ]. Infine, legato al 
precedente, è evidente il senso celeste: “questo Giorno” è quello del Signore, 
quello del Banchetto del Regno, anticipato nell'Eucaristia, che è già pregustazione 
del Regno che viene. Per questo è bene che la Liturgia eucaristica sia celebrata 
“ogni giorno”. 
 
 L'Eucaristia è il nostro pane quotidiano. . . La virtù propria di questo nutrimento è 
quella di produrre l'unità, affinché, resi Corpo di Cristo, divenuti sue membra, 
siamo ciò che riceviamo. . . ma anche le letture che ascoltate ogni giorno in chiesa 
sono pane quotidiano, e l'ascoltare e recitare inni è pane quotidiano. Questi sono i 
sostegni necessari al nostro pellegrinaggio terreno [Sant'Agostino, Sermones, 57, 
7, 7: PL 38, 389]. 
 
Il Padre del cielo ci esorta a chiedere come bambini del cielo il Pane del cielo [Cf 
Gv 6,51 ]. Cristo “egli stesso è il pane che, seminato nella Vergine, lievitato nella 
carne, impastato nella Passione, cotto nel forno del sepolcro, conservato nella 
chiesa, portato sugli altari, somministra ogni giorno ai fedeli un alimento celeste” 
[San Pietro Crisologo, Sermones, 71: PL 52, 402D]. 
 
 
V. Rimetti a noi i nostri debiti come noi li rimettiamo ai nostri debitori  
 
 2838 Questa domanda è sorprendente. Se consistesse soltanto nel primo membro 
della frase - “Rimetti a noi i nostri debiti” - potrebbe essere implicitamente inclusa 
nelle prime tre domande della Preghiera del Signore, dal momento che il sacrificio 
di Cristo è “per la remissione dei peccati”. Ma, secondo l'altro membro della frase, 
la nostra domanda verrà esaudita solo a condizione che noi, prima, abbiamo 
risposto ad un'esigenza. La nostra richiesta è rivolta verso il futuro, la nostra 
risposta deve averla preceduta; una parola le collega: “come”. 
 
 
Rimetti a noi i nostri debiti... 
 
 2839 Abbiamo iniziato a pregare il Padre nostro con una confidenza audace. 
Implorando che il suo Nome sia santificato, gli abbiamo chiesto di essere sempre 
più santificati. Ma, sebbene rivestiti della veste battesimale, noi non cessiamo di 
peccare, di allontanarci da Dio. Ora, con questa nuova domanda, torniamo a lui, 
come il figlio prodigo, [Cf Lc 15,11-32 ] e ci riconosciamo peccatori, davanti a 
lui, come il pubblicano [Cf Lc 18,13 ]. La nostra richiesta inizia con una 
“confessione”, con la quale confessiamo ad un tempo la nostra miseria e la sua 
misericordia. La nostra speranza è sicura, perché, nel Figlio suo, “abbiamo la 
redenzione, la remissione dei peccati” ( Col 1,14; Ef 1,7 ). Il segno efficace ed 
indubbio del suo perdono lo troviamo nei sacramenti della sua Chiesa [Cf Mt 
26,28; Gv 20,23 ]. 
 
 2840 Ora, ed è cosa tremenda, questo flusso di misericordia non può giungere al 
nostro cuore finché noi non abbiamo perdonato a chi ci ha offeso. L'Amore, come 
il Corpo di Cristo, è indivisibile: non possiamo amare Dio che non vediamo, se

[PAG 512]
non amiamo il fratello, la sorella che vediamo [Cf 1Gv 4,20 ]. Nel rifiuto di 
perdonare ai nostri fratelli e alle nostre sorelle, il nostro cuore si chiude e la sua 
durezza lo rende impermeabile all'amore misericordioso del Padre; nella 
confessione del nostro peccato, il nostro cuore è aperto alla sua grazia. 
 
 2841 Questa domanda è tanto importante che è la sola su cui il Signore torna 
sviluppandola nel Discorso della montagna [Cf Mt 6,14-15; Mt 5,23-24; 2841 Mc 
11,25 ]. All'uomo è impossibile soddisfare questa cruciale esigenza del mistero 
dell'Alleanza. Ma “tutto è possibile a Dio”. 
 
 
... come noi li rimettiamo ai nostri debitori 
 
 2842 Questo “come” non è unico nell'insegnamento di Gesù: “Siate perfetti 
"come" è perfetto il Padre vostro celeste” ( Mt 5,48 ); “Siate misericordiosi 
"come" è misericordioso il Padre vostro”( Lc 6,36 ); “Vi dò un comandamento 
nuovo: che vi amiate gli uni gli altri; "come" io vi ho amati, così amatevi anche 
voi” ( Gv 13,34 ). E' impossibile osservare il comandamento del Signore, se si 
tratta di imitare il modello divino dall'esterno. Si tratta invece di una 
partecipazione vitale, che scaturisce “dalla profondità del cuore”, alla Santità, alla 
Misericordia, all'Amore del nostro Dio. Soltanto lo Spirito, che è la nostra Vita, 
[Cf Gal 5,25 ] può fare “nostri” i medesimi sentimenti che furono in Cristo Gesù 
[Cf Fil 2,1; Fil 2,5 ]. Allora diventa possibile l'unità del perdono, perdonarci “a 
vicenda "come" Dio ha perdonato” a noi “in Cristo” ( Ef 4,32 ). 
 
 2843 Così prendono vita le parole del Signore sul perdono, questo Amore che 
ama fino alla fine [Cf Gv 13,1 ]. La parabola del servo spietato, che corona 
l'insegnamento del Signore sulla comunione ecclesiale, [Cf Mt 18,23-35 ] termina 
con queste parole: “Così anche il mio Padre celeste farà a ciascuno di voi, se non 
perdonerete di cuore al vostro fratello”. E' lì, infatti, “nella profondità del cuore ” 
che tutto si lega e si scioglie. Non è in nostro potere non sentire più e dimenticare 
l'offesa; ma il cuore che si offre allo Spirito Santo tramuta la ferita in compassione 
e purifica la memoria trasformando l'offesa in intercessione. 
 
 
 2844 La preghiera cristiana arriva fino al perdono dei nemici [Cf Mt 5,43-44 ]. 
Essa trasfigura il discepolo configurandolo al suo Maestro. Il perdono è un 
culmine della preghiera cristiana; il dono della preghiera non può essere ricevuto 
che in un cuore in sintonia con la compassione divina. Il perdono sta anche a 
testimoniare che, nel nostro mondo, l'amore è più forte del peccato. I martiri di 
ieri e di oggi rinnovano questa testimonianza di Gesù. Il perdono è la condizione 
fondamentale della Riconciliazione [Cf 2Cor 5,18-21 ] dei figli di Dio con il loro 
Padre e degli uomini tra loro [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Dives in 
misericordia, 14]. 
 
 
 2845 Non c'è né limite né misura a questo perdono essenzialmente divino [Cf Mt 
18,21-22; Lc 17,3-4 ]. Se si tratta di offese (di “peccati” secondo Lc 11,4 o di 
“debiti” secondo Mt 6,12 ), in realtà noi siamo sempre debitori: “Non abbiate 
alcun debito con nessuno, se non quello di un amore vicendevole” ( Rm 13,8 ). La 
comunione della Santissima Trinità è la sorgente e il criterio della verità di ogni

[PAG 513]
relazione [Cf 1Gv 3,19-24 ]. Essa è vissuta nella preghiera, specialmente 
nell'Eucaristia: [ Mt 5,23-24 ] 
 Dio non accetta il sacrificio di coloro che fomentano la divisione; dice loro di 
lasciare sull'altare l'offerta e di andare, prima, a riconciliarsi con i loro fratelli. Dio 
vuole che ce lo riconciliamo con preghiere che salgono da cuori pacificati. Ciò 
che più fortemente obbliga Dio è la nostra pace, la nostra concordia, l'unità di 
tutto il popolo dei credenti, nel Padre nel Figlio e nello Spirito Santo [Cf San 
Cipriano di Cartagine, De oratione dominica, 23: PL 4, 535C-536A]. 
 
 
VI. Non ci indurre in tentazione  
 
 2846 Questa domanda va alla radice della precedente, perché i nostri peccati sono 
frutto del consenso alla tentazione. Noi chiediamo al Padre nostro di non “indurci” 
in essa. Tradurre con una sola parola il termine greco è difficile: significa “non 
permettere di entrare in”, [Cf Mt 26,41 ] “non lasciarci soccombere alla 
tentazione”. “Dio non può essere tentato dal male e non tenta nessuno al male” ( 
Gc 1,13 ); al contrario, vuole liberarcene. Noi gli chiediamo di non lasciarci 
prendere la strada che conduce al peccato. Siamo impegnati nella lotta “tra la 
carne e lo Spirito”. Questa richiesta implora lo Spirito di discernimento e di 
fortezza. 
 
 2847 Lo Spirito Santo ci porta a discernere tra la prova, necessaria alla crescita 
dell'uomo interiore [Cf Lc 8,13-15; At 14,22; 2Tm 3,12 ] in vista di una “virtù 
provata” ( Rm 5,3-5 ) e la tentazione, che conduce al peccato e alla morte [Cf Gc 
1,14-15 ]. Dobbiamo anche distinguere tra “essere tentati” e “consentire” alla 
tentazione. Infine, il discernimento smaschera la menzogna della tentazione: 
apparentemente il suo oggetto è “buono, gradito agli occhi e desiderabile” ( Gen 
3,6 ), mentre, in realtà, il suo frutto è la morte. 
 
 Dio non vuole costringere al bene: vuole esseri liberi. . . La tentazione ha una sua 
utilità. Tutti, all'infuori di Dio, ignorano ciò che l'anima nostra ha ricevuto da Dio; 
lo ignoriamo perfino noi. Ma la tentazione lo svela, per insegnarci a conoscere noi 
stessi e, in tal modo, a scoprire ai nostri occhi la nostra miseria e per obbligarci a 
rendere grazie per i beni che la tentazione ci ha messo in grado di riconoscere 
[Origene, De oratione, 29]. 
 
 2848 “Non entrare nella tentazione” implica una decisione del cuore: “Là dov'è il 
tuo tesoro, sarà anche il tuo cuore. . . Nessuno può servire a due padroni” ( Mt 
6,21; Mt 6,24 ). “Se viviamo dello Spirito, camminiamo anche secondo lo Spirito” 
( Gal 5,25 ). In questo “consenso” allo Spirito Santo il Padre ci dà la forza. 
“Nessuna tentazione vi ha finora sorpresi se non umana; infatti Dio è fedele e non 
permetterà che siate tentati oltre le vostre forze; ma con la tentazione vi darà 
anche la via d'uscita e la forza per sopportarla” ( 1Cor 10,13 ). 
 
 2849 Il combattimento e la vittoria sono possibili solo nella preghiera. E' per 
mezzo della sua preghiera che Gesù è vittorioso sul Tentatore, fin dall'inizio [Cf 
Mt 4,1-11 ] e nell'ultimo combattimento della sua agonia [Cf Mt 26,36-44 ]. Ed è 
al suo combattimento e alla sua agonia che Cristo ci unisce in questa domanda al 
Padre nostro. La vigilanza del cuore, in unione alla sua, è richiamata 
insistentemente [ Cf Mc 13,9; Mc 13,23; Mc 13,33-37; 2849 Mc 14,38; Lc 12,35-

[PAG 514]
40 ]. La vigilanza è “custodia del cuore” e Gesù chiede al Padre di custodirci nel 
suo Nome [Cf Gv 17,11 ]. Lo Spirito Santo opera per suscitare in noi, senza posa, 
questa vigilanza [Cf 1Cor 16,13; Col 4,2; 1Ts 5,6; 1Pt 5,8 ]. Questa richiesta 
acquista tutto il suo significato drammatico in rapporto alla tentazione finale del 
nostro combattimento quaggiù; implora la perseveranza finale. “Ecco, Io vengo 
come un ladro. Beato chi è vigilante” ( Ap 16,15 ). 
 
 
VII. Ma liberaci dal Male  
 
 2850 L'ultima domanda al Padre nostro si trova anche nella preghiera di Gesù: 
“Non chiedo che Tu li tolga dal mondo, ma che li custodisca dal Maligno” ( Gv 
17,15 ). Riguarda ognuno di noi personalmente; però siamo sempre “noi” a 
pregare, in comunione con tutta la Chiesa e per la liberazione dell'intera famiglia 
umana. La Preghiera del Signore ci apre continumente alle dimensioni 
dell'Economia della salvezza. La nostra interdipendenza nel dramma del peccato e 
della morte diventa solidarietà nel Corpo di Cristo, nella “comunione dei santi” 
[Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Reconciliatio et paenitentia, 16]. 
 
 2851 In questa richiesta, il Male non è un'astrazione; indica invece una persona: 
Satana, il Maligno, l'angelo che si oppone a Dio. Il “diavolo” [dia-bolos”, colui 
che “si getta di traverso”] è colui che “vuole ostacolare” il Disegno di Dio e la sua 
“opera di salvezza” compiuta in Cristo. 
 
 2852 “Omicida fin dal principio”, “menzognero e padre di menzogna” ( Gv 8,44 
), “Satana, che seduce tutta la terra” ( Ap 12,9 ), è a causa sua che il peccato e la 
morte sono entrati nel mondo, ed è in virtù della sua sconfitta definitiva che tutta 
la creazione sarà liberata “dalla corruzione del peccato e della morte” [Messale 
Romano, Preghiera eucaristica IV]. “Sappiamo che chiunque è nato da Dio non 
pecca: chi è nato da Dio preserva se stesso e il Maligno non lo tocca. Noi 
sappiamo che siamo nati da Dio, mentre tutto il mondo giace sotto il potere del 
Maligno” ( 1Gv 5,18-19 ): 
 
 Il Signore, che ha cancellato il vostro peccato e ha perdonato le vostre colpe, è in 
grado di proteggervi e di custodirvi contro le insidie del diavolo che è il vostro 
avversario, perché il nemico, che suole generare la colpa, non vi sorprenda. Ma 
chi si affida a Dio, non teme il diavolo. “Se infatti Dio è dalla nostra parte, chi 
sarà contro di noi?” ( Rm 8,31 ) [Sant'Ambrogio, De sacramentis, 5, 30: PL 16, 
454AB]. 
 
 
 2853 La vittoria sul “principe del mondo” ( Gv 14,30 ) è conseguita, una volta 
per tutte, nell'Ora in cui Gesù si consegna liberamente alla morte per darci la sua 
Vita. Avviene allora il giudizio di questo mondo e il principe di questo mondo è 
“gettato fuori” ( Gv 12,31 ) [Cf Ap 12,10 ]. Si avventa “contro la Donna”, [Cf Ap 
12,13-16 ] ma non la può ghermire: la nuova Eva, “piena di grazia” dello Spirito 
Santo, è preservata dal peccato e dalla corruzione della morte (Concezione 
immacolata e Assunzione della Santissima Madre di Dio, Maria, sempre vergine). 
Allora si infuria “contro la Donna” e se ne va “a far guerra contro il resto della sua 
discendenza” ( Ap 12,17 ). E' per questo che lo Spirito e la Chiesa pregano:

[PAG 515]
“Vieni, Signore Gesù” ( Ap 22,17; Ap 22,20 ): la sua venuta, infatti, ci libererà dal 
Maligno. 
 
 2854 Chiedendo di essere liberati dal Maligno, noi preghiamo nel contempo per 
essere liberati da tutti i mali, presenti, passati e futuri, di cui egli è l'artefice o 
l'istigatore. In quest'ultima domanda la Chiesa porta davanti al Padre tutta la 
miseria del mondo. Insieme con la liberazione dai mali che schiacciano l'umanità, 
la Chiesa implora il dono prezioso della pace e la grazia dell'attesa perseverante 
del ritorno di Cristo. Pregando così, anticipa nell'umiltà della fede la 
ricapitolazione di tutti e di tutto in colui che ha “potere sopra la Morte e sopra gli 
Inferi” ( Ap 1,18 ), “colui che è, che era e che viene, l'Onnipotente!” ( Ap 1,8 ): 
[Cf Ap 1,4 ] 
 
 Liberaci, o Signore, da tutti i mali, concedi la pace ai nostri giorni e con l'aiuto 
della tua misericordia vivremo sempre liberi dal peccato e sicuri da ogni 
turbamento, nell'attesa che si compia la beata speranza e venga il nostro Salvatore 
Gesù Cristo [Messale Romano, Embolismo]. 
 
 
 LA DOSSOLOGIA FINALE  
 
 2855 La dossologia finale “perché tuo è il regno, la gloria e il potere” riprende, 
per inclusione, le prime tre domande al Padre nostro: la glorificazione del suo 
Nome, la venuta del suo Regno e il potere della sua Volontà salvifica. Ma questa 
ripresa ha la forma dell'adorazione e dell'azione di grazie, come nella liturgia 
celeste [Cf Ap 1,6; Ap 4,11; Ap 5,13 ]. Il principe di questo mondo si era 
attribuito in modo menzognero questi tre titoli di regalità, di potere e di gloria; [Cf 
Lc 4,5-6 ] Cristo, il Signore, li restituisce al Padre suo e Padre nostro, finché gli 
consegnerà il Regno, quando il Mistero della salvezza sarà definitivamente 
compiuto e Dio sarà tutto in tutti [ Cf 1Cor 15,24-28 ]. 
 
2856 “Al termine della preghiera, tu dici: Amen, sottolineando con l'Amen, che 
significa "Così sia", [Cf Lc 1,38 ] ciò che è nella preghiera da Dio insegnata” [San 
Cirillo di Gerusalemme, Catecheses mistagogicae, 5, 18: PG 33, 1124A]. 
 
 
In sintesi  
 
2857 Nel “Padre nostro” le prime tre domande hanno come oggetto la Gloria del 
Padre: la santificazione del Nome, l'avvento del Regno e il compimento della 
Volontà divina. Le altre quattro presentano a lui i nostri desideri: queste domande 
riguardano la nostra vita per nutrirla e guarirla dal peccato, e si ricollegano al 
nostro combattimento per la vittoria del Bene sul Male. 
 
2858 Chiedendo: “Sia santificato il tuo Nome”, entriamo nel Disegno di Dio: la 
santificazione del suo Nome - rivelato a Mosè, poi in Gesù da parte nostra e in 
noi, come in ogni popolo e in ogni uomo. 
 
 2859 Con la seconda domanda la Chiesa guarda principalmente al ritorno di 
Cristo e alla venuta finale del Regno di Dio. Ma prega anche per la crescita del 
Regno di Dio nell'“oggi” delle nostre vite.

[PAG 516]
2860 Nella terza domanda preghiamo il Padre nostro di unire la nostra volontà a 
quella del Figlio suo, perché si compia il suo Disegno di salvezza nella vita del 
mondo. 
 
 2861 Nella quarta domanda, dicendo “Dacci”, esprimiamo, in comunione con i 
nostri fratelli, la nostra fiducia filiale verso il Padre nostro dei cieli. “Il nostro 
pane” significa il nutrimento terreno a tutti necessario per il proprio 
sostentamento, ma indica pure il Pane di Vita: Parola di Dio e Corpo di Cristo. 
Esso è ricevuto nell' “Oggi” di Dio, come il cibo indispensabile, (sovra-
)essenziale del Banchetto del Regno, che l'Eucaristia anticipa. 
 
 2862 La quinta domanda implora la misericordia di Dio per le nostre offese; essa 
però non può giungere al nostro cuore, se non abbiamo saputo perdonare ai nostri 
nemici, sull'esempio e con l'aiuto di Cristo. 
 
 2863 Dicendo “Non ci indurre in tentazione”, chiediamo a Dio che non ci 
permetta di prendere la strada che conduce al peccato. Questa domanda implora lo 
Spirito di discernimento e di fortezza e chiede la grazia della vigilanza e della 
perseveranza finale. 
 
 2864 Nell'ultima domanda “ma liberaci dal Male”, il cristiano insieme con la 
Chiesa prega Dio di manifestare la vittoria, già conseguita da Cristo, sul “Principe 
di questo mondo”, su Satana, l'angelo che si oppone personalmente a Dio e al suo 
Disegno di salvezza. 
 
 2865 Con l'“Amen” finale esprimiamo il nostro “fiat” alle sette domande: “Così 
sia”.