=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 25/34 ===
Chars: 44,497 | Offset: 1,064,684

cellente della misericordia di Dio. 
 
 2021 La grazia è l'aiuto che Dio ci dà perché rispondiamo alla nostra vocazione 
di diventare suoi figli adottivi. Essa ci introduce nell'intimità della vita trinitaria.

[PAG 367]
2022 L'iniziativa divina nell'opera della grazia previene, prepara e suscita la 
libera risposta dell'uomo. La grazia risponde alle profonde aspirazioni della libertà 
umana; la invita a cooperare con essa e la perfeziona. 
 
 2023 La grazia santificante è il dono gratuito che Dio ci fa della sua vita, infusa 
dallo Spirito Santo nella nostra anima per guarirla dal peccato e santificarla. 
 
 2024 La grazia santificante ci rende “graditi a Dio”. I “carismi”, grazie speciali 
dello Spirito Santo, sono ordinati alla grazia santificante e hanno come fine il bene 
comune della Chiesa. Dio agisce anche mediante molteplici grazie attuali, che si 
distinguono dalla grazia abituale, permanente in noi. 
 
 2025 Non c'è per noi merito davanti a Dio se non come conseguenza del libero 
disegno di Dio di associare l'uomo all'opera della sua grazia. Il merito in primo 
luogo è da ascrivere alla grazia di Dio, in secondo luogo alla collaborazione 
dell'uomo. Il merito dell'uomo spetta anch'esso a Dio. 
 
 2026 La grazia dello Spirito Santo, in virtù della nostra filiazione adottiva, può 
conferirci un vero merito in conseguenza della giustizia gratuita di Dio. La carità è 
in noi la principale sorgente del merito davanti a Dio. 
 
 2027 Nessuno può meritare la grazia prima, che sta all'origine della conversione. 
Sotto la mozione dello Spirito Santo, possiamo meritare per noi stessi e per gli 
altri tutte le grazie utili per giungere alla vita eterna, come pure i beni materiali 
necessari. 
 
 2028 “Tutti i fedeli di qualsiasi stato o grado sono chiamati alla pienezza della 
vita cristiana e alla perfezione della carità” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
40]. “La perfezione cristiana non ha che un limite: quello di non averne alcuno” 
[San Gregorio di Nissa, De vita Mosis: PG 44, 300D]. 
 
 2029 “Se qualcuno vuol venire dietro a me, rinneghi se stesso, prenda la sua 
croce e mi segua”. ( Mt 16,24 ) 
 
 
 Articolo 3  
 LA CHIESA, MADRE E MAESTRA  
 
 2030 E' nella Chiesa, in comunione con tutti i battezzati, che il cristiano realizza 
la propria vocazione. Dalla Chiesa accoglie la Parola di Dio che contiene gli 
insegnamenti della “legge di Cristo” ( Gal 6,2 ). Dalla Chiesa riceve la grazia dei 
sacramenti che lo sostengono lungo la “via”. Dalla Chiesa apprende l' esempio 
della santità ; ne riconosce il modello e la sorgente nella Santissima Vergine 
Maria; la riconosce nella testimonianza autentica di coloro che la vivono; la 
scopre nella tradizione spirituale e nella lunga storia dei santi che l'hanno 
preceduto e che la Liturgia celebra seguendo il Santorale. 
 
 
 2031 La vita morale è un culto spirituale . Noi offriamo i nostri “corpi come 
sacrificio vivente, santo e gradito a Dio” ( Rm 12,1 ), in seno al Corpo di Cristo, 
che noi formiamo, e in comunione con l'offerta della sua Eucaristia. Nella Liturgia

[PAG 368]
e nella celebrazione dei sacramenti, preghiera ed insegnamento si uniscono alla 
grazia di Cristo, per illuminare e nutrire l'agire cristiano. Come l'insieme della vita 
cristiana, la vita morale trova la propria fonte e il proprio culmine nel sacrificio 
eucaristico. 
 
 
I. Vita morale e Magistero della Chiesa  
 
 2032 La Chiesa, “colonna e sostegno della verità” ( 1Tm 3,15 ), “ha ricevuto 
dagli Apostoli il solenne comandamento di Cristo di annunziare la verità della 
salvezza” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 17]. “E' compito della Chiesa 
annunziare sempre e dovunque i principi morali anche circa l'ordine sociale, e così 
pure pronunciare il giudizio su qualsiasi realtà umana, in quanto lo esigano i diritti 
fondamentali della persona umana o la salvezza delle anime” [Codice di Diritto 
Canonico, 747]. 
 
 2033 Il Magistero dei pastori della Chiesa in materia morale ordinariamente si 
esercita nella catechesi e nella predicazione, con l'aiuto delle opere dei teologi e 
degli autori spirituali. In tal modo, di generazione in generazione, sotto la guida e 
la vigilanza dei pastori, si è trasmesso il “deposito” della morale cristiana, 
composto da un insieme caratteristico di norme, di comandamenti e di virtù che 
derivano dalla fede in Cristo e che sono vivificati dalla carità. Tale catechesi ha 
tradizionalmente preso come base, accanto al Credo e al Pater, il Decalogo, che 
enuncia i principi della vita morale validi per tutti gli uomini. 
 
 2034 Il romano pontefice e i vescovi “sono i dottori autentici, cioè rivestiti 
dell'autorità di Cristo, che predicano al popolo loro affidato la fede da credere e da 
applicare nella pratica della vita” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 25]. Il 
Magistero ordinario e universale del Papa e dei vescovi in comunione con lui 
insegna ai fedeli la verità da credere, la carità da praticare, la beatitudine da 
sperare. 
 
 2035 Il grado più alto nella partecipazione all'autorità di Cristo è assicurato dal 
carisma dell' infallibilità. Essa “si estende tanto quanto il deposito della divina 
Rivelazione”; [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 25] essa si estende anche a 
tutti gli elementi di dottrina, ivi compresa la morale, senza i quali le verità 
salvifiche della fede non possono essere custodite, esposte o osservate 
[Congregazione per la Dottrina della Fede, Dich. Mysterium Ecclesiae, 3, AAS 65 
(1973), 396-408]. 
 
 2036 L'autorità del Magistero si estende anche ai precetti specifici della legge 
naturale, perché la loro osservanza, chiesta dal Creatore, è necessaria alla 
salvezza. Richiamando le prescrizioni della legge naturale, il Magistero della 
Chiesa esercita una parte essenziale della sua funzione profetica di annunziare agli 
uomini ciò che essi sono in verità e di ricordare loro ciò che devono essere davanti 
a Dio [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 14]. 
 
 2037 La legge di Dio, affidata alla Chiesa, è insegnata ai fedeli come cammino di 
vita e di verità. I fedeli hanno, quindi, il diritto [Cf Codice di Diritto Canonico, 
213] di essere istruiti intorno ai precetti divini salvifici, i quali purificano il 
giudizio e, mediante la grazia, guariscono la ragione umana ferita. Hanno il

[PAG 369]
dovere di osservare le costituzioni e i decreti emanati dalla legittima autorità della 
Chiesa. Anche se sono disciplinari, tali deliberazioni richiedono la docilità nella 
carità. 
 
 2038 Nell'opera di insegnamento e di applicazione della morale cristiana, la 
Chiesa ha bisogno della dedizione dei pastori, della scienza dei teologi, del 
contributo di tutti i cristiani e degli uomini di buona volontà. Attraverso la fede e 
la pratica del Vangelo i singoli fanno un'esperienza della “vita in Cristo”, che li 
illumina e li rende capaci di discernere le realtà divine e umane secondo lo Spirito 
di Dio [Cf 1Cor 2,10-15 ]. Così lo Spirito Santo può servirsi dei più umili per 
illuminare i sapienti e i più eminenti in dignità. 
 
 2039 I ministeri vanno esercitati in uno spirito di servizio fraterno e di dedizione 
alla Chiesa, in nome del Signore [Cf Rm 12,8; Rm 12,11 ]. Al tempo stesso la 
coscienza di ognuno, nel suo giudizio morale sui propri atti personali, deve evitare 
di rimanere chiusa entro i limiti di una considerazione individuale. Come meglio 
può, deve aprirsi alla considerazione del bene di tutti, quale è espresso nella legge 
morale, naturale e rivelata, e conseguentemente nella legge della Chiesa e 
nell'insegnamento autorizzato del Magistero sulle questioni morali. Non è 
opportuno opporre la coscienza personale e la ragione alla legge morale o al 
Magistero della Chiesa. 
 
 2040 In tal modo può svilupparsi tra i cristiani un vero spirito filiale nei confronti 
della Chiesa. Esso è il normale sviluppo della grazia battesimale, che ci ha 
generati nel seno della Chiesa e ci ha resi membri del Corpo di Cristo. La Chiesa, 
nella sua sollecitudine materna, ci accorda la misericordia di Dio, che trionfa su 
tutti i nostri peccati e agisce soprattutto nel sacramento della Riconciliazione. 
Come una madre premurosa, attraverso la sua Liturgia, giorno dopo giorno, ci 
elargisce anche il nutrimento della Parola e dell'Eucaristia del Signore. 
 
 
II. I precetti della Chiesa  
 
 2041 I precetti della Chiesa si collocano in questa linea di una vita morale che si 
aggancia alla vita liturgica e di essa si nutre. Il carattere obbligatorio di tali leggi 
positive promulgate dalle autorità pastorali, ha come fine di garantire ai fedeli il 
minimo necessario nello spirito di preghiera e nell'impegno morale, nella crescita 
dell'amore di Dio e del prossimo: 
 
 
 2042 Il primo precetto (“Partecipa alla Messa la domenica e le altre feste 
comandate e rimani libero dalle occupazioni del lavoro”) esige dai che 
santifichino il giorno in cui si ricorda la Risurrezione del Signore e le particolari 
festività liturgiche in onore dei misteri del Signore e le particolari festività 
liturgiche in onore dei misteri del Signore, della beata Vergine Maria e dei Santi, 
in primo luogo partecipando alla celebrazione eucaristica in cui si riunisce la 
Comunità cristiana, e che riposino da quei lavori e da quelle attività che 
potrebbero impedire una tale santificazione di questi giorni [Cf Codice di Diritto 
Canonico, 1246-1248; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 881, 1. 2. 4].

[PAG 370]
Il secondo precetto (“Confessa i tuoi peccati almeno una volta all'anno”) assicura 
la preparazione all'Eucaristia attraverso la recezione del sacramento della 
Riconciliazione, che continua l'opera di conversione e di perdono del Battesimo 
[Cf Codice di Diritto Canonico, 989; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 
719]. 
 
 Il terzo precetto (“Ricevi il sacramento dell'Eucaristia almeno a Pasqua”) 
garantisce un minimo in ordine alla recezione del Corpo e del Sangue del Signore 
in collegamento con le feste pasquali, origine e centro della Liturgia cristiana [Cf 
Codice di Diritto Canonico, 920; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 708; 
881, 3. [Cf Codice di Diritto Canonico, 1246; Corpus Canonum Ecclesiarum 
Orientalium, 881, 1. 4; 880, 3]. 
 
 
 2043 Il quarto precetto (“In giorni stabiliti dalla Chiesa astieniti dal mangiare 
carne e osserva il digiuno”) assicura i tempi di ascesi e di penitenza, che ci 
preparano alle feste liturgiche e a farci acquisire il dominio sui nostri istinti e la 
libertà di cuore [ ]. 
 
Il quinto precetto (“Sovvieni alle necessità della Chiesa”) enuncia che i fedeli 
sono tenuti a venire incontro alle necessità materiali della Chiesa, ciascuno 
secondo le proprie possibilità [ Cf Codice di Diritto Canonico, 222; Codice dei 
canoni delle Chiese Orientali, 25. Le Conferenze Episcopali possono inoltre 
stabilire altri precetti ecclesiastici per il proprio territorio; Cf Codice di Diritto 
Canonico, 455]. 
 
 
III. Vita morale e testimonianza missionaria  
 
 2044 La fedeltà dei battezzati è una condizione fondamentale per l'annunzio del 
Vangelo e per la missione della Chiesa nel mondo. Il messaggio della salvezza, 
per manifestare davanti agli uomini la sua forza di verità e di irradiamento, deve 
essere autenticato dalla testimonianza di vita dei cristiani. “La testimonianza della 
vita cristiana e le opere buone compiute con spirito soprannaturale hanno la forza 
di attirare gli uomini alla fede e a Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Apostolicam 
actuositatem, 6]. 
 
 2045 Poiché sono le membra del Corpo di cui Cristo è il Capo, [Cf Ef 1,22 ] i 
cristiani contribuiscono alla edificazione della Chiesa con la saldezza delle loro 
convinzioni e dei loro costumi. La Chiesa cresce, si sviluppa e si espande 
mediante la santità dei suoi fedeli, [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 39] 
“finché arriviamo tutti. . . allo stato di uomo perfetto, nella misura che conviene 
alla piena maturità di Cristo” ( Ef 4,13 ). 
 
 2046 Con la loro vita secondo Cristo, i cristiani affrettano la venuta del Regno di 
Dio, del “Regno di verità... di giustizia... e di pace” [Messale Romano, Prefazio di 
Cristo Re]. Non per questo trascurano i loro impegni terreni; fedeli al loro 
Maestro, ad essi attendono con rettitudine, pazienza e amore. 
 
 
In sintesi

[PAG 371]
2047 La vita morale è un culto spirituale. L'agire cristiano trova il proprio 
nutrimento nella Liturgia e nella celebrazione dei sacramenti. 
 
 2048 I precetti della Chiesa riguardano la vita morale e cristiana, che è sempre 
unita alla Liturgia, della quale si nutre. 
 
 2049 Il Magistero dei pastori della Chiesa in materia morale ordinariamente si 
esercita nella catechesi e nella predicazione, sulla base del Decalogo, il quale 
enuncia i principi della vita morale validi per tutti gli uomini. 
 
 2050 Il romano pontefice e i vescovi, quali maestri autentici, predicano al Popolo 
di Dio la fede che deve essere creduta e applicata nei costumi. E' anche di loro 
competenza pronunciarsi sulle questioni morali che hanno attinenza con la legge 
naturale e la ragione. 
 
 2051 L'infallibilità del Magistero dei pastori si estende a tutti gli elementi di 
dottrina, ivi compresa la morale, senza i quali le verità salvifiche della fede non 
possono 
essere 
custodite, 
esposte 
o 
osservate.

[PAG 372]
PARTE TERZA - LA VITA IN CRISTO 
SEZIONE SECONDA -  I DIECI COMANDAMENTI 
 
I DIECI COMANDAMENTI  
 
Esodo 20,2-17 Deuteronomio 5,6-21 Formula catechistica 
 
Io sono il Signore tuo Dio 
che ti ho fatto uscire 
dal paese d'Egitto, 
dalla condizione di schiavitù. 
 Io sono il Signore tuo Dio 
 che ti ho fatto uscire 
 dal paese di Egitto, 
 dalla condizione servile. 
 Io sono il Signore Dio tuo: 
 
Non avrai 
altri dei di fronte a me. 
Non ti farai 
idolo né immagine alcuna 
di ciò che è lassù nel cielo, 
né di ciò che è quaggiù sulla terra, 
né di ciò che è nelle acque, 
sotto terra. 
Non ti prostrerai 
davanti a loro 
e non li servirai. 
Perché io, il Signore, 
sono il tuo Dio, 
un Dio geloso, 
che punisce la colpa dei padri 
nei figli 
fino alla terza 
e alla quarta generazione, 
per coloro che mi odiano, 
ma che dimostra il suo favore 
fino a mille generazioni, per coloro 
che mi amano e osservano 
i miei comandamenti. 
 Non avere 
 altri dei di fronte a me... 
 1 Non avrai altro Dio 
 fuori di me. 
 
Non pronuncerai 
invano il nome 
del Signore tuo Dio, 
perché il Signore non lascerà 
impunito chi 
pronuncia il suo nome invano.

[PAG 373]
Non pronunciare invano 
 il nome del Signore 
 tuo Dio... 
 2 Non nominare 
 il nome di Dio invano 
 
Ricordati del giorno 
di sabato per santificarlo. 
Sei giorni 
faticherai 
e farai ogni tuo lavoro; 
ma il settimo giorno 
è il sabato 
in onore del Signore, tuo Dio. 
Tu non farai alcun lavoro, 
né tu, né tuo figlio, né tua figlia, 
né il tuo schiavo, né la tua schiava, 
né il tuo bestiame, né il forestiero 
che dimora presso di te. 
Perché in sei giorni 
il Signore ha fatto 
il cielo e la terra e il mare 
e quanto è in essi, 
ma si è riposato il giorno settimo. 
Perciò il Signore 
ha benedetto il giorno di sabato 
e lo ha dichiarato sacro. 
 Osserva il giorno di sabato 
 per santificarlo... 
 3 Ricordati di 
 santificare le feste. 
 
Onora tuo padre e tua madre 
perché si prolunghino 
i tuoi giorni nel paese 
che ti dà 
il Signore, tuo Dio. 
 Onora tuo padre 
 e tua madre... 
 4. Onora il padre 
 e la madre. 
 
Non uccidere. Non uccidere. 5. Non uccidere. 
 
Non commettere Non commettere 6. Non commettere 
adulterio. adulterio. atti impuri. 
 
Non rubare. Non rubare. 7. Non rubare. 
 
Non pronunciare 
falsa testimonianza

[PAG 374]
contro il tuo prossimo. 
 Non pronunciare 
 falsa testimonianza 
 contro il tuo prossimo. 
 8. Non dire 
 falsa testimonianza. 
 
Non desiderare 
la casa del tuo prossimo. 
Non desiderare 
la moglie del tuo prossimo, 
né il suo schiavo, 
né la sua schiava, 
né il suo bue, né il suo asino, 
né alcuna cosa 
che appartenga al tuo prossimo. 
 Non desiderare 
 la moglie del tuo prossimo. 
 9. Non desiderare 
 la donna d'altri. 
 
 Non desiderare alcuna 
 delle cose 
 che sono del tuo prossimo. 
 10. Non desiderare 
 la roba d'altri. 
 
 
“Maestro, che devo fare...?” 
 
 2052 “Maestro, che cosa devo fare di buono per ottenere la vita eterna?”. Al 
giovane che gli rivolge questa domanda, Gesù risponde innanzitutto richiamando 
la necessità di riconoscere Dio come "il solo Buono", come il Bene per eccellenza 
e come la sorgente di ogni bene. Poi Gesù gli dice: “Se vuoi entrare nella vita, 
osserva i comandamenti”. Ed elenca al suo interlocutore i comandamenti che 
riguardano l'amore del prossimo: “Non uccidere, non commettere adulterio, non 
rubare, non testimoniare il falso, onora tuo padre e tua madre”. Infine Gesù 
riassume questi comandamenti in una formulazione positiva: “Ama il prossimo 
tuo come te stesso” ( Mt 19,16-19 ). 
 
 2053 A questa prima risposta, se ne aggiunge subito una seconda: “Se vuoi essere 
perfetto, va', vendi quello che possiedi, dallo ai poveri, e avrai un tesoro nel cielo; 
poi vieni e seguimi” ( Mt 19,21 ). Essa non annulla la prima. La sequela di Gesù 
implica l'osservanza dei comandamenti. La Legge non è abolita, [Cf Mt 5,17 ] ma 
l'uomo è invitato a ritrovarla nella Persona del suo Maestro, che ne è il 
compimento perfetto. Nei tre Vangeli sinottici, l'appello di Gesù, rivolto al 
giovane ricco, a seguirlo nell'obbedienza del discepolo e nell'osservanza dei 
comandamenti, è accostato all'esortazione alla povertà e alla castità [Cf Mt 19,6-
12; Mt 19,21; Mt 19,23-29 ]. I consigli evangelici sono indissociabili dai 
comandamenti.

[PAG 375]
2054 Gesù ha ripreso i dieci comandamenti, ma ha manifestato la forza dello 
Spirito all'opera nella loro lettera. Egli ha predicato la “giustizia” che supera 
“quella degli scribi e dei farisei” ( Mt 5,20 ) come pure quella dei pagani [Cf Mt 
5,46-47 ]. Ha messo in luce tutte le esigenze dei comandamenti. “Avete inteso che 
fu detto agli antichi: Non uccidere. ... Ma io vi dico: chiunque si adira contro il 
proprio fratello, sarà sottoposto a giudizio” ( Mt 5,21-22 ). 
 
 2055 Quando gli si pone la domanda: “Qual è il più grande comandamento della 
Legge?” ( Mt 22,36 ), Gesù risponde: “Amerai il Signore Dio tuo con tutto il 
cuore, con tutta la tua anima e con tutta la tua mente. Questo è il più grande e il 
primo dei comandamenti. E il secondo è simile al primo: Amerai il prossimo tuo 
come te stesso. Da questi due comandamenti dipende tutta la Legge e i Profeti” ( 
Mt 22,37-40 ) [Cf Dt 6,5; Lv 19,18 ]. Il Decalogo deve essere interpretato alla 
luce di questo duplice ed unico comandamento della carità, pienezza della Legge: 
 
 Il precetto: non commettere adulterio, non uccidere, non rubare, non desiderare e 
qualsiasi altro comandamento, si riassume in queste parole: Amerai il prossimo 
tuo come te stesso. L'amore non fa nessun male al prossimo: pieno compimento 
della Legge è l'amore ( Rm 13,9-10 ). 
 
 
Il Decalogo nella Sacra Scrittura 
 
 2056 La parola “Decalogo” significa alla lettera “dieci parole” ( Es 34,28; Dt 
4,13; Dt 10,4 ). Queste “dieci parole” Dio le ha rivelate al suo popolo sulla santa 
montagna. Le ha scritte con il suo “dito” ( Es 31,18 ) [Cf Dt 5,22 ] a differenza 
degli altri precetti scritti da Mosè [Cf Dt 31,9; Dt 31,24 ]. Esse sono parole di Dio 
per eccellenza. Ci sono trasmesse nel libro dell'Esodo [Cf Es 20,1-17 ] e in quello 
del Deuteronomio [Cf Dt 5,6-22 ]. Fin dall'Antico Testamento i Libri Sacri fanno 
riferimento alle “dieci parole” [Cf per esempio Os 4,2; Ger 7,9; Ez 18,5-9 ]. Ma è 
nella Nuova Alleanza in Gesù Cristo che sarà rivelato il loro pieno senso. 
 
 
 2057 Il Decalogo si comprende innanzi tutto nel contesto dell'Esodo che è il 
grande evento liberatore di Dio al centro dell'Antica Alleanza. Siano essi 
formulati come precetti negativi, divieti, o come comandamenti positivi (come: 
“onora tuo padre e tua madre”), le “dieci parole” indicano le condizioni di una vita 
liberata dalla schiavitù del peccato. Il Decalogo è un cammino di vita: 
 
 Ti comando di amare il Signore tuo Dio, di camminare per le sue vie, di osservare 
i suoi comandi, le sue leggi e le sue norme, perché tu viva e ti moltiplichi ( Dt 
30,16 ). 
 
 Questa forza liberatrice del Decalogo appare, per esempio, nel comandamento sul 
riposo del sabato, destinato parimenti agli stranieri e gli schiavi: 
 
 Ricordati che sei stato schiavo nel paese d'Egitto e che il Signore tuo Dio ti ha 
fatto uscire di là con mano potente e braccio teso ( Dt 5,15 ).

[PAG 376]
2058 Le “dieci parole” riassumono e proclamano la legge di Dio: “Queste parole 
pronunciò il Signore, parlando a tutta la vostra assemblea, sul monte, dal fuoco, 
dalla nube e dall'oscurità, con voce poderosa, e non aggiunse altro. Le scrisse su 
due tavole di pietra e me le diede” ( Dt 5,22 ). Perciò queste due tavole sono 
chiamate “la Testimonianza” ( Es 25,16 ). Esse contengono infatti le clausole 
dell'alleanza conclusa tra Dio e il suo popolo. Queste “tavole della 
Testimonianza” ( Es 31,18; Es 32,15; Es 34,29 ) devono essere collocate 
nell'“arca” ( Es 25,16; Es 40,1-2 ). 
 
 
 2059 Le “dieci parole” sono pronunciate da Dio durante una teofania (Il Signore 
vi ha parlato faccia a faccia sul monte dal fuoco”: Dt 5,4 ). Appartengono alla 
rivelazione che Dio fa di se stesso e della sua gloria. Il dono dei comandamenti è 
dono di Dio stesso e della sua santa volontà. Facendo conoscere le sue volontà, 
Dio si rivela al suo popolo. 
 
 2060 Il dono dei comandamenti e della Legge fa parte dell'Alleanza conclusa da 
Dio con i suoi. Secondo il libro dell'Esodo, la rivelazione delle “dieci parole” 
viene accordata tra la proposta dell'Alleanza [Cf Es 19 ] e la sua stipulazione, [Cf 
Es 24 ] dopo che il popolo si è impegnato a “fare” tutto ciò che il Signore aveva 
detto e ad “obbedirvi” ( Es 24,7 ). Il Decalogo non viene mai trasmesso se non 
dopo la rievocazione dell'Alleanza (Il Signore nostro Dio ha stabilito con noi 
un'alleanza sull'Oreb: Dt 5,2 ). 
 
 2061 I comandamenti ricevono il loro pieno significato all'interno dell'Alleanza. 
Secondo la Scrittura, l'agire morale dell'uomo prende tutto il proprio senso nella e 
per l'Alleanza. La prima delle “dieci parole” ricorda l'iniziativa d'amore di Dio per 
il suo popolo: 
 
 Poiché l'uomo, per castigo del peccato, era venuto dal paradiso della libertà alla 
schiavitù di questo mondo, per questo la prima parola del Decalogo, cioè la prima 
voce dei comandamenti di Dio, tratta della libertà dicendo: Io sono il Signore, tuo 
Dio, che ti ho fatto uscire dal paese di Egitto, dalla condizione di schiavitù ( Es 
20,2; Dt 5,6 ) [Origene, Homiliae in Exodum, 8, 1]. 
 
 2062 I comandamenti propriamente detti vengono in secondo luogo; essi 
esprimono le implicanze della appartenenza a Dio stabilita attraverso l'Alleanza. 
L'esistenza morale è risposta all'iniziativa d'amore del Signore. E' riconoscenza, 
omaggio a Dio e culto d'azione di grazie. E' cooperazione al piano che Dio 
persegue nella storia. 
 
 2063 L'Alleanza e il dialogo tra Dio e l'uomo sono ancora attestati dal fatto che 
tutte le imposizioni sono enunciate in prima persona (“Io sono il Signore...”) e 
rivolte a un altro soggetto (tu...”). In tutti i comandamenti di Dio è un pronome 
personale singolare che indica il destinatario. Dio fa conoscere la sua volontà a 
tutto il popolo e, nello stesso tempo, a ciascuno in particolare: 
 
 Il Signore comandò l'amore verso Dio e insegnò la giustizia verso il prossimo, 
affinché l'uomo non fosse né ingiusto, né indegno di Dio. Così, per mezzo del 
Decalogo, Dio preparava l'uomo a diventare suo amico e ad avere un solo cuore 
con il suo prossimo... Le parole del Decalogo restano validissime per noi. Lungi

[PAG 377]
dall'essere abolite, esse sono state portate a pienezza di significato e di sviluppo 
dalla venuta del Signore nella carne [Sant' Ireneo di Lione, Adversus haereses, 4, 
16, 3-4]. 
 
 
Il Decalogo nella Tradizione della Chiesa 
 
 2064 Fedele alla Scrittura e in conformità all'esempio di Gesù, la Tradizione della 
Chiesa ha riconosciuto al Decalogo un'importanza e un significato fondamentali. 
 
 2065 A partire da sant'Agostino, i “dieci comandamenti” hanno un posto 
preponderante nella catechesi dei futuri battezzati e dei fedeli. Nel secolo 
quindicesimo si prese l'abitudine di esprimere i precetti del Decalogo in formule 
in rima, facili da memorizzare, e positive. Sono in uso ancor oggi. I catechismi 
della Chiesa spesso hanno esposto la morale cristiana seguendo l'ordine dei “dieci 
comandamenti”. 
 
 2066 La divisione e la numerazione dei comandamenti hanno subito variazioni 
nel corso della storia. Questo catechismo segue la divisione dei comandamenti 
fissata da sant'Agostino e divenuta tradizionale nella Chiesa cattolica. E' pure 
quella delle confessioni luterane. I Padri greci hanno fatto una divisione un po' 
diversa, che si ritrova nelle Chiese ortodosse e nelle comunità riformate. 
 
 2067 I dieci comandamenti enunciano le esigenze dell'amore di Dio e del 
prossimo. I primi tre si riferiscono principalmente all'amore di Dio e gli altri sette 
all'amore del prossimo. 
 
 Come sono due i comandamenti dell'amore, nei quali si compendia tutta la Legge 
e i Profeti - lo diceva il Signore... - così gli stessi dieci comandamenti furono dati 
in due tavole. Si dice infatti che tre fossero scritti in una tavola e sette in un'altra 
[Sant'Agostino, Sermones, 33, 2, 2: PL 38, 208]. 
 
 2068 Il Concilio di Trento insegna che i dieci comandamenti obbligano i cristiani 
e che l'uomo giustificato è ancora tenuto ad osservarli [Cf Concilio di Trento: 
Denz.-Schönm., 1569-1570]. E il Concilio Vaticano II lo ribadisce: “I vescovi, 
quali successori degli Apostoli, ricevono dal Signore... la missione di insegnare a 
tutte le genti e di predicare il Vangelo ad ogni creatura, affinché tutti gli uomini, 
per mezzo della fede, del Battesimo e dell'osservanza dei comandamenti, 
ottengano la salvezza” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 24]. 
 
 
L'unità del Decalogo 
 
 2069 Il Decalogo costituisce un tutto indissociabile. Ogni “parola” rimanda a 
ciascuna delle altre e a tutte; esse si condizionano reciprocamente. Le due Tavole 
si illuminano a vicenda; formano una unità organica. Trasgredire un 
comandamento è infrangere tutti gli altri [Cf Gc 2,10-11 ]. Non si possono onorare 
gli altri uomini senza benedire Dio loro Creatore. Non si saprebbe adorare Dio 
senza amare tutti gli uomini sue creature. Il Decalogo unifica la vita teologale e la 
vita sociale dell'uomo.

[PAG 378]
Il Decalogo e la legge naturale 
 
 2070 I dieci comandamenti appartengono alla Rivelazione di Dio. Al tempo 
stesso ci insegnano la vera umanità dell'uomo. Mettono in luce i doveri essenziali 
e, quindi, indirettamente, i diritti fondamentali inerenti alla natura della persona 
umana. Il Decalogo contiene una espressione privilegiata della “legge naturale”: 
 
 Fin dalle origini, Dio aveva radicato nel cuore degli uomini i precetti della legge 
naturale. Poi si limitò a richiamarli alla loro mente. Fu il Decalogo [Sant'Ireneo di 
Lione, Adversus haereses, 4, 15, 1]. 
 
 2071 Quantunque accessibili alla sola ragione, i precetti del Decalogo sono stati 
rivelati. Per giungere ad una conoscenza completa e certa delle esigenze della 
legge naturale, l'umanità peccatrice aveva bisogno di questa rivelazione: 
 
 Una completa esposizione dei comandamenti del Decalogo si rese necessaria 
nella condizione di peccato, perché la luce della ragione si era ottenebrata e la 
volontà si era sviata [San Bonaventura, In libros sententiarum, 4, 37, 1, 3]. 
 Noi conosciamo i comandamenti di Dio attraverso la Rivelazione divina che ci è 
proposta nella Chiesa, e per mezzo della voce della coscienza morale. 
 
 
L'obbligazione del Decalogo 
 
 2072 Poiché enunciano i doveri fondamentali dell'uomo verso Dio e verso il 
prossimo, i dieci comandamenti rivelano, nel loro contenuto essenziale, delle 
obbligazioni gravi. Sono sostanzialmente immutabili e obbligano sempre e 
dappertutto. Nessuno potrebbe dispensare da essi. I dieci comandamenti sono 
incisi da Dio nel cuore dell'essere umano. 
 
 2073 L'obbedienza ai comandamenti implica anche obblighi la cui materia, in se 
stessa, è leggera. Così l'ingiuria a parole è vietata dal quinto comandamento, ma 
non potrebbe essere una colpa grave che in rapporto alle circostanze o 
all'intenzione di chi la proferisce. 
 
 
“Senza di me non potete far nulla” 
 
 2074 Gesù dice: “Io sono la vite, voi i tralci. Chi rimane in me e io in lui, fa 
molto frutto, perché senza di me non potete far nulla” ( Gv 15,5 ). Il frutto 
indicato in questa parola è la santità di una vita fecondata dall'unione con Cristo. 
Quando noi crediamo in Gesù Cristo, comunichiamo ai suoi misteri e osserviamo 
i suoi comandamenti, il Salvatore stesso viene ad amare in noi il Padre suo ed i 
suoi fratelli, Padre nostro e nostri fratelli. La sua Persona diventa, grazie allo 
Spirito, la regola vivente ed interiore della nostra condotta. “Questo è il mio 
comandamento: che vi amiate gli uni gli altri, come io vi ho amati” ( Gv 15,12 ). 
 
 
In sintesi

[PAG 379]
2075 “Maestro, che cosa devo fare di buono per ottenere la vita eterna?” “Se vuoi 
entrare nella vita, osserva i comandamenti” ( Mt 19,16-17 ). 
 
 2076 Con il suo agire e con la sua predicazione, Gesù ha attestato la perennità del 
Decalogo. 
 
 2077 Il dono del Decalogo è accordato nell'ambito dell'Alleanza conclusa da Dio 
con il suo popolo. I comandamenti di Dio ricevono il loro vero significato in e per 
mezzo di questa Alleanza. 
 
 2078 Fedele alla Scrittura e in conformità all'esempio di Gesù, la Tradizione della 
Chiesa ha riconosciuto al Decalogo un'importanza ed un significato fondamentali. 
 
 2079 Il Decalogo costituisce un'unità organica in cui ogni “parola” o 
“comandamento” rimanda a tutto l'insieme. Trasgredire un comandamento è 
infrangere tutta la Legge [Cf Gc 2,10-11 ]. 
 
 2080 Il Decalogo contiene un'espressione privilegiata della legge naturale. Lo 
conosciamo attraverso la Rivelazione divina e con la ragione umana. 
 
 2081 I dieci comandamenti enunciano, nel loro contenuto fondamentale, 
obbligazioni gravi. Tuttavia, l'obbedienza a questi precetti comporta anche 
obblighi la cui materia, in se stessa, è leggera. 
 
 2082 Quanto Dio comanda, lo rende possibile con la sua grazia.

[PAG 380]
PARTE TERZA - LA VITA IN CRISTO 
SEZIONE SECONDA -  I DIECI COMANDAMENTI 
CAPITOLO PRIMO - “AMERAI IL SIGNORE DIO TUO CON TUTTO IL 
CUORE, CON TUTTA L'ANIMA, CON TUTTE LE FORZE” 
 
2083 Gesù ha riassunto i doveri dell'uomo verso Dio in questa parola: “Amerai il 
Signore Dio tuo con tutto il cuore, con tutta la tua anima, con tutta la tua mente” ( 
Mt 22,37 ) [Cf Lc 10,27 : “... con tutta la tua forza”]. Essa fa immediatamente eco 
alla solenne esortazione: “Ascolta, Israele: il Signore è il nostro Dio, il Signore è 
uno solo” ( Dt 6,4 ). 
 Dio ha amato per primo. L'amore del Dio Unico è ricordato nella prima delle 
“dieci parole”. I comandamenti poi esplicitano la risposta d'amore che l'uomo è 
chiamato a dare al suo Dio. 
 
 
 Articolo 1  
 IL PRIMO COMANDAMENTO  
 
 Io sono il Signore, tuo Dio, che ti ho fatto uscire dal paese d'Egitto, dalla 
condizione di schiavitù; non avrai altri dei di fronte a me. Non ti farai idolo né 
immagine alcuna di ciò che è lassù nel cielo, né di ciò che è quaggiù sulla terra, né 
di ciò che è nelle acque sotto terra. Non ti prostrerai davanti a loro e non li servirai 
( Es 20,2-5 ) [Cf Dt 5,6-9 ]. 
 Sta scritto: “Adora il Signore Dio tuo e a lui solo rendi culto” ( Mt 4,10 ). 
 
 
I. “Adorerai il Signore, Dio tuo, e lo servirai”  
 
 2084 Dio si fa conoscere ricordando la sua azione onnipotente, benevola e 
liberatrice nella storia di colui al quale si rivolge: “Io ti ho fatto uscire dal paese 
d'Egitto, dalla condizione di schiavitù”. La prima parola contiene il primo 
comandamento della Legge: “Temerai il Signore Dio tuo, lo servirai. . . Non 
seguirete altri dei” ( Dt 6,13-14 ). Il primo appello e la giusta esigenza di Dio è 
che l'uomo lo accolga e lo adori. 
 
 
 2085 Il Dio unico e vero rivela innanzi tutto la sua gloria ad Israele [Cf Es 19,16-
25; Es 24,15-18 ]. La rivelazione della vocazione e della verità dell'uomo è legata 
alla Rivelazione di Dio. L'uomo ha la vocazione di manifestare Dio agendo in 
conformità con il suo essere creato “ad immagine e somiglianza di Dio”: 
 
 Non ci saranno mai altri dei, o Trifone, né mai ce ne sono stati fin dalle origini. . 
., all'infuori di colui che ha creato e ordinato l'universo. Noi non pensiamo che il 
nostro Dio differisca dal vostro. E' lo stesso che ha fatto uscire i vostri padri 
dall'Egitto “con mano potente e braccio teso”. Noi non riponiamo le nostre 
speranze in qualche altro dio - non ce ne sono ma nello stesso Dio in cui voi 
sperate, il Dio di Abramo, di Isacco, di Giacobbe [San Giustino, Dialogus cum 
Tryphone Judaeo, 11, 1]. 
 
 2086 “Nell'esplicita affermazione divina: "Io sono il Signore tuo Dio" è incluso il 
comandamento della fede, della speranza e della carità. Se noi riconosciamo

[PAG 381]
infatti che egli è Dio, e cioè eterno, immutabile, sempre uguale a se stesso, 
affermiamo con ciò anche la sua infinita veracità; ne segue quindi l'obbligo di 
accogliere le sue parole e di aderire ai suoi comandi con pieno riconoscimento 
della sua autorità. Se egli inoltre è Dio, noi ne riconosciamo l'onnipotenza, la 
bontà, i benefici; di qui l'illimitata fiducia e la speranza. E se egli è l'infinita bontà 
e l'infinito amore, come non offrirgli tutta la nostra dedizione e donargli tutto il 
nostro amore? Ecco perché nella Bibbia Dio inizia e conclude invariabilmente i 
suoi comandi con la formula: "Io sono il Signore"” [Catechismo Romano, 3, 2, 4]. 
 
 
La fede 
 
 2087 La nostra vita morale trova la sua sorgente nella fede in Dio che ci rivela il 
suo amore. San Paolo parla dell'“obbedienza alla fede” ( Rm 1,5 ) [Cf Rm 16,26 ] 
come dell'obbligo primario. Egli indica nell'“ignoranza di Dio” il principio e la 
spiegazione di tutte le deviazioni morali [Cf Rm 1,18-32 ]. Il nostro dovere nei 
confronti di Dio è di credere in lui e di rendergli testimonianza. 
 
 
 2088 Il primo comandamento ci richiede di nutrire e custodire la nostra fede con 
prudenza e vigilanza e di respingere tutto ciò che le è contrario. Ci sono diversi 
modi di peccare contro la fede: 
 Il dubbio volontario circa la fede trascura o rifiuta di ritenere per vero ciò che Dio 
ha rivelato e che la Chiesa ci propone a credere. Il dubbio involontario indica la 
esitazione a credere, la difficoltà nel superare le obiezioni legate alla fede, oppure 
anche l'ansia causata dalla sua oscurità. Se viene deliberatamente coltivato, il 
dubbio può condurre all'accecamento dello spirito. 
 
 
 2089 L' incredulità è la noncuranza della verità rivelata o il rifiuto volontario di 
dare ad essa il proprio assenso. L' eresia è “l'ostinata negazione, dopo aver 
ricevuto il Battesimo, di una qualche verità che si deve credere per fede divina e 
cattolica, o il dubbio ostinato”; l' apostasia è “il ripudio totale della fede cristiana”; 
lo scisma è “il rifiuto della sottomissione al Sommo Pontefice o della comunione 
con i membri della Chiesa a lui soggetta” [Codice di Diritto Canonico, 751]. 
 
 
La speranza 
 
 2090 Quando Dio si rivela e chiama l'uomo, questi non può rispondere 
pienamente all'amore divino con le sue proprie forze. Deve sperare che Dio gli 
donerà la capacità di contraccambiare il suo amore e di agire conformemente ai 
comandamenti della carità. La speranza è l'attesa fiduciosa della benedizione 
divina e della beata visione di Dio; è anche il timore di offendere l'amore di Dio e 
di provocare il castigo. 
 
 2091 Il primo comandamento riguarda pure i peccati contro la speranza, i quali 
sono la disperazione e la presunzione: 
 
 Per la disperazione, l'uomo cessa di sperare da Dio la propria salvezza personale, 
gli aiuti per conseguirla o il perdono dei propri peccati. Si oppone alla bontà di

[PAG 382]
Dio, alla sua giustizia - il Signore, infatti, è fedele alle sue promesse - e alla sua 
misericordia. 
 
 
 2092 Ci sono due tipi di presunzione. O l'uomo presume delle proprie capacità 
(sperando di potersi salvare senza l'aiuto dall'Alto), oppure presume della 
onnipotenza e della misericordia di Dio (sperando di ottenere il suo perdono senza 
conversione e la gloria senza merito). 
 
 
La carità 
 
 2093 La fede nell'amore di Dio abbraccia l'appello e l'obbligo di rispondere alla 
carità divina con un amore sincero. Il primo comandamento ci ordina di amare 
Dio al di sopra di tutto, e tutte le creature per lui e a causa di lui [Cf Dt 6,4-5 ]. 
 
 2094 Si può peccare in diversi modi contro l'amore di Dio: l' indifferenza è 
incurante della carità divina o rifiuta di prenderla in considerazione; ne 
misconosce l'iniziativa e ne nega la forza. L' ingratitudine tralascia o rifiuta di 
riconoscere la carità divina e di ricambiare a Dio amore per amore. La tiepidezza è 
una esitazione o una negligenza nel rispondere all'amore divino; può implicare il 
rifiuto di abbandonarsi al dinamismo della carità. L' accidia o pigrizia spirituale 
giunge a rifiutare la gioia che viene da Dio e a provare repulsione per il bene 
divino. L' odio di Dio nasce dall'orgoglio. Si oppone all'amore di Dio, del quale 
nega la bontà e che ardisce maledire come colui che proibisce i peccati e infligge i 
castighi. 
 
 
II. “Solo al Signore Dio tuo ti prostrerai”  
 
 2095 Le virtù teologali della fede, della speranza e della carità informano e 
vivificano le virtù morali. Così la carità ci porta a rendere a Dio ciò che in tutta 
giustizia gli dobbiamo in quanto creature. La virtù della religione ci dispone a tale 
atteggiamento. 
 
 
L'adorazione 
 
 2096 Della virtù della religione, l'adorazione è l'atto principale. Adorare Dio, è 
riconoscerlo come Dio, come il Creatore e il Salvatore, il Signore e il Padrone di 
tutto ciò che esiste, l'Amore infinito e misericordioso. “Solo al Signore Dio tuo ti 
prostrerai, lui solo adorerai” ( Lc 4,8 ), dice Gesù, citando il Deuteronomio [Cf Dt 
6,13 ]. 
 
 
 2097 Adorare Dio è riconoscere, nel rispetto e nella sottomissione assoluta, il 
“nulla della creatura”, la quale non esiste che per Dio. Adorare Dio è, come Maria 
nel Magnificat, lodarlo, esaltarlo e umiliare se stessi, confessando con gratitudine 
che egli ha fatto grandi cose e che santo è il suo nome [Cf Lc 1,46-49 ]. 
L'adorazione del Dio Unico libera l'uomo dal ripiegamento su se stesso, dalla 
schiavitù del peccato e dall'idolatria del mondo.

[PAG 383]
La preghiera 
 
 2098 Gli atti di fede, di speranza e di carità prescritti dal primo comandamento si 
compiono nella preghiera. L'elevazione dello spirito verso Dio è un'espressione 
della nostra adorazione di Dio: preghiera di lode e di rendimento di grazie, 
d'intercessione e di domanda. La preghiera è una condizione indispensabile per 
poter obbedire ai comandamenti di Dio. Bisogna “pregare sempre, senza 
stancarsi” ( Lc 18,1 ). 
 
 
Il sacrificio 
 
 2099 E' giusto offrire sacrifici a Dio in segno di adorazione e di riconoscenza, di 
implorazione e di comunione: “Ogni azione compiuta per aderire a Dio rimanendo 
con lui in comunione, e poter così essere nella gioia, è un vero sacrificio” 
[Sant'Agostino, De civitate Dei, 10, 6]. 
 
 2100 Per essere autentico, il sacrificio esteriore deve essere espressione del 
sacrifico spirituale: “Uno spirito contrito è sacrificio...” ( Sal 51,19 ). I profeti 
dell'Antica Alleanza spesso hanno denunciato i sacrifici compiuti senza 
partecipazione interiore [Cf Am 5,21-25 ] o disgiunti dall'amore del prossimo [Cf 
Is 1,10-20 ]. Gesù richiama le parole del profeta Osea: “Misericordia voglio, non 
sacrificio” ( Mt 9,13; Mt 12,7 ) [Cf Os 6,6 ]. L'unico sacrificio perfetto è quello 
che Cristo ha offerto sulla croce in totale oblazione all'amore del Padre e per la 
nostra salvezza [Cf Eb 9,13-14 ]. Unendoci al suo sacrificio, possiamo fare della 
nostra vita un sacrificio a Dio. 
 
 
Promesse e voti 
 
 2101 In parecchie circostanze il cristiano è chiamato a fare delle promesse a Dio. 
Il Battesimo e la Confermazione, il Matrimonio e l'Ordinazione sempre ne 
comportano. Per devozione personale il cristiano può anche promettere a Dio 
un'azione, una preghiera, un'elemosina, un pellegrinaggio, ecc. La fedeltà alle 
promesse fatte a Dio è una espressione del rispetto dovuto alla divina Maestà e 
dell'amore verso il Dio fedele. 
 
 2102 “Il voto, ossia la promessa deliberata e libera di un bene possibile e migliore 
fatta a Dio, deve essere adempiuto per la virtù della religione” [Codice di Diritto 
Canonico, 1191, 1]. Il voto è un atto di devozione, con cui il cristiano offre se 
stesso a Dio o gli promette un'opera buona. Mantenendo i suoi voti, egli rende 
pertanto a Dio ciò che a lui è stato promesso e consacrato. Gli Atti degli Apostoli 
ci presentano san Paolo preoccupato di mantenere i voti da lui fatti [Cf At 18,18; 
At 21,23-24 ]. 
 
 
 2103 La Chiesa riconosce un valore esemplare ai voti di praticare i consigli 
evangelici : [Cf Codice di Diritto Canonico, 654]

[PAG 384]
Si rallegra la Madre Chiesa di trovare nel suo seno molti uomini e donne, che 
seguono più da vicino l'annientamento del Salvatore e più chiaramente lo 
mostrano, abbracciando la povertà nella libertà dei figli di Dio e rinunciando alla 
propria volontà: essi, cioè, in ciò che riguarda la perfezione, si sottomettono a un 
uomo per Dio, al di là della stretta misura del precetto, al fine di conformarsi più 
pienamente a Cristo obbediente [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 42]. 
 In certi casi, la Chiesa può, per congrue ragioni, dispensare dai voti e dalle 
promesse [Cf Codice di Diritto Canonico, 692; 1196-1197]. 
 
 
Il dovere sociale della religione e il diritto alla libertà religiosa 
 
 2104 “Tutti gli uomini sono tenuti a cercare la verità, specialmente in ciò che 
riguarda Dio e la sua Chiesa, e, una volta conosciuta, ad abbracciarla e custodirla” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 1]. E' un dovere che deriva dalla 
“stessa natura” degli uomini [Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 1]. Non si 
contrappone ad un “sincero rispetto” per le diverse religioni, le quali “non 
raramente riflettono un raggio di quella verità che illumina tutti gli uomini”, 
[Conc. Ecum. Vat. II, Nostra aetate, 2] né all'esigenza della carità, che spinge i 
cristiani “a trattare con amore, prudenza e pazienza gli uomini che sono nell'errore 
o nell'ignoranza circa la fede” [Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 14]. 
 
 
 2105 Il dovere di rendere a Dio un culto autentico riguarda l'uomo 
individualmente e socialmente. E' “la dottrina cattolica tradizionale sul dovere 
morale dei singoli e delle società verso la vera religione e l'unica Chiesa di Cristo” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 1]. Evangelizzando senza posa gli 
uomini, la Chiesa si adopera affinché essi possano “informare dello spirito 
cristiano la mentalità e i costumi, le leggi e le strutture della comunità” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Apostolicam actuositatem, 13] in cui vivono. Il dovere sociale dei 
cristiani è di rispettare e risvegliare in ogni uomo l'amore del vero e del bene. 
Richiede loro di far conoscere il culto dell'“unica vera religione che sussiste nella 
Chiesa cattolica ed apostolica” [Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 1]. I 
cristiani sono chiamati ad essere la luce del mondo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Apostolicam actuositatem, 13]. La Chiesa in tal modo manifesta la regalità di 
Cristo su tutta la creazione e in particolare sulle società umane [Cf Leone XIII, 
Lett. enc. Immortale Dei; Pio XI, Lett. enc. Quas primas]. 
 
 
 2106 “Che in materia religiosa nessuno sia forzato ad agire contro la sua 
coscienza, né impedito, entro debiti limiti, di agire in conformità alla sua 
coscienza privatamente o pubblicamente, in forma individuale o associata” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 2]. Tale diritto si fonda sulla natura stessa 
della persona umana, la cui dignità la fa liberamente aderire alla verità divina che 
trascende l'ordine temporale. Per questo “perdura anche in coloro che non 
soddisfano all'obbligo di cercare la verità e di aderire ad essa” [Conc. Ecum. Vat. 
II, Dignitatis humanae, 2]. 
 
 2107 “Se, considerate le circostanze peculiari dei popoli, nell'ordinamento 
giuridico di una società viene attribuito ad una comunità religiosa uno speciale