=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 24/34 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,019,684

stessa, di dissipare i timori, i 
pregiudizi, le tendenze all'orgoglio e all'egoismo, che ostacolano l'instaurarsi di 
società veramente fraterne. Simili comportamenti si superano solo con la carità, la 
quale vede in ogni uomo un “prossimo”, un fratello. 
 
 
 1932 Il dovere di farsi il prossimo degli altri e di servirli attivamente diventa 
ancor più urgente quando costoro sono particolarmente bisognosi, sotto qualsiasi 
aspetto. “Ogni volta che avete fatto queste cose a uno solo di questi miei fratelli 
più piccoli, l'avete fatto a me” ( Mt 25,40 ).

[PAG 351]
1933 Questo stesso dovere comprende anche coloro che pensano o operano 
diversamente da noi. L'insegnamento di Cristo arriva fino a chiedere il perdono 
delle offese. Estende il comandamento dell'amore, che è quello della legge nuova, 
a tutti i nemici [Cf Mt 5,43-44 ]. La liberazione nello spirito del Vangelo è 
incompatibile con l'odio del nemico in quanto persona, ma non con l'odio del male 
che egli compie in quanto nemico. 
 
 
II. Uguaglianza e differenze tra gli uomini  
 
 1934 Tutti gli uomini, creati ad immagine dell'unico Dio e dotati di una 
medesima anima razionale, hanno la stessa natura e la stessa origine. Redenti dal 
sacrificio di Cristo, tutti sono chiamati a partecipare alla medesima beatitudine 
divina: tutti, quindi, godono di una eguale dignità. 
 
 1935 L'uguaglianza tra gli uomini poggia essenzialmente sulla loro dignità 
personale e sui diritti che ne derivano: 
 
 Ogni genere di discriminazione nei diritti fondamentali della persona. . . in 
ragione del sesso, della stirpe, del colore, della condizione sociale, della lingua o 
religione, deve essere superato ed eliminato, come contrario al disegno di Dio 
[Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 29]. 
 
 
 1936 L'uomo, venendo al mondo, non dispone di tutto ciò che è necessario allo 
sviluppo della propria vita, corporale e spirituale. Ha bisogno degli altri. Si notano 
differenze legate all'età, alle capacità fisiche, alle attitudini intellettuali o morali, 
agli scambi di cui ciascuno ha potuto beneficiare, alla distribuzione delle 
ricchezze [Cf ibid]. I “talenti” non sono distribuiti in misura eguale [Cf Mt 25,14-
30; 1936 Lc 19,11-27 ]. 
 
 
 1937 Tali differenze rientrano nel piano di Dio, il quale vuole che ciascuno riceva 
dagli altri ciò di cui ha bisogno, e che coloro che hanno “talenti” particolari ne 
comunichino i benefici a coloro che ne hanno bisogno. Le differenze incoraggiano 
e spesso obbligano le persone alla magnanimità, alla benevolenza e alla 
condivisione; spingono le culture a mutui arricchimenti: 
 
 Io distribuisco le virtù tanto differentemente, che non do tutto ad ognuno, ma a 
chi l'una a chi l'altra ... A chi darò principalmente la carità, a chi la giustizia, a chi 
l'umiltà, a chi una fede viva... E così ho dato molti doni e grazie di virtù, spirituali 
e temporali, con tale diversità, che non tutto ho comunicato ad una sola persona, 
affinché voi foste costretti ad usare carità l'uno con l'altro... Io volli che l'uno 
avesse bisogno dell'altro e tutti fossero miei ministri nel dispensare le grazie e i 
doni da me ricevuti [Santa Caterina da Siena, Dialoghi, 1, 7]. 
 
 
 1938 Esistono anche delle disuguaglianze inique che colpiscono milioni di 
uomini e di donne. Esse sono in aperto contrasto con il Vangelo:

[PAG 352]
L'eguale dignità delle persone richiede che si giunga ad una condizione più 
umana e giusta della vita. Infatti le troppe disuguaglianze economiche e sociali, 
tra membri e tra popoli dell'unica famiglia umana, suscitano scandalo e sono 
contrarie alla giustizia sociale, all'equità, alla dignità della persona umana, nonché 
alla pace sociale ed internazionale [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 29]. 
 
 
III. La solidarietà umana  
 
 1939 Il principio di solidarietà, designato pure con il nome di “amicizia” o di 
“carità sociale”, è una esigenza diretta della fraternità umana e cristiana: [Cf 
Giovanni Paolo II, Lett. enc. Sollicitudo rei socialis, 38-40; Id., Lett. enc. 
Centesimus annus, 10] un errore 
 
 oggi largamente diffuso, è la dimenticanza della legge della solidarietà umana e 
della carità, legge dettata e imposta tanto dalla comunità di origine e 
dall'uguaglianza della natura ragionevole, propria di tutti gli uomini, a qualsiasi 
popolo appartengano, quanto dal sacrificio offerto da Gesù Cristo sull'altare della 
croce, al Padre suo celeste, in favore dell'umanità peccatrice [Pio XII, Lett. enc. 
Summi pontificatus]. 
 
 
 1940 La solidarietà si esprime innanzitutto nella ripartizione dei beni e nella 
remunerazione del lavoro. Suppone anche l'impegno per un ordine sociale più 
giusto, nel quale le tensioni potrebbero essere meglio riassorbite e i conflitti 
troverebbero più facilmente la loro soluzione negoziata. 
 
 
 1941 I problemi socio-economici non possono essere risolti che mediante il 
concorso di tutte le forme di solidarietà: solidarietà dei poveri tra loro, dei ricchi e 
dei poveri, dei lavoratori tra loro, degli imprenditori e dei dipendenti nell'impresa, 
solidarietà tra le nazioni e tra i popoli. La solidarietà internazionale è un'esigenza 
di ordine morale. La pace del mondo dipende in parte da essa. 
 
 1942 La virtù della solidarietà oltrepassa l'ambito dei beni materiali. Diffondendo 
i beni spirituali della fede, la Chiesa ha, per di più, favorito lo sviluppo del 
benessere temporale, al quale spesso ha aperto vie nuove. Così, nel corso dei 
secoli, si è realizzata la parola del Signore: “Cercate prima il Regno di Dio e la 
sua giustizia, e tutte queste cose vi saranno date in aggiunta” ( Mt 6,33 ): 
 
 Da duemila anni, vive e vigoreggia nell'anima della Chiesa quel sentimento che 
ha spinto ed ancora spinge fino all'eroismo della carità i monaci agricoltori, i 
liberatori degli schiavi, coloro che curano gli ammalati, coloro che portano il 
messaggio della fede, della civiltà, della cultura a tutte le generazioni e a tutti i 
popoli, al fine di creare condizioni sociali tali da rendere possibile per tutti una 
vita degna dell'uomo e del cristiano [Pio XII, discorso del 1 giugno 1941]. 
 
 
In sintesi

[PAG 353]
1943 La società assicura la giustizia sociale realizzando le condizioni che 
permettono alle associazioni e agli individui di ottenere ciò a cui hanno diritto. 
 
 1944 Il rispetto della persona umana conduce a considerare l'altro come “un altro 
se stesso”. Esso comporta il rispetto dei diritti fondamentali che derivano 
dall'intrinseca dignità della persona. 
 
 1945 L'uguaglianza tra gli uomini si fonda sulla loro dignità personale e sui diritti 
che da essa derivano. 
 
 1946 Le differenze tra le persone rientrano nel disegno di Dio, il quale vuole che 
noi abbiamo bisogno gli uni degli altri. Esse devono spronare alla carità. 
 
 1947 L'eguale dignità delle persone umane richiede l'impegno per ridurre le 
disuguaglianze sociali ed economiche eccessive. Essa spinge ad eliminare le 
disuguaglianze inique. 
 
 1948 La solidarietà è una virtù eminentemente cristiana. Essa attua la 
condivisione dei beni spirituali ancor più che di quelli materiali.

[PAG 354]
PARTE TERZA - LA VITA IN CRISTO 
SEZIONE PRIMA -  LA VOCAZIONE DELL'UOMO: LA VITA NELLO 
SPIRITO 
CAPITOLO TERZO -  LA SALVEZZA DI DIO: LA LEGGE E LA GRAZIA 
 
1949 Chiamato alla beatitudine, ma ferito dal peccato, l'uomo ha bisogno della 
salvezza di Dio. L'aiuto divino gli viene dato in Cristo, per mezzo della legge che 
lo dirige e nella grazia che lo sostiene: 
 
 Attendete alla vostra salvezza con timore e tremore. E' Dio infatti che suscita in 
voi il volere e l'operare secondo i suoi benevoli disegni ( Fil 2,12-13 ). 
 
 
 Articolo 1  
 LA LEGGE MORALE  
 
 1950 La legge morale è opera della Sapienza divina. La si può definire, in senso 
biblico, come un insegnamento paterno, una pedagogia di Dio. Prescrive all'uomo 
le vie, le norme di condotta che conducono alla beatitudine promessa; vieta le 
strade del male, che allontanano da Dio e dal suo amore. Essa è ad un tempo 
severa nei suoi precetti e soave nelle sue promesse. 
 
 1951 La legge è una regola di comportamento emanata dall'autorità competente 
in vista del bene comune. La legge morale suppone l'ordine razionale stabilito tra 
le creature, per il loro bene e in vista del loro fine, dalla potenza, dalla sapienza, 
dalla bontà del Creatore. Ogni legge trova nella legge eterna la sua prima e ultima 
verità. La legge è dichiarata e stabilita dalla ragione come una partecipazione alla 
Provvidenza del Dio vivente Creatore e Redentore di tutti. “L'ordinamento della 
ragione, ecco ciò che si chiama la legge” [Leone XIII, Lett. enc. Libertas 
praestantissimum; citazione da San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, I-II, 
90, 1]. 
 
 L'uomo è il solo tra tutti gli esseri animati che possa gloriarsi d'essere stato degno 
di ricevere una legge da Dio; animale dotato di ragione, capace di comprendere e 
di discernere, egli regolerà la propria condotta valendosi della sua libertà e della 
sua ragione, nella docile obbedienza a colui che tutto gli ha affidato [Tertulliano, 
Adversus Marcionem, 2, 4]. 
 
 1952 Le espressioni della legge morale sono diverse, e sono tutte coordinate tra 
loro: la legge eterna, fonte, in Dio, di tutte le leggi; la legge naturale; la legge 
rivelata, che comprende la Legge antica e la Legge nuova o evangelica; infine le 
leggi civili ed ecclesiastiche. 
 
 
 1953 La legge morale trova in Cristo la sua pienezza e la sua unità. Gesù Cristo 
in persona è la via della perfezione. E' il termine della Legge, perché egli solo 
insegna e dà la giustizia di Dio: “Il termine della Legge è Cristo, perché sia data la 
giustizia a chiunque crede” ( Rm 10,4 ). 
 
 
I. La legge morale naturale

[PAG 355]
1954 L'uomo partecipa alla sapienza e alla bontà del Creatore, che gli conferisce 
la padronanza dei suoi atti e la capacità di dirigersi verso la verità e il bene. La 
legge naturale esprime il senso morale originale che permette all'uomo di 
discernere, per mezzo della ragione, quello che sono il bene e il male, la verità e la 
menzogna: 
 
 La legge naturale è iscritta e scolpita nell'anima di tutti i singoli uomini; essa 
infatti è la ragione umana che impone di agire bene e proibisce il peccato. . . 
Questa prescrizione dell'umana ragione, però, non sarebbe in grado di avere forza 
di legge, se non fosse la voce e l'interprete di una ragione più alta, alla quale il 
nostro spirito e la nostra libertà devono essere sottomessi [Leone XIII, Lett. enc. 
Libertas praestantissimum]. 
 
 
 1955 La legge “divina e naturale” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 89] 
mostra all'uomo la via da seguire per compiere il bene e raggiungere il proprio 
fine. La legge naturale indica le norme prime ed essenziali che regolano la vita 
morale. Ha come perno l'aspirazione e la sottomissione a Dio, fonte e giudice di 
ogni bene, e altresì il senso dell'altro come uguale a se stesso. Nei suoi precetti 
principali essa è esposta nel Decalogo. Questa legge è chiamata naturale non in 
rapporto alla natura degli esseri irrazionali, ma perché la ragione che la promulga 
è propria della natura umana: 
 
 Dove dunque sono iscritte queste regole, se non nel libro di quella luce che si 
chiama verità? Di qui, dunque, è dettata ogni legge giusta e si trasferisce retta nel 
cuore dell'uomo che opera la giustizia, non emigrando in lui, ma quasi 
imprimendosi in lui, come l'immagine passa dall'anello nella cera, ma senza 
abbandonare l'anello [Sant'Agostino, De Trinitate, 14, 15, 21]. 
 La legge naturale altro non è che la luce dell'intelligenza infusa in noi da Dio. 
Grazie ad essa conosciamo ciò che si deve compiere e ciò che si deve evitare. 
Questa luce o questa legge Dio l'ha donata alla creazione [San Tommaso 
d'Aquino, Collationes in decem praeceptis, 1]. 
 
 1956 Presente nel cuore di ogni uomo e stabilita dalla ragione, la legge naturale è 
universale nei suoi precetti e la sua autorità si estende a tutti gli uomini. Esprime 
la dignità della persona e pone la base dei suoi diritti e dei suoi doveri 
fondamentali: 
 
 Certamente esiste una vera legge: è la retta ragione; essa è conforme alla natura, 
la si trova in tutti gli uomini; è immutabile ed eterna; i suoi precetti chiamano al 
dovere, i suoi divieti trattengono dall'errore. . . E' un delitto sostituirla con una 
legge contraria; è proibito non praticarne una sola disposizione; nessuno poi ha la 
possibilità di abrogarla completamente [Cicerone, La repubblica, 3, 22, 33]. 
 
 1957 L'applicazione della legge naturale si diversifica molto; può richiedere un 
adattamento alla molteplicità delle condizioni di vita, secondo i luoghi, le epoche 
e le circostanze. Tuttavia, nella diversità delle culture, la legge naturale resta come 
una regola che lega gli uomini tra loro e ad essi impone, al di là delle inevitabili 
differenze, principi comuni.

[PAG 356]
1958 La legge naturale è immutabile [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 
10] e permane inalterata attraverso i mutamenti della storia; rimane sotto 
l'evolversi delle idee e dei costumi e ne sostiene il progresso. Le norme che la 
esprimono restano sostanzialmente valide. Anche se si arriva a negare i suoi 
principi, non la si può però distruggere, né strappare dal cuore dell'uomo. Sempre 
risorge nella vita degli individui e delle società: 
 
 La tua legge, Signore, condanna chiaramente il furto, e così la legge scritta nel 
cuore degli uomini, legge che nemmeno la loro malvagità può cancellare 
[Sant'Agostino, Confessiones, 2, 4, 9]. 
 
 1959 Opera molto buona del Creatore, la legge naturale fornisce i solidi 
fondamenti sui quali l'uomo può costruire l'edificio delle regole morali che 
guideranno le sue scelte. Essa pone anche il fondamento morale indispensabile per 
edificare la comunità degli uomini. Procura infine il fondamento necessario alla 
legge civile, la quale ad essa si riallaccia sia con una riflessione che trae le 
conseguenze dai principi della legge naturale, sia con aggiunte di natura positiva e 
giuridica. 
 
 
 1960 I precetti della legge naturale non sono percepiti da tutti con chiarezza ed 
immediatezza. Nell'attuale situazione, la grazia e la rivelazione sono necessarie 
all'uomo peccatore perché le verità religiose e morali possano essere conosciute 
“da tutti e senza difficoltà, con ferma certezza e senza alcuna mescolanza di 
errore” [Pio XII, Lett. enc. Humani generis: Denz. -Schönm., 3876]. La legge 
naturale offre alla Legge rivelata e alla grazia un fondamento preparato da Dio e 
in piena armonia con l'opera dello Spirito. 
 
 
II. La Legge antica  
 
 1961 Dio, nostro Creatore e nostro Redentore, si è scelto Israele come suo popolo 
e gli ha rivelato la sua Legge, preparando in tal modo la venuta di Cristo. La 
Legge di Mosè esprime molte verità che sono naturalmente accessibili alla 
ragione. Queste si trovano affermate ed autenticate all'interno dell'Alleanza della 
Salvezza. 
 
 1962 La Legge antica è il primo stadio della Legge rivelata. Le sue prescrizioni 
morali sono riassunte nei Dieci comandamenti. I precetti del Decalogo pongono i 
fondamenti della vocazione dell'uomo, creato ad immagine di Dio; vietano ciò che 
è contrario all'amore di Dio e del prossimo, e prescrivono ciò che gli è essenziale. 
Il Decalogo è una luce offerta alla coscienza di ogni uomo per manifestargli la 
chiamata e le vie di Dio, e difenderlo contro il male: 
 
 Dio ha scritto sulle tavole della Legge ciò che gli uomini non riuscivano a leggere 
nei loro cuori [Sant'Agostino, Enarratio in Psalmos, 57, 1]. 
 
 1963 Secondo la tradizione cristiana, la Legge santa, [Cf Rm 7,12 ] spirituale [Cf 
Rm 7,14 ] e buona, [Cf Rm 7,16 ] è ancora imperfetta. Come un pedagogo [Cf Gal 
3,24 ] essa indica ciò che si deve fare, ma da sé non dà la forza, la grazia dello

[PAG 357]
Spirito per osservarla. A causa del peccato che non può togliere, essa rimane una 
legge di schiavitù. Secondo san Paolo, essa ha particolarmente la funzione di 
denunciare e di manifestare il peccato che nel cuore dell'uomo forma una “legge 
di concupiscenza” [Cf Rm 7 ]. Tuttavia la Legge rimane la prima tappa sul 
cammino del Regno. Essa prepara e dispone il popolo eletto e ogni cristiano alla 
conversione e alla fede nel Dio Salvatore. Dà un insegnamento che rimane per 
sempre, come Parola di Dio. 
 
 
 1964 La Legge antica è una preparazione al Vangelo. “La Legge è profezia e 
pedagogia delle realtà future” [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 4, 15, 1]. 
Essa profetizza e presagisce l'opera della liberazione dal peccato che si compirà 
con Cristo, ed offre al Nuovo Testamento le immagini, i “tipi”, i simboli per 
esprimere la vita secondo lo Spirito. La Legge infine viene completata 
dall'insegnamento dei libri sapienziali e dei profeti, che la orientano verso la 
Nuova Alleanza e il Regno dei cieli. 
 
 Ci furono. . ., nel regime dell'Antico Testamento, anime ripiene di carità e della 
grazia dello Spirito Santo, le quali aspettavano soprattutto il compimento delle 
promesse spirituali ed eterne. Sotto tale aspetto, costoro appartenevano alla nuova 
legge. Al contrario, anche nel Nuovo Testamento ci sono uomini carnali, che 
ancora non hanno raggiunto la perfezione della nuova legge, e che bisogna indurre 
alle azioni virtuose con la paura del castigo o con la promessa di beni temporali. 
Però, la Legge antica, anche se dava i precetti della carità, non era in grado di 
offrire la grazia dello Spirito Santo, in virtù del quale “l'amore di Dio è stato 
riversato nei nostri cuori” ( Rm 5,5 ) [San Tommaso d'Aquino, Summa 
theologiae, I-II, 107, 1, ad 2]. 
 
 
III. La nuova Legge o Legge evangelica  
 
 1965 La nuova Legge o Legge evangelica è la perfezione quaggiù della legge 
divina, naturale e rivelata. E' opera di Cristo e trova la sua espressione 
particolarmente nel Discorso della montagna; è anche opera dello Spirito Santo e, 
per mezzo di lui, diventa la legge interiore della carità: “Io stipulerò con la casa 
d'Israele. . . un'alleanza nuova. . . Porrò le mie leggi nella loro mente e le 
imprimerò nei loro cuori; sarò il loro Dio ed essi saranno il mio popolo” ( Eb 8,8; 
Eb 8,10 ) [Cf Ger 31,31-34 ]. 
 
 
 1966 La Legge nuova è la grazia dello Spirito Santo, data ai fedeli in virtù della 
fede in Cristo. Essa opera mediante la carità, si serve del Discorso del Signore 
sulla montagna per insegnarci ciò che si deve fare, e dei sacramenti per 
comunicarci la grazia di farlo: 
 
 Chi vorrà meditare con pietà e perspicacia il Discorso che nostro Signore ha 
pronunciato sulla montagna, così come lo si legge nel Vangelo di San Matteo, 
indubbiamente vi troverà la “magna carta” della vita cristiana. . . Questo Discorso 
infatti comprende tutte le norme peculiari della esistenza cristiana [Sant'Agostino, 
De sermone Domini in monte, 1, 1: PL 34, 1229-1231].

[PAG 358]
1967 La Legge evangelica “dà compimento” [Cf Mt 5,17-19 ] alla Legge antica, 
la purifica, la supera e la porta alla perfezione. Nelle “beatitudini” essa compie le 
promesse divine, elevandole ed ordinandole al “Regno dei cieli”. Si rivolge a 
coloro che sono disposti ad accogliere con fede questa speranza nuova: i poveri, 
gli umili, gli afflitti, i puri di cuore, i perseguitati a causa di Cristo, tracciando in 
tal modo le sorprendenti vie del Regno. 
 
 1968 La Legge evangelica dà compimento ai comandamenti della Legge. Il 
Discorso del Signore sulla montagna, lungi dall'abolire o dal togliere valore alle 
prescrizioni morali della Legge antica, ne svela le virtualità nascoste e ne fa 
scaturire nuove esigenze: ne mette in luce tutta la verità divina e umana. Esso non 
aggiunge nuovi precetti esteriori, ma arriva a riformare la radice delle azioni, il 
cuore, là dove l'uomo sceglie tra il puro e l'impuro, [Cf Mt 15,18-19 ] dove si 
sviluppano la fede, la speranza e la carità e, con queste, le altre virtù. Così il 
Vangelo porta la legge alla sua pienezza mediante l'imitazione della perfezione 
del Padre celeste, [Cf Mt 5,48 ] il perdono dei nemici e la preghiera per i 
persecutori, sull'esempio della magnanimità divina [Cf Mt 5,44 ]. 
 
 
 1969 La Legge nuova pratica gli atti della religione: l'elemosina, la preghiera e il 
digiuno, ordinandoli al “Padre che vede nel segreto”, in opposizione al desiderio 
di “essere visti dagli uomini” [Cf Mt 6,1-6; 1969 Mt 16-18 ]. La sua preghiera è il 
“Padre nostro” [Cf Mt 6,9-13 ]. 
 
 
 1970 La Legge evangelica implica la scelta decisiva tra “le due vie” [Cf Mt 7,13-
14 ] e il mettere in pratica le parole del Signore; [Cf Mt 7,21-27 ] essa si riassume 
nella “regola d'oro”: “Tutto quanto volete che gli uomini facciano a voi, anche voi 
fatelo a loro: questa infatti è la Legge e i Profeti” ( Mt 7,12 ) [Cf Lc 6,31 ]. 
 Tutta la Legge evangelica è racchiusa nel “ comandamento nuovo ” di Gesù ( Gv 
13,34 ), di amarci gli uni gli altri come lui ci ha amati [Cf Gv 15,12 ]. 
 
 1971 Al Discorso del Signore sulla montagna è opportuno aggiungere la 
catechesi morale degli insegnamenti apostolici [Cf Rm 12-15; 1Cor 12-13; 1971 
Col 3-4; Ef 4-5; ecc]. Questa dottrina trasmette l'insegnamento del Signore con 
l'autorità degli Apostoli, particolarmente attraverso l'esposizione delle virtù che 
derivano dalla fede in Cristo e che sono animate dalla carità, il principale dono 
dello Spirito Santo. “La carità non abbia finzioni. . . Amatevi gli uni gli altri con 
affetto fraterno. . . Siate lieti nella speranza, forti nella tribolazione, perseveranti 
nella preghiera, solleciti per le necessità dei fratelli, premurosi nell'ospitalità” ( 
Rm 12,9-13 ). Questa catechesi ci insegna anche a considerare i casi di coscienza 
alla luce del nostro rapporto con Cristo e con la Chiesa [Cf Rm 14; 1971 1Cor 5-
10 ]. 
 
 
 1972 La Legge nuova è chiamata una legge d'amore, perché fa agire in virtù 
dell'amore che lo Spirito Santo infonde, più che sotto la spinta del timore; una 
legge di grazia, perché, per mezzo della fede e dei sacramenti, conferisce la forza 
della grazia per agire; una legge di libertà , [Cf Gc 1,25; Gc 2,12 ] perché ci libera 
dalle osservanze rituali e giuridiche della Legge antica, ci porta ad agire

[PAG 359]
spontaneamente sotto l'impulso della carità, ed infine ci fa passare dalla 
condizione del servo “che non sa quello che fa il suo padrone” a quella di amico 
di Cristo “perché tutto ciò che ho udito dal Padre l'ho fatto conoscere a voi” ( Gv 
15,15 ), o ancora alla condizione di figlio erede [Cf Gal 4,1-7; 1973 Gal 4,21-31; 
Rm 8,15 ]. 
 
 1973 Oltre ai suoi precetti, la Legge nuova comprende anche i consigli 
evangelici. La distinzione tradizionale tra i comandamenti di Dio e i consigli 
evangelici si stabilisce in rapporto alla carità, perfezione della vita cristiana. I 
precetti mirano a rimuovere ciò che è incompatibile con la carità. I consigli si 
prefiggono di rimuovere ciò che, pur senza contrastare con la carità, può 
rappresentare un ostacolo per il suo sviluppo [Cf San Tommaso d'Aquino, Summa 
theologiae, II-II, 184, 3]. 
 
 1974 I consigli evangelici esprimono la pienezza vivente della carità, sempre 
insoddisfatta di non dare di più. Testimoniano il suo slancio e sollecitano la nostra 
prontezza spirituale. La perfezione della Legge nuova consiste essenzialmente nei 
comandamenti dell'amore di Dio e del prossimo. I consigli indicano vie più 
dirette, mezzi più spediti e vanno praticati in conformità alla vocazione di 
ciascuno: 
 
 Dio non vuole che tutti osservino tutti i consigli, ma soltanto quelli appropriati, 
secondo la diversità delle persone, dei tempi, delle occasioni e delle forze, stando 
a quanto richiede la carità; perché è lei che, come regina di tutte le virtù, di tutti i 
comandamenti, di tutti i consigli, in una parola, di tutta la legge e di tutte le azioni 
cristiane, assegna a tutti e a tutte il posto, l'ordine, il tempo, il valore [San 
Francesco di Sales, Trattato sull'amor di Dio, 8, 6]. 
 
 
In sintesi  
 
 1975 Secondo la Scrittura, la legge è un'istruzione paterna di Dio, che prescrive 
all'uomo le vie che conducono alla beatitudine promessa e vieta le strade del male. 
 
 1976 “La legge è un comando della ragione ordinato al bene comune, promulgato 
da chi è incaricato di una comunità” [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, 
I-II, 90, 4]. 
 
 1977 Cristo è il termine della legge ; [Cf Rm 10,4 ] egli solo insegna e dà la 
giustizia di Dio. 
 
 1978 La legge naturale è una partecipazione alla sapienza e alla bontà di Dio, da 
parte dell'uomo, plasmato ad immagine del suo Creatore. Essa esprime la dignità 
della persona umana e costituisce il fondamento dei suoi diritti e dei suoi doveri 
fondamentali. 
 
 1979 La legge naturale è immutabile e permane inalterata attraverso la storia. Le 
norme che ne sono l'espressione restano sostanzialmente valide. E' un fondamento 
necessario all'ordinamento delle regole morali e alla legge civile.

[PAG 360]
1980 La Legge antica è il primo stadio della Legge rivelata. Le sue prescrizioni 
morali sono riassunte nei Dieci comandamenti. 
 
 1981 La Legge di Mosè comprende molte verità naturalmente accessibili alla 
ragione. Dio le ha rivelate perché gli uomini non riuscivano a leggerle nel loro 
cuore. 
 
 1982 La Legge antica è una preparazione al Vangelo. 
 
 1983 La Legge nuova è la grazia dello Spirito Santo ricevuta mediante la fede in 
Cristo, che opera attraverso la carità. Trova la sua principale espressione nel 
Discorso del Signore sulla montagna e si serve dei sacramenti per comunicarci la 
grazia. 
 
 1984 La Legge evangelica dà compimento, supera e porta alla perfezione la 
Legge antica: le sue promesse attraverso le beatitudini del Regno dei cieli e i suoi 
comandamenti attraverso la trasformazione della radice delle azioni, il cuore. 
 
 1985 La Legge nuova è una legge d'amore, una legge di grazia, una legge di 
libertà. 
 
 1986 Oltre ai precetti, la Legge nuova comprende i consigli evangelici. “La 
santità della Chiesa è in modo speciale favorita dai molteplici consigli di cui il 
Signore nel Vangelo propone l'osservanza ai suoi discepoli” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 42]. 
 
 Articolo 2  
 GRAZIA E GIUSTIFICAZIONE  
 
I. La giustificazione  
 
 1987 La grazia dello Spirito Santo ha il potere di giustificarci, cioè di mondarci 
dai nostri peccati e di comunicarci la “giustizia di Dio per mezzo della fede in 
Gesù Cristo” ( Rm 3,22 ) e mediante il Battesimo: [Cf Rm 6,3-4 ] 
 
 Se siamo morti con Cristo, crediamo che anche vivremo con lui, sapendo che 
Cristo risuscitato dai morti non muore più; la morte non ha più potere su di lui. 
Per quanto riguarda la sua morte, egli morì al peccato una volta per tutte; ora 
invece per il fatto che egli vive, vive per Dio. Così anche voi consideratevi morti 
al peccato, ma viventi per Dio, in Cristo Gesù ( Rm 6,8-11 ). 
 
 1988 Per mezzo della potenza dello Spirito Santo, noi prendiamo parte alla 
Passione di Cristo morendo al peccato, e alla sua Risurrezione nascendo a una vita 
nuova; siamo le membra del suo Corpo che è la Chiesa, [Cf 1Cor 12 ] i tralci 
innestati sulla Vite che è lui stesso: [Cf Gv 15,1-4 ] 
 
 
 Per mezzo dello Spirito, tutti noi siamo detti partecipi di Dio. . . Entriamo a far 
parte della natura divina mediante la partecipazione allo Spirito . . . Ecco perché lo 
Spirito divinizza coloro nei quali si fa presente [Sant'Atanasio di Alessandria, 
Epistulae ad Serapionem, 1, 24: PG 26, 585B].

[PAG 361]
1989 La prima opera della grazia dello Spirito Santo è la conversione, che opera 
la giustificazione, secondo l'annuncio di Gesù all'inizio del Vangelo: 
“Convertitevi, perché il Regno dei cieli è vicino” ( Mt 4,17 ). Sotto la mozione 
della grazia, l'uomo si volge verso Dio e si allontana dal peccato, accogliendo così 
il perdono e la giustizia dall'Alto. “La giustificazione. . . non è una semplice 
remissione dei peccati, ma anche santificazione e rinnovamento dell'uomo 
interiore” [Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1528]. 
 
 
 1990 La giustificazione separa l'uomo dal peccato che si oppone all'amore di Dio, 
e purifica dal peccato il suo cuore. La giustificazione fa seguito alla iniziativa 
della misericordia di Dio che offre il perdono. Riconcilia l'uomo con Dio. Libera 
dalla schiavitù del peccato e guarisce. 
 
 1991 La giustificazione è, al tempo stesso, l' accoglienza della giustizia di Dio per 
mezzo della fede in Gesù Cristo. Qui la giustizia designa la rettitudine dell'amore 
divino. Insieme con la giustificazione, vengono infuse nei nostri cuori la fede, la 
speranza e la carità, e ci è accordata l'obbedienza alla volontà divina. 
 
 
 1992 La giustificazione ci è stata meritata dalla Passione di Cristo, che si è 
offerto sulla croce come ostia vivente, santa e gradita a Dio, e il cui sangue è 
diventato strumento di propiziazione per i peccati di tutti gli uomini. La 
giustificazione è accordata mediante il Battesimo, sacramento della fede. Essa ci 
conforma alla giustizia di Dio, il quale ci rende interiormente giusti con la potenza 
della sua misericordia. Ha come fine la gloria di Dio e di Cristo, e il dono della 
vita eterna: [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1529] 
 
 
 Ora, indipendentemente dalla legge, si è manifestata la giustizia di Dio, 
testimoniata dalla legge e dai profeti; giustizia di Dio per mezzo della fede in 
Gesù Cristo, per tutti quelli che credono. E non c'è distinzione: tutti hanno peccato 
e sono privi della gloria di Dio, ma sono giustificati gratuitamente per la sua 
grazia, in virtù della redenzione realizzata da Cristo Gesù. Dio lo ha prestabilito a 
servire come strumento di espiazione per mezzo della fede, nel suo sangue, al fine 
di manifestare la sua giustizia, dopo la tolleranza usata verso i peccati passati, nel 
tempo della divina pazienza. Egli manifesta la sua giustizia nel tempo presente, 
per essere giusto e giustificare chi ha fede in Gesù ( Rm 3,21-26 ). 
 
 
 1993 La giustificazione stabilisce la collaborazione tra la grazia di Dio e la libertà 
dell'uomo. Dalla parte dell'uomo essa si esprime nell'assenso della fede alla Parola 
di Dio che lo chiama alla conversione, e nella cooperazione della carità alla 
mozione dello Spirito Santo, che lo previene e lo custodisce: 
 
 
 Dio tocca il cuore dell'uomo con l'illuminazione dello Spirito Santo, in modo che 
né l'uomo resterà assolutamente inerte subendo quell'ispirazione, che certo può 
anche respingere, né senza la grazia divina, con la sua libera volontà, potrà

[PAG 362]
prepararsi alla giustizia dinanzi a Dio [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 
1529]. 
 
 1994 La giustificazione è l' opera più eccellente dell'amore di Dio, manifestato in 
Cristo Gesù e comunicato tramite lo Spirito Santo. Sant'Agostino ritiene che “la 
giustificazione dell'empio è un'opera più grande della creazione del cielo e della 
terra”, perché “il cielo e la terra passeranno, mentre la salvezza e la giustificazione 
degli eletti non passeranno mai” [Sant'Agostino, In Evangelium Johannis 
tractatus, 72, 3]. Pensa anche che la giustificazione dei peccatori supera la stessa 
creazione degli angeli nella giustizia, perché manifesta una più grande 
misericordia. 
 
 
 1995 Lo Spirito Santo è il maestro interiore. Dando vita all'“uomo interiore” ( 
Rm 7,22; Ef 3,16 ), la giustificazione implica la santificazione di tutto l'essere: 
 
 Come avete messo le vostre membra a servizio dell'impurità e dell'iniquità a pro 
dell'iniquità, così ora mettete le vostre membra a servizio della giustizia per la 
vostra santificazione. . . Ora, liberati dal peccato e fatti servi di Dio, voi 
raccogliete il frutto che vi porta alla santificazione e come destino avete la vita 
eterna ( Rm 6,19; Rm 6,22 ). 
 
 
II. La grazia  
 
 1996 La nostra giustificazione viene dalla grazia di Dio. La grazia è il favore, il 
soccorso gratuito che Dio ci dà perché rispondiamo al suo invito: diventare figli di 
Dio, [Cf Gv 1,12-18 ] figli adottivi, [Cf Rm 8,14-17 ] partecipi della natura 
divina, [Cf 2Pt 1,3-4 ] della vita eterna [Cf Gv 17,3 ]. 
 
 
 1997 La grazia è una partecipazione alla vita di Dio; ci introduce nell'intimità 
della vita trinitaria. Mediante il Battesimo il cristiano partecipa alla grazia di 
Cristo, Capo del suo Corpo. Come “figlio adottivo”, egli può ora chiamare Dio 
“Padre”, in unione con il Figlio unigenito. Riceve la vita dello Spirito che infonde 
in lui la carità e forma la Chiesa. 
 
 
 1998 Questa vocazione alla vita eterna è soprannaturale. Dipende interamente 
dall'iniziativa gratuita di Dio, poiché egli solo può rivelarsi e donare se stesso. 
Supera le capacità dell'intelligenza e le forze della volontà dell'uomo, come di 
ogni creatura [Cf 1Cor 2,7-9 ]. 
 
 1999 La grazia di Cristo è il dono gratuito che Dio ci fa della sua vita, infusa 
nella nostra anima dallo Spirito Santo per guarirla dal peccato e santificarla. E' la 
grazia santificante o deificante, ricevuta nel Battesimo. Essa è in noi la sorgente 
dell'opera di santificazione: [Cf Gv 4,14; Gv 7,38-39 ] 
 
 Quindi se uno è in Cristo, è una creatura nuova; le cose vecchie sono passate, 
ecco ne sono nate di nuove. Tutto questo però viene da Dio, che ci ha riconciliati 
con sé mediante Cristo. ( 2Cor 5,17-18 )

[PAG 363]
2000 La grazia santificante è un dono abituale, una disposizione stabile e 
soprannaturale che perfeziona l'anima stessa per renderla capace di vivere con 
Dio, di agire per amor suo. Si distingueranno la grazia abituale, disposizione 
permanente a vivere e ad agire secondo la chiamata divina, e le grazie attuali che 
designano gli interventi divini sia all'inizio della conversione, sia nel corso 
dell'opera di santificazione. 
 
 
 2001 La preparazione dell'uomo ad accogliere la grazia è già un'opera della 
grazia. Questa è necessaria per suscitare e sostenere la nostra collaborazione alla 
giustificazione mediante la fede, e alla santificazione mediante la carità. Dio porta 
a compimento in noi quello che ha incominciato: “Egli infatti incomincia facendo 
in modo, con il suo intervento, che noi vogliamo; egli porta a compimento, 
cooperando con i moti della nostra volontà già convertita” [Sant'Agostino, De 
gratia et libero arbitrio, 17: PL 44, 901]. 
 
 Operiamo certamente anche noi, ma operiamo cooperando con Dio che opera 
prevenendoci con la sua misericordia. Ci previene però per guarirci e anche ci 
seguirà perché da santi diventiamo pure vigorosi, ci previene per chiamarci e ci 
seguirà per glorificarci, ci previene perché viviamo piamente e ci seguirà perché 
viviamo con lui eternamente, essendo certo che senza di lui non possiamo far 
nulla [Id., De natura et gratia, 31: PL 44, 264]. 
 
 
 2002 La libera iniziativa di Dio richiede la libera risposta dell'uomo; infatti Dio 
ha creato l'uomo a propria immagine, dandogli, con la libertà, il potere di 
conoscerlo e di amarlo. L'anima può entrare solo liberamente nella comunione 
dell'amore. Dio tocca immediatamente e muove direttamente il cuore dell'uomo. 
Egli ha posto nell'uomo un'aspirazione alla verità e al bene che soltanto lui può 
soddisfare. Le promesse della “vita eterna” rispondono, al di là di ogni speranza, a 
tale aspirazione: 
 
 Il riposo che prendesti al settimo giorno, dopo aver compiuto le tue opere molto 
buone. . ., è una predizione che ci fa l'oracolo del tuo Libro: noi pure, compiute le 
nostre opere buone assai, certamente per tuo dono, nel sabato della vita eterna 
riposeremo in Te [Id., Confessiones, 13, 36, 51]. 
 
 
 2003 La grazia è innanzitutto e principalmente il dono dello Spirito che ci 
giustifica e ci santifica. Ma la grazia comprende anche i doni che lo Spirito ci 
concede per associarci alla sua opera, per renderci capaci di cooperare alla 
salvezza degli altri e alla crescita del Corpo di Cristo, la Chiesa. Sono le grazie 
sacramentali, doni propri ai diversi sacramenti. Sono inoltre le grazie speciali 
chiamate anche “ carismi ” con il termine greco usato da san Paolo, che significa 
favore, dono gratuito, beneficio [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 12]. 
Qualunque sia la loro natura a volte straordinaria, come il dono dei miracoli o 
delle lingue, i carismi sono ordinati alla grazia santificante e hanno come fine il 
bene comune della Chiesa. Sono al servizio della carità che edifica la Chiesa [Cf 
1Cor 12 ].

[PAG 364]
2004 Tra le grazie speciali, è opportuno ricordare le grazie di stato che 
accompagnano l'esercizio delle responsabilità della vita cristiana e dei ministeri in 
seno alla Chiesa: 
 
 Abbiamo pertanto doni diversi secondo la grazia data a ciascuno di noi. Chi ha il 
dono della profezia la eserciti secondo la misura della fede; chi ha un ministero 
attenda al ministero; chi l'insegnamento all'insegnamento; chi l'esortazione 
all'esortazione. Chi dà, lo faccia con semplicità; chi presiede, lo faccia con 
diligenza; chi fa opere di misericordia, le compia con gioia ( Rm 12,6-8 ). 
 
 2005 Appartenendo all'ordine soprannaturale, la grazia sfugge alla nostra 
esperienza e solo con la fede può essere conosciuta. Pertanto non possiamo 
basarci sui nostri sentimenti o sulle nostre opere per dedurne che siamo giustificati 
e salvati [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1533-1534]. Tuttavia, secondo 
la parola del Signore: “Dai loro frutti li potrete riconoscere” ( Mt 7,20 ), la 
considerazione dei benefici di Dio nella nostra vita e nella vita dei santi, ci offre 
una garanzia che la grazia sta operando in noi e ci sprona ad una fede sempre più 
grande e ad un atteggiamento di povertà fiduciosa. 
 
 Si trova una delle più belle dimostrazioni di tale disposizione d'animo nella 
risposta di santa Giovanna d'Arco ad una domanda subdola dei suoi giudici 
ecclesiastici: “Interrogata se sappia d'essere nella grazia di Dio, risponde: "Se non 
vi sono, Dio mi vuole mettere; se vi sono, Dio mi vuole custodire in essa"” [Santa 
Giovanna d'Arco, in Actes du procès]. 
 
 
III. Il merito  
 
Nella festosa assemblea dei santi risplende la tua gloria, e il loro trionfo celebra i 
doni della tua misericordia [Messale Romano, Prefazio dei santi I, che cita 
Sant'Agostino il “dottore della grazia”, cf Enarratio in Psalmos, 102, 7]. 
 
 
 2006 Il termine “merito” indica, in generale, la retribuzione dovuta da una 
comunità o da una società per l'azione di uno dei suoi membri riconosciuta come 
buona o cattiva, meritevole di ricompensa o di punizione. Il merito è relativo alla 
virtù della giustizia in conformità al principio dell'eguaglianza che ne è la norma. 
 
 2007 Nei confronti di Dio, in senso strettamente giuridico, non c'è merito da parte 
dell'uomo. Tra lui e noi la disuguaglianza è smisurata, poiché noi abbiamo 
ricevuto tutto da lui, nostro Creatore. 
 
 2008 Il merito dell'uomo presso Dio nella vita cristiana deriva dal fatto che Dio 
ha liberamente disposto di associare l'uomo all'opera della sua grazia. L'azione 
paterna di Dio precede con la sua ispirazione, mentre il libero agire dell'uomo 
viene dopo nella sua collaborazione, così che i meriti delle opere buone devono 
essere attribuiti innanzitutto alla grazia di Dio, poi al fedele. Il merito dell'uomo 
torna, peraltro, anch'esso a Dio, dal momento che le sue buone azioni hanno la 
loro origine, in Cristo, dalle ispirazioni e dagli aiuti dello Spirito Santo.

[PAG 365]
2009 L'adozione filiale, rendendoci partecipi per grazia della natura divina, può 
conferirci, in conseguenza della giustizia gratuita di Dio, un vero merito. E' questo 
un diritto derivante dalla grazia, il pieno diritto dell'amore, che ci fa “coeredi” di 
Cristo e degni di conseguire l'“eredità promessa della vita eterna” [Concilio di 
Trento: Denz. -Schönm., 1546]. I meriti delle nostre opere buone sono doni della 
bontà divina [Cf ibid., 1548]. “Prima veniva elargita la grazia, ora viene reso il 
dovuto. . . sono proprio doni suoi i tuoi meriti” [Sant'Agostino, Sermones, 298, 4-
5: PL 38, 1367]. 
 
 2010 Poiché nell'ordine della grazia l'iniziativa appartiene a Dio, nessuno può 
meritare la grazia prima, quella che sta all'origine della conversione, del perdono e 
della giustificazione. Sotto la mozione dello Spirito Santo e della carità, possiamo 
in seguito meritare per noi stessi e per gli altri le grazie utili per la nostra 
santificazione, per l'aumento della grazia e della carità, come pure per il 
conseguimento della vita eterna. Gli stessi beni temporali, quali la salute e 
l'amicizia, possono essere meritati seguendo la sapienza di Dio. Tutte queste 
grazie e questi beni sono oggetto della preghiera cristiana. Essa provvede al nostro 
bisogno della grazia per le azioni meritorie. 
 
 
2011 La carità di Cristo è in noi la sorgente di tutti i nostri meriti davanti a Dio. 
La grazia, unendoci a Cristo con un amore attivo, assicura il carattere 
soprannaturale dei nostri atti e, di conseguenza, il loro merito davanti a Dio e 
davanti agli uomini. I santi hanno sempre avuto una viva consapevolezza che i 
loro meriti erano pura grazia. 
 
 Dopo l'esilio della terra, spero di gioire fruitivamente di Te nella Patria; ma non 
voglio accumulare meriti per il Cielo: voglio spendermi per il tuo solo Amore. . . 
Alla sera di questa vita comparirò davanti a Te con le mani vuote; infatti non ti 
chiedo, o Signore, di tener conto delle mie opere. Tutte le nostre giustizie non 
sono senza macchie ai tuoi occhi. Voglio perciò rivestirmi della tua Giustizia e 
ricevere dal tuo Amore l'eterno possesso di Te stesso. . [Santa Teresa di Gesù 
Bambino, Atto di offerta all'Amore misericordioso]. 
 
 
IV. La santità cristiana  
 
 2012 “Sappiamo che tutto concorre al bene di coloro che amano Dio. . . Poiché 
quelli che egli da sempre ha conosciuto li ha anche predestinati ad essere conformi 
all'immagine del Figlio suo, perché egli sia il primogenito tra molti fratelli; quelli 
poi che ha predestinati li ha anche chiamati; quelli che ha chiamati li ha anche 
giustificati; quelli che ha giustificati li ha anche glorificati” ( Rm 8,28-30 ). 
 
 2013 “Tutti i fedeli di qualsiasi stato o grado sono chiamati alla pienezza della 
vita cristiana e alla perfezione della carità” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
40]. Tutti sono chiamati alla santità: “Siate voi dunque perfetti come è perfetto il 
Padre vostro celeste” ( Mt 5,48 ): 
 
 Per raggiungere questa perfezione, i fedeli usino le forze ricevute secondo la 
misura del dono di Cristo, affinché. . . , in tutto obbedienti alla volontà del Padre, 
con tutto il loro animo si consacrino alla gloria di Dio e al servizio del prossimo.

[PAG 366]
Così la santità del popolo di Dio crescerà apportando frutti abbondanti, come è 
splendidamente dimostrato, nella storia della Chiesa, dalla vita di tanti santi 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 40]. 
 
 2014 Il progresso spirituale tende all'unione sempre più intima con Cristo. Questa 
unione si chiama “mistica”, perché partecipa al mistero di Cristo mediante i 
sacramenti - “i santi misteri” - e, in lui, al mistero della Santissima Trinità. Dio ci 
chiama tutti a questa intima unione con lui, anche se soltanto ad alcuni sono 
concesse grazie speciali o segni straordinari di questa vita mistica, allo scopo di 
rendere manifesto il dono gratuito fatto a tutti. 
 
 2015 Il cammino della perfezione passa attraverso la croce. Non c'è santità senza 
rinuncia e senza combattimento spirituale [Cf 2Tm 4 ]. Il progresso spirituale 
comporta l'ascesi e la mortificazione, che gradatamente conducono a vivere nella 
pace e nella gioia delle beatitudini: 
 
 Colui che sale non cessa mai di andare di inizio in inizio; non si è mai finito di 
incominciare. Mai colui che sale cessa di desiderare ciò che già conosce [San 
Gregorio di Nissa, Homiliae in Canticum, 8: PG 44, 941C]. 
 
 2016 I figli della Santa Chiesa nostra madre sperano giustamente la grazia della 
perseveranza finale e la ricompensa di Dio loro Padre per le buone opere compiute 
con la sua grazia, in comunione con Gesù [ Cf Concilio di Trento: Denz. -
Schönm., 1576]. Osservando la medesima regola di vita, i credenti condividono 
“la beata speranza” di coloro che la misericordia divina riunisce nella “città santa, 
la nuova Gerusalemme” che scende “dal cielo, da Dio, come una sposa adorna per 
il suo Sposo” ( Ap 21,2 ). 
 
 
In sintesi  
 
 2017 La grazia dello Spirito Santo ci conferisce la giustizia di Dio. Unendoci 
mediante la fede e il Battesimo alla Passione e alla Risurrezione di Cristo, lo 
Spirito ci rende partecipi della sua vita. 
 
 2018 La giustificazione, non diversamente dalla conversione, presenta due 
aspetti. Sotto la mozione della grazia, l'uomo si volge verso Dio e si allontana dal 
peccato, accogliendo così il perdono e la giustizia dall'Alto. 
 
 2019 La giustificazione comporta la remissione dei peccati, la santificazione e il 
rinnovamento dell'uomo interiore. 
 
 2020 La giustificazione ci è stata meritata dalla Passione di Cristo. Ci è accordata 
attraverso il Battesimo. Ci conforma alla giustizia di Dio, il quale ci rende giusti. 
Ha come fine la gloria di Dio e di Cristo e il dono della vita eterna. E' l'opera più 
ec