=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 10/34 ===
Chars: 44,599 | Offset: 397,464



[PAG 137]
712 I tratti del volto del Messia atteso cominciano a emergere nel Libro 
dell'Emmanuele [Cf Is 6-12; 712 “Quando Isaia vide la Gloria” di Cristo: Gv 
12,41 ], in particolare in Is 11,1-2 : 
 
 Un germoglio spunterà dal tronco di Jesse, 
 un virgulto germoglierà dalle sue radici. 
 Su di lui si poserà lo spirito del Signore, spirito di sapienza e di intelligenza, 
spirito di consiglio e di fortezza, spirito di conoscenza e di timore del Signore. 
 
 713 I tratti del Messia sono rivelati soprattutto nei canti del Servo [ Is 42,1-9; cf 
Mt 12,18-21; 713 Gv 1,32-34, poi Is 49,1-6; cf Mt 3,17; Lc 2,32 , infine Is 50,4-
10 e Is 52,13-53,12 ]. Questi canti annunziano il significato della Passione di 
Gesù, e indicano così in quale modo egli avrebbe effuso lo Spirito Santo per 
vivificare la moltitudine: non dall'esterno, ma assumendo la nostra “condizione di 
servi” [Cf Fil 2,7 ]. Prendendo su di sé la nostra morte, può comunicarci il suo 
Spirito di vita. 
 
 714 Per questo Cristo inaugura l'annunzio della Buona Novella facendo suo 
questo testo di Isaia ( Lc 4,18-19 ): [Cf Is 61,1-2 ] 
 
 Lo Spirito del Signore Dio è su di me, 
 perché il Signore mi ha consacrato con l'unzione; 
 mi ha mandato a portare il lieto annunzio ai miseri, 
 a fasciare le piaghe dei cuori spezzati, 
 a proclamare la libertà degli schiavi, 
 la scarcerazione dei prigionieri, 
 a promulgare l'anno di misericordia del Signore. 
 
 715 I testi profetici concernenti direttamente l'invio dello Spirito Santo sono 
oracoli in cui Dio parla al cuore del suo Popolo nel linguaggio della Promessa, 
con gli accenti dell'amore e della fedeltà [Cf Ez 11,19; Ez 36,25-28; Ez 37,1-14; 
715 Ger 31,31-34; e Gl 3,1-5, di cui san Pietro proclamerà il compimento il 
mattino di Pentecoste: cf At 2,17-21 ]. Secondo queste promesse, negli “ultimi 
tempi”, lo Spirito del Signore rinnoverà il cuore degli uomini scrivendo in essi 
una Legge nuova; radunerà e riconcilierà i popoli dispersi e divisi; trasformerà la 
primitiva creazione e Dio vi abiterà con gli uomini nella pace. 
 
 716 Il popolo dei “poveri”, [Cf Sof 2,3; Sal 22,27; 716 Sal 34,3; Is 49,13; Is 61,1; 
ecc] gli umili e i miti, totalmente abbandonati ai disegni misteriosi del loro Dio, 
coloro che attendono la giustizia, non degli uomini ma del Messia, è alla fine la 
grande opera della missione nascosta dello Spirito Santo durante il tempo delle 
promesse per preparare la venuta di Cristo. E' il loro cuore, purificato e illuminato 
dallo Spirito, che si esprime nei Salmi. In questi poveri, lo Spirito prepara al 
Signore “un popolo ben disposto” ( Lc 1,17 ). 
 
 
IV. Lo Spirito di Cristo nella pienezza del tempo  
 
Giovanni, Precursore, Profeta e Battista

[PAG 138]
717 “Venne un uomo mandato da Dio e il suo nome era Giovanni” ( Gv 1,6 ). 
Giovanni è “pieno di Spirito Santo fin dal seno di sua madre” ( Lc 1,15; Lc 1,41 ) 
per opera dello stesso Cristo che la Vergine Maria aveva da poco concepito per 
opera dello Spirito Santo. La “visitazione” di Maria ad Elisabetta diventa così 
visita di Dio al suo popolo [Cf Lc 1,68 ]. 
 
 
 718 Giovanni è “quell'Elia che deve venire” ( Mt 17,10-13 ); il fuoco dello 
Spirito abita in lui e lo fa “correre avanti” [come “precursore”] al Signore che 
viene. In Giovanni il Precursore, lo Spirito Santo termina di “preparare al Signore 
un popolo ben disposto” ( Lc 1,17 ). 
 
 719 Giovanni è “più che un profeta” ( Lc 7,26 ). In lui lo Spirito Santo termina di 
“parlare per mezzo dei profeti”. Giovanni chiude il ciclo dei profeti inaugurato da 
Elia [ Mt 11,13-14 ]. Egli annunzia che la Consolazione di Israele è prossima; è la 
“voce” del Consolatore che viene ( Gv 1,23 ) [Cf Is 40,1-3 ]. Come farà lo Spirito 
di verità, egli viene “come testimone per rendere testimonianza alla Luce” ( Gv 
1,7 ) [Cf Gv 15,26; Gv 5,33 ]. In Giovanni, lo Spirito compie così le indagini dei 
profeti e il desiderio degli angeli: [Cf 1Pt 1,10-12 ] “L'uomo sul quale vedrai 
scendere e rimanere lo Spirito è colui che battezza in Spirito Santo. E io ho visto e 
ho reso testimonianza che questi è il Figlio di Dio. . . Ecco l'Agnello di Dio” ( Gv 
1,33-36 ). 
 
 720 Infine, con Giovanni Battista lo Spirito Santo inaugura, prefigurandolo, ciò 
che realizzerà con Cristo e in Cristo: ridonare all'uomo “la somiglianza” divina. Il 
battesimo di Giovanni era per la conversione, quello nell'acqua e nello Spirito sarà 
una nuova nascita [Cf Gv 3,5 ]. 
 
 
“Gioisci, piena di grazia” 
 
 721 Maria, la tutta Santa Madre di Dio, sempre Vergine, è il capolavoro della 
missione del Figlio e dello Spirito nella pienezza del tempo. Per la prima volta nel 
disegno della salvezza e perché il suo Spirito l'ha preparata, il Padre trova la 
Dimora dove il suo Figlio e il suo Spirito possono abitare tra gli uomini. In questo 
senso la Tradizione della Chiesa ha spesso letto riferendoli a Maria i più bei testi 
sulla Sapienza: [Cf Pr 8,1-9,6 ; Sir 24 ] Maria è cantata e rappresentata nella 
Liturgia come “Sede della Sapienza”. In lei cominciano a manifestarsi le 
“meraviglie di Dio”, che lo Spirito compirà in Cristo e nella Chiesa. 
 
 
 722 Lo Spirito Santo ha preparato Maria con la sua grazia. Era conveniente che 
fosse “piena di grazia” la Madre di Colui nel quale “abita corporalmente tutta la 
pienezza della Divinità” ( Col 2,9 ). Per pura grazia ella è stata concepita senza 
peccato come la creatura più umile e più capace di accogliere il Dono ineffabile 
dell'Onnipotente. A giusto titolo l'angelo Gabriele la saluta come la “Figlia di 
Sion”: “Gioisci” [Cf Sof 3,14; Zc 2,14 ]. E' il rendimento di grazie di tutto il 
Popolo di Dio, e quindi della Chiesa, che Maria eleva al Padre, nello Spirito, nel 
suo cantico, [Cf Lc 1,46-55 ] quando ella porta in sé il Figlio eterno.

[PAG 139]
723 In Maria, lo Spirito Santo realizza il disegno misericordioso del Padre. E' per 
opera dello Spirito che la Vergine concepisce e dà alla luce il Figlio di Dio. La sua 
verginità diventa fecondità unica in virtù della potenza dello Spirito e della fede 
[Cf Lc 1,26-38; Rm 4,18-21; Gal 4,26-28 ]. 
 
 724 In Maria, lo Spirito Santo manifesta il Figlio del Padre divenuto Figlio della 
Vergine. Ella è il roveto ardente della Teofania definitiva: ricolma di Spirito 
Santo, mostra il Verbo nell'umiltà della sua carne ed è ai poveri [Cf Lc 1,15-19 ] e 
alle primizie dei popoli [Cf Mt 2,11 ] che lo fa conoscere. 
 
 
 725 Infine, per mezzo di Maria, lo Spirito Santo comincia a mettere in comunione 
con Cristo gli uomini, oggetto dell'amore misericordioso di Dio [Cf Lc 2,14 ]. Gli 
umili sono sempre i primi a ricerverlo: i pastori, i magi, Simeone e Anna, gli sposi 
di Cana e i primi discepoli. 
 
 726 Al termine di questa missione dello Spirito, Maria diventa la “Donna”, nuova 
Eva, “madre dei viventi”, Madre del “Cristo totale” [Cf Gv 19,25-27 ]. In quanto 
tale, ella è presente con i Dodici, “assidui e concordi nella preghiera” ( At 1,14 ), 
all'alba degli “ultimi tempi” che lo Spirito inaugura il mattino di Pentecoste 
manifestando la Chiesa. 
 
 
Gesù Cristo 
 
 727 Tutta la missione del Figlio e dello Spirito Santo nella pienezza del tempo è 
racchiusa nel fatto che il Figlio è l'Unto dello Spirito del Padre dal momento 
dell'Incarnazione: Gesù è Cristo, il Messia. 
 Tutto il secondo articolo del Simbolo della fede deve essere letto in questa luce. 
L'intera opera di Cristo è missione congiunta del Figlio e dello Spirito Santo. Qui 
si menzionerà soltanto ciò che concerne la promessa dello Spirito Santo da parte 
di Gesù e il dono dello Spirito da parte del Signore glorificato. 
 
 728 Gesù rivela in pienezza lo Spirito Santo solo dopo che è stato egli stesso 
glorificato con la sua Morte e Risurrezione. Tuttavia, lo lascia gradualmente 
intravvedere anche nel suo insegnamento alle folle, quando rivela che la sua carne 
sarà cibo per la vita del mondo [Cf Gv 6,27; Gv 6,51; Gv 6,62-63 ]. Inoltre lo 
lascia intuire a Nicodemo, [Cf Gv 3,5-8 ] alla Samaritana [Cf Gv 4,10; Gv 4,14; 
Gv 4,23-24 ] e a coloro che partecipano alla festa delle Capanne [Cf Gv 7,37-39 ]. 
Ai suoi discepoli ne parla apertamente a proposito della preghiera [Cf Lc 11,13 ] e 
della testimonianza che dovranno dare [Cf Mt 10,19-20 ]. 
 
 729 Solo quando giunge l'Ora in cui sarà glorificato, Gesù promette la venuta 
dello Spirito Santo, poiché la sua Morte e la sua Risurrezione saranno il 
compimento della Promessa fatta ai Padri: [Cf Gv 14,16-17; Gv 14,26; Gv 15,26; 
Gv 16,7-15; 729 Gv 17,26 ] lo Spirito di verità, l'altro Paraclito, sarà donato dal 
Padre per la preghiera di Gesù; sarà mandato dal Padre nel nome di Gesù; Gesù lo 
invierà quando sarà presso il Padre, perché è uscito dal Padre. Lo Spirito Santo 
verrà, noi lo conosceremo, sarà con noi per sempre, dimorerà con noi; ci insegnerà 
ogni cosa e ci ricorderà tutto ciò che Cristo ci ha detto e gli renderà testimonianza;

[PAG 140]
ci condurrà alla verità tutta intera e glorificherà Cristo; convincerà il mondo 
quanto al peccato, alla giustizia e al giudizio. 
 
 730 Infine viene l'Ora di Gesù: [Cf Gv 13,1; 730 Gv 17,1 ] Gesù consegna il suo 
spirito nelle mani del Padre [Cf Lc 23,46; Gv 19,30 ] nel momento in cui con la 
sua morte vince la morte, in modo che, “risuscitato dai morti per mezzo della 
gloria del Padre” ( Rm 6,4 ), egli dona subito lo Spirito Santo “alitando” sui suoi 
discepoli [Cf Gv 20,22 ]. A partire da questa Ora, la missione di Cristo e dello 
Spirito diviene la missione della Chiesa: “Come il Padre ha mandato me, anch'io 
mando voi” ( Gv 20,21 ) [Cf Mt 28,19; Lc 24,47-48; At 1,8 ]. 
 
 
V. Lo Spirito e la Chiesa negli ultimi tempi  
 
La Pentecoste 
 
 731 Il giorno di Pentecoste (al termine delle sette settimane pasquali), la Pasqua 
di Cristo si compie nell'effusione dello Spirito Santo, che è manifestato, donato e 
comunicato come Persona divina: dalla sua pienezza, Cristo, Signore, effonde a 
profusione lo Spirito [Cf At 2,33-36 ]. 
 
 
 732 In questo giorno è pienamente rivelata la Trinità Santa. Da questo giorno, il 
Regno annunziato da Cristo è aperto a coloro che credono in lui: nell'umiltà della 
carne e nella fede, essi partecipano già alla comunione della Trinità Santa. Con la 
sua venuta, che non ha fine, lo Spirito Santo introduce il mondo negli “ultimi 
tempi”, il tempo della Chiesa, il Regno già ereditato, ma non ancora compiuto: 
 
 Abbiamo visto la vera Luce, abbiamo ricevuto lo Spirito celeste, abbiamo trovato 
la vera fede: adoriamo la Trinità indivisibile, perché ci ha salvati [Liturgia 
bizantina, Tropario dei Vespri di Pentecoste, ripreso nelle Liturgie eucaristiche 
dopo la Comunione]. 
 
 
Lo Spirito Santo - il Dono di Dio 
 
 733 “Dio è Amore” ( 1Gv 4,8; 1Gv 4,16 ) e l'Amore è il primo dono, quello che 
contiene tutti gli altri. Questo amore, Dio l'ha “riversato nei nostri cuori per mezzo 
dello Spirito Santo che ci è stato donato” ( Rm 5,5 ). 
 
 734 Poiché noi siamo morti, o, almeno, feriti per il peccato, il primo effetto del 
dono dell'Amore è la remissione dei nostri peccati. E' “la comunione dello Spirito 
Santo” ( 2Cor 13,13 ) che nella Chiesa ridona ai battezzati la somiglianza divina 
perduta a causa del peccato. 
 
 735 Egli dona allora la “caparra” o le “primizie” della nostra eredità; [Cf Rm 
8,23; 2Cor 1,21 ] la vita stessa della Trinità Santa che consiste nell'amare come 
egli ci ha amati [Cf 1Gv 4,11-12 ]. Questo amore [La carità di 1Cor 13 ] è il 
principio della vita nuova in Cristo, resa possibile dal fatto che abbiamo “forza 
dallo Spirito Santo” ( At 1,8 ).

[PAG 141]
736 E' per questa potenza dello Spirito che i figli di Dio possono portare frutto. 
Colui che ci ha innestati sulla vera Vite, farà sì che portiamo “il frutto dello 
Spirito [che] è amore, gioia, pace, pazienza, benevolenza, bontà, fedeltà, mitezza, 
dominio di sé” ( Gal 5,22-23 ). “Lo Spirito è la nostra vita”: quanto più 
rinunciamo a noi stessi, [Cf Mt 16,24-26 ] tanto più “camminiamo secondo lo 
Spirito” ( Gal 5,25 ): 
 
 Con lo Spirito Santo, che rende spirituali, c'è la riammissione al Paradiso, il 
ritorno alla condizione di figlio, il coraggio di chiamare Dio Padre, il diventare 
partecipe della grazia di Cristo, l'essere chiamato figlio della luce, il condividere 
la gloria eterna [San Basilio di Cesarea, Liber de Spiritu Sancto, 15, 36: PG 32, 
132]. 
 
 
Lo Spirito Santo e la Chiesa 
 
 737 La missione di Cristo e dello Spirito Santo si compie nella Chiesa, Corpo di 
Cristo e tempio dello Spirito Santo. Questa missione congiunta associa ormai i 
seguaci di Cristo alla sua comunione con il Padre nello Spirito Santo: lo Spirito 
prepara gli uomini, li previene con la sua grazia per attirarli a Cristo. Manifesta 
loro il Signore risorto, ricorda loro la sua parola, apre il loro spirito all'intelligenza 
della sua Morte e Risurrezione. Rende loro presente il Mistero di Cristo, 
soprattutto nell'Eucaristia, al fine di riconciliarli e di metterli in comunione con 
Dio perché portino “molto frutto” ( Gv 15,5; Gv 15,8; 737 Gv 15,16 ). 
 
 738 In questo modo la missione della Chiesa non si aggiunge a quella di Cristo e 
dello Spirito Santo, ma ne è il sacramento: con tutto il suo essere e in tutte le sue 
membra essa è inviata ad annunziare e testimoniare, attualizzare e diffondere il 
mistero della comunione della Santa Trinità (sarà questo l'argomento del prossimo 
articolo): 
 
 Noi tutti che abbiamo ricevuto l'unico e medesimo spirito, cioè lo Spirito Santo, 
siamo uniti tra di noi e con Dio. Infatti, sebbene, presi separatamente, siamo in 
molti e in ciascuno di noi Cristo faccia abitare lo Spirito del Padre e suo, tuttavia 
unico e indivisibile è lo Spirito. Egli riunisce nell'unità spiriti che tra loro sono 
distinti. . . e fa di tutti in se stesso un'unica e medesima cosa. Come la potenza 
della santa umanità di Cristo rende concorporei coloro nei quali si trova, allo 
stesso modo l'unico e indivisibile Spirito di Dio che abita in tutti, conduce tutti 
all'unità spirituale [San Cirillo di Alessandria, Commentarius in Joannem, 12: PG 
74, 560-561]. 
 
 739 Poiché lo Spirito Santo è l'Unzione di Cristo, è Cristo, Capo del Corpo, a 
diffonderlo nelle sue membra per nutrirle, guarirle, organizzarle nelle loro mutue 
funzioni, vivificarle, inviarle per la testimonianza, associarle alla sua offerta al 
Padre e alla sua intercessione per il mondo intero. E' per mezzo dei sacramenti 
della Chiesa che Cristo comunica alle membra del suo Corpo il suo Spirito Santo 
e santificatore (questo sarà l'argomento della seconda parte del Catechismo). 
 
 740 Queste “meraviglie di Dio”, offerte ai credenti nei sacramenti della Chiesa, 
portano i loro frutti nella vita nuova, in Cristo, secondo lo Spirito (questo sarà 
l'argomento della terza parte del Catechismo).

[PAG 142]
741 “Lo Spirito viene in aiuto alla nostra debolezza, perché nemmeno sappiamo 
che cosa sia conveniente domandare, ma lo Spirito stesso intercede per noi, con 
gemiti inesprimibili” ( Rm 8,26 ). Lo Spirito Santo, artefice delle opere di Dio, è il 
Maestro della preghiera (questo sarà l'argomento della quarta parte del 
Catechismo). 
 
 
In sintesi  
 
 742 “E che voi siete figli ne è prova il fatto che Dio ha mandato nei nostri cuori 
lo Spirito del suo Figlio che grida: Abbà, Padre” ( Gal 4,6 ). 
 
 743 Dall'inizio alla fine dei tempi, quando Dio invia suo Figlio, invia sempre il 
suo Spirito: la loro missione è congiunta e inseparabile. 
 
 744 Nella pienezza del tempo, lo Spirito Santo porta a compimento in Maria tutte 
le preparazioni alla venuta di Cristo nel Popolo di Dio. Mediante l'opera dello 
Spirito Santo in lei, il Padre dona al mondo l'Emmanuele, “Dio-con-noi” ( Mt 1,23 
). 
 
 745 Il Figlio di Dio è consacrato Cristo [Messia] attraverso l'Unzione dello 
Spirito Santo nell'Incarnazione [Cf Sal 2,6-7 ]. 
 
 746 Per la sua morte e Risurrezione, Gesù è costituito “Signore e Cristo” nella 
gloria ( At 2,36 ). Dalla sua pienezza, egli effonde lo Spirito Santo sugli Apostoli 
e sulla Chiesa. 
 
 747 Lo Spirito Santo, che Cristo, Capo, diffonde nelle sue membra, edifica, 
anima e santifica la Chiesa, sacramento della comunione della Santis sima Trinità 
e degli uomini. 
 
 
Articolo 9  
 “CREDO LA SANTA CHIESA CATTOLICA”  
 
 748 “Cristo è la luce delle genti, e questo sacro Concilio, adunato nello Spirito 
Santo, ardentemente desidera che la luce di Cristo, riflessa sul volto della Chiesa, 
illumini tutti gli uomini, annunziando il Vangelo a ogni creatura”. Con queste 
parole si apre la “Costituzione dogmatica sulla Chiesa” del Concilio Vaticano II. 
Con ciò il Concilio indica che l'articolo di fede sulla Chiesa dipende interamente 
dagli articoli concernenti Gesù Cristo. La Chiesa non ha altra luce che quella di 
Cristo. Secondo un'immagine cara ai Padri della Chiesa, essa è simile alla luna, la 
cui luce è tutta riflesso del sole. 
 
 749 L'articolo sulla Chiesa dipende anche interamente da quello sullo Spirito 
Santo, che lo precede. “In quello, infatti, lo Spirito Santo ci appare come la fonte 
totale di ogni santità; in questo, il divino Spirito ci appare come la sorgente della 
santità della Chiesa” [Catechismo Romano, 1, 10, 1]. Secondo l'espressione dei 
Padri, la Chiesa è il luogo “dove fiorisce lo Spirito” [Sant'Ippolito di Roma, 
Traditio apostolica, 35].

[PAG 143]
750 Credere che la Chiesa è “Santa” e “Cattolica” e che è “Una” e “Apostolica” 
(come aggiunge il Simbolo di Nicea-Costantinopoli) è inseparabile dalla fede in 
Dio Padre, Figlio e Spirito Santo. Nel Simbolo degli Apostoli professiamo di 
credere una Chiesa Santa (Credo. . . Ecclesiam”), e non nella Chiesa, per non 
confondere Dio e le sue opere e per attribuire chiaramente alla bontà di Dio tutti i 
doni che egli ha riversato nella sua Chiesa [Cf Catechismo Romano, 1, 10, 22]. 
 
 Paragrafo 1 
 LA CHIESA NEL DISEGNO DI DIO  
 
I. I nomi e le immagini della Chiesa  
 
 751 La parola “Chiesa” [“ekklèsia”, dal greco “ek-kalein”-“chiamare fuori”] 
significa “convocazione”. Designa assemblee del popolo, [Cf At 19,39 ] 
generalmente di carattere religioso. E' il termine frequentemente usato nell'Antico 
Testamento greco per indicare l'assemblea del popolo eletto riunita davanti a Dio, 
soprattutto l'assemblea del Sinai, dove Israele ricevette la Legge e fu costituito da 
Dio come suo popolo santo [Cf Es 19 ]. Definendosi “Chiesa”, la prima comunità 
di coloro che credevano in Cristo si riconosce erede di quell'assemblea. In essa, 
Dio “convoca” il suo Popolo da tutti i confini della terra. Il termine “Kyriakè”, da 
cui sono derivati “Church”, “Kirche”, significa “colei che appartiene al Signore”. 
 
 
 752 Nel linguaggio cristiano, il termine “Chiesa” designa l'assemblea liturgica, 
[Cf 1Cor 11,18; 1Cor 14,19; 1Cor 14,28; 1Cor 14,34; 1Cor 14,35 ] ma anche la 
comunità locale [Cf 1Cor 1,2; 1Cor 16,1 ] o tutta la comunità universale dei 
credenti [Cf 1Cor 15,9 Gal 1,13; Fil 3,6 ]. Di fatto questi tre significati sono 
inseparabili. La “Chiesa” è il popolo che Dio raduna nel mondo intero. Essa esiste 
nelle comunità locali e si realizza come assemblea liturgica, soprattutto 
eucaristica. Essa vive della Parola e del Corpo di Cristo, divenendo così essa 
stessa Corpo di Cristo. 
 
 
I simboli della Chiesa 
 
 753 Nella Sacra Scrittura troviamo moltissime immagini e figure tra loro 
connesse mediante le quali la Rivelazione parla del mistero insondabile della 
Chiesa. Le immagini dell'Antico Testamento sono variazioni di un'idea di fondo, 
quella del “Popolo di Dio”. Nel Nuovo Testamento [Cf Ef 1,22; Col 1,18 ] tutte 
queste immagini trovano un nuovo centro, per il fatto che Cristo diventa il “Capo” 
di questo Popolo, [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 9] che è quindi il suo 
Corpo. Attorno a questo centro si sono raggruppate immagini “desunte sia dalla 
vita pastorale o agricola, sia dalla costruzione di edifici o anche dalla famiglia e 
dagli sponsali” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 9]. 
 
 754 “Così la Chiesa è l' ovile, la cui porta unica e necessaria è Cristo [Cf Gv 
10,1-10 ]. E' pure il gregge, di cui Dio stesso ha preannunziato che sarebbe il 
pastore [Cf Is 40,11; Ez 34,11 ss] e le cui pecore, anche se governate da pastori 
umani, sono però incessantemente condotte al pascolo e nutrite dallo stesso

[PAG 144]
Cristo, il Pastore buono e il Principe dei pastori, [Cf Gv 10,11; 1Pt 5,4 ] il quale 
ha dato la sua vita per le pecore [Cf Gv 10,11-15 ]. 
 
 755 La Chiesa è il podere o campo di Dio [Cf 1Cor 3,9 ]. In quel campo cresce 
l'antico olivo, la cui santa radice sono stati i patriarchi e nel quale è avvenuta e 
avverrà la riconciliazione dei Giudei e delle genti [Cf Rm 11,13-26 ]. Essa è stata 
piantata dal celeste Agricoltore come vigna scelta [Cf Mt 21,33-43 par.; Is 5,1 ss]. 
Cristo è la vera Vite, che dà vita e fecondità ai tralci, cioè a noi, che per mezzo 
della Chiesa rimaniamo in lui e senza di lui nulla possiamo fare [Cf Gv 15,1-5 ]. 
 
 756 Più spesso ancora la Chiesa è detta l' edificio di Dio [Cf 1Cor 3,9 ]. Il 
Signore stesso si è paragonato alla pietra che i costruttori hanno rigettata, ma che è 
divenuta la pietra angolare [Cf Mt 21,42 par.; At 4,11; 1Pt 2,7; Sal 118,22 ]. Sopra 
quel fondamento la Chiesa è stata costruita dagli Apostoli [Cf 1Cor 3,11 ] e da 
esso riceve stabilità e coesione. Questa costruzione viene chiamata in varie 
maniere: casa di Dio, [Cf 1Tm 3,15 ] nella quale abita la sua famiglia , la dimora 
di Dio nello Spirito, [Cf Ef 2,19-22 ] "la dimora di Dio con gli uomini" ( Ap 21,3 
), e soprattutto tempio santo, rappresentato da santuari di pietra, che è lodato dai 
santi Padri e che la Liturgia giustamente paragona alla Città santa, la nuova 
Gerusalemme. In essa, infatti, quali pietre viventi, veniamo a formare su questa 
terra un tempio spirituale [Cf 1Pt 2,5 ]. E questa Città santa Giovanni la 
contempla mentre nel finale rinnovamento del mondo essa scende dal cielo, da 
presso Dio, "preparata come una sposa che si è ornata per il suo sposo" ( Ap 21,1-
2 ). 
 
 
 757 La Chiesa che è chiamata "Gerusalemme che è in alto" e "madre nostra" ( 
Gal 4,26 ), [Cf Ap 12,17 ] viene pure descritta come l'immacolata sposa 
dell'Agnello immacolato, [Cf Ap 19,7; Ap 21,2; 757 Ap 19,9; Ap 22,17 ] sposa 
che Cristo "ha amato. . . e per la quale ha dato se stesso, al fine di renderla santa" ( 
Ef 5,25-26 ), che si è associata con patto indissolubile e che incessantemente 
"nutre e. . . cura"( Ef 5,29 )” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 6]. 
 
 
II. Origine, fondazione e missione della Chiesa  
 
 758 Per scrutare il mistero della Chiesa, è bene considerare innanzitutto la sua 
origine nel disegno della Santissima Trinità e la sua progressiva realizzazione 
nella storia. 
 
 
Un disegno nato nel cuore del Padre 
 
 759 “L'eterno Padre, con liberissimo e arcano disegno di sapienza e di bontà, ha 
creato l'universo, ha decretato di elevare gli uomini alla partecipazione della sua 
vita divina”, alla quale chiama tutti gli uomini nel suo Figlio: “I credenti in Cristo 
li ha voluti convocare nella santa Chiesa”. Questa “famiglia di Dio” si costituisce 
e si realizza gradualmente lungo le tappe della storia umana, secondo le 
disposizioni del Padre: la Chiesa, infatti, “prefigurata sino dal principio del 
mondo, mirabilmente preparata nella storia del popolo d'Israele e nell'Antica 
Alleanza, e istituita "negli ultimi tempi", è stata manifestata dall'effusione dello

[PAG 145]
Spirito e avrà glorioso compimento alla fine dei secoli” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 2]. 
 
 
La Chiesa - prefigurata fin dall'origine del mondo 
 
 760 “Il mondo fu creato in vista della Chiesa”, dicevano i cristiani dei primi 
tempi [Cf Erma, Visiones pastoris, 2, 4, 1; cf Aristide, Apologia, 16, 6; San 
Giustino, Apolo- giae, 2, 7]. Dio ha creato il mondo in vista della comunione alla 
sua vita divina, comunione che si realizza mediante la “convocazione” degli 
uomini in Cristo, e questa “convocazione” è la Chiesa. La Chiesa è il fine di tutte 
le cose [Cf Sant'Epifanio, Panarion seu adversus LXXX haereses, 1, 1, 5: PG 41, 
181C] e le stesse vicissitudini dolorose, come la caduta degli Angeli e il peccato 
dell'uomo, furono permesse da Dio solo in quanto occasione e mezzo per 
dispiegare tutta la potenza del suo braccio, tutta l'immensità d'amore che voleva 
donare al mondo: 
 
 Come la volontà di Dio è un atto, e questo atto si chiama mondo, così la sua 
intenzione è la salvezza dell'uomo, ed essa si chiama Chiesa [Clemente 
d'Alessandria, Paedagogus, 1, 6]. 
 
 
La Chiesa - preparata nell'Antica Alleanza 
 
 761 La convocazione del Popolo di Dio ha inizio nel momento in cui il peccato 
distrugge la comunione degli uomini con Dio e quella degli uomini tra di loro. La 
convocazione della Chiesa è, per così dire, la reazione di Dio di fronte al caos 
provocato dal peccato. Questa riunificazione si realizza segretamente in seno a 
tutti i popoli: “Chi teme” Dio “e pratica la giustizia, a qualunque popolo 
appartenga, è a lui accetto” ( At 10,35 ) [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
9; 13; 16]. 
 
 
 762 La preparazione remota della riunione del Popolo di Dio comincia con la 
vocazione di Abramo, al quale Dio promette che diverrà padre di “un grande 
popolo” ( Gen 12,2 ) [Cf Gen 15,5-6 ]. La preparazione immediata comincia con 
l'elezione di Israele come Popolo di Dio [Cf Es 19,5-6; Dt 7,6 ]. Con la sua 
elezione, Israele deve essere il segno della riunione futura di tutte le nazioni [Cf Is 
2,2-5; 762 Mi 4,1-4 ]. Ma già i profeti accusano Israele di aver rotto l'Alleanza e 
di essersi comportato come una prostituta [Cf Os 1; Is 1,2-4; Ger 2; ecc]. Essi 
annunziano un'Alleanza Nuova ed Eterna [Cf Ger 31,31-34; Is 55,3 ]. “Cristo 
istituì questo Nuovo Patto” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 9]. 
 
 
La Chiesa - istituita da Gesù Cristo 
 
 763 E' compito del Figlio realizzare, nella pienezza dei tempi, il piano di salvezza 
del Padre; è questo il motivo della sua “missione” [Cf ibid., 3; Id. , Ad gentes, 3]. 
“Il Signore Gesù diede inizio alla sua Chiesa predicando la Buona Novella, cioè la 
venuta del Regno di Dio da secoli promesso nelle Scritture” [Conc. Ecum. Vat. 
II., Lumen gentium, 5]. Per compiere la volontà del Padre, Cristo inaugurò il

[PAG 146]
Regno dei cieli sulla terra. La Chiesa è “il Regno di Cristo già presente in 
mistero” [Conc. Ecum. Vat. II., Lumen gentium, 5]. 
 
 764 “Questo Regno si manifesta chiaramente agli uomini nelle parole, nelle opere 
e nella presenza di Cristo” [Conc. Ecum. Vat. II., Lumen gentium, 5]. Accogliere 
la parola di Gesù significa accogliere “il Regno stesso di Dio” [Conc. Ecum. Vat. 
II., Lumen gentium, 5]. Il germe e l'inizio del Regno sono il “piccolo gregge” ( Lc 
12,32 ) di coloro che Gesù è venuto a convocare attorno a sé e di cui egli stesso è 
il pastore [Cf Mt 10,16; Mt 26,31; Gv 10,1-21 ]. Essi costituiscono la vera 
famiglia di Gesù [Cf Mt 12,49 ]. A coloro che ha così radunati attorno a sé, ha 
insegnato un modo nuovo di comportarsi, ma anche una preghiera loro propria [Cf 
Mt 5-6 ]. 
 
 765 Il Signore Gesù ha dotato la sua comunità di una struttura che rimarrà fino al 
pieno compimento del Regno. Innanzitutto vi è la scelta dei Dodici con Pietro 
come loro capo [Cf Mc 3,14-15 ]. Rappresentando le dodici tribù d'Israele, [Cf Mt 
19,28; Lc 22,30 ] essi sono i basamenti della nuova Gerusalemme [Cf Ap 21,12-
14 ]. I Dodici[Cf Mc 6,7 ] e gli altri discepoli [Cf Lc 10,1-2 ] partecipano alla 
missione di Cristo, al suo potere, ma anche alla sua sorte [Cf Mt 10,25; Gv 15,20 
]. Attraverso tutte queste azioni Cristo prepara ed edifica la sua Chiesa. 
 
 
 766 Ma la Chiesa è nata principalmente dal dono totale di Cristo per la nostra 
salvezza, anticipato nell'istituzione dell'Eucaristia e realizzato sulla croce. L'inizio 
e la crescita della Chiesa “sono simboleggiati dal sangue e dall'acqua che uscirono 
dal costato aperto di Gesù crocifisso” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 3]. 
“Infatti dal costato di Cristo dormiente sulla croce è scaturito il mirabile 
sacramento di tutta la Chiesa” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 5]. 
Come Eva è stata formata dal costato di Adamo addormentato, così la Chiesa è 
nata dal cuore trafitto di Cristo morto sulla croce [Cf Sant'Ambrogio, Expositio 
Evangelii secundum Lucam, 2, 85-89: PL 15, 1583-1586]. 
 
 
La Chiesa - manifestata dallo Spirito Santo 
 
 767 “Compiuta l'opera che il Padre aveva affidato al Figlio sulla terra, il giorno di 
Pentecoste fu inviato lo Spirito Santo per santificare continuamente la Chiesa” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 4]. Allora “la Chiesa fu manifestata 
pubblicamente alla moltitudine” ed “ebbe inizio attraverso la predicazione la 
diffusione del Vangelo” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 4]. Essendo 
“convocazione” di tutti gli uomini alla salvezza, la Chiesa è missionaria per sua 
natura, inviata da Cristo a tutti i popoli, per farli discepoli [Cf Mt 28,19-20; Conc. 
Ecum. Vat. II, Ad gentes, 2; 5-6]. 
 
 768 Perché la Chiesa possa realizzare la sua missione, lo Spirito Santo “la 
provvede di diversi doni gerarchici e carismatici, con i quali la dirige” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 4]. “La Chiesa perciò, fornita dei doni del suo 
fondatore e osservando fedelmente i suoi precetti di carità, di umiltà e di 
abnegazione, riceve la missione di annunziare e instaurare in tutte le genti il 
Regno di Cristo e di Dio, e di questo Regno costituisce in terra il germe e l'inizio” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 4].

[PAG 147]
La Chiesa - pienamente compiuta nella gloria 
 
 769 “La Chiesa. . . non avrà il suo compimento se non nella gloria del cielo”, 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 48] al momento del ritorno glorioso di 
Cristo. Fino a quel giorno, “la Chiesa prosegue il suo pellegrinaggio fra le 
persecuzioni del mondo e le consolazioni di Dio” [Sant'Agostino, De civitate Dei, 
18, 51; cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 8]. Quaggiù si sente in esilio, 
lontana dal Signore; [Cf 2Cor 5,6; Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 6] “anela 
al Regno perfetto e con tutte le sue forze spera e brama di unirsi al suo Re nella 
gloria” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 5]. Il compimento della Chiesa - e 
per suo mezzo del mondo - nella gloria non avverrà se non attraverso molte prove. 
Allora soltanto, “tutti i giusti, a partire da Adamo, "dal giusto Abele fino 
all'ultimo eletto", saranno riuniti presso il Padre nella Chiesa universale” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 5]. 
 
 
III. Il mistero della Chiesa  
 
 770 La Chiesa è nella storia, ma nello stesso tempo la trascende. E' unicamente 
“con gli occhi della fede” [Catechismo Romano, 1, 10, 20] che si può scorgere 
nella sua realtà visibile una realtà contemporaneamente spirituale, portatrice di 
vita divina. 
 
 
La Chiesa - insieme visibile e spirituale 
 
 771 “Cristo, unico mediatore, ha costituito sulla terra la sua Chiesa santa, 
comunità di fede, di speranza e di carità, come un organismo visibile; 
incessantemente la sostenta e per essa diffonde su tutti la verità e la grazia”. La 
Chiesa è ad un tempo: 
 - “la società costituita di organi gerarchici e il Corpo mistico di Cristo; 
 - l'assemblea visibile e la comunità spirituale; 
 - la Chiesa della terra e la Chiesa ormai in possesso dei beni celesti”. 
 
 Queste dimensioni “formano una sola complessa realtà risultante di un elemento 
umano e di un elemento divino” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 8]. 
 
 La Chiesa ha la caratteristica di essere nello stesso tempo umana e divina, visibile 
ma dotata di realtà invisibili, fervente nell'azione e dedita alla contemplazione, 
presente nel mondo e, tuttavia, pellegrina; tutto questo in modo che quanto in lei è 
umano sia ordinato e subordinato al divino, il visibile all'invisibile, l'azione alla 
contemplazione, la realtà presente alla città futura verso la quale siamo 
incamminati [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 2]. 
 O umiltà! O sublimità! Tabernacolo di Cedar, santuario di Dio; abitazione 
terrena, celeste reggia; dimora di fango, sala regale; corpo di morte, tempio di 
luce; infine, rifiuto per i superbi, ma sposa di Cristo! Bruna sei, ma bella, o figlia 
di Gerusalemme: se anche la fatica e il dolore del lungo esilio ti sfigura, ti adorna 
tuttavia la bellezza celeste [San Bernardo di Chiaravalle, In Canticum sermones, 
27, 14: PL 183, 920D].

[PAG 148]
La Chiesa - mistero dell'unione degli uomini con Dio 
 
 772 E' nella Chiesa che Cristo compie e rivela il suo proprio Mistero come il fine 
del disegno di Dio: “ricapitolare in Cristo tutte le cose” ( Ef 1,10 ). San Paolo 
chiama “mistero grande” ( Ef 5,32 ) l'unione sponsale di Cristo con la Chiesa. 
Poiché essa è unita a Cristo come al suo Sposo, [Cf Ef 5,25-27 ] la Chiesa diventa 
essa stessa a sua volta Mistero [Cf Ef 3,9-11 ]. Contemplando in essa il Mistero, 
san Paolo scrive: “Cristo in voi, speranza della gloria” ( Col 1,27 ). 
 
 773 Nella Chiesa tale comunione degli uomini con Dio mediante la carità che 
“non avrà mai fine” ( 1Cor 13,8 ) è lo scopo cui tende tutto ciò che in essa è 
mezzo sacramentale, legato a questo mondo destinato a passare [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 48]. “La sua struttura è completamente ordinata alla 
santità delle membra di Cristo. E la santità si misura secondo il "grande Mistero", 
nel quale la Sposa risponde col dono dell'amore al dono dello Sposo” [Giovanni 
Paolo II, Lett. ap. Mulieris dignitatem, 27]. Maria precede tutti noi “sulla via 
verso la santità” che è il mistero della Chiesa come “la Sposa senza macchia né 
ruga” ( Ef 5,27 ). Per questo motivo “la dimensione mariana della Chiesa precede 
la sua dimensione petrina” [Giovanni Paolo II, Lett. ap. Mulieris dignitatem, 27]. 
 
 
La Chiesa - sacramento universale di salvezza 
 
 774 La parola greca “ mysterion ” è stata tradotta in latino con due termini: “ 
mysterium ” e “ sacramentum ”. Nell'interpretazione ulteriore, il termine 
“sacramentum” esprime più precisamente il segno visibile della realtà nascosta 
della salvezza, indicata dal termine “mysterium”. In questo senso, Cristo stesso è 
il Mistero della salvezza: “Non est enim aliud Dei mysterium, nisi Christus - Non 
v'è altro Mistero di Dio, se non Cristo” [Sant'Agostino, Epistulae, 187, 11, 34: PL 
33, 845]. L'opera salvifica della sua umanità santa e santificante è il sacramento 
della salvezza che si manifesta e agisce nei sacramenti della Chiesa (che le Chiese 
d'Oriente chiamano anche “i santi Misteri”). I sette sacramenti sono i segni e gli 
strumenti mediante i quali lo Spirito Santo diffonde la grazia di Cristo, che è il 
Capo, nella Chiesa, che è il suo Corpo. La Chiesa, dunque, contiene e comunica la 
grazia invisibile che essa significa. E' in questo senso analogico che viene 
chiamata “sacramento”. 
 
 775 “La Chiesa è in Cristo come sacramento, cioè segno e strumento dell'intima 
unione con Dio e dell'unità di tutto il genere umano” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 1]. Essere il sacramento dell' intima unione degli uomini con Dio: ecco il 
primo fine della Chiesa. Poiché la comunione tra gli uomini si radica nell'unione 
con Dio, la Chiesa è anche il sacramento dell' unità del genere umano. In essa, tale 
unità è già iniziata poiché essa raduna uomini “di ogni nazione, razza, popolo e 
lingua” ( Ap 7,9 ); nello stesso tempo, la Chiesa è “segno e strumento” della piena 
realizzazione di questa unità che deve ancora compiersi. 
 
 
 776 In quanto sacramento, la Chiesa è strumento di Cristo. Nelle sue mani essa è 
lo “strumento della Redenzione di tutti”, [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 1]

[PAG 149]
“il sacramento universale della salvezza”, [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
1] attraverso il quale Cristo “svela e insieme realizza il mistero dell'amore di Dio 
verso l'uomo” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 45]. Essa “è il progetto 
visibile dell'amore di Dio per l'umanità”, [Paolo VI, discorso del 22 giugno 1973] 
progetto che vuole “la costituzione di tutto il genere umano nell'unico Popolo di 
Dio, la sua riunione nell'unico Corpo di Cristo, la sua edificazione nell'unico 
tempio dello Spirito Santo” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 7; cf Id., Lumen 
gentium, 17]. 
 
 
In sintesi  
 
 777 La parola “Chiesa” significa “convocazione”. Designa l'assemblea di coloro 
che la Parola di Dio convoca per formare il Popolo di Dio e che, nutriti dal Corpo 
di Cristo, diventano essi stessi Corpo di Cristo. 
 
 778 La Chiesa è ad un tempo via e fine del disegno di Dio: prefigurata nella 
creazione, preparata nell'Antica Alleanza, fondata dalle parole e dalle azioni di 
Gesù Cristo, realizzata mediante la sua croce redentrice e la sua Risurrezione, essa 
è manifestata come mistero di salvezza con l'effusione dello Spirito Santo. Avrà il 
suo compimento nella gloria del cielo come assemblea di tutti i redenti della terra 
[Cf Ap 14,4 ]. 
 
 
 779 La Chiesa è ad un tempo visibile e spirituale, società gerarchica e Corpo 
Mistico di Cristo. E' “una”, formata di un elemento umano e di un elemento 
divino. Questo è il suo mistero, che solo la fede può accogliere. 
 
 780 La Chiesa è in questo mondo il sacramento della salvezza, il segno e lo 
strumento della comunione di Dio e degli uomini. 
 
Paragrafo 2 
 LA CHIESA - POPOLO DI DIO,  
 CORPO DI CRISTO, TEMPIO DELLO SPIRITO SANTO  
 
I. La Chiesa - Popolo di Dio  
 
 781 “In ogni tempo e in ogni nazione è accetto a Dio chiunque lo teme e opera la 
sua giustizia. Tuttavia piacque a Dio di santificare e salvare gli uomini non 
individualmente e senza alcun legame tra loro, ma volle costituire di loro un 
Popolo, che lo riconoscesse nella verità e santamente lo servisse. Si scelse quindi 
per sé il popolo israelita, stabilì con lui un'alleanza e lo formò progressivamente. . 
. Tutto questo però avvenne in preparazione e in figura di quella Nuova e perfetta 
Alleanza che doveva concludersi in Cristo. . . cioè la Nuova Alleanza nel suo 
sangue, chiamando gente dai Giudei e dalle nazioni, perché si fondesse in unità 
non secondo la carne, ma nello Spirito” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 9]. 
 
 
Le caratteristiche del Popolo di Dio

[PAG 150]
782 Il Popolo di Dio presenta caratteristiche che lo distinguono nettamente da 
tutti i raggruppamenti religiosi, etnici, politici o culturali della storia: 
 - E' il Popolo di Dio: Dio non appartiene in proprio ad alcun popolo. Ma egli da 
coloro che un tempo erano non-popolo ha acquistato un popolo: “la stirpe eletta, il 
sacerdozio regale, la nazione santa” ( 1Pt 2,9 ). 
 - Si diviene membri di questo Popolo non per la nascita fisica, ma per la “nascita 
dall'alto”, “dall'acqua e dallo Spirito” ( Gv 3,3-5 ), cioè mediante la fede in Cristo 
e il Battesimo. 
 - Questo Popolo ha per Capo [Testa] Gesù Cristo [Unto, Messia]: poiché la 
medesima Unzione, lo Spirito Santo, scorre dal Capo al Corpo, esso è “il Popolo 
messianico”. 
 - “Questo Popolo ha per condizione la dignità e la libertà dei figli di Dio, nel 
cuore dei quali dimora lo Spirito Santo come nel suo tempio”. 
 - “Ha per legge il nuovo precetto di amare come lo stesso Cristo ci ha amati” [Cf 
Gv 13,34 ]. E' la legge “nuova” dello Spirito Santo [Cf Rm 8,2; 782 Gal 5,25 ]. 
 - Ha per missione di essere il sale della terra e la luce del mondo [Cf Mt 5,13-16 
]. “Costituisce per tutta l'umanità un germe validissimo di unità, di speranza e di 
salvezza”. 
 - “E, da ultimo, ha per fine il Regno di Dio, incominciato in terra dallo stesso 
Dio, e che deve essere ulteriormente dilatato, finché alla fine dei secoli sia da lui 
portato a compimento” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 9]. 
 
 
Un popolo sacerdotale, profetico e regale 
 
 783 Gesù Cristo è colui che il Padre ha unto con lo Spirito Santo e ha costituito 
“Sacerdote, Profeta e Re”. L'intero Popolo di Dio partecipa a queste tre funzioni 
di Cristo e porta le responsabilità di missione e di servizio che ne derivano [Cf 
Giovanni Paolo II, Lett. enc. Redemptor hominis, 18-21]. 
 
 784 Entrando nel Popolo di Dio mediante la fede e il Battesimo, si è resi partecipi 
della vocazione unica di questo Popolo, la vocazione sacerdotale : “Cristo 
Signore, pontefice assunto di mezzo agli uomini, fece del nuovo popolo "un regno 
e dei sacerdoti per Dio, suo Padre". Infatti, per la rigenerazione e l'unzione dello 
Spirito Santo i battezzati vengono consacrati a formare una dimora spirituale e un 
sacerdozio santo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 10]. 
 
 785 “Il Popolo santo di Dio partecipa pure alla funzione profetica di Cristo”. Ciò 
soprattutto per il senso soprannaturale della fede che è di tutto il Popolo, laici e 
gerarchia, quando “aderisce indefettibilmente alla fede una volta per tutte 
trasmessa ai santi” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 10] e ne approfondisce 
la comprensione e diventa testimone di Cristo in mezzo a questo mondo. 
 
 786 Il Popolo di Dio partecipa infine alla funzione regale di Cristo. Cristo esercita 
la sua regalità attirando a sé tutti gli uomini mediante la sua Morte e la sua 
Risurrezione [Cf Gv 12,32 ]. Cristo, Re e Signore dell'universo, si è fatto il servo 
di tutti, non essendo “venuto per essere servito, ma per servire e dare la sua vita in 
riscatto per molti” ( Mt 20,28 ). Per il cristiano “regnare” è “servire” Cristo, [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 36] soprattutto “nei poveri e nei sofferenti”, 
nei quali la Chiesa riconosce “l'immagine del suo Fondatore, povero e sofferente”

[PAG 151]
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 8]. Il Popolo di Dio realizza la sua “dignità 
regale” vivendo conformemente a questa vocazione di servire con Cristo. 
Tutti quelli che sono rinati in Cristo conseguono dignità regale per il segno della 
croce. Con l'unzione dello Spirito Santo sono consacrati sacerdoti. Non c'è quindi 
solo quel servizio specifico proprio del nostro ministero, perché tutti i cristiani, 
rivestiti di un carisma spirituale e usando della loro ragione, si riconoscono 
membra di questa stirpe regale e partecipi della funzione sacerdotale. Non è forse 
funzione regale il fatto che un'anima governi il suo corpo in sottomissione a Dio? 
Non è forse funzione sacerdotale consacrare al Signore una coscienza pura e 
offrirgli sull'altare del proprio cuore i sacrifici immacolati del nostro culto? [San 
Leone Magno, Sermones, 4, 1: PL 54, 149]. 
 
 
II. La Chiesa - Corpo di Cristo  
 
La Chiesa è comunione con Gesù 
 
 787 Fin dall'inizio Gesù ha associato i suoi discepoli alla sua vita; [Cf Mc 1,16-
20; Mc 3,13-19 ] ha loro rivelato il Mistero del Regno; [Cf Mt 13,10-17 ] li ha resi 
partecipi della sua missione, della sua gioia [Cf Lc 10,17-20 ] e delle sue 
sofferenze [Cf Lc 22,28-30 ]. Gesù parla di una comunione ancora più intima tra 
sé e coloro che lo seguiranno: “Rimanete in me e io in voi. . . Io sono la vite, voi i 
tralci” ( Gv 15,4-5 ). Annunzia inoltre una comunione misteriosa e reale tra il suo 
proprio Corpo e il nostro: “Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue dimora 
in me e io in lui” ( Gv 6,56 ). 
 
 788 Quando la sua presenza visibile è stata tolta ai discepoli, Gesù non li ha 
lasciati orfani [Cf Gv 14,18 ]. Ha promesso di restare con loro sino alla fine dei 
tempi, [Cf Mt 28,20 ] ha mandato loro il suo Spirito [Cf Gv 20,22; At 2,23 ]. In un 
certo senso, la comunione con Gesù è diventata più intensa: “Comunicando infatti 
il suo Spirito, costituisce misticamente come suo Corpo i suoi fratelli, chiamati da 
tutte le genti” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 7]. 
 
 789 Il paragone della Chiesa con il corpo illumina l'intimo legame tra la Chiesa e 
Cristo. Essa non è soltanto radunata attorno a lui; è unificata in lui, nel suo Corpo. 
Tre aspetti della Chiesa-Corpo di Cristo vanno sottolineati in modo particolare: 
l'unità di tutte le membra tra di loro in forza della loro unione a Cristo; Cristo 
Capo del Corpo; la Chiesa, Sposa di Cristo. 
 
 
“Un solo corpo” 
 
 790 I credenti che rispondono alla Parola di Dio e diventano membra del Corpo 
di Cristo, vengono strettamente uniti a Cristo: “in quel Corpo la vita di Cristo si 
diffonde nei credenti che attraverso i sacramenti vengono uniti in modo arcano ma 
reale a Cristo che ha sofferto ed è stato glorificato” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 7]. Ciò è particolarmente vero del Battesimo, in virtù del quale siamo 
uniti alla Morte e alla Risurrezione di Cristo, [Cf Rm 6,4-5; 1Cor 12,13 ] e 
dell'Eucaristia, mediante la quale “partecipando realmente al Corpo del Signore” 
“siamo elevati alla comunione con lui e tra di noi” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 7].