=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 1/34 ===
Chars: 43,369 | Offset: 0

[PAG 2]
CATECHISMO DELLA CHIESA CATTOLICA 
 
PREFAZIONE  
 
 
 “Padre... questa è la vita eterna: che conoscano te, l'unico vero Dio, e colui che 
hai mandato, Gesù Cristo” ( Gv 17,3 ). “Dio, nostro Salvatore, ... vuole che tutti 
gli uomini siano salvati e arrivino alla conoscenza della verità” ( 1Tm 2,3-4 ). 
“Non vi è... altro nome dato agli uomini sotto il cielo, nel quale è stabilito che 
possiamo essere salvati” ( At 4,12 ) che il Nome di Gesù. 
 
 
I. La vita dell'uomo - conoscere e amare Dio  
 
 1 Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura bontà, ha 
liberamente creato l'uomo per renderlo partecipe della sua vita beata. Per questo, 
in ogni tempo e in ogni luogo, egli è vicino all'uomo. Lo chiama e lo aiuta a 
cercarlo, a conoscerlo, e ad amarlo con tutte le forze. Convoca tutti gli uomini, 
che il peccato ha disperso, nell'unità della sua famiglia, la Chiesa. Lo fa per mezzo 
del Figlio suo, che nella pienezza dei tempi ha mandato come Redentore e 
Salvatore. In lui e mediante lui, Dio chiama gli uomini a diventare, nello Spirito 
Santo, suoi figli adottivi e perciò eredi della sua vita beata. 
 
 2 Affinché questo appello risuonasse per tutta la terra, Cristo ha inviato gli 
Apostoli che aveva scelto, dando loro il mandato di annunziare il Vangelo: 
“Andate e ammaestrate tutte le nazioni, battezzandole nel nome del Padre e del 
Figlio e dello Spirito Santo, insegnando loro ad osservare tutto ciò che vi ho 
comandato. Ecco, io sono con voi tutti i giorni, fino alla fine del mondo” ( Mt 
28,19-20 ). Forti di questa missione, gli Apostoli “partirono e predicarono 
dappertutto, mentre il Signore operava insieme con loro e confermava la parola 
con i prodigi che l'accompagnavano” ( Mc 16,20 ). 
 
 3 Coloro che, con l'aiuto di Dio, hanno accolto l'invito di Cristo e vi hanno 
liberamente risposto, a loro volta sono stati spinti dall'amore di Cristo ad 
annunziare ovunque nel mondo la Buona Novella. Questo tesoro ricevuto dagli 
Apostoli è stato fedelmente custodito dai loro successori. Tutti i credenti in Cristo 
sono chiamati a trasmetterlo di generazione in generazione, annunziando la fede, 
vivendola nell'unione fraterna e celebrandola nella Liturgia e nella preghiera [Cf 
At 2,42 ]. 
 
 
II. Trasmettere la fede - la catechesi  
 
 4 Molto presto si diede il nome di catechesi all'insieme degli sforzi intrapresi 
nella Chiesa per fare discepoli, per aiutare gli uomini a credere che Gesù è il 
Figlio di Dio, affinché, mediante la fede, essi abbiano la vita nel suo Nome, per 
educarli ed istruirli in questa vita e così costruire il Corpo di Cristo [Cf Giovanni 
Paolo II, Esort. ap. Catechesi tradendae, 1; 2].

[PAG 3]
5 “La catechesi è un'educazione della fede dei fanciulli, dei giovani e degli adulti, 
la quale comprende in special modo un insegnamento della dottrina cristiana, 
generalmente dato in modo organico e sistematico, al fine di iniziarli alla pienezza 
della vita cristiana” [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Catechesi tradendae, 1; 2]. 
 
 6 Senza confondersi formalmente con essi, la catechesi si articola in un certo 
numero di elementi della missione pastorale della Chiesa, che hanno un aspetto 
catechetico, che preparano la catechesi o che ne derivano: primo annuncio del 
Vangelo, o predicazione missionaria allo scopo di suscitare la fede; ricerca delle 
ragioni per credere; esperienza di vita cristiana; celebrazione dei sacramenti; 
integrazione nella comunità ecclesiale; testimonianza apostolica e missionaria [Cf 
ibid]. 
 
 7 “La catechesi è intimamente legata a tutta la vita della Chiesa. Non soltanto 
l'estensione geografica e l'aumento numerico, ma anche, e più ancora, la crescita 
interiore della Chiesa, la sua corrispondenza al disegno divino, dipendono 
essenzialmente da essa” [Cf ibid]. 
 
 8 I periodi di rinnovamento della Chiesa sono anche tempi forti della catechesi. 
Infatti vediamo che nella grande epoca dei Padri della Chiesa santi vescovi 
dedicano alla catechesi una parte importante del loro ministero. E' l'epoca di san 
Cirillo di Gerusalemme e di san Giovanni Crisostomo, di sant'Ambrogio e di 
sant'Agostino, e di parecchi altri Padri, le cui opere catechetiche rimangono 
esemplari. 
 
 9 Il ministero della catechesi attinge energie sempre nuove dai Concili. A tal 
riguardo, il Concilio di Trento rappresenta un esempio da sottolineare: nelle sue 
costituzioni e nei suoi decreti ha dato priorità alla catechesi; è all'origine del 
Catechismo Romano che porta anche il suo nome e che costituisce un'opera di 
prim'ordine come compendio della dottrina cristiana; ha suscitato nella Chiesa 
un'eccellente organizzazione della catechesi; grazie a santi vescovi e teologi, quali 
san Pietro Canisio, san Carlo Borromeo, san Turibio di Mogrovejo, san Roberto 
Bellarmino, ha portato alla pubblicazione di numerosi catechismi. 
 
 
 10 Non c'è, quindi, da meravigliarsi del fatto che nel dinamismo generato dal 
Concilio Vaticano II (che il Papa Paolo VI considerava come il grande catechismo 
dei tempi moderni), la catechesi della Chiesa abbia di nuovo attirato l'attenzione. 
Lo testimoniano il Direttorio catechistico generale del 1971, le sessioni del Sinodo 
dei Vescovi dedicate all'evangelizzazione (1974) e alla catechesi (1977), le 
corrispondenti esortazioni apostoliche, Evangelii nuntiandi (1975) e Catechesi 
tradendae (1979). La sessione straordinaria del Sinodo dei Vescovi del 1985 
chiese “che fosse redatto un catechismo o compendio di tutta la dottrina cattolica 
per quanto riguarda sia la fede che la morale” [Sinodo dei Vescovi 1985, 
Relazione finale II B a 4]. Il Santo Padre, Giovanni Paolo II, ha fatto suo questo 
desiderio espresso dal Sinodo dei Vescovi, riconoscendo che esso “risponde 
appieno ad una vera esigenza della Chiesa universale e delle Chiese particolari”, 
[Giovanni Paolo II, Discorso al Sinodo dei Vescovi del 7 dicembre 1985] e si è 
alacremente adoperato perché il desiderio dei Padri del Sinodo si realizzasse.

[PAG 4]
III. Lo scopo e i destinatari di questo catechismo  
 
 11 Questo catechismo ha lo scopo di presentare una esposizione organica e 
sintetica dei contenuti essenziali e fondamentali della dottrina cattolica sia sulla 
fede che sulla morale, alla luce del Concilio Vaticano II e dell'insieme della 
Tradizione della Chiesa. Le sue fonti principali sono la Sacra Scrittura, i Santi 
Padri, la Liturgia e il Magistero della Chiesa. Esso è destinato a servire come “un 
punto di riferimento per i catechismi o compendi che vengono preparati nei 
diversi paesi” [Sinodo dei Vescovi 1985, Relazione finale II B a 4]. 
 
 
 12 Questo catechismo è destinato principalmente ai responsabili della catechesi: 
in primo luogo ai vescovi, quali maestri della fede e pastori della Chiesa. Viene 
loro offerto come strumento nell'adempimento del loro compito di insegnare al 
Popolo di Dio. Attraverso i vescovi, si rivolge ai redattori dei catechismi, ai 
presbiteri e ai catechisti. Sarà di utile lettura anche per tutti gli altri fedeli cristiani. 
 
 
IV. La struttura di questo catechismo  
 
 13 Il piano di questo catechismo si ispira alla grande tradizione dei catechismi 
che articolano la catechesi attorno a quattro “pilastri”: la professione della fede 
battesimale (il Simbolo), i sacramenti della fede, la vita di fede (i comandamenti), 
la preghiera del credente (il “Padre nostro”). 
 
 
Parte prima: La professione della fede 
 
 14 Coloro che per la fede e il Battesimo appartengono a Cristo devono confessare 
la loro fede battesimale davanti agli uomini [Cf Mt 10,32; Rm 10,9 ]. Perciò, il 
catechismo espone anzitutto in che cosa consiste la Rivelazione, per mezzo della 
quale Dio si rivolge e si dona all'uomo, e la fede, per mezzo della quale l'uomo 
risponde a Dio (sezione prima). Il Simbolo della fede riassume i doni che Dio fa 
all'uomo come Autore di ogni bene, come Redentore, come Santificatore, e li 
articola attorno ai “tre capitoli” del nostro Battesimo, e cioè la fede in un solo Dio: 
il Padre Onnipotente, il Creatore; e Gesù Cristo, suo Figlio, nostro Signore e 
Salvatore; e lo Spirito Santo, nella santa Chiesa (sezione seconda). 
 
 
Parte seconda: I sacramenti della fede 
 
 15 La parte seconda del catechismo espone come la salvezza di Dio, realizzata 
una volta per tutte da Gesù Cristo e dallo Spirito Santo, è resa presente nelle 
azioni sacre della Liturgia della Chiesa (sezione prima), particolarmente nei sette 
sacramenti (sezione seconda). 
 
 
Parte terza: La vita della fede 
 
 16 La parte terza del catechismo presenta il fine ultimo dell'uomo, creato ad 
immagine di Dio: la beatitudine e le vie per giungervi: un agire retto e libero, con

[PAG 5]
l'aiuto della legge e della grazia di Dio (sezione prima); un agire che realizza il 
duplice comandamento della carità, esplicitato nei dieci comandamenti di Dio 
(sezione seconda). 
 
 
Parte quarta: La preghiera nella vita della fede 
 
 17 L'ultima parte del catechismo tratta del senso e dell'importanza della preghiera 
nella vita dei credenti (sezione prima). Si conclude con un breve commento alle 
sette domande della preghiera del Signore (sezione seconda). In esse troviamo 
infatti l'insieme dei beni che dobbiamo sperare e che il nostro Padre celeste ci 
vuole concedere. 
 
 
V. Indicazioni pratiche per l'uso di questo catechismo  
 
 18 Questo catechismo è concepito come una esposizione organica di tutta la fede 
cattolica. E', dunque, necessario leggerlo come un'unità. Numerosi rimandi 
all'interno del testo e l'indice analitico alla fine del volume consentono di vedere 
ogni tema nel suo legame con l'insieme della fede. 
 
 19 Spesso, i testi della Sacra Scrittura non sono citati letteralmente: viene solo 
indicato il riferimento (con cf). Per una comprensione approfondita di tali 
passaggi si deve ricorrere ai testi stessi. Questi riferimenti biblici costituiscono 
uno strumento di lavoro per la catechesi. 
 
 20 L'uso dei caratteri piccoli in certi passaggi sta ad indicare che si tratta di 
annotazioni di tipo storico, apologetico o di esposizioni dottrinali complementari. 
 
 21 Le citazioni di fonti patristiche, liturgiche, magisteriali o agiografiche sono 
stampate in caratteri piccoli e rientranti. Esse sono destinate ad arricchire 
l'esposizione dottrinale. Spesso tali testi sono stati scelti in vista di un uso 
direttamente catechistico. 
 
 22 Alla fine di ogni unità tematica, una serie di testi brevi riassumono in formule 
concise l'essenziale dell'insegnamento. Questi “in sintesi” hanno lo scopo di 
offrire suggerimenti alla catechesi locale per formule sintetiche e memorizzabili. 
 
 
VI. Gli adattamenti necessari  
 
 23 L'accento di questo catechismo è posto sull'esposizione dottrinale. Infatti, esso 
vuole aiutare ad approfondire la conoscenza della fede. Proprio per questo è 
orientato alla maturazione di questa fede, al suo radicamento nella vita ed alla sua 
irradiazione attraverso la testimonianza [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. 
Catechesi tradendae, 20-22; 25]. 
 
 24 Per la sua intrinseca finalità, questo catechismo non si propone di attuare gli 
adattamenti dell'esposizione e dei metodi catechetici che sono richiesti dalle 
differenze di cultura, di età, di vita spirituale e di situazione sociale ed ecclesiale

[PAG 6]
di coloro cui la catechesi è rivolta. Questi indispensabili adattamenti sono lasciati 
a catechismi appropriati e, ancor più, a coloro che istruiscono i fedeli: 
 
 Colui che insegna deve “farsi tutto a tutti” ( 1Cor 9,22 ) per guadagnare tutti a 
Gesù Cristo ... In primo luogo non pensi che le anime a lui affidate abbiano tutte 
lo stesso livello. Non si può perciò con un metodo unico ed invariabile istruire e 
formare i fedeli alla vera devozione. Taluni sono come bambini appena nati, altri 
cominciano appena a crescere in Cristo, altri infine appaiono effettivamente già 
adulti.. Coloro che sono chiamati al ministero della predicazione devono, nel 
trasmettere l'insegnamento dei misteri della fede e delle norme dei costumi, 
adattare opportunamente la propria personale cultura all'intelligenza e alle facoltà 
degli ascoltatori [Catechismo Romano, Prefazione 11]. 
 
 
Al di sopra di tutto la carità  
 
 25 Per concludere questa presentazione, è opportuno ricordare il seguente 
principio pastorale enunciato dal Catechismo Romano: 
 
 Tutta la sostanza della dottrina e dell'insegnamento deve essere orientata alla 
carità che non avrà mai fine. Infatti sia che si espongano le verità della fede o i 
motivi della speranza o i doveri della attività morale, sempre e in tutto va dato 
rilievo all'amore di nostro Signore, così da far comprendere che ogni esercizio di 
perfetta virtù cristiana non può scaturire se non dall'amore, come nell'amore ha 
d'altronde il suo ultimo fine [Catechismo Romano, Prefazione 11].

[PAG 7]
PARTE PRIMA - LA PROFESSIONE DELLA FEDE 
SEZIONE PRIMA - “IO CREDO” - “NOI CREDIAMO” 
 
26 Quando professiamo la nostra fede, cominciamo dicendo: “Io credo” oppure 
“Noi crediamo”. Perciò, prima di esporre la fede della Chiesa, così come è 
confessata nel Credo, celebrata nella Liturgia, vissuta nella pratica dei 
comandamenti e nella preghiera, ci domandiamo che cosa significa “credere”. La 
fede è la risposta dell'uomo a Dio che gli si rivela e gli si dona, apportando nello 
stesso tempo una luce sovrabbondante all'uomo in cerca del senso ultimo della 
vita. Prendiamo anzitutto in considerazione questa ricerca dell'uomo (capitolo 
primo), poi la Rivelazione divina attraverso la quale Dio si manifesta all'uomo 
(capitolo secondo), infine la risposta della fede (capitolo terzo). 
 
PARTE PRIMA - LA PROFESSIONE DELLA FEDE 
SEZIONE PRIMA - “IO CREDO” - “NOI CREDIAMO” 
CAPITOLO PRIMO -  L'UOMO E' “CAPACE” DI DIO 
 
I. Il desiderio di Dio  
 
 27 Il desiderio di Dio è inscritto nel cuore dell'uomo, perché l'uomo è stato creato 
da Dio e per Dio; e Dio non cessa di attirare a sé l'uomo e soltanto in Dio l'uomo 
troverà la verità e la felicità che cerca senza posa: 
 
 La ragione più alta della dignità dell'uomo consiste nella sua vocazione alla 
comunione con Dio. Fin dal suo nascere l'uomo è invitato al dialogo con Dio: non 
esiste, infatti, se non perché, creato per amore da Dio, da lui sempre per amore è 
conservato, né vive pienamente secondo verità se non lo riconosce liberamente e 
se non si affida al suo Creatore [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 19]. 
 
 28 Nel corso della loro storia, e fino ai giorni nostri, gli uomini in molteplici 
modi hanno espresso la loro ricerca di Dio attraverso le loro credenze ed i loro 
comportamenti religiosi (preghiere, sacrifici, culti, meditazioni, ecc). Malgrado le 
ambiguità che possono presentare, tali forme d'espressione sono così universali 
che l'uomo può essere definito un essere religioso: 
 
 Dio creò da uno solo tutte le nazioni degli uomini, perché abitassero su tutta la 
faccia della terra. Per essi ha stabilito l'ordine dei tempi e i confini del loro spazio, 
perché cercassero Dio, se mai arrivino a trovarlo andando come a tentoni, benché 
non sia lontano da ciascuno di noi. In lui infatti viviamo, ci muoviamo ed 
esistiamo ( At 17,26-28 ). 
 
 29 Ma questo “intimo e vitale legame con Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et 
spes, 19] può essere dimenticato, misconosciuto e perfino esplicitamente rifiutato 
dall'uomo. Tali atteggiamenti possono avere origini assai diverse: [Cf ibid., 19-21] 
la ribellione contro la presenza del male nel mondo, l'ignoranza o l'indifferenza 
religiosa, le preoccupazioni del mondo e delle ricchezze, [Cf Mt 13,22 ] il cattivo 
esempio dei credenti, le correnti di pensiero ostili alla religione, e infine la 
tendenza dell'uomo peccatore a nascondersi, per paura, davanti a Dio [Cf Gen 3,8-
10 ] e a fuggire davanti alla sua chiamata [Cf Gn 1,3 ].

[PAG 8]
30 “Gioisca il cuore di chi cerca il Signore” ( Sal 105,3 ). Se l'uomo può 
dimenticare o rifiutare Dio, Dio però non si stanca di chiamare ogni uomo a 
cercarlo perché viva e trovi la felicità. Ma tale ricerca esige dall'uomo tutto lo 
sforzo della sua intelligenza, la rettitudine della sua volontà, “un cuore retto” ed 
anche la testimonianza di altri che lo guidino nella ricerca di Dio. 
 
 Tu sei grande, Signore, e ben degno di lode; grande è la tua virtù e la tua sapienza 
incalcolabile. E l'uomo vuole lodarti, una particella del tuo creato che si porta 
attorno il suo destino mortale, che si porta attorno la prova del suo peccato e la 
prova che tu resisti ai superbi. Eppure l'uomo, una particella del tuo creato, vuole 
lodarti. Sei tu che lo stimoli a dilettarsi delle tue lodi, perché ci hai fatti per te e il 
nostro cuore non ha posa finché non riposa in te [Sant'Agostino, Confessiones, 1, 
1, 1]. 
 
 
II. Le vie che portano alla conoscenza di Dio  
 
 31 Creato a immagine di Dio, chiamato a conoscere e ad amare Dio, l'uomo che 
cerca Dio scopre alcune “vie” per arrivare alla conoscenza di Dio. Vengono anche 
chiamate “prove dell'esistenza di Dio”, non nel senso delle prove ricercate nel 
campo delle scienze naturali, ma nel senso di “argomenti convergenti e 
convincenti” che permettono di raggiungere vere certezze. 
 Queste “vie” per avvicinarsi a Dio hanno come punto di partenza la creazione: il 
mondo materiale e la persona umana. 
 
 
 32 Il mondo: partendo dal movimento e dal divenire, dalla contingenza, 
dall'ordine e dalla bellezza del mondo si può giungere a conoscere Dio come 
origine e fine dell'universo. 
 
 San Paolo riguardo ai pagani afferma “Ciò che di Dio si può conoscere è loro 
manifesto; Dio stesso lo ha loro manifestato. Infatti, dalla creazione del mondo in 
poi, le sue perfezioni invisibili possono essere contemplate con l'intelletto nelle 
opere da lui compiute, come la sua eterna potenza e divinità” ( Rm 1,19-20 ) [Cf 
At 14,15; At 14,17; 32 At 17,27-28; Sap 13,1-9 ]. 
 E sant'Agostino: “Interroga la bellezza della terra, del mare, dell'aria rarefatta e 
dovunque espansa; interroga la bellezza del cielo... interroga tutte queste realtà. 
Tutte ti risponderanno: guardaci pure e osserva come siamo belle. La loro bellezza 
è come un loro inno di lode ["confessio"]. Ora, queste creature, così belle ma pur 
mutevoli, chi le ha fatte se non uno che è bello ["Pulcher"] in modo immutabile?” 
[Sant'Agostino, Sermones, 241, 2: PL 38, 1134]. 
 
 
 33 L' uomo: con la sua apertura alla verità e alla bellezza, con il suo senso del 
bene morale, con la sua libertà e la voce della coscienza, con la sua aspirazione 
all'infinito e alla felicità, l'uomo si interroga sull'esistenza di Dio. In queste 
aperture egli percepisce segni della propria anima spirituale. “Germe dell'eternità 
che porta in sé, irriducibile alla sola materia”, [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et 
spes, 18; cf 14] la sua anima non può avere la propria origine che in Dio solo.

[PAG 9]
34 Il mondo e l'uomo attestano che essi non hanno in se stessi né il loro primo 
principio né il loro fine ultimo, ma che partecipano all'Essere in sé, che non ha né 
origine né fine. Così, attraverso queste diverse “vie”, l'uomo può giungere alla 
conoscenza dell'esistenza di una realtà che è la causa prima e il fine ultimo di tutto 
“e che tutti chiamano Dio” [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, I, 2, 3]. 
 
 
 35 L'uomo ha facoltà che lo rendono capace di conoscere l'esistenza di un Dio 
personale. Ma perché l'uomo possa entrare nella sua intimità, Dio ha voluto 
rivelarsi a lui e donargli la grazia di poter accogliere questa Rivelazione nella 
fede. Tuttavia, le “prove” dell'esistenza di Dio possono disporre alla fede ed 
aiutare a constatare che questa non si oppone alla ragione umana. 
 
 
III. La conoscenza di Dio secondo la Chiesa  
 
 36 “La santa Chiesa, nostra madre, sostiene e insegna che Dio, principio e fine di 
tutte le cose, può essere conosciuto con certezza con il lume naturale della ragione 
umana partendo dalle cose create” [Concilio Vaticano I: Denz. -Schönm., 3004; cf 
3026; Conc. Ecum. Vat. II, Dei ]. Senza questa capacità, l'uomo non potrebbe 
accogliere la Rivelazione di Dio. L'uomo ha questa capacità perché è creato “a 
immagine di Dio” [Cf Gen 1,27 ]. 
 
 37 Tuttavia, nelle condizioni storiche in cui si trova, l'uomo incontra molte 
difficoltà per conoscere Dio con la sola luce della ragione. 
 
 Infatti, sebbene la ragione umana, per dirla semplicemente, con le sole sue forze e 
la sua luce naturale possa realmente pervenire ad una conoscenza vera e certa di 
un Dio personale, il quale con la sua Provvidenza si prende cura del mondo e lo 
governa, come pure di una legge naturale inscritta dal Creatore nelle nostre anime, 
tuttavia la stessa ragione incontra non poche difficoltà ad usare efficacemente e 
con frutto questa sua capacità naturale. Infatti le verità che concernono Dio e 
riguardano i rapporti che intercorrono tra gli uomini e Dio, trascendono 
assolutamente l'ordine delle cose sensibili, e, quando devono tradursi in azioni e 
informare la vita, esigono devoto assenso e la rinuncia a se stessi. Lo spirito 
umano, infatti, nella ricerca intorno a tali verità, viene a trovarsi in difficoltà sotto 
l'influsso dei sensi e della immaginazione ed anche a causa delle tendenze 
malsane nate dal peccato originale. Da ciò consegue che gli uomini facilmente si 
persuadono, in tali argomenti, che è falso o quanto meno dubbio ciò che essi non 
vorrebbero che fosse vero” [Pio XII, Lett. enc. Humani generis: Denz. -Schönm., 
3875]. 
 
 38 Per questo l'uomo ha bisogno di essere illuminato dalla Rivelazione di Dio, 
non solamente su ciò che supera la sua comprensione, ma anche sulle “verità 
religiose e morali che, di per sé, non sono inaccessibili alla ragione, affinché nella 
presente condizione del genere umano possano essere conosciute da tutti senza 
difficoltà, con ferma certezza e senza mescolanza d'errore” [Pio XII, Lett. enc. 
Humani generis: Denz. -Schönm., 3875]. 
 
 
IV. Come parlare di Dio?

[PAG 10]
39 Nel sostenere la capacità che la ragione umana ha di conoscere Dio, la Chiesa 
esprime la sua fiducia nella possibilità di parlare di Dio a tutti gli uomini e con 
tutti gli uomini. Questa convinzione sta alla base del suo dialogo con le altre 
Religioni, con la filosofia e le scienze, come pure con i non credenti e gli atei. 
 
 40 Essendo la nostra conoscenza di Dio limitata, lo è anche il nostro linguaggio 
su Dio. Non possiamo parlare di Dio che a partire dalle creature e secondo il 
nostro modo umano, limitato, di conoscere e di pensare. 
 
 41 Le creature hanno tutte una certa somiglianza con Dio, in modo 
particolarissimo l'uomo creato a immagine e somiglianza di Dio. Le molteplici 
perfezioni delle creature (la loro verità, bontà, bellezza) riflettono dunque la 
perfezione infinita di Dio. Di conseguenza, noi possiamo parlare di Dio a partire 
dalle perfezioni delle sue creature, “difatti dalla grandezza e bellezza delle 
creature per analogia si conosce l'Autore” ( Sap 13,5 ). 
 
 
 42 Dio trascende ogni creatura. Occorre dunque purificare continuamente il 
nostro linguaggio da ciò che ha di limitato, di immaginoso, di imperfetto per non 
confondere il Dio “ineffabile, incomprensibile, invisibile, inafferrabile” [Liturgia 
di san Giovanni Crisostomo, Anafora] con le nostre rappresentazioni umane. Le 
parole umane restano sempre al di qua del Mistero di Dio. 
 
 43 Parlando così di Dio, il nostro linguaggio certo si esprime alla maniera umana, 
ma raggiunge realmente Dio stesso, senza tuttavia poterlo esprimere nella sua 
infinita semplicità. Ci si deve infatti ricordare che “non si può rilevare una 
qualche somiglianza tra Creatore e creatura senza che si debba notare tra di loro 
una dissomiglianza ancora maggiore”, [Concilio Lateranense IV: Denz. -Schönm., 
806] e che “noi non possiamo cogliere di Dio ciò che Egli è, ma solamente ciò che 
Egli non è, e come gli altri esseri si pongano in rapporto a lui” [San Tommaso 
d'Aquino, Summa contra gentiles, 1, 30]. 
 
 
In sintesi  
 
 44 L'uomo è per natura e per vocazione un essere religioso. Poiché viene da Dio e 
va a Dio, l'uomo non vive una vita pienamente umana, se non vive liberamente il 
suo rapporto con Dio. 
 
 45 L'uomo è creato per vivere in comunione con Dio, nel quale trova la propria 
felicità: “Quando mi sarò unito a Te con tutto me stesso, non esisterà per me 
dolore e pena. Sarà vera vita la mia, tutta piena di Te” [Sant'Agostino, 
Confessiones, 10, 28, 39]. 
 
 46 Quando ascolta il messaggio delle creature e la voce della propria coscienza, 
l'uomo può raggiungere la certezza dell'esistenza di Dio, causa e fine di tutto. 
 
 47 La Chiesa insegna che il Dio unico e vero, nostro Creatore e Signore, può 
essere conosciuto con certezza attraverso le sue opere, grazie alla luce naturale 
della ragione umana [Cf Concilio Vaticano I: Denz. -Schönm., 3026].

[PAG 11]
48 Partendo dalle molteplici perfezioni delle creature, similitudini del Dio 
infinitamente perfetto, possiamo realmente parlare di Dio, anche se il nostro 
linguaggio limitato non ne esaurisce il Mistero. 
 
 49 “La creatura senza il Creatore svanisce” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et 
spes, 36]. Ecco perché i credenti sanno di essere spinti dall'amore di Cristo a 
portare la luce del Dio vivente a coloro che lo ignorano o lo rifiutano. 
 
PARTE PRIMA - LA PROFESSIONE DELLA FEDE 
SEZIONE PRIMA - “IO CREDO” - “NOI CREDIAMO” 
CAPITOLO SECONDO -  DIO VIENE INCONTRO ALL'UOMO 
 
50 Per mezzo della ragione naturale, l'uomo può conoscere Dio con certezza a 
partire dalle sue opere. Ma esiste un altro ordine di conoscenza a cui l'uomo non 
può affatto arrivare con le sue proprie forze, quello della Rivelazione divina [Cf 
Concilio Vaticano I: Denz. -Schönm., 3015]. Per una decisione del tutto libera, 
Dio si rivela e si dona all'uomo svelando il suo Mistero, il suo disegno di 
benevolenza prestabilito da tutta l'eternità in Cristo a favore di tutti gli uomini. 
Egli rivela pienamente il suo disegno inviando il suo Figlio prediletto, nostro 
Signore Gesù Cristo, e lo Spirito Santo. 
 
 
 Articolo 1  
 LA RIVELAZIONE DI DIO  
 
I. Dio rivela il suo “disegno di benevolenza”  
 
 51 “Piacque a Dio nella sua bontà e sapienza rivelare se stesso e far conoscere il 
mistero della sua volontà, mediante il quale gli uomini, per mezzo di Cristo, 
Verbo fatto carne, nello Spirito Santo hanno accesso al Padre e sono così resi 
partecipi della divina natura” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 2]. 
 
 52 Dio che “abita una luce inaccessibile” ( 1Tm 6,16 ) vuole comunicare la 
propria vita divina agli uomini da lui liberamente creati, per farne figli adottivi nel 
suo unico Figlio [Cf Ef 1,4-5 ]. Rivelando se stesso, Dio vuole rendere gli uomini 
capaci di rispondergli, di conoscerlo e di amarlo ben più di quanto sarebbero 
capaci da se stessi. 
 
 
 53 Il disegno divino della Rivelazione si realizza ad un tempo “con eventi e 
parole” che sono “intimamente connessi tra loro” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei 
Verbum, 2] e si chiariscono a vicenda. Esso comporta una “pedagogia divina” 
particolare: Dio si comunica gradualmente all'uomo, lo prepara per tappe a 
ricevere la Rivelazione soprannaturale che egli fa di se stesso e che culmina nella 
persona e nella missione del Verbo incarnato, Gesù Cristo. 
 
 Sant'Ireneo di Lione parla a più riprese di questa pedagogia divina sotto 
l'immagine della reciproca familiarità tra Dio e l'uomo: “Il Verbo di Dio pose la 
sua abitazione tra gli uomini e si è fatto Figlio dell'uomo, per abituare l'uomo a 
comprendere Dio e per abituare Dio a mettere la sua dimora nell'uomo secondo la

[PAG 12]
volontà del Padre” [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 3, 20, 2; cf p. 
esempio 3, 17, 1; 4, 12, 4; 4, 21, 3]. 
 
 
II. Le tappe della Rivelazione  
 
Fin dal principio, Dio si fa conoscere 
 
 54 “Dio, il quale crea e conserva tutte le cose per mezzo del Verbo, offre agli 
uomini nelle cose create una perenne testimonianza di sé. Inoltre, volendo aprire 
la via della salvezza celeste, fin dal principio manifestò se stesso ai progenitori” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 3]. Li ha invitati ad una intima comunione con 
sé rivestendoli di uno splendore di grazia e di giustizia. 
 
 
 55 Questa Rivelazione non è stata interrotta dal peccato dei nostri progenitori. 
Dio, in realtà, “dopo la loro caduta, con la promessa della Redenzione, li risollevò 
nella speranza della salvezza ed ebbe costante cura del genere umano, per dare la 
vita eterna a tutti coloro i quali cercano la salvezza con la perseveranza nella 
pratica del bene” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 3]. 
 
 “Quando, per la sua disobbedienza, l'uomo perse la tua amicizia, tu non l'hai 
abbandonato in potere della morte... Molte volte hai offerto agli uomini la tua 
alleanza” [Messale Romano, Preghiera eucaristica IV]. 
 
 
L'Alleanza con Noè 
 
 56 Dopo che l'unità del genere umano è stata spezzata dal peccato, Dio cerca 
prima di tutto di salvare l'umanità passando attraverso ciascuna delle sue parti. 
L'Alleanza con Noè dopo il diluvio [Cf Gen 9,9 ] esprime il principio 
dell'Economia divina verso le “nazioni”, ossia gli uomini riuniti in gruppi, 
“ciascuno secondo la propria lingua e secondo le loro famiglie, nelle loro nazioni” 
( Gen 10,5 ) [Cf Gen 10,20-31 ]. 
 
 
 57 Quest'ordine, ad un tempo cosmico, sociale e religioso della pluralità delle 
nazioni, [Cf At 17,26-27 ] ha lo scopo di limitare l'orgoglio di una umanità 
decaduta, la quale, concorde nella malvagità, [Cf Sap 10,5 ] vorrebbe fare da se 
stessa la propria unità alla maniera di Babele [Cf Gen 11,4-6 ]. Ma, a causa del 
peccato, [Cf Rm 1,18-25 ] sia il politeismo sia l'idolatria della nazione e del suo 
capo, costituiscono una continua minaccia di perversione pagana per questa 
Economia provvisoria. 
 
 
 58 L'Alleanza con Noè resta in vigore per tutto il tempo delle nazioni, [Cf Lc 
21,24 ] fino alla proclamazione universale del Vangelo. La Bibbia venera alcune 
grandi figure delle “nazioni”, come “Abele il giusto”, il re-sacerdote 
Melchisedech, [Cf Gen 14,18 ] figura di Cristo, [Cf Eb 7,3 ] i giusti “Noè, Daniele 
e Giobbe” ( Ez 14,14 ). La Scrittura mostra così a quale altezza di santità possano

[PAG 13]
giungere coloro che vivono secondo l'Alleanza di Noè nell'attesa che Cristo 
riunisca “insieme tutti i figli di Dio che erano dispersi” ( Gv 11,52 ). 
 
 
Dio elegge Abramo 
 
 59 Per riunire tutta l'umanità dispersa, Dio sceglie Abraham chiamandolo fuori 
dal suo paese, dalla sua parentela, dalla casa di suo padre, [Cf Gen 12,1 ] per fare 
di lui Abraham, vale a dire “il padre di una moltitudine di popoli” ( Gen 17,5 ): 
“In te saranno benedette tutte le nazioni della terra” (Gn 12,3 LXX) [Cf Gal 3,8 ]. 
 
 
 60 Il popolo discendente da Abramo sarà il depositario della promessa fatta ai 
patriarchi, il popolo della elezione, [Cf Rm 11,28 ] chiamato a preparare la 
ricomposizione, un giorno, nell'unità della Chiesa, di tutti i figli di Dio; [Cf Gv 
11,52; 60 Gv 10,16 ] questo popolo sarà la radice su cui verranno innestati i 
pagani diventati credenti [Cf Rm 11,17-18; 60 Rm 11,24 ]. 
 
 61 I patriarchi e i profeti ed altre figure dell'Antico Testamento sono stati e 
saranno sempre venerati come santi in tutte le tradizioni liturgiche della Chiesa. 
 
 
Dio forma Israele come suo popolo 
 
 62 Dopo i patriarchi, Dio forma Israele quale suo popolo salvandolo dalla 
schiavitù dell'Egitto. Conclude con lui l'Alleanza del Sinai e gli dà, per mezzo di 
Mosè, la sua legge, perché lo riconosca e lo serva come l'unico Dio vivo e vero, 
Padre provvido e giusto giudice, e stia in attesa del Salvatore promesso [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 3]. 
 
 
 63 Israele è il Popolo sacerdotale di Dio, [Cf Es 19,6 ] colui che “porta il Nome 
del Signore” ( Dt 28,10 ). E' il Popolo di coloro “a cui Dio ha parlato quale 
primogenito”, [Messale Romano, Venerdì Santo: Preghiera universale VI] il 
Popolo dei “fratelli maggiori” nella fede di Abramo. 
 
 
 64 Attraverso i profeti, Dio forma il suo Popolo nella speranza della salvezza, 
nell'attesa di una Alleanza nuova ed eterna destinata a tutti gli uomini [Cf Is 2,2-4 
] e che sarà inscritta nei cuori [Cf Ger 31,31-34; Eb 10,16 ]. I profeti annunziano 
una radicale redenzione del Popolo di Dio, la purificazione da tutte le sue 
infedeltà, [Cf Ez 36 ] una salvezza che includerà tutte le nazioni [Cf [Cf Is 49,5-6; 
Is 53,11 ]. Saranno soprattutto i poveri e gli umili del Signore [Cf Sof 2,3 ] che 
porteranno questa speranza. Le donne sante come Sara, Rebecca, Rachele, 
Miryam, Debora, Anna, Giuditta ed Ester hanno hanno conservato viva la 
speranza della salvezza d'Israele. Maria ne è l'immagine più luminosa [Cf Lc 1,38 
]. 
 
 
III. Cristo Gesù -  
 “Mediatore e pienezza di tutta la Rivelazione”

[PAG 14]
[Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 2] 
 
Dio ha detto tutto nel suo Verbo 
 
 65 “Dio, che aveva già parlato nei tempi antichi molte volte e in diversi modi ai 
padri per mezzo dei profeti, ultimamente, in questi giorni, ha parlato a noi per 
mezzo del Figlio” ( Eb 1,1-2 ). Cristo, il Figlio di Dio fatto uomo, è la Parola 
unica, perfetta e definitiva del Padre, il quale in lui dice tutto, e non ci sarà altra 
parola che quella. San Giovanni della Croce, sulle orme di tanti altri, esprime ciò 
in maniera luminosa, commentando Eb 1,1-2 : 
 
 Dal momento in cui ci ha donato il Figlio suo, che è la sua unica e definitiva 
Parola, ci ha detto tutto in una sola volta in questa sola Parola  e non ha più nulla 
da dire. . . Infatti quello che un giorno diceva parzialmente ai profeti, l'ha detto 
tutto nel suo Figlio, donandoci questo tutto che è il suo Figlio. Perciò chi volesse 
ancora interrogare il Signore e chiedergli visioni o rivelazioni, non solo 
commetterebbe una stoltezza, ma offenderebbe Dio, perché non fissa il suo 
sguardo unicamente in Cristo e va cercando cose diverse e novità [San Giovanni 
della Croce, Salita al monte Carmelo, 2, 22, cf Liturgia delle Ore, I, Ufficio delle 
letture del lunedì della seconda settimana di Avvento]. 
 
 
Non ci sarà altra Rivelazione 
 
 66 “L'Economia cristiana, in quanto è Alleanza Nuova e definitiva, non passerà 
mai e non è da aspettarsi alcuna nuova Rivelazione pubblica prima della 
manifestazione gloriosa del Signore nostro Gesù Cristo” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Dei Verbum, 4]. Tuttavia, anche se la Rivelazione è compiuta, non è però 
completamente esplicitata; toccherà alla fede cristiana coglierne gradualmente 
tutta la portata nel corso dei secoli. 
 
 67 Lungo i secoli ci sono state delle rivelazioni chiamate “private”, alcune delle 
quali sono state riconosciute dall'autorità della Chiesa. Esse non appartengono 
tuttavia al deposito della fede. Il loro ruolo non è quello di “migliorare” o di 
“completare” la Rivelazione definitiva di Cristo, ma di aiutare a viverla più 
pienamente in una determinata epoca storica. Guidato dal Magistero della Chiesa, 
il senso dei fedeli sa discernere e accogliere ciò che in queste rivelazioni 
costituisce un appello autentico di Cristo o dei suoi santi alla Chiesa. 
 La fede cristiana non può accettare “rivelazioni” che pretendono di superare o 
correggere la Rivelazione di cui Cristo è il compimento. E' il caso di alcune 
Religioni non cristiane ed anche di alcune recenti sette che si fondano su tali 
“rivelazioni”. 
 
 
In sintesi  
 
 68 Per amore, Dio si è rivelato e si è donato all'uomo. Egli offre così una risposta 
definitiva e sovrabbondante agli interrogativi che l'uomo si pone sul senso e sul 
fine della propria vita.

[PAG 15]
69 Dio si è rivelato all'uomo comunicandogli gradualmente il suo Mistero 
attraverso gesti e parole. 
 
 70 Al di là della testimonianza che dà di se stesso nelle cose create, Dio si è 
manifestato ai nostri progenitori. Ha loro parlato e, dopo la caduta, ha loro 
promesso la salvezza [Cf Gen 3,15 ] ed offerto la sua Alleanza. 
 
 71 Dio ha concluso con Noè una Alleanza eterna tra lui e tutti gli esseri viventi 
[Cf Gen 9,16 ]. Essa durerà tanto quanto durerà il mondo. 
 
 72 Dio ha eletto Abramo ed ha concluso una Alleanza con lui e la sua 
discendenza. Ne ha fatto il suo popolo al quale ha rivelato la sua Legge per mezzo 
di Mosè. Lo ha preparato, per mezzo dei profeti, ad accogliere la salvezza 
destinata a tutta l'umanità. 
 
 73 Dio si è rivelato pienamente mandando il suo proprio Figlio, nel quale ha 
stabilito la sua Alleanza per sempre. Egli è la Parola definitiva del Padre, così che, 
dopo di lui, non vi sarà più un'altra Rivelazione. 
 
 Articolo 2  
 LA TRASMISSIONE DELLA RIVELAZIONE DIVINA  
 
 74 Dio “vuole che tutti gli uomini siano salvati ed arrivino alla conoscenza della 
verità” ( 1Tm 2,4 ), cioè di Gesù Cristo [Cf Gv 14,6 ]. E' necessario perciò che il 
Cristo sia annunciato a tutti i popoli e a tutti gli uomini e che in tal modo la 
Rivelazione arrivi fino ai confini del mondo: 
 
 Dio, con la stessa somma benignità, dispose che quanto Egli aveva rivelato per la 
salvezza di tutte le genti, rimanesse sempre integro e venisse trasmesso a tutte le 
generazioni [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 7]. 
 
 
I. La Tradizione apostolica  
 
 75 “Cristo Signore, nel quale trova compimento tutta la Rivelazione del sommo 
Dio, ordinò agli Apostoli di predicare a tutti, comunicando loro i doni divini, 
come la fonte di ogni verità salutare e di ogni regola morale, il Vangelo che, prima 
promesso per mezzo dei profeti, Egli ha adempiuto e promulgato di sua bocca” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 7]. 
 
 
La predicazione apostolica... 
 
 76 La trasmissione del Vangelo, secondo il comando del Signore, è stata fatta in 
due modi: 
 - oralmente, “dagli Apostoli, i quali nella predicazione orale, con gli esempi e le 
istituzioni trasmisero sia ciò che avevano ricevuto dalla bocca, dal vivere insieme 
e dalle opere di Cristo, sia ciò che avevano imparato per suggerimento dello 
Spirito Santo”;

[PAG 16]
- per iscritto, “da quegli Apostoli e uomini della loro cerchia, i quali, sotto 
l'ispirazione dello Spirito Santo, misero in iscritto l'annunzio della della salvezza” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 7]. 
 
 
...continuata attraverso la successione apostolica 
 
 77 “Affinché il Vangelo si conservasse sempre integro e vivo nella Chiesa, gli 
Apostoli lasciarono come successori i vescovi, ad essi affidando il loro proprio 
compito di magistero” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 7]. Infatti, “la 
predicazione apostolica, che è espressa in modo speciale nei libri ispirati, doveva 
essere conservata con successione continua fino alla fine dei tempi” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Dei Verbum, 7]. 
 
 78 Questa trasmissione viva, compiuta nello Spirito Santo, è chiamata 
Tradizione, in quanto è distinta dalla Sacra Scrittura, sebbene ad essa strettamente 
legata. Per suo tramite “la Chiesa, nella sua dottrina, nella sua vita e nel suo culto, 
perpetua e trasmette a tutte le generazioni, tutto ciò che essa è, tutto ciò che essa 
crede” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 7]. “Le asserzioni dei santi Padri 
attestano la vivificante presenza di questa Tradizione, le cui ricchezze sono 
trasfuse nella pratica e nella vita della Chiesa che crede e che prega” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 7]. 
 
 79 In tal modo la comunicazione, che il Padre ha fatto di sé mediante il suo 
Verbo nello Spirito Santo, rimane presente e operante nella Chiesa: “Dio, il quale 
ha parlato in passato, non cessa di parlare con la Sposa del suo Figlio diletto, e lo 
Spirito Santo, per mezzo del quale la viva voce del Vangelo risuona nella Chiesa, 
e per mezzo di questa nel mondo, introduce i credenti a tutta intera la verità e fa 
risiedere in essi abbondantemente la Parola di Cristo” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei 
Verbum, 7]. 
 
 
II. Il rapporto tra la Tradizione e la Sacra Scrittura  
 
Una sorgente comune... 
 
 80 “La Sacra Tradizione e la Sacra Scrittura sono tra loro strettamente congiunte 
e comunicanti. Poiché ambedue scaturiscono dalla stessa divina sorgente, esse 
formano in certo qual modo una cosa sola e tendono allo stesso fine” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 9]. L'una e l'altra rendono presente e fecondo nella 
Chiesa il Mistero di Cristo, il quale ha promesso di rimanere con i suoi “tutti i 
giorni, fino alla fine del mondo” ( Mt 28,20 ). 
 
 
...due modi differenti di trasmissione 
 
 81 “ La Sacra Scrittura è la Parola di Dio in quanto è messa per iscritto sotto 
l'ispirazione dello Spirito divino”. 
 Quanto alla Sacra Tradizione, essa conserva “la Parola di Dio, affidata da Cristo 
Signore e dallo Spirito Santo agli Apostoli”, e la trasmette “integralmente ai loro

[PAG 17]
successori, affinché questi, illuminati dallo Spirito di verità, con la loro 
predicazione fedelmente la conservino, la espongano e la diffondano”. 
 
 82 Accade così che la Chiesa, alla quale è affidata la trasmissione e 
l'interpretazione della Rivelazione, “attinga la sua certezza su tutte le cose rivelate 
non dalla sola Sacra Scrittura. Perciò l'una e l'altra devono essere accettate e 
venerate con pari sentimento di pietà e di rispetto” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei 
Verbum, 9]. 
 
 
Tradizione apostolica e tradizioni ecclesiali 
 
 83 La Tradizione di cui qui parliamo è quella che viene dagli Apostoli e trasmette 
ciò che costoro hanno ricevuto dall'insegnamento e dall'esempio di Gesù e ciò che 
hanno appreso dallo Spirito Santo. In realtà, la prima generazione di cristiani non 
aveva ancora un Nuovo Testamento scritto e lo stesso Nuovo Testamento attesta il 
processo della Tradizione vivente. 
 
 Vanno distinte da questa le “tradizioni” teologiche, disciplinari, liturgiche o 
devozionali nate nel corso del tempo nelle Chiese locali. Esse costituiscono forme 
particolari attraverso le quali la grande Tradizione si esprime in forme adatte ai 
diversi luoghi e alle diverse epoche. Alla luce della Tradizione apostolica queste 
“tradizioni” possono essere conservate, modificate oppure anche abbandonate 
sotto la guida del Magistero della Chiesa. 
 
 
III. L'interpretazione del deposito della fede  
 
Il deposito della fede affidato alla totalità della Chiesa 
 
 84 Il “deposito” ( 1Tm 6,20 ) [Cf 2Tm 1,12-14 ] della fede (“depositum fidei”), 
contenuto nella Sacra Tradizione e nella Sacra Scrittura, è stato affidato dagli 
Apostoli alla totalità della Chiesa. “Aderendo ad esso tutto il popolo santo, unito 
ai suoi Pastori, persevera costantemente nell'insegnamento degli Apostoli e nella 
comunione, nella frazione del pane e nelle orazioni, in modo che, nel ritenere, 
praticare e professare la fede trasmessa, si crei una singolare unità di spirito tra 
vescovi e fedeli” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 10]. 
 
 
Il Magistero della Chiesa 
 
 85 “L'ufficio di interpretare autenticamente la Parola di Dio scritta o trasmessa è 
stato affidato al solo Magistero vivente della Chiesa, la cui autorità è esercitata nel 
nome di Gesù Cristo”, [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 10] cioè ai vescovi in 
comunione con il successore di Pietro, il vescovo di Roma. 
 
 86 Questo “Magistero però non è al di sopra della Parola di Dio, ma la serve, 
insegnando soltanto ciò che è stato trasmesso, in quanto, per divino mandato e con 
l'assistenza dello Spirito Santo, piamente la ascolta, santamente la custodisce e 
fedelmente la espone, e da questo unico deposito della fede attinge tutto ciò che 
propone da credere come rivelato da Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 10].