=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 21/34 ===
Chars: 43,346 | Offset: 887,758

imoni misti non devono neppure essere sottovalutate. Esse sono dovute al 
fatto che la separazione dei cristiani non è ancora superata. Gli sposi rischiano di 
risentire il dramma della disunione dei cristiani all'interno stesso del loro focolare. 
La disparità di culto può aggravare ulteriormente queste difficoltà. Divergenze 
concernenti la fede, la stessa concezione del matrimonio, ma anche mentalità 
religiose differenti possono costituire una sorgente di tensioni nel matrimonio, 
soprattutto a proposito dell'educazione dei figli. Una tentazione può allora 
presentarsi: l'indifferenza religiosa. 
 
 1635 Secondo il diritto in vigore nella Chiesa latina, un matrimonio misto 
necessita, per la sua liceità, dell' espressa licenza dell'autorità ecclesiastica [Cf 
Codice di Diritto Canonico, 1124]. In caso di disparità di culto è richiesta, per la 
validità del matrimonio, una espressa dispensa dall'impedimento [Cf ibid., 1086]. 
Questa licenza o questa dispensa suppongono che entrambe le parti conoscano e 
non escludano i fini e le proprietà essenziali del matrimonio; inoltre che la parte

[PAG 304]
cattolica confermi gli impegni, portati a conoscenza anche della parte acattlica, di 
conservare la propria fede e di assicurare il Battesimo e l'educazione dei figli nella 
Chiesa cattolica [Cf ibid., 1125]. 
 
 
 1636 In molte regioni, grazie al dialogo ecumenico, le comunità cristiane 
interessate hanno potuto organizzare una pastorale comune per i matrimoni misti. 
Suo compito è di aiutare queste coppie a vivere la loro situazione particolare alla 
luce della fede. Essa deve anche aiutarle a superare le tensioni fra gli obblighi dei 
coniugi l'uno nei confronti dell'altro e verso le loro comunità ecclesiali. Deve 
incoraggiare lo sviluppo di ciò che è loro comune nella fede, e il rispetto di ciò 
che li separa. 
 
 1637 Nei matrimoni con disparità di culto lo sposo cattolico ha un compito 
particolare: infatti “il marito non credente viene reso santo dalla moglie credente e 
la moglie non credente viene resa santa dal marito credente” ( 1Cor 7,14 ). E' una 
grande gioia per il coniuge cristiano e per la Chiesa se questa “santificazione” 
conduce alla libera conversione dell'altro coniuge alla fede cristiana [Cf 1Cor 7,16 
]. L'amore coniugale sincero, la pratica umile e paziente delle virtù familiari e la 
preghiera perseverante possono preparare il coniuge non credente ad accogliere la 
grazia della conversione. 
 
 
IV. Gli effetti del sacramento del Matrimonio  
 
 1638 “Dalla valida celebrazione del matrimonio sorge tra i coniugi un vincolo di 
sua natura perpetuo ed esclusivo; inoltre nel matrimonio cristiano i coniugi, per i 
compiti e la dignità del loro stato, vengono corroborati e come consacrati da uno 
speciale sacramento ” [Codice di Diritto Canonico, 1134]. 
 
 
Il vincolo matrimoniale 
 
 1639 Il consenso, mediante il quale gli sposi si donano e si ricevono mutuamente, 
è suggellato da Dio stesso [Cf Mc 10,9 ]. Dalla loro alleanza “nasce, anche 
davanti alla società, l'istituto (del matrimonio) che ha stabilità per ordinamento 
divino” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48]. L'alleanza degli sposi è 
integrata nell'alleanza di Dio con gli uomini: “L'autentico amore coniugale è 
assunto nell'amore divino” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48]. 
 
 1640 Il vincolo matrimoniale è dunque stabilito da Dio stesso, così che il 
matrimonio concluso e consumato tra battezzati non può mai essere sciolto. 
Questo vincolo, che risulta dall'atto umano libero degli sposi e dalla 
consumazione del matrimonio, è una realtà ormai irrevocabile e dà origine ad 
un'alleanza garantita dalla fedeltà di Dio. Non è in potere della Chiesa 
pronunciarsi contro questa disposizione della sapienza divina [Cf Codice di 
Diritto Canonico, 1141]. 
 
 
La grazia del sacramento del Matrimonio

[PAG 305]
1641 “I coniugi cristiani. . . hanno, nel loro stato di vita e nel loro ordine, il 
proprio dono in mezzo al Popolo di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
11]. Questa grazia propria del sacramento del Matrimonio è destinata a 
perfezionare l'amore dei coniugi, a rafforzare la loro unità indissolubile. In virtù di 
questa grazia essi “si aiutano a vicenda per raggiungere la santità nella vita 
coniugale, nell'accettazione e nell'educazione della prole” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 11]. 
 
 
 1642 Cristo è la sorgente di questa grazia. “Come un tempo Dio venne incontro al 
suo popolo con un patto di amore e di fedeltà, così ora il Salvatore degli uomini e 
Sposo della Chiesa viene incontro ai coniugi cristiani attraverso il sacramento del 
Matrimonio” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48]. Egli rimane con loro, dà 
loro la forza di seguirlo prendendo su di sé la propria croce, di rialzarsi dopo le 
loro cadute, di perdonarsi vicendevolmente, di portare gli uni i pesi degli altri, [ Cf 
Gal 6,2 ] di essere “sottomessi gli uni agli altri nel timore di Cristo” ( Ef 5,21 ) e 
di amarsi di un amore soprannaturale, delicato e fecondo. Nelle gioie del loro 
amore e della loro vita familiare egli concede loro, fin da quaggiù, una 
pregustazione del banchetto delle nozze dell'Agnello: 
 
 Come sarò capace di esporre la felicità di quel matrimonio che la Chiesa unisce, 
l'offerta eucaristica conferma, la benedizione suggella, gli angeli annunciano e il 
Padre celeste ratifica?. . . Quale giogo quello di due fedeli uniti in un'unica 
speranza, in un unico desiderio, in un'unica osservanza, in un unico servizio! 
Entrambi sono figli dello stesso Padre, servi dello stesso Signore; non vi è nessuna 
divisione quanto allo spirito e quanto alla carne. Anzi, sono veramente due in una 
sola carne e dove la carne è unica, unico è lo spirito [Tertulliano, Ad uxorem, 2, 9; 
cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 13]. 
 
 
V. I beni e le esigenze dell'amore coniugale  
 
 1643 “L'amore coniugale comporta una totalità in cui entrano tutte le componenti 
della persona - richiamo del corpo e dell'istinto, forza del sentimento e 
dell'affettività, aspirazione dello spirito e della volontà -; esso mira a una unità 
profondamente personale, quella che, al di là dell'unione in una sola carne, 
conduce a non fare che un cuore solo e un'anima sola; esso esige l' indissolubilità 
e la fedeltà della donazione reciproca definitiva e si apre sulla fecondità. In una 
parola, si tratta di caratteristiche normali di ogni amore coniugale, ma con un 
significato nuovo che non solo le purifica e le consolida, ma anche le eleva al 
punto da farne l'espressione di valori propriamente cristiani” [Giovanni Paolo II, 
Esort. ap. Familiaris consortio, 13]. 
 
 
L'unità e l'indissolubilità del matrimonio 
 
 1644 L'amore degli sposi esige, per sua stessa natura, l'unità e l'indissolubilità 
della loro comunità di persone che ingloba tutta la loro vita: “Così che non sono 
più due, ma una carne sola” ( Mt 19,6 ) [Cf Gen 2,24 ]. Essi “sono chiamati a 
crescere continuamente nella loro comunione attraverso la fedeltà quotidiana alla 
promessa matrimoniale del reciproco dono totale” [Giovanni Paolo II, Esort. ap.

[PAG 306]
Familiaris consortio, 19]. Questa comunione umana è confermata, purificata e 
condotta a perfezione mediante la comunione in Cristo Gesù, donata dal 
sacramento del Matrimonio. Essa si approfondisce mediante la vita della comune 
fede e l'Eucaristia ricevuta insieme. 
 
 
 1645 “L'unità del matrimonio confermata dal Signore appare in maniera lampante 
anche dalla uguale dignità personale sia dell'uomo che della donna, che deve 
essere riconosciuta nel mutuo e pieno amore” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et 
spes, 49]. La poligamia è contraria a questa pari dignità e all'amore coniugale che 
è unico ed esclusivo [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 19]. 
 
 
La fedeltà dell'amore coniugale 
 
 1646 L'amore coniugale esige dagli sposi, per sua stessa natura, una fedeltà 
inviolabile. E' questa la conseguenza del dono di se stessi che gli sposi si fanno 
l'uno all'altro. L'amore vuole essere definitivo. Non può essere “fino a nuovo 
ordine”. “Questa intima unione, in quanto mutua donazione di due persone, come 
pure il bene dei figli, esigono la piena fedeltà dei coniugi e ne reclamano 
l'indissolubile unità” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48]. 
 
 1647 La motivazione più profonda si trova nella fedeltà di Dio alla sua alleanza, 
di Cristo alla sua Chiesa. Dal sacramento del Matrimonio gli sposi sono abilitati a 
rappresentare tale 
fedeltà e a darne testimonianza. Dal 
sacramento, 
l'indissolubilità del Matrimonio riceve un senso nuovo e più profondo. 
 
 1648 Può sembrare difficile, persino impossibile, legarsi per tutta la vita a un 
essere umano. E' perciò quanto mai necessario annunciare la buona novella che 
Dio ci ama di un amore definitivo e irrevocabile, che gli sposi sono partecipi di 
questo amore, che egli li conduce e li sostiene, e che attraverso la loro fedeltà 
possono essere i testimoni dell'amore fedele di Dio. I coniugi che, con la grazia di 
Dio, danno questa testimonianza, spesso in condizioni molto difficili, meritano la 
gratitudine e il sostegno della comunità ecclesiale [Cf Giovanni Paolo II, Esort. 
ap. Familiaris consortio, 20]. 
 
 1649 Esistono tuttavia situazioni in cui la coabitazione matrimoniale diventa pra 
ticamente impossibile per le più varie ragioni. In tali casi la Chiesa ammette la 
separazione fisica degli sposi e la fine della coabitazione. I coniugi non cessano di 
essere marito e moglie davanti a Dio; non sono liberi di contrarre una nuova 
unione. In questa difficile situazione, la soluzione migliore sarebbe, se possibile, 
la riconciliazione. La comunità cristiana è chiamata ad aiutare queste persone a 
vivere cristianamente la loro situazione, nella fedeltà al vincolo del loro 
matrimonio che resta indissolubile [Cf ibid., 83; Codice di Diritto Canonico, 
1151-1155]. 
 
 
 1650 Oggi, in molti paesi, sono numerosi i cattolici che ricorrono al divorzio 
secondo le leggi civili e che contraggono civilmente una nuova unione. La Chiesa 
sostiene, per fedeltà alla parola di Gesù Cristo (Chi ripudia la propria moglie e ne 
sposa un'altra, commette adulterio contro di lei; se la donna ripudia il marito e ne

[PAG 307]
sposa un altro, commette adulterio”: Mc 10,11-12 ), che non può riconoscere 
come valida una nuova unione, se era valido il primo matrimonio. Se i divorziati 
si sono risposati civilmente, essi si trovano in una situazione che oggettivamente 
contrasta con la legge di Dio. Perciò essi non possono accedere alla Comunione 
eucaristica, per tutto il tempo che perdura tale situazione. Per lo stesso motivo non 
possono esercitare certe responsabilità ecclesiali. La riconciliazione mediante il 
sacramento della Penitenza non può essere accordata se non a coloro che si sono 
pentiti di aver violato il segno dell'Alleanza e della fedeltà a Cristo, e si sono 
impegnati a vivere in una completa continenza. 
 
 1651 Nei confronti dei cristiani che vivono in questa situazione e che spesso 
conservano la fede e desiderano educare cristianamente i loro figli, i sacerdoti e 
tutta la comunità devono dare prova di una attenta sollecitudine affinché essi non 
si considerino come separati dalla Chiesa, alla vita della quale possono e devono 
partecipare in quanto battezzati: 
 
 Siano esortati ad ascoltare la Parola di Dio, a frequentare il sacrificio della Messa, 
a perseverare nella preghiera, a dare incremento alle opere di carità e alle 
iniziative della comunità in favore della giustizia, a educare i figli nella fede 
cristiana, a coltivare lo spirito e le opere di penitenza, per implorare così, di giorno 
in giorno, la grazia di Dio [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 84]. 
 
 
L'apertura alla fecondità 
 
 1652 “Per sua indole naturale, l'istituto stesso del matrimonio e l'amore coniugale 
sono ordinati alla procreazione e alla educazione della prole e in queste trovano il 
loro coronamento”: [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48] 
 
 I figli sono il preziosissimo dono del matrimonio e contribuiscono moltissimo al 
bene degli stessi genitori. Lo stesso Dio che disse: “Non è bene che l'uomo sia 
solo” ( Gen 2,18 ) e che “creò all'inizio l'uomo maschio e femmina” ( Mt 19,4 ), 
volendo comunicare all'uomo una certa speciale partecipazione nella sua opera 
creatrice, benedisse l'uomo e la donna, dicendo loro: “Crescete e moltiplicatevi” ( 
Gen 1,28 ). Di conseguenza la vera pratica dell'amore coniugale e tutta la struttura 
della vita familiare che ne nasce, senza posporre gli altri fini del matrimonio, a 
questo tendono che i coniugi, con fortezza d'animo, siano disposti a cooperare con 
l'amore del Creatore e del Salvatore, che attraverso di loro continuamente dilata e 
arricchisce la sua famiglia [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48]. 
 
 1653 La fecondità dell'amore coniugale si estende ai frutti della vita morale, 
spirituale e soprannaturale che i genitori trasmettono ai loro figli attraverso 
l'educazione. I genitori sono i primi e principali educatori dei loro figli [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Gravissimum educationis, 3]. In questo senso il compito 
fondamentale del matrimonio e della famiglia è di essere al servizio della vita [Cf 
Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 28]. 
 
 1654 I coniugi ai quali Dio non ha concesso di avere figli, possono nondimeno 
avere una vita coniugale piena di senso, umanamente e cristianamente. Il loro 
matrimonio può risplendere di una fecondità di carità, di accoglienza e di 
sacrificio.

[PAG 308]
VI. La Chiesa domestica  
 
 1655 Cristo ha voluto nascere e crescere in seno alla Santa Famiglia di Giuseppe 
e di Maria. La Chiesa non è altro che la “famiglia di Dio”. Fin dalle sue origini, il 
nucleo della Chiesa era spesso costituito da coloro che, insieme con tutta la loro 
famiglia, erano divenuti credenti [Cf At 18,8 ]. Allorché si convertivano, 
desideravano che anche tutta la loro famiglia fosse salvata [Cf At 16,31 e 11, 14]. 
Queste famiglie divenute credenti erano piccole isole di vita cristiana in un mondo 
incredulo. 
 
 1656 Ai nostri giorni, in un mondo spesso estraneo e persino ostile alla fede, le 
famiglie credenti sono di fondamentale importanza, come focolari di fede viva e 
irradiante. E' per questo motivo che il Concilio Vaticano II, usando un'antica 
espressione, chiama la famiglia “Ecclesia domestica” Chiesa domestica [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11; cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris 
consortio, 21]. E' in seno alla famiglia che “i genitori devono essere per i loro 
figli, con la parola e con l'esempio, i primi annunciatori della fede, e secondare la 
vocazione propria di ognuno, e quella sacra in modo speciale” [Conc. Ecum. Vat. 
II, Lumen gentium, 11]. 
 
 
 1657 E' qui che si esercita in maniera privilegiata il sacerdozio battesimale del 
padre di famiglia, della madre, dei figli, di tutti i membri della famiglia, “con la 
partecipazione ai sacramenti, con la preghiera e il ringraziamento, con la 
testimonianza di una vita santa, con l'abnegazione e l'operosa carità” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11]. Il focolare è così la prima scuola di vita 
cristiana e “una scuola di umanità più ricca” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et 
spes, 52]. E' qui che si apprende la fatica e la gioia del lavoro, l'amore fraterno, il 
perdono generoso, sempre rinnovato, e soprattutto il culto divino attraverso la 
preghiera e l'offerta della propria vita. 
 
 1658 Bisogna anche ricordare alcune persone che, a causa delle condizioni 
concrete in cui devono vivere - e spesso senza averlo voluto - sono 
particolarmente vicine al cuore di Gesù e meritano quindi affetto e premurosa 
sollecitudine da parte della Chiesa e in modo speciale dei pastori: il gran numero 
di persone celibi. Molte di loro restano senza famiglia umana, spesso a causa delle 
condizioni di povertà. Ve ne sono di quelle che vivono la loro situazione nello 
spirito delle Beatitudini, servendo Dio e il prossimo in maniera esemplare. A tutte 
loro bisogna aprire le porte dei focolari, “Chiese domestiche”, e della grande 
famiglia che è la Chiesa. “Nessuno è privo della famiglia in questo mondo: la 
Chiesa è casa e famiglia per tutti, specialmente per quanti sono “affaticati e 
oppressi” ( Mt 11,28 )” [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 85]. 
 
 
In sintesi  
 
 1659 San Paolo dice: “Voi, mariti, amate le vostre mogli, come Cristo ha amato 
la Chiesa. . . Questo mistero è grande; lo dico in riferimento a Cristo e alla 
Chiesa” ( Ef 5,25; Ef 5,32 ).

[PAG 309]
1660 L'alleanza matrimoniale, mediante la quale un uomo e una donna 
costituiscono fra loro un'intima comunione di vita e di amore, è stata fondata e 
dotata di sue proprie leggi dal Creatore. Per sua natura è ordinata al bene dei 
coniugi così come alla generazione e all'educazione della prole. Tra battezzati essa 
è stata elevata da Cristo Signore alla dignità di sacramento [Cf Conc. Ecum. Vat. 
II, Gaudium et spes, 48; Codice di Diritto Canonico, 1055, 1]. 
 
 1661 Il sacramento del Matrimonio è segno dell'unione di Cristo e della Chiesa. 
Esso dona agli sposi la grazia di amarsi con l'amore con cui Cristo ha amato la sua 
Chiesa; la grazia del sacramento perfeziona così l'amore umano dei coniugi, 
consolida la loro unità indissolubile e li santifica nel cammino della vita eterna [Cf 
Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1799]. 
 
 1662 Il matrimonio si fonda sul consenso dei contraenti, cioè sulla volontà di 
donarsi mutuamente e definitivamente, allo scopo di vivere un'alleanza d'amore 
fedele e fecondo. 
 
 1663 Poiché il matrimonio stabilisce i coniugi in uno stato pubblico di vita nella 
Chiesa, è opportuno che la sua celebrazione sia pubblica, inserita in una 
celebrazione liturgica, alla presenza del sacerdote (o del testimone qualificato 
della Chiesa), dei testimoni e dell'assemblea dei fedeli. 
 
 1664 L'unità, l'indissolubilità e l'apertura alla fecondità sono essenziali al 
matrimonio. La poligamia è incompatibile con l'unità del matrimonio; il divorzio 
separa ciò che Dio ha unito; il rifiuto della fecondità priva la vita coniugale del 
suo “preziosissimo dono”, il figlio [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 50]. 
 
 1665 Il nuovo matrimonio dei divorziati, mentre è ancora vivo il coniuge 
legittimo, contravviene al disegno e alla Legge di Dio insegnati da Cristo. Costoro 
non sono separati dalla Chiesa, ma non possono accedere alla Comunione 
eucaristica. Vivranno la loro vita cristiana particolarmente educando i loro figli 
nella fede. 
 
 1666 Il focolare cristiano è il luogo in cui i figli ricevono il primo annuncio della 
fede. Ecco perché la casa familiare è chiamata a buon diritto “la Chiesa 
domestica”, comunità di grazia e di preghiera, scuola delle virtù umane e della 
carità cristiana.

[PAG 310]
PARTE SECONDA - LA CELEBRAZIONE DEL MISTERO CRISTIANO 
SEZIONE SECONDA - “I SETTE SACRAMENTI DELLA CHIESA” 
CAPITOLO QUARTO -  LE ALTRE CELEBRAZIONI LITURGICHE 
 
Articolo 1  
 I SACRAMENTALI  
 
 1667 “La santa Madre Chiesa ha istituito i sacramentali. Questi sono segni sacri 
per mezzo dei quali, con una certa imitazione dei sacramenti, sono significati e, 
per impetrazione della Chiesa, vengono ottenuti effetti soprattutto spirituali. Per 
mezzo di essi gli uomini vengono disposti a ricevere l'effetto principale dei 
sacramenti e vengono santificate le varie circostanze della vita” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Sacrosanctum concilium, 60; cf Codice di Diritto Canonico, 1166; Corpus 
Canonum Ecclesiarum Orientalium, 867]. 
 
 
I tratti caratteristici dei sacramentali 
 
 1668 Essi sono istituiti dalla Chiesa per la santificazione di alcuni ministeri 
ecclesiastici, di alcuni stati di vita, di circostanze molto varie della vita cristiana, 
così come dell'uso di cose utili all'uomo. Secondo le decisioni pastorali dei 
vescovi, possono anche rispondere ai bisogni, alla cultura e alla storia propri del 
popolo cristiano di una regione o di un'epoca. Comportano sempre una preghiera, 
spesso accompagnata da un determinato segno, come l'imposizione della mano, il 
segno della croce, l'aspersione con l'acqua benedetta (che richiama il Battesimo). 
 
 
 1669 Essi derivano dal sacerdozio battesimale: ogni battezzato è chiamato ad 
essere una “benedizione” [Cf Gen 12,2 ] e a benedire [Cf Lc 6,28; Rm 12,14; 
1669 1Pt 3,9 ]. Per questo anche i laici possono presiedere alcune benedizioni; [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 79; Codice di Diritto Canonico, 
1168] più una benedizione riguarda la vita ecclesiale e sacramentale, più la sua 
presidenza è riservata al ministero ordinato [Vescovi, sacerdoti o diaconi; cf 
Rituale Romano, Benedizionale, 16, 18]. 
 
 
 1670 I sacramentali non conferiscono la grazia dello Spirito Santo alla maniera 
dei sacramenti; però mediante la preghiera della Chiesa preparano a ricevere la 
grazia e dispongono a cooperare con essa. “Ai fedeli ben disposti è dato di 
santificare quasi tutti gli avvenimenti della vita per mezzo della grazia divina che 
fluisce dal Mistero pasquale della Passione, Morte e Risurrezione di Cristo, 
Mistero dal quale derivano la loro efficacia tutti i sacramenti e i sacramentali; e 
così ogni uso onesto delle cose materiali può essere indirizzato alla santificazione 
dell'uomo e alla lode di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 61]. 
 
 
Le varie forme di sacramentali 
 
 1671 Fra i sacramentali ci sono innanzi tutto le benedizioni (di persone, della 
mensa, di oggetti, di luoghi). Ogni benedizione è lode di Dio e preghiera per 
ottenere i suoi doni. In Cristo, i cristiani sono benedetti da Dio Padre “con ogni

[PAG 311]
benedizione spirituale” ( Ef 1,3 ). Per questo la Chiesa impartisce la benedizione 
invocando il nome di Gesù, e facendo normalmente il santo segno della croce di 
Cristo. 
 
 1672 Alcune benedizioni hanno una portata duratura: hanno per effetto di 
consacrare delle persone a Dio e di riservare oggetti e luoghi all'uso liturgico. Fra 
quelle che sono destinate a persone - da non confondere con l'ordinazione 
sacramentale - figurano la benedizione dell'abate o dell'abbadessa di un 
monastero, la consacrazione delle vergini e delle vedove, il rito della professione 
religiosa e le benedizioni per alcuni ministeri ecclesiastici (lettori, accoliti, 
catechisti, ecc). Come esempio delle benedizioni che riguardano oggetti, si può 
segnalare la dedicazione o la benedizione di una chiesa o di un altare, la 
benedizione degli olii santi, dei vasi e delle vesti sacre, delle campane, ecc. 
 
 1673 Quando la Chiesa domanda pubblicamente e con autorità, in nome di Gesù 
Cristo, che una persona o un oggetto sia protetto contro l'influenza del Maligno e 
sottratto al suo dominio, si parla di esorcismo. Gesù l'ha praticato; è da lui che la 
Chiesa deriva il potere e il compito di esorcizzare [Cf Mc 1,25 ss; Mc 3,15; Mc 
6,7; Mc 6,13; 1673 Mc 16,17 ]. In una forma semplice, l'esorcismo è praticato 
durante la celebrazione del Battesimo. L'esorcismo solenne, chiamato “grande 
esorcismo”, può essere praticato solo da un presbitero e con il permesso del 
vescovo. In ciò bisogna procedere con prudenza, osservando rigorosamente le 
norme stabilite dalla Chiesa. L'esorcismo mira a scacciare i demoni o a liberare 
dall'influenza demoniaca, e ciò mediante l'autorità spirituale che Gesù ha affidato 
alla sua Chiesa. Molto diverso è il caso di malattie, soprattutto psichiche, la cui 
cura rientra nel campo della scienza medica. E' importante, quindi, accertarsi, 
prima di celebrare l'esorcismo, che si tratti di una presenza del Maligno e non di 
una malattia [Cf Codice di Diritto Canonico, 1172]. 
 
 
La religiosità popolare 
 
 1674 Oltre che della Liturgia dei sacramenti e dei sacramentali, la catechesi deve 
tener conto delle forme della pietà dei fedeli e della religiosità popolare. Il senso 
religioso del popolo cristiano, in ogni tempo, ha trovato la sua espressione nelle 
varie forme di pietà che circondano la vita sacramentale della Chiesa, quali la 
venerazione delle reliquie, le visite ai santuari, i pellegrinaggi, le processioni, la 
“via crucis”, le danze religiose, il rosario, le medaglie, ecc [Cf Concilio di Nicea 
II: Denz. -Schönm., 601; 603; Concilio di Trento: ibid., 1822]. 
 
 1675 Queste espressioni sono un prolungamento della vita liturgica della Chiesa, 
ma non la sostituiscono: “Bisogna che tali esercizi, tenuto conto dei tempi 
liturgici, siano ordinati in modo da essere in armonia con la sacra liturgia, derivino 
in qualche modo da essa, e ad essa, data la sua natura di gran lunga superiore, 
conducano il popolo cristiano” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 
13]. 
 
 1676 E' necessario un discernimento pastorale per sostenere e favorire la 
religiosità popolare e, all'occorrenza, per purificare e rettificare il senso religioso 
che sta alla base di tali devozioni e per far progredire nella conoscenza del 
Mistero di Cristo [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Catechesi tradendae, 54]. Il

[PAG 312]
loro esercizio è sottomesso alla cura e al giudizio dei vescovi e alle norme 
generali della Chiesa. 
 
 La religiosità popolare, nell'essenziale, è un insieme di valori che, con saggezza 
cristiana, risponde ai grandi interrogativi dell'esistenza. Il buon senso popolare 
cattolico è fatto di capacità di sintesi per l'esistenza. E' così che esso unisce, in 
modo creativo, il divino e l'umano, Cristo e Maria, lo spirito e il corpo, la 
comunione e l'istituzione, la persona e la comunità, la fede e la patria, 
l'intelligenza e il sentimento. Questa saggezza è un umanesimo cristiano che 
afferma radicalmente la dignità di ogni essere in quanto figlio di Dio, instaura una 
fraternità fondamentale, insegna a porsi in armonia con la natura e anche a 
comprendere il lavoro, e offre delle motivazioni per vivere nella gioia e nella 
serenità, pur in mezzo alle traversie dell'esistenza. Questa saggezza è anche, per il 
popolo, un principio di discernimento, un istinto evangelico che gli fa 
spontaneamente percepire quando il Vangelo è al primo posto nella Chiesa, o 
quando esso è svuotato del suo contenuto e soffocato da altri interessi 
[Documento di Puebla [1979] 448; cf Paolo VI, Esort. ap. Evangelii nuntiandi, 
48]. 
 
In sintesi  
 
 1677 Si chiamano sacramentali i sacri segni istituiti dalla Chiesa il cui scopo è di 
preparare gli uomini a ricevere il frutto dei sacramenti e di santificare le varie 
circostanze della vita. 
 
 1678 Fra i sacramentali, le benedizioni occupano un posto importante. Esse 
comportano ad un tempo la lode di Dio per le sue opere e i suoi doni, e 
l'intercessione della Chiesa affinché gli uomini possano usare i doni di Dio 
secondo lo spirito del Vangelo. 
 
 1679 Oltre che della Liturgia, la vita cristiana si nutre di varie forme di pietà 
popolare, radicate nelle diverse culture. Pur vigilando per illuminarle con la luce 
della fede, la Chiesa favorisce le forme di religiosità popolare, che esprimono un 
istinto evangelico e una saggezza umana e arricchiscono la vita cristiana. 
 
 
 Articolo 2  
 LE ESEQUIE CRISTIANE  
 
 1680 Tutti i sacramenti, e principalmente quelli dell'iniziazione cristiana, hanno 
per scopo l'ultima Pasqua del figlio di Dio, quella che, attraverso la morte, lo 
introduce nella vita del Regno. Allora si compie ciò che confessa nella fede e nella 
speranza: “Aspetto la Risurrezione dei morti e la vita del mondo che verrà” 
[Simbolo di Nicea-Costantinopoli]. 
 
 
I. L'ultima Pasqua del cristiano  
 
 1681 Il senso cristiano della morte si manifesta alla luce del Mistero pasquale 
della Morte e della Risurrezione di Cristo, nel quale riposa la nostra unica

[PAG 313]
speranza. Il cristiano che muore in Cristo Gesù “va in esilio dal corpo per abitare 
presso il Signore” ( 2Cor 5,8 ). 
 
 1682 Il giorno della morte inaugura per il cristiano, al termine della sua vita 
sacramentale, il compimento della sua nuova nascita cominciata con il Battesimo, 
la “somiglianza” definitiva all'“immagine del Figlio” conferita dall'Unzione dello 
Spirito Santo e la partecipazione al banchetto del Regno anticipato nell'Eucaristia, 
anche se, per rivestire l'abito nuziale, ha ancora bisogno di ulteriori purificazioni. 
 
 1683 La Chiesa che, come Madre, ha portato sacramentalmente nel suo seno il 
cristiano durante il suo pellegrinaggio terreno, lo accompagna al termine del suo 
cammino per rimetterlo “nelle mani del Padre”. Essa offre al Padre, in Cristo, il 
figlio della sua grazia e, nella speranza, consegna alla terra il seme del corpo che 
risusciterà nella gloria [Cf 1Cor 15,42-44 ]. Questa offerta è celebrata in pienezza 
nel Sacrificio eucaristico; le benedizioni che precedono e che seguono sono dei 
sacramentali. 
 
 
II. La celebrazione delle esequie  
 
 1684 Le esequie cristiane sono una celebrazione liturgica della Chiesa [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 81-82]. Il ministero della Chiesa in 
questo caso mira ad esprimere la comunione efficace con il defunto come pure a 
farvi partecipare la comunità riunita per le esequie e ad annunciarle la vita eterna. 
 
 1685 I differenti riti delle esequie esprimono il carattere pasquale della morte 
cristiana, e rispondono alle situazioni e alle tradizioni delle singole regioni, anche 
quanto al colore liturgico [Cf ibid., 81]. 
 
 1686 L' Ordo exsequiarum [Rituale romano, Rito delle esequie] della liturgia 
romana propone tre tipi di celebrazione delle esequie, corrispondenti ai tre luoghi 
del suo svolgimento (la casa, la chiesa, il cimitero), e secondo l'importanza che vi 
attribuiscono la famiglia, le consuetudini locali, la cultura e la pietà popolare. 
Questo svolgimento è del resto comune a tutte le tradizioni liturgiche e comprende 
quattro momenti principali: 
 
 1687 L' accoglienza della comunità. Un saluto di fede apre la celebrazione. I 
parenti del defunto sono accolti con una parola di “conforto” (nel senso del Nuovo 
Testamento: la forza dello Spirito Santo nella speranza) [Cf 1Ts 4,18 ]. La 
comunità che si raduna in preghiera attende anche “le parole di vita eterna”. La 
morte di un membro della comunità (o il giorno anniversario, il settimo o il 
trigesimo) è un evento che deve far superare le prospettive di “questo mondo” e 
attirare i fedeli nelle autentiche prospettive della fede nel Cristo risorto. 
 
 1688 La Liturgia della Parola, durante le esequie, esige una preparazione tanto 
più attenta in quanto l'assemblea presente in quel momento può comprendere 
fedeli poco assidui alla Liturgia e amici del defunto che non sono cristiani. 
L'omelia, in particolare, deve evitare “la forma e lo stile di un elogio funebre” 
[Rituale romano, Rito delle esequie, 41] e illuminare il mistero della morte 
cristiana alla luce di Cristo risorto.

[PAG 314]
1689 Il Sacrificio eucaristico. Quando la celebrazione ha luogo in chiesa, 
l'Eucaristia è il cuore della realtà pasquale della morte cristiana [Cf ibid., 1]. E' 
allora che la Chiesa esprime la sua comunione efficace con il defunto: offrendo al 
Padre, nello Spirito Santo, il sacrificio della Morte e della Risurrezione di Cristo, 
gli chiede che il suo figlio sia purificato dai suoi peccati e dalle loro conseguenze 
e che sia ammesso alla pienezza pasquale della mensa del Regno [Cf ibid., 57]. E' 
attraverso l'Eucaristia così celebrata che la co munità dei fedeli, specialmente la 
famiglia del defunto, impara a vivere in comunione con colui che “si è 
addormentato nel Signore”, comunicando al Corpo di Cristo di cui egli è membro 
vivente, e pregando poi per lui e con lui. 
 
 1690 L'addio (“a-Dio”) al defunto è la sua “raccomandazione a Dio” da parte 
della Chiesa. E' “l'ultimo saluto rivolto dalla comunità cristiana a un suo membro, 
prima che il corpo sia portato alla sepoltura” [Cf ibid., 57]. La tradizione bizantina 
lo esprime con il bacio di addio al defunto: 
 
 Con questo saluto finale “si canta per la sua dipartita da questa vita e la sua 
separazione, ma anche perché esiste una comunione e una riunione. Infatti, morti, 
non siamo affatto separati gli uni dagli altri, poiché noi tutti percorriamo la 
medesima strada e ci ritroveremo nel medesimo luogo. Non saremo mai separati, 
perché viviamo per Cristo, e ora siamo uniti a Cristo, andando incontro a lui. . . 
saremo tutti insieme in Cristo” [San Simeone di Tessalonica, De ordine 
sepulturae: PG 155, 685B]. 
 
PARTE TERZA - LA VITA IN CRISTO 
 
1691 “Riconosci, o cristiano, la tua dignità, e, reso consorte della natura divina, 
non voler tornare all'antica bassezza con una vita indegna. Ricorda a quale Capo 
appartieni e di quale Corpo sei membro. Ripensa che, liberato dal potere delle 
tenebre, sei stato trasferito nella luce e nel Regno di Dio” [San Leone Magno, 
Sermones, 21, 2-3; PL 54, 192A; cf Liturgia delle Ore, I, Ufficio delle letture di 
Natale]. 
 
 1692 Il Simbolo della fede ha professato la grandezza dei doni di Dio all'uomo 
nell'opera della creazione e ancor più mediante la redenzione e la santificazione. 
Ciò che la fede confessa, i sacramenti lo comunicano: per mezzo dei “sacramenti 
che li hanno fatti rinascere”, i cristiani sono diventati “figli di Dio” ( Gv 1,12; 1Gv 
3,1 ), “ partecipi della natura divina” ( 2Pt 1,4 ). Riconoscendo nella fede la loro 
nuova dignità, i cristiani sono chiamati a comportarsi ormai “da cittadini degni del 
Vangelo” ( Fil 1,27 ). Mediante i sacramenti e la preghiera, essi ricevono la grazia 
di Cristo e i doni del suo Spirito, che li rendono capaci di questa vita nuova. 
 
 1693 Cristo Gesù ha sempre fatto ciò che era gradito al Padre [Cf Gv 8,29 ]. Egli 
ha sempre vissuto in perfetta comunione con lui. Allo stesso modo i suoi discepoli 
sono invitati a vivere sotto lo sguardo del Padre “che vede nel segreto” ( Mt 6,6 ) 
per diventare “perfetti come è perfetto il Padre... celeste” ( Mt 5,47 ). 
 
 
 1694 Incorporati a Cristo per mezzo del Battesimo, [Cf Rm 6,5 ] i cristiani sono 
“morti al peccato, ma viventi per Dio, in Cristo Gesù” ( Rm 6,11 ) partecipando

[PAG 315]
così alla vita del Risorto [Cf Col 2,12 ]. Alla sequela di Cristo e in unione con lui, 
[Cf Gv 15,5 ] i cristiani possono farsi “imitatori di Dio, quali figli carissimi”, e 
camminare “nella carità” ( Ef 5,1 ), conformando i loro pensieri, le loro parole, le 
loro azioni ai “sentimenti che furono in Cristo Gesù” ( Fil 2,5 ) e seguendone gli 
esempi [Cf Gv 13,12-16 ]. 
 
 1695 “Giustificati nel Nome del Signore Gesù Cristo e nello Spirito del nostro 
Dio” ( 1Cor 6,11 ), “santificati” e “chiamati ad essere santi” ( 1Cor 1,2 ) i cristiani 
sono diventati “tempio dello Spirito Santo ” [Cf 1Cor 6,19 ]. Questo “Spirito del 
Figlio” insegna loro a pregare il Padre [Cf Gal 4,6 ] e, essendo diventato la loro 
vita, li fa agire [Cf Gal 5,25 ] in modo tale che portino “il frutto dello Spirito” ( 
Gal 5,22 ) mediante una carità operosa. Guarendo le ferite del peccato, lo Spirito 
Santo ci rinnova interiormente “nello spirito” ( Ef 4,23 ), ci illumina e ci fortifica 
per vivere come “figli della luce” ( Ef 5,8 ), mediante “ogni bontà, giustizia e 
verità” ( Ef 5,9 ). 
 
 
 1696 La via di Cristo “conduce alla vita”, una via opposta “conduce alla 
perdizione” ( Mt 7,13 ) [Cf Dt 30,15-20 ]. La parabola evangelica delle due vie è 
sempre presente nella catechesi della Chiesa. Essa sta ad indicare l'importanza 
delle decisioni morali per la nostra salvezza. “Ci sono due vie, l'una della vita, 
l'altra della morte; ma tra le due corre una grande differenza” [Didaché, 1, 1]. 
 
 1697 Nella catechesi è importante mettere in luce con estrema chiarezza la gioia e 
le esigenze della via di Cristo [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Catechesi 
tradendae, 29]. La catechesi della “vita nuova” ( Rm 6,4 ) in lui sarà: 
 
 - una catechesi dello Spirito Santo, Maestro interiore della vita secondo Cristo, 
dolce ospite e amico che ispira, conduce, corregge e fortifica questa vita; 
 
 - una catechesi della grazia, poiché è per grazia che siamo salvati ed è ancora per 
grazia che le nostre opere possono portare frutto per la vita eterna; 
 
 - una catechesi delle beatitudini; infatti la via di Cristo è riassunta nelle 
beatitudini, il solo cammino verso la felicità eterna, cui aspira il cuore dell'uomo; 
 
 - una catechesi del peccato e del perdono, poiché, se se non si riconosce 
peccatore, l'uomo non può conoscere la verità su se stesso, condizione del retto 
agire, e senza l'offerta del perdono non potrebbe sopportare tale verità; 
 
 - una catechesi delle virtù umane, che conduce a cogliere la bellezza e l'attrattiva 
delle rette disposizioni per il bene; 
 
 - una catechesi delle virtù cristiane della fede, della speranza e della carit, che si 
ispira al sublime esempio dei santi; 
 
 - una catechesi del duplice comandamento della carità sviluppato nel Decalogo; 
 
 - una catechesi ecclesiale, perché è nei molteplici scambi dei “beni spirituali” 
nella “comunione dei dei santi” che la vita cristiana può crescere, svilupparsi e 
comunicarsi.

[PAG 316]
1698 Il riferimento primo e ultimo di tale catechesi sarà sempre Gesù Cristo 
stesso, che è “la via, la verità e la vita” ( Gv 14,6 ). Guardando a lui nella fede, i 
cristiani possono sperare che egli stesso realizzi in loro le sue promesse, e che, 
amandolo con l'amore con cui egli li ha amati, compiano le opere che si addicono 
alla loro dignità: 
 
 Vi prego di considerare che Gesù Cristo nostro Signore è il vostro vero Capo e 
che voi siete una delle sue membra. Egli sta a voi come il capo alle membra; tutto 
ciò che è suo è vostro, il suo Spirito, il suo Cuore, il suo Corpo, la sua anima e 
tutte le sue facoltà, e voi dovete usarne come se fossero cose vostre, per servire, 
lodare, amare e glorificare Dio. Voi appartenete a lui, come le membra al loro 
capo. Allo stesso modo egli desidera ardentemente usare tutto ciò che è in voi, al 
servizio e per la gloria del Padre, come se fossero cose che gli appartengono [San 
Giovanni Eudes, Tractatus de admirabili corde Iesu; cf Liturgia delle Ore, IV, 
Ufficio delle letture del 19 agosto]. 
 
Per 
me 
il 
vivere 
è 
Cristo 
( 
Fil 
1,21 
).

[PAG 317]
PARTE TERZA - LA VITA IN CRISTO 
SEZIONE PRIMA -  LA VOCAZIONE DELL'UOMO: LA VITA NELLO 
SPIRITO 
 
1699 La vita nello Spirito Santo realizza la vocazione dell'uomo (capitolo primo). 
E' fatta di carità divina e di solidarietà umana (capitolo secondo). E' gratuitamente 
concessa come una Salvezza (capitolo terzo). 
 
CAPITOLO PRIMO -  LA DIGNITA' DELLA PERSONA UMANA 
 
1700 La dignità della persona umana si radica nella creazione ad immagine e 
somiglianza di Dio (articolo 1); ha il suo compimento nella vocazione alla 
beatitudine divina (articolo 2). E' proprio dell'essere umano tendere liberamente a 
questo compimento (articolo 3). Con i suoi atti liberi (articolo 4), la persona 
umana si conforma, o no, al bene promesso da Dio e attestato dalla coscienza 
morale (articolo 5). Gli esseri umani si edificano da se stessi e crescono 
interiormente: di tutta la loro vita sensibile e spirituale fanno un materiale per la 
loro crescita (articolo 6). Con l'aiuto della grazia progrediscono nella virtù 
(articolo 7), evitano il peccato e, se l'hanno commesso, si affidano, come il figlio 
prodigo, [Cf Lc 15,11-31 ] alla misericordia del nostro Padre dei cieli (articolo 8). 
Così raggiungono la perfezione della carità. 
 
 
 Articolo 1  
 L'UOMO IMMAGINE DI DIO  
 
 
 1701 “Cristo. . ., proprio rivelando il mistero del Padre e del suo Amore, svela 
anche pienamente l'uomo all'uomo e gli fa nota la sua altissima vocazione” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22]. E' in Cristo,“immagine del Dio invisibile” ( 
Col 1,15 ) [Cf 2Cor 4,4 ] che l'uomo è stato creato ad “immagine e somiglianza” 
del Creatore. E' in Cristo, Redentore e Salvatore, che l'immagine divina, 
deformata nell'uomo dal primo peccato, è stata restaurata nella sua bellezza 
originale e nobilitata dalla grazia di Dio [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et 
spes, 22]. 
 
 
 1702 L'immagine divina è presente in ogni uomo. Risplende nella comunione 
delle persone, a somiglianza dell'unità delle persone divine tra loro.  
 
 1703 Dotata di “un'anima spirituale ed immortale”, [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 14] la persona umana è in terra “la sola creatura che Dio abbia 
voluto per se stessa” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 14]. Fin dal suo 
concepimento è destinata alla beatitudine eterna. 
 
 1704 La persona umana partecipa alla luce e alla forza dello Spirito divino. 
Grazie alla ragione è capace di comprendere l'ordine delle cose stabilito dal 
Creatore. Grazie alla sua volontà è capace di orientarsi da sé al suo vero bene. 
Trova la propria perfezione nel “cercare” e nell'“amare il vero e il bene” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 14].

[PAG 318]
1705 In virtù della sua anima e delle sue potenze spirituali d'intelligenza e di 
volontà, l'uomo è dotato di libertà, “segno altissimo dell'immagine divina” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 14]. 
 
 1706 Con la sua ragione l'uomo conosce la voce di Dio che lo “chiama sempre. . . 
a fare il bene e a fuggire il male” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 14]. 
Ciascuno è tenuto a seguire questa legge che risuona nella coscienza e che trova il 
suo compimento nell'amore di Dio e del prossimo. L'esercizio della vita morale 
attesta la dignità della persona. 
 
 
 1707 “L'uomo però, tentato dal Maligno, fin dagli inizi della storia abusò della 
libertà sua” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 14]. Egli cedette alla 
tentazione e commise il male. Conserva il desiderio del bene, ma la sua natura 
porta la ferita del peccato originale. E' diventato incline al male e soggetto 
all'errore: 
 
 Così l'uomo si trova in se stesso diviso. Per questo tutta la vita umana, sia 
individuale che collettiva, presenta i caratteri di una lotta drammatica tra il bene e 
il male, tra la luce e le tenebre [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 14]. 
 
 
 1708 Con la sua Passione Cristo ci ha liberati da Satana e dal peccato. Ci ha 
meritato la vita nuova nello Spirito Santo. La sua grazia restaura ciò che il peccato 
aveva in noi deteriorato. 
 
 
 1709 Chi crede in Cristo diventa figlio di Dio. Questa adozione filiale lo 
trasforma dandogli la capacità di seguire l'esempio di Cristo. Lo rende capace di 
agire rettamente e di compiere il bene. Nell'unione con il suo Salvatore, il 
discepolo raggiunge la perfezione della carità, la santità. La vita morale, maturata 
nella grazia, sboccia in vita eterna, nella gloria del cielo. 
 
 
In sintesi  
 
 1710 “Cristo. . . svela pienamente l'uomo all'uomo e gli fa nota la sua altissima 
vocazione” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22]. 
 
 1711 Dotata di un'anima spirituale, d'intelligenza e di volontà, la persona umana 
fin dal suo concepimento è ordinata a Dio e destinata alla beatitudine eterna. Essa 
raggiunge la propria perfezione nel “cercare” ed “amare il vero e il bene” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22]. 
 
 1712 La vera libertà è nell'uomo “segno altissimo dell'immagine divina” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22]. 
 
 1713 L'uomo è tenuto a seguire la legge morale che lo spinge “a fare il bene e a 
fuggire il male” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 22]. Questa legge risuona 
nella sua coscienza.