=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 13/34 ===
Chars: 45,000 | Offset: 532,063

te però esso si addice all'Eucaristia che in modo affatto speciale attua 
questa intima e vitale comunione soprannaturale” [Catechismo Romano, 1, 10, 
24].

[PAG 182]
951 La comunione dei carismi. Nella comunione della Chiesa, lo Spirito Santo 
“dispensa pure tra i fedeli di ogni ordine grazie speciali” per l'edificazione della 
Chiesa [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 12]. Ora “a ciascuno è data una 
manifestazione particolare dello Spirito per l'utilità comune” ( 1Cor 12,7 ). 
 
 
 952 “ Ogni cosa era fra loro comune ” ( At 4,32 ). “Il cristiano veramente tale 
nulla possiede di così strettamente suo che non lo debba ritenere in comune con 
gli altri, pronto quindi a sollevare la miseria dei fratelli più poveri” [Catechismo 
Romano, 1, 10, 27]. Il cristiano è un amministratore dei beni del Signore [Cf Lc 
16,1-3 ]. 
 
 
 953 La comunione della carità. Nella “comunione dei santi” “nessuno di noi vive 
per se stesso e nessuno muore per se stesso” ( Rm 14,7 ). “Se un membro soffre, 
tutte le membra soffrono insieme; e se un membro è onorato, tutte le membra 
gioiscono con lui. Ora voi siete corpo di Cristo e sue membra, ciascuno per la sua 
parte” ( 1Cor 12,26-27 ). “La carità non cerca il suo interesse” ( 1Cor 13,5 ) [Cf 
1Cor 10,24 ]. Il più piccolo dei nostri atti compiuto nella carità ha ripercussioni 
benefiche per tutti, in forza di questa solidarietà con tutti gli uomini, vivi o morti, 
solidarietà che si fonda sulla comunione dei santi. Ogni peccato nuoce a questa 
comunione. 
 
 
II. La comunione della Chiesa del cielo e della terra  
 
 954 I tre stati della Chiesa. “ Fino a che il Signore non verrà nella sua gloria e 
tutti gli angeli con lui e, distrutta la morte, non gli saranno sottomesse tutte le 
cose, alcuni dei suoi discepoli sono pellegrini sulla terra, altri che sono passati da 
questa vita stanno purificandosi, altri infine godono della gloria contemplando 
"chiaramente Dio uno e trino, qual è"”: [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 49] 
Tutti però, sebbene in grado e modo diverso, comunichiamo nella stessa carità di 
Dio e del prossimo e cantiamo al nostro Dio lo stesso inno di gloria. Tutti quelli 
che sono di Cristo, infatti, avendo il suo Spirito formano una sola Chiesa e sono 
tra loro uniti in lui [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 49]. 
 
 955 “L'unione. . . di coloro che sono in cammino coi fratelli morti nella pace di 
Cristo non è minimamente spezzata, anzi, secondo la perenne fede della Chiesa, è 
consolidata dalla comunicazione dei beni spirituali” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 49]. 
 
 
 956 L'intercessione dei santi. “A causa infatti della loro più intima unione con 
Cristo i beati rinsaldano tutta la Chiesa nella santità. . . non cessano di intercedere 
per noi presso il Padre, offrendo i meriti acquistati in terra mediante Gesù Cristo, 
unico Mediatore tra Dio e gli uomini. . . La nostra debolezza quindi è molto 
aiutata dalla loro fraterna sollecitudine”: [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
49]

[PAG 183]
Non piangete. Io vi sarò più utile dopo la mia morte e vi aiuterò più efficacemente 
di quando ero in vita [San Domenico morente ai suoi frati, cf Giordano di 
Sassonia, Libellus de principiis Ordinis praedicatorum, 93]. 
Passerò il mio cielo a fare del bene sulla terra [Santa Teresa di Gesù Bambino, 
Novissima verba]. 
 
 
 957 La comunione con i santi. “Non veneriamo la memoria dei santi solo a titolo 
d'esempio, ma più ancora perché l'unione di tutta la Chiesa nello Spirito sia 
consolidata dall'esercizio della fraterna carità. Poiché come la cristiana comunione 
tra coloro che sono in cammino ci porta più vicino a Cristo, così la comunione con 
i santi ci unisce a Cristo, dal quale, come dalla fonte e dal capo, promana tutta la 
grazia e tutta la vita dello stesso Popolo di Dio”: [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 50] 
Noi adoriamo Cristo quale Figlio di Dio, mentre ai martiri siamo giustamente 
devoti in quanto discepoli e imitatori del Signore e per la loro suprema fedeltà 
verso il loro re e maestro; e sia dato anche a noi di farci loro compagni e 
condiscepoli [San Policarpo di Smirne, in Martyrium Polycarpi, 17]. 
 
 
 958 La comunione con i defunti. “La Chiesa di quelli che sono in cammino, 
riconoscendo benissimo questa comunione di tutto il corpo mistico di Gesù Cristo, 
fino dai primi tempi della religione cristiana ha coltivato con una grande pietà la 
memoria dei defunti e, poiché "santo e salutare è il pensiero di pregare per i 
defunti perché siano assolti dai peccati" ( 2Mac 12,45 ), ha offerto per loro anche i 
suoi suffragi” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 50]. La nostra preghiera per 
loro può non solo aiutarli, ma anche rendere efficace la loro intercessione in 
nostro favore. 
 
 959 Nell'unica famiglia di Dio. Tutti noi che “siamo figli di Dio e costituiamo in 
Cristo una sola famiglia, mentre comunichiamo tra di noi nella mutua carità e 
nell'unica lode della Trinità santissima, corrispondiamo all'intima vocazione della 
Chiesa” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 50]. 
 
 
In sintesi  
 
 960 La Chiesa è “comunione dei santi”: questa espressione designa 
primariamente le “cose sante” ["sancta"], e innanzi tutto l'Eucaristia con la quale 
“viene rappresentata e prodotta l'unità dei fedeli, che costituiscono un solo corpo 
in Cristo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 50]. 
 
 961 Questo termine designa anche la comunione delle “persone sante” ["sancti"] 
nel Cristo che è “morto per tutti”, in modo che quanto ognuno fa o soffre in e per 
Cristo porta frutto per tutti. 
 
 962 “Noi crediamo alla comunione di tutti i fedeli di Cristo, di coloro che sono 
pellegrini su questa terra, dei defunti che compiono la loro purificazione e dei 
beati del cielo; tutti insieme formano una sola Chiesa; noi crediamo che in questa 
comunione l'amore misericordioso di Dio e dei suoi santi ascolta costantemente le 
nostre preghiere” [Paolo VI, Credo del popolo di Dio, 30].

[PAG 184]
Il senso della morte cristiana 
 
 1010 Grazie a Cristo, la morte cristiana ha un significato positivo. “Per me il 
vivere è Cristo e il morire un guadagno” ( Fil 1,21 ). “Certa è questa parola: se 
moriamo con lui, vivremo anche con lui” ( 2Tm 2,11 ). Qui sta la novità 
essenziale della morte cristiana: mediante il Battesimo, il cristiano è già 
sacramentalmente “morto con Cristo”, per vivere di una vita nuova; e se noi 
moriamo nella grazia di Cristo, la morte fisica consuma questo “morire con 
Cristo” e compie così la nostra incorporazione a lui nel suo atto redentore. 
 
 Per me è meglio morire per (eis”) Gesù Cristo, che essere re fino ai confini della 
terra. Io cerco colui che morì per noi; io voglio colui che per noi risuscitò. Il 
momento in cui sarò partorito è imminente. . . Lasciate che io raggiunga la pura 
luce; giunto là, sarò veramente un uomo [Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad 
Romanos, 6, 1-2]. 
 
 1011 Nella morte, Dio chiama a sé l'uomo. Per questo il cristiano può provare nei 
riguardi della morte un desiderio simile a quello di san Paolo: “il desiderio di 
essere sciolto dal corpo per essere con Cristo” ( Fil 1,23 ); e può trasformare la sua 
propria morte in un atto di obbedienza e di amore verso il Padre, sull'esempio di 
Cristo [Cf Lc 23,46 ]. 
 
 Il mio amore è crocifisso; . . . un'acqua viva mormora dentro di me e mi dice: 
“Vieni al Padre!” [Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad Romanos, 7, 2]. 
 Voglio vedere Dio, ma per vederlo bisogna morire [Santa Teresa di Gesù, Libro 
della mia vita, 1]. 
 Non muoio, entro nella vita [Santa Teresa di Gesù Bambino, Novissima verba]. 
 
 1012 La visione cristiana della morte [Cf 1Ts 4,13-14 ] è espressa in modo 
impareggiabile nella liturgia della Chiesa: 
 
 Ai tuoi fedeli, Signore, la vita non è tolta, ma trasformata; e mentre si distrugge la 
dimora di questo esilio terreno, viene preparata un'abitazione eterna nel cielo 
[Messale Romano, Prefazio dei defunti, I]. 
 
 1013 La morte è la fine del pellegrinaggio terreno dell'uomo, è la fine del tempo 
della grazia e della misericordia che Dio gli offre per realizzare la sua vita terrena 
secondo il disegno divino e per decidere il suo destino ultimo. Quando è “finito 
l'unico corso della nostra vita terrena”, [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 48] 
noi non ritorneremo più a vivere altre vite terrene. “E' stabilito per gli uomini che 
muoiano una sola volta” ( Eb 9,27 ). Non c'è “reincarnazione” dopo la morte. 
 
 1014 La Chiesa ci incoraggia a prepararci all'ora della nostra morte (Dalla morte 
improvvisa, liberaci, Signore”: antica Litania dei santi), a chiedere alla Madre di 
Dio di intercedere per noi “nell'ora della nostra morte” (Ave Maria) e ad affidarci 
a san Giuseppe, patrono della buona morte:

[PAG 185]
In ogni azione, in ogni pensiero, dovresti comportarti come se tu dovessi morire 
oggi stesso; se avrai la coscienza retta, non avrai molta paura di morire. Sarebbe 
meglio star lontano dal peccato che fuggire la morte. Se oggi non sei preparato a 
morire, come lo sarai domani? 
 [Imitazione di Cristo, 1, 23, 1] 
 
 Laudato si, mi Signore, 
 per sora nostra Morte corporale, 
 da la quale nullo omo vivente po' scampare. 
 Guai a quelli che morranno ne le peccata mortali!; 
 beati quelli che trovarà 
 ne le tue sanctissime voluntati, 
 ca la morte seconda no li farrà male [San Francesco d'Assisi, Cantico delle 
creature]. 
 
 
In sintesi  
 
 1015 “La carne è il cardine della salvezza” [Tertulliano, De resurrectione carnis, 
8, 2]. Noi crediamo in Dio che è il Creatore della carne; crediamo nel Verbo fatto 
carne per riscattare la carne; crediamo nella risurrezione della carne, compimento 
della creazione e della redenzione della carne. 
 
 1016 Con la morte l'anima viene separata dal corpo, ma nella risurrezione Dio 
tornerà a dare la vita incorruttibile al nostro corpo trasformato, riunendolo alla 
nostra anima. Come Cristo è risorto e vive per sempre, così tutti noi risusciteremo 
nell'ultimo giorno. 
 
 1017 “Crediamo nella vera risurrezione della carne che abbiamo ora” [Concilio di 
Lione II: Denz. -Schönm., 854]. Mentre, tuttavia, si semina nella tomba un corpo 
corruttibile, risuscita un corpo incorruttibile , [Cf 1Cor 15,42 ] un “corpo 
spirituale” ( 1Cor 15,44 ). 
 
 1018 In conseguenza del peccato originale, l'uomo deve subire “la morte 
corporale, dalla quale sarebbe stato esentato se non avesse peccato” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 18]. 
 
 1019 Gesù, il Figlio di Dio, ha liberamente subìto la morte per noi in una 
sottomissione totale e libera alla volontà di Dio, suo Padre. Con la sua morte ha 
vinto la morte, aprendo così a tutti gli uomini la possibilità della salvezza. 
 
 
 Articolo 12  
 “CREDO LA VITA ETERNA”  
 
 1020 Per il cristiano, che unisce la propria morte a quella di Gesù, la morte è 
come un andare verso di lui ed entrare nella vita eterna. Quando la Chiesa ha 
pronunciato, per l'ultima volta, le parole di perdono dell'assoluzione di Cristo sul 
cristiano morente, l'ha segnato, per l'ultima volta, con una unzione fortificante e 
gli ha dato Cristo nel viatico come nutrimento per il viaggio, a lui si rivolge con 
queste dolci e rassicuranti parole:

[PAG 186]
Parti, anima cristiana, da questo mondo, nel nome di Dio Padre onnipotente che ti 
ha creato, nel nome di Gesù Cristo, Figlio del Dio vivo, che è morto per te sulla 
croce, nel nome dello Spirito Santo, che ti è stato dato in dono; la tua dimora sia 
oggi nella pace della santa Gerusalemme, con la Vergine Maria, Madre di Dio, 
con san Giuseppe, con tutti gli angeli e i santi. . . Tu possa tornare al tuo Creatore, 
che ti ha formato dalla polvere della terra. Quando lascerai questa vita, ti venga 
incontro la Vergine Maria con gli angeli e i santi. . . Mite e festoso ti appaia il 
volto di Cristo e possa tu contemplarlo per tutti i secoli in eterno [Rituale romano, 
Rito delle esequie, Raccomandazione dell'anima]. 
 
 
I. Il giudizio particolare  
 
 1021 La morte pone fine alla vita dell'uomo come tempo aperto all'accoglienza o 
al rifiuto della grazia divina apparsa in Cristo [Cf 2Tm 1,9-10 ]. Il Nuovo 
Testamento parla del giudizio principalmente nella prospettiva dell'incontro finale 
con Cristo alla sua seconda venuta, ma afferma anche, a più riprese, l'immediata 
retribuzione che, dopo la morte, sarà data a ciascuno in rapporto alle sue opere e 
alla sua fede. La parabola del povero Lazzaro [Cf Lc 16,22 ] e la parola detta da 
Cristo in croce al buon ladrone [Cf Lc 23,43 ] così come altri testi del Nuovo 
Testamento [Cf 2Cor 5,8; Fil 1,23; Eb 9,27; Eb 12,23 ] parlano di una sorte ultima 
dell'anima [Cf Mt 16,26 ] che può essere diversa per le une e per le altre. 
 
 
 1022 Ogni uomo fin dal momento della sua morte riceve nella sua anima 
immortale la retribuzione eterna, in un giudizio particolare che mette la sua vita in 
rapporto a Cristo, per cui o passerà attraverso una purificazione, [Cf Concilio di 
Lione II: Denz.-Schönm., 857-858; Concilio di Firenze II: ibid., 1304-1306; 
Concilio di Trento: ibid., 1820] o entrerà immediatamente nella beatitudine del 
cielo, [Cf Benedetto XII, Cost. Benedictus Deus: Denz.-Schönm., 1000-1001; 
Giovanni XXII, Bolla Ne super his: ibid., 990] oppure si dannerà immediatamente 
per sempre [Cf Benedetto XII, Cost. Benedictus Deus: Denz.-Schönm., 1002]. 
 
 
 Alla sera della vita, saremo giudicati sull'amore [Cf San Giovanni della Croce, 
Parole di luce e di amore, 1, 57]. 
 
 
II. Il Cielo  
 
 1023 Coloro che muoiono nella grazia e nell'amicizia di Dio e che sono 
perfettamente purificati, vivono per sempre con Cristo. Sono per sempre simili a 
Dio, perché lo vedono “così come egli è” ( 1Gv 3,2 ), faccia a faccia: [Cf 1Cor 
13,12; Ap 22,4 ]  
 
Con la nostra apostolica autorità definiamo che, per disposizione generale di Dio, 
le anime di tutti i santi morti prima della passione di Cristo. . . e quelle di tutti i 
fedeli morti dopo aver ricevuto il santo Battesimo di Cristo, nelle quali al 
momento della morte non c'era o non ci sarà nulla da purificare, oppure, se in esse 
ci sarà stato o ci sarà qualcosa da purificare, quando, dopo la morte, si saranno

[PAG 187]
purificate. . ., anche prima della risurrezione dei loro corpi e del giudizio 
universale - e questo dopo l'Ascensione del Signore e Salvatore Gesù Cristo al 
cielo - sono state, sono e saranno in cielo, associate al Regno dei cieli e al 
Paradiso celeste con Cristo, insieme con i santi angeli. E dopo la passione e la 
morte del nostro Signore Gesù Cristo, esse hanno visto e vedono l'essenza divina 
in una visione intuitiva e anche a faccia a faccia, senza la mediazione di alcuna 
creatura [ Benedetto XII, Cost. Benedictus Deus: Denz. -Schönm., 1000; cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 49]. 
 
 
 1024 Questa vita perfetta, questa comunione di vita e di amore con la Santissima 
Trinità, con la Vergine Maria, gli angeli e tutti i beati è chiamata “il cielo”. Il cielo 
è il fine ultimo dell'uomo e la realizzazione delle sue aspirazioni più profonde, lo 
stato di felicità suprema e definitiva. 
 
 
 1025 Vivere in cielo è “essere con Cristo” [Cf Gv 14,3; Fil 1,23; 1Ts 4,17 ]. Gli 
eletti vivono “in lui”, ma conservando, anzi, trovando la loro vera identità, il loro 
proprio nome: [Cf Ap 2,17 ] 
 
 Vita est enim esse cum Christo; ideo ubi Christus, ibi vita, ibi regnum - La vita, 
infatti, è stare con Cristo, perché dove c'è Cristo, là c'è la vita, là c'è il Regno 
[Sant'Ambrogio, Expositio Evangelii secundum Lucam, 10, 121: PL 15, 1834A]. 
 
 1026 Con la sua morte e la sua Risurrezione Gesù Cristo ci ha “aperto” il cielo. 
La vita dei beati consiste nel pieno possesso dei frutti della Redenzione compiuta 
da Cristo, il quale associa alla sua glorificazione celeste coloro che hanno creduto 
in lui e che sono rimasti fedeli alla sua volontà. Il cielo è la beata comunità di tutti 
coloro che sono perfettamente incorporati in lui. 
 
 1027 Questo mistero di comunione beata con Dio e con tutti coloro che sono in 
Cristo supera ogni possibilità di comprensione e di descrizione. La Scrittura ce ne 
parla con immagini: vita, luce, pace, banchetto di nozze, vino del Regno, casa del 
Padre, Gerusalemme celeste, paradiso: “Quelle cose che occhio non vide, né 
orecchio udì, né mai entrarono in cuore di uomo, queste ha preparato Dio per 
coloro che lo amano” ( 1Cor 2,9 ). 
 
 
 1028 A motivo della sua trascendenza, Dio non può essere visto quale è se non 
quando egli stesso apre il suo Mistero alla contemplazione immediata dell'uomo e 
gliene dona la capacità. Questa contemplazione di Dio nella sua gloria celeste è 
chiamata dalla Chiesa la “la visione beatifica”: 
 
 Questa sarà la tua gloria e la tua felicità: essere ammesso a vedere Dio, avere 
l'onore di partecipare alle gioie della salvezza e della luce eterna insieme con 
Cristo, il Signore tuo Dio, . . . godere nel Regno dei cieli, insieme con i giusti e gli 
amici di Dio, le gioie dell'immortalità raggiunta [San Cipriano di Cartagine, 
Epistulae, 56, 10, 1: PL 4, 357B].

[PAG 188]
1029 Nella gloria del cielo i beati continuano a compiere con gioia la volontà di 
Dio in rapporto agli altri uomini e all'intera creazione. Regnano già con Cristo; 
con lui “regneranno nei secoli dei secoli” ( Ap 22,5 ) [Cf Mt 25,21; Mt 25,23 ]. 
 
 
III. La purificazione finale o Purgatorio  
 
 1030 Coloro che muoiono nella grazia e nell'amicizia di Dio, ma sono 
imperfettamente purificati, sebbene siano certi della loro salvezza eterna, vengono 
però sottoposti, dopo la loro morte, ad una purificazione, al fine di ottenere la 
santità necessaria per entrare nella gioia del cielo. 
 
 
 1031 La Chiesa chiama Purgatorio questa purificazione finale degli eletti, che è 
tutt'altra cosa dal castigo dei dannati. La Chiesa ha formulato la dottrina della fede 
relativa al Purgatorio soprattutto nei Concilii di Firenze [Cf Denz. -Schönm., 
1304] e di Trento [Cf ibid. , 1820; 1580]. La Tradizione della Chiesa, rifacendosi 
a certi passi della Scrittura, [Cf ad esempio, 1Cor 3,15; 1031 1Pt 1,7 ] parla di un 
fuoco purificatore: 
 
 Per quanto riguarda alcune colpe leggere, si deve credere che c'è, prima del 
Giudizio, un fuoco purificatore; infatti colui che è la Verità afferma che, se 
qualcuno pronuncia una bestemmia contro lo Spirito Santo, non gli sarà perdonata 
né in questo secolo, né in quello futuro ( Mt 12,31 ). Da questa affermazione si 
deduce che certe colpe possono essere rimesse in questo secolo, ma certe altre nel 
secolo futuro [San Gregorio Magno, Dialoghi, 4, 39]. 
 
 
 1032 Questo insegnamento poggia anche sulla pratica della preghiera per i 
defunti di cui la Sacra Scrittura già parla: “Perciò [Giuda Maccabeo] fece offrire il 
sacrificio espiatorio per i morti, perché fossero assolti dal peccato” ( 2Mac 12,45 
). Fin dai primi tempi, la Chiesa ha onorato la memoria dei defunti e ha offerto per 
loro suffragi, in particolare il sacrificio eucaristico, [Cf Concilio di Lione II: Denz. 
-Schönm., 856] affinché, purificati, possano giungere alla visione beatifica di Dio. 
La Chiesa raccomanda anche le elemosine, le indulgenze e le opere di penitenza a 
favore dei defunti: 
 
 Rechiamo loro soccorso e commemoriamoli. Se i figli di Giobbe sono stati 
purificati dal sacrificio del loro padre, [Cf Gb 1,5 ] perché dovremmo dubitare che 
le nostre offerte per i morti portino loro qualche consolazione? Non esitiamo a 
soccorrere coloro che sono morti e ad offrire per loro le nostre preghiere [San 
Giovanni Crisostomo, Homiliae in primam ad Corinthios, 41, 5: PG 61, 594-595]. 
 
 
IV. L'inferno  
 
 1033 Non possiamo essere uniti a Dio se non scegliamo liberamente di amarlo. 
Ma non possiamo amare Dio se pecchiamo gravemente contro di lui, contro il 
nostro prossimo o contro noi stessi: “Chi non ama rimane nella morte. Chiunque 
odia il proprio fratello è omicida, e voi sapete che nessun omicida possiede in se 
stesso la vita eterna” ( 1Gv 3,15 ). Nostro Signore ci avverte che saremo separati

[PAG 189]
da lui se non soccorriamo nei loro gravi bisogni i poveri e i piccoli che sono suoi 
fratelli [Cf Mt 25,31-46 ]. Morire in peccato mortale senza essersene pentiti e 
senza accogliere l'amore misericordioso di Dio, significa rimanere separati per 
sempre da lui per una nostra libera scelta. Ed è questo stato di definitiva auto-
esclusione dalla comunione con Dio e con i beati che viene designato con la 
parola “inferno”. 
 
 1034 Gesù parla ripetutamente della “Geenna”, del “fuoco inestinguibile”, [Cf Mt 
5,22; Mt 5,29; 1034 Mt 13,42; Mt 13,50; Mc 9,43-48 ] che è riservato a chi sino 
alla fine della vita rifiuta di credere e di convertirsi, e dove possono perire sia 
l'anima che il corpo [Cf Mt 10,28 ]. Gesù annunzia con parole severe che egli 
“manderà i suoi angeli, i quali raccoglieranno. . . tutti gli operatori di iniquità e li 
getteranno nella fornace ardente” ( Mt 13,41-42 ), e che pronunzierà la condanna: 
“Via, lontano da me, maledetti, nel fuoco eterno!” ( Mt 25,41 ). 
 
 
 1035 La Chiesa nel suo insegnamento afferma l'esistenza dell'inferno e la sua 
eternità. Le anime di coloro che muoiono in stato di peccato mortale, dopo la 
morte discendono immediatamente negli inferi, dove subiscono le pene 
dell'inferno, “il fuoco eterno” [Cf Simbolo “Quicumque”: Denz. -Schnöm., 76; 
Sinodo di Costantinopoli: ibid., 409. 411; 274]. La pena principale dell'inferno 
consiste nella separazione eterna da Dio, nel quale soltanto l'uomo può avere la 
vita e la felicità per le quali è stato creato e alle quali aspira. 
 
 1036 Le affermazioni della Sacra Scrittura e gli insegnamenti della Chiesa 
riguardanti l'inferno sono un appello alla responsabilità con la quale l'uomo deve 
usare la propria libertà in vista del proprio destino eterno. Costituiscono nello 
stesso tempo un pressante appello alla conversione: “Entrate per la porta stretta, 
perché larga è la porta e spaziosa la via che conduce alla perdizione, e molti sono 
quelli che entrano per essa; quanto stretta invece è la porta e angusta la via che 
conduce alla Vita, e quanto pochi sono quelli che la trovano!” ( Mt 7,13-14 ). 
 
 Siccome non conosciamo né il giorno né l'ora, bisogna, come ci avvisa il Signore, 
che vegliamo assiduamente, affinché, finito l'unico corso della nostra vita terrena, 
meritiamo con lui di entrare al banchetto nuziale ed essere annoverati tra i beati, 
né ci si comandi, come a servi cattivi e pigri, di andare al fuoco eterno, nelle 
tenebre esteriori dove “ci sarà pianto e stridore di denti” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 48]. 
 
 1037 Dio non predestina nessuno ad andare all'inferno; [ Cf Concilio di Orange 
II: Denz. -Schönm. , 397; Concilio di Trento: ibid. , 1567] questo è la 
conseguenza di una avversione volontaria a Dio (un peccato mortale), in cui si 
persiste sino alla fine. Nella liturgia eucaristica e nelle preghiere quotidiane dei 
fedeli, la Chiesa implora la misericordia di Dio, il quale non vuole “che alcuno 
perisca, ma che tutti abbiano modo di pentirsi” ( 2Pt 3,9 ): 
 
 Accetta con benevolenza, o Signore, l'offerta che ti presentiamo noi tuoi ministri 
e tutta la tua famiglia: disponi nella tua pace i nostri giorni, salvaci dalla 
dannazione eterna, e accoglici nel gregge degli eletti [Messale Romano, Canone 
Romano].

[PAG 190]
V. Il Giudizio finale  
 
 1038 La risurrezione di tutti i morti, “dei giusti e degli ingiusti” ( At 24,15 ), 
precederà il Giudizio finale. Sarà “l'ora in cui tutti coloro che sono nei sepolcri 
udranno la sua voce [del Figlio dell'Uomo] e ne usciranno: quanti fecero il bene 
per una risurrezione di vita e quanti fecero il male per una risurrezione di 
condanna” ( Gv 5,28-29 ). Allora Cristo “verrà nella sua gloria, con tutti i suoi 
angeli. . . E saranno riunite davanti a lui tutte le genti, ed egli separerà gli uni dagli 
altri, come il pastore separa le pecore dai capri, e porrà le pecore alla sua destra e i 
capri alla sinistra. . . E se ne andranno, questi al supplizio eterno, e i giusti alla 
vita eterna” ( Mt 25,31; Mt 25,32; Mt 25,46 ). 
 
 
 1039 Davanti a Cristo che è la Verità sarà definitivamente messa a nudo la verità 
sul rapporto di ogni uomo con Dio [Cf Gv 12,49 ]. Il Giudizio finale manifesterà, 
fino alle sue ultime conseguenze, il bene che ognuno avrà compiuto o avrà 
omesso di compiere durante la sua vita terrena: 
 
 Tutto il male che fanno i cattivi viene registrato a loro insaputa. Il giorno in cui 
Dio non tacerà ( Sal 50,3 ). . . egli si volgerà verso i malvagi e dirà loro: “Io avevo 
posto sulla terra i miei poverelli, per voi. Io, loro capo, sedevo nel cielo alla destra 
di mio Padre, ma sulla terra le mie membra avevano fame. Se voi aveste donato 
alle mie membra, il vostro dono sarebbe giunto fino al capo. Quando ho posto i 
miei poverelli sulla terra, li ho costituiti come vostri fattorini perché portassero le 
vostre buone opere nel mio tesoro: voi non avete posto nulla nelle loro mani, per 
questo non possedete nulla presso di me [Sant'Agostino, Sermones, 18, 4, 4: PL 
38, 130-131]. 
 
 1040 Il Giudizio finale avverrà al momento del ritorno glorioso di Cristo. 
Soltanto il Padre ne conosce l'ora e il giorno, egli solo decide circa la sua venuta. 
Per mezzo del suo Figlio Gesù pronunzierà allora la sua parola definitiva su tutta 
la storia. Conosceremo il senso ultimo di tutta l'opera della creazione e di tutta 
l'Economia della salvezza, e comprenderemo le mirabili vie attraverso le quali la 
Provvidenza divina avrà condotto ogni cosa verso il suo fine ultimo. Il Giudizio 
finale manifesterà che la giustizia di Dio trionfa su tutte le ingiustizie commesse 
dalle sue creature e che il suo amore è più forte della morte [Cf Ct 8,6 ]. 
 
 
 1041 Il messaggio del Giudizio finale chiama alla conversione fin tanto che Dio 
dona agli uomini “il momento favorevole, il giorno della salvezza” ( 2Cor 6,2 ). 
Ispira il santo timor di Dio. Impegna per la giustizia del Regno di Dio. Annunzia 
la “beata speranza” ( Tt 2,13 ) del ritorno del Signore il quale “verrà per essere 
glorificato nei suoi santi ed essere riconosciuto mirabile in tutti quelli che avranno 
creduto” ( 2Ts 1,10 ). 
 
 
VI. La speranza dei cieli nuovi e della terra nuova

[PAG 191]
1042 Alla fine dei tempi, il Regno di Dio giungerà alla sua pienezza. Dopo il 
Giudizio universale i giusti regneranno per sempre con Cristo, glorificati in corpo 
e anima, e lo stesso universo sarà rinnovato: 
 
 Allora la Chiesa. . . avrà il suo compimento. . . nella gloria del cielo, quando 
verrà il tempo della restaurazione di tutte le cose e quando col genere umano 
anche tutto il mondo, il quale è intimamente unito con l'uomo e per mezzo di lui 
arriva al suo fine, sarà perfettamente ricapitolato in Cristo [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 48]. 
 
 1043 Questo misterioso rinnovamento, che trasformerà l'umanità e il mondo, 
dalla Sacra Scrittura è definito con l'espressione: “i nuovi cieli e una terra nuova” 
( 2Pt 3,13 ) [Cf Ap 21,1 ]. Sarà la realizzazione definitiva del disegno di Dio di 
“ricapitolare in Cristo tutte le cose, quelle del cielo come quelle della terra” ( Ef 
1,10 ). 
 
 1044 In questo nuovo universo, [Cf Ap 21,5 ] la Gerusalemme celeste, Dio avrà 
la sua dimora in mezzo agli uomini. Egli “tergerà ogni lacrima dai loro occhi; non 
ci sarà più la morte, né lutto, né lamento, né affanno perché le cose di prima sono 
passate” ( Ap 21,4 ) [Cf Ap 21,27 ]. 
 
 1045 Per l'uomo questo compimento sarà la realizzazione definitiva dell'unità del 
genere umano, voluta da Dio fin dalla creazione e di cui la Chiesa nella storia è 
“come sacramento” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 1]. Coloro che saranno 
uniti a Cristo formeranno la comunità dei redenti, la “Città santa” di Dio ( Ap 21,2 
), “la Sposa dell'Agnello” ( Ap 21,9 ). Essa non sarà più ferita dal peccato, dalle 
impurità, [Cf Ap 21,27 ] dall'amor proprio, che distruggono o feriscono la 
comunità terrena degli uomini. La visione beatifica, nella quale Dio si manifesterà 
in modo inesauribile agli eletti, sarà sorgente perenne di gaudio, di pace e di 
reciproca comunione. 
 
 1046 Quanto al cosmo, la Rivelazione afferma la profonda comunione di destino 
fra il mondo materiale e l'uomo: 
 
 
 La creazione stessa attende con impazienza la rivelazione dei figli di Dio. . . e 
nutre la speranza di essere lei pure liberata dalla schiavitù della corruzione. . . 
Sappiamo bene infatti che tutta la creazione geme e soffre fino ad oggi nelle 
doglie del parto; essa non è la sola, ma anche noi, che possediamo le primizie 
dello Spirito, gemiamo interiormente aspettando l'adozione a figli, la redenzione 
del nostro corpo ( Rm 8,19-23 ). 
 
 1047 Anche l'universo visibile, dunque, è destinato ad essere trasformato, 
“affinché il mondo stesso, restaurato nel suo stato primitivo, sia, senza più alcun 
ostacolo, al servizio dei giusti”, partecipando alla loro glorificazione in Gesù 
Cristo risorto [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 5, 32, 1]. 
 
 
 1048 “ Ignoriamo il tempo in cui avranno fine la terra e l'umanità, e non 
sappiamo il modo in cui sarà trasformato l'universo. Passa certamente l'aspetto di 
questo mondo, deformato dal peccato. Sappiamo, però, dalla Rivelazione che Dio

[PAG 192]
prepara una nuova abitazione e una terra nuova, in cui abita la giustizia, e la cui 
felicità sazierà sovrabbondantemente tutti i desideri di pace che salgono nel cuore 
degli uomini” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 39]. 
 
 1049 “Tuttavia l'attesa di una terra nuova non deve indebolire, bensì piuttosto 
stimolare la sollecitudine nel lavoro relativo alla terra presente, dove cresce quel 
corpo dell'umanità nuova che già riesce a offrire una certa prefigurazione che 
adombra il mondo nuovo. Pertanto, benché si debba accuratamente distinguere il 
progresso terreno dallo sviluppo del Regno di Cristo, tuttavia, nella misura in cui 
può contribuire a meglio ordinare l'umana società, tale progresso è di grande 
importanza” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 39]. 
 
 
 1050 “Infatti. . . tutti i buoni frutti della natura e della nostra operosità, dopo che 
li avremo diffusi sulla terra nello Spirito del Signore e secondo il suo precetto, li 
ritroveremo poi di nuovo, ma purificati da ogni macchia, illuminati e trasfigurati, 
allorquando Cristo rimetterà al Padre il Regno eterno e universale” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 39]. Dio allora sarà “tutto in tutti” ( 1Cor 15,28 ), nella 
vita eterna: 
 
 La vita, nella sua stessa realtà e verità, è il Padre, che attraverso il Figlio nello 
Spirito Santo, riversa come fonte su tutti noi i suoi doni celesti. E per la sua bontà 
promette veramente anche a noi uomini i beni divini della vita eterna [ San Cirillo 
di Gerusalemme, Catecheses illuminandorum, 18, 29: PG 33, 1049, cf Liturgia 
delle Ore, III, Ufficio delle letture del giovedì della diciassettesima settimana. 
[Paolo VI, Credo del popolo di Dio, 28.] 
 
 
In sintesi  
 
 1051 Ogni uomo riceve nella sua anima immortale la propria retribuzione eterna 
fin dalla sua morte, in un giudizio particolare ad opera di Cristo, giudice dei vivi e 
dei morti. 
 
 1052 “Noi crediamo che le anime di tutti coloro che muoiono nella grazia di 
Cristo. . . costituiscono il Popolo di Dio nell'al di là della morte, la quale sarà 
definitivamente sconfitta nel giorno della risurrezione, quando queste anime 
saranno riunite ai propri corpi” . 
 
 
 1053 “Noi crediamo che la moltitudine delle anime, che sono riunite attorno a 
Gesù e a Maria in Paradiso, forma la Chiesa del cielo, dove esse nella beatitudine 
eterna vedono Dio così com'è e dove sono anche associate, in diversi gradi, con i 
santi angeli al governo divino esercitato da Cristo glorioso, intercedendo per noi e 
aiutando la nostra debolezza con la loro fraterna sollecitudine” [Paolo VI, Credo 
del popolo di Dio, 29]. 
 
 1054 Coloro che muoiono nella grazia e nell'amicizia di Dio, ma imperfettamente 
purificati, benché sicuri della loro salvezza eterna, vengono sottoposti, dopo la 
morte, ad una purificazione, al fine di ottenere la santità necessaria per entrare 
nella gioia di Dio.

[PAG 193]
1055 In virtù della “comunione dei santi”, la Chiesa raccomanda i defunti alla 
misericordia di Dio e per loro offre suffragi, in particolare il santo Sacrificio 
eucaristico. 
 
 1056 Seguendo l'esempio di Cristo, la Chiesa avverte i fedeli della “triste e 
penosa realtà della morte eterna” , [Congregazione per il Clero, Direttorio 
catechistico generale, 69] chiamata anche “inferno”. 
 
 1057 La pena principale dell'inferno consiste nella separazione eterna da Dio; in 
Dio soltanto l'uomo può avere la vita e la felicità per le quali è stato creato e alle 
quali aspira. 
 
 1058 La Chiesa prega perché nessuno si perda: “Signore, non permettere che sia 
mai separato da te”. Se è vero che nessuno può salvarsi da se stesso, è anche vero 
che Dio “vuole che tutti gli uomini siano salvati” ( 1Tm 2,4 ) e che per lui “tutto è 
possibile” ( Mt 19,26 ). 
 
 1059 “La santissima Chiesa romana crede e confessa fermamente che nel giorno 
del Giudizio tutti gli uomini compariranno col loro corpo davanti al tribunale di 
Cristo per rendere conto delle loro azioni” [Concilio di Lione II: Denz. -Schönm., 
859; cf Concilio di Trento: ibid., 1549]. 
 
 1060 Alla fine dei tempi, il Regno di Dio giungerà alla sua pienezza. Allora i 
giusti regneranno con Cristo per sempre, glorificati in corpo e anima, e lo stesso 
universo materiale sarà trasformato. Dio allora sarà “tutto in tutti” ( 1Cor 15,28 ), 
nella vita eterna. 
 
 
 “AMEN”  
 
 1061 Il Credo, come pure l'ultimo libro della Sacra Scrittura, [Cf Ap 22,21 ] 
termina con la parola ebraica Amen. La si trova frequentemente alla fine delle 
preghiere del Nuovo Testamento. Anche la Chiesa termina le sue preghiere con 
“Amen”. 
 
 1062 In ebraico, “Amen” si ricongiunge alla stessa radice della parola “credere”. 
Tale radice esprime la solidità, l'affidabilità, la fedeltà. Si capisce allora perché 
l'“Amen” può esprimere tanto la fedeltà di Dio verso di noi quanto la nostra 
fiducia in lui. 
 
 
 1063 Nel profeta Isaia si trova l'espressione “Dio di verità”, letteralmente “Dio 
dell'Amen”, cioè il Dio fedele alle sue promesse: “Chi vorrà essere benedetto nel 
paese, vorrà esserlo per il Dio fedele” ( Is 65,16 ).Nostro Signore usa spesso il 
termine Amen, [Cf Mt 6,2; Mt 6,5; Mt 6,16 ] a volte in forma doppia, [Cf Gv 5,19 
] per sottolineare l'affidabilità del suo insegnamento, la sua autorità fondata sulla 
verità di Dio. 
 
 1064 L'“Amen” finale del Credo riprende quindi e conferma le due parole con cui 
inizia: “Io credo”. Credere significa dire “Amen” alle parole, alle promesse, ai

[PAG 194]
comandamenti di Dio, significa fidarsi totalmente di colui che è l'“Amen” 
d'infinito amore e di perfetta fedeltà. La vita cristiana di ogni giorno sarà allora 
l'“Amen” all'“Io credo” della professione di fede del nostro Battesimo: 
 
 Il Simbolo sia per te come uno specchio. Guardati in esso, per vedere se tu credi 
tutto quello che dichiari di credere e rallegrati ogni giorno per la tua fede 
[Sant'Agostino, Sermones, 58, 11, 13: PL 38, 399]. 
 
 1065 Gesù Cristo stesso è l'“Amen” ( Ap 3,14 ). Egli è l'“Amen” definitivo 
dell'amore del Padre per noi; assume e porta alla sua pienezza il nostro “Amen” al 
Padre: “Tutte le promesse di Dio in lui sono divenute “sì”. Per questo sempre 
attraverso lui sale a Dio il nostro Amen per la sua gloria” ( 2Cor 1,20 ): 
 
 Per lui, con lui e in lui, 
 a te, Dio Padre onnipotente, 
 nell'unità dello Spirito Santo, 
 ogni onore e gloria 
 per tutti i secoli dei secoli. 
 AMEN! 
 
PARTE SECONDA - LA CELEBRAZIONE DEL MISTERO CRISTIANO 
Perché la Liturgia? 
 
 1066 Nel Simbolo della fede, la Chiesa confessa il Mistero della Santa Trinità e il 
suo “benevolo disegno” [Cf Ef 1,9 ] su tutta la creazione: il Padre compie il 
“Mistero della sua volontà” donando il suo Figlio diletto e il suo Santo Spirito per 
la salvezza del mondo e per la gloria del suo Nome. Questo è il Mistero di Cristo, 
[Cf Ef 3,4 ] rivelato e realizzato nella storia secondo un piano, una “disposizione” 
sapientemente ordinata che san Paolo chiama “l'Economia del Mistero” [Cf Ef 3,9 
] e che la tradizione patristica chiamerà “l'Economia del Verbo incarnato” o 
“l'Economia della salvezza”. 
 
 1067 “Quest'opera della Redenzione umana e della perfetta glorificazione di Dio, 
che ha il suo preludio nelle mirabili gesta divine operate nel popolo dell'Antico 
Testamento, è stata compiuta da Cristo Signore, specialmente per mezzo del 
Mistero pasquale della sua beata Passione, Risurrezione da morte e gloriosa 
Ascensione, Mistero col quale "morendo ha distrutto la nostra morte e risorgendo 
ci ha ridonato la vita". Infatti dal costato di Cristo dormiente sulla croce è 
scaturito il mirabile sacramento di tutta la Chiesa” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 5]. Per questo, nella Liturgia, la Chiesa celebra 
principalmente il Mistero pasquale per mezzo del quale Cristo ha compiuto l'opera 
della nostra salvezza. 
 
 1068 Questo Mistero di Cristo la Chiesa annunzia e celebra nella sua Liturgia, 
affinché i fedeli ne vivano e ne rendano testimonianza nel mondo: 
 
 La Liturgia, infatti, mediante la quale, massimamente nel divino sacrificio 
dell'Eucaristia, “si attua l'opera della nostra Redenzione”, contribuisce in sommo 
grado a che i fedeli esprimano nella loro vita e manifestino agli altri il Mistero di 
Cristo e la genuina natura della vera Chiesa [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum 
concilium, 5].

[PAG 195]
Che cosa significa il termine Liturgia? 
 
 1069 Il termine “Liturgia” significa originalmente “opera pubblica”, “servizio da 
parte del/e in favore del popolo”. Nella tradizione cristiana vuole significare che il 
Popolo di Dio partecipa all'“opera di Dio” [Cf Gv 17,4 ]. Attraverso la Liturgia 
Cristo, nostro Redentore e Sommo Sacerdote, continua nella sua Chiesa, con essa 
e per mezzo di essa, l'opera della nostra Redenzione. 
 
 1070 Il termine “Liturgia” nel Nuovo Testamento è usato per designare non 
soltanto la celebrazione del culto divino, [Cf At 13,2; Lc 1,23 ] ma anche 
l'annunzio del Vangelo [Cf Rm 15,16; Fil 2,14-17; 1070 Fil 2,30 ] e la carità in 
atto [Cf Rm 15,27; 1070 2Cor 9,12; Fil 2,25 ]. In tutti questi casi, si tratta del 
servizio di Dio e degli uomini. Nella celebrazione liturgica, la Chiesa è serva, a 
immagine del suo Signore, l'unico “Liturgo”, [Cf Eb 8,2; 1070 Eb 8,6 ] poiché 
partecipa del suo sacerdozio (culto) profetico (annunzio) e regale (servizio della 
carità): 
 
 Giustamente perciò la Liturgia è ritenuta quell'esercizio dell'ufficio sacerdotale di 
Gesù Cristo, mediante il quale con segni sensibili viene significata e, in modo 
proprio a ciascuno, realizzata la santificazione dell'uomo, e viene esercitato dal 
Corpo Mistico di Gesù Cristo, cioè dal Capo e dalle sue membra, il culto pubblico 
integrale. Perciò ogni celebrazione liturgica, in quanto opera di Cristo sacerdote e 
del suo Corpo, che è la Chiesa, è azione sacra per eccellenza, e nessun'altra azione 
della Chiesa ne uguaglia l'efficacia allo stesso titolo e allo stesso grado [Conc. 
Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 7]. 
 
 
La Liturgia come fonte di Vita 
 
 1071 Opera di Cristo, la Liturgia è anche un'azione della sua Chiesa. Essa 
realizza e manifesta la Chiesa come segno visibile della Comunione di Dio e degli 
uomini per mezzo di Cristo. Impegna i fedeli nella Vita nuova della comunità. 
Esige “che i fedeli vi prendano parte consapevolmente, attivamente e 
fruttuosamente” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 7]. 
 
 1072 “La sacra Liturgia non esaurisce tutta l'azione della Chiesa”: [Conc. Ecum. 
Vat. II, Sacrosanctum concilium, 7] essa deve essere preceduta dalla 
evangelizzazione, dalla fede e dalla conversione; allora è in grado di portare i suoi 
frutti nella vita dei fedeli: la Vita nuova secondo lo Spirito, l'impegno nella 
missione della Chiesa ed il servizio della sua unità. 
 
 
Preghiera e Liturgia 
 
 1073 La Liturgia è anche partecipazione alla preghiera di Cristo, rivolta al Padre 
nello Spirito Santo. In essa ogni preghiera cristiana trova la sua sorgente e il suo 
termine. Per mezzo della Liturgia, l'uomo interiore è radicato e fondato [Cf Ef 
3,16-17 ] nel “grande amore con il quale il Padre ci ha amati” ( Ef 2,4 ) nel suo

[PAG 196]
Figlio diletto. Ciò che viene vissuto e interiorizzato da ogni preghiera, in ogni 
tempo, “nello Spirito” ( Ef 6,18 ) è la stessa “meraviglia di Dio”. 
 
 
Catechesi e Liturgia 
 
 1074 “La Liturgia è il culmine verso cui tende l'azione della Chiesa e, insieme, la 
fonte da cui promana tutta la sua virtù” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum 
concilium, 10]. Essa è quindi il luogo privilegiato della catechesi del Popolo di 
Dio. “La catechesi è intrinsecamente collegata con tutta l'azione liturgica e 
sacramentale, perché è nei sacramenti, e soprattutto nell'Eucaristia, che Gesù 
Cristo agisce in pienezza per la trasformazione degli uomini” [Giovanni Paolo II, 
Esort. ap. Catechesi tradendae, 23]. 
 
 
 1075 La catechesi liturgica mira a introdurre nel Mistero di Cristo (essa è infatti 
“mistagogia”), in quanto procede dal visibile all'invisibile, dal significante a ciò 
che è significato, dai “sacramenti” ai “misteri”. Una tale catechesi spetta ai 
catechismi locali e regionali. Il presente catechismo, che vuole essere al servizio 
di tutta la Chiesa, nella diversità dei suoi riti e delle sue culture, [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Sacrosanctum concilium, 3-4] presenterà ciò che è fondamentale e 
comune a tutta la Chiesa riguardo alla Liturgia come mistero e come celebrazione 
(sezione prima); quindi i sette sacramenti e i sacramentali (sezione seconda). 
 
 
PARTE SECONDA - LA CELEBRAZIONE DEL MISTERO CRISTIANO 
SEZIONE PRIMA -  L'ECONOMIA SACRAMENTALE 
 
1076 Il giorno di Pentecoste, con l'effusione dello Spirito Santo, la Chiesa viene 
manifestata al mondo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 6; Id., 
Lumen gentium, 2]. Il dono dello Spirito inaugura un tempo nuovo nella 
“dispensazione del Mistero”: il tempo della Chiesa, nel quale Cristo manifesta, 
rende presente e comunica la sua opera di salvezza per mezzo della Liturgia della 
sua Chiesa, “finché egli venga” ( 1Cor 11,26 ). In questo tempo della Chiesa, 
Cristo vive e agisce ora nella sua Chiesa e con essa in una maniera nuova, propria 
di questo tempo nuovo. Egli agisce per mezzo dei sacramenti; è ciò che la 
Tradizione 
comune 
dell'Oriente 
e 
dell'Occidente 
chiama 
“l'Economia 
sacramentale”; questa 
consiste nella comunicazione (o “dispensazione”) dei frutti del Mistero pasquale 
di Cristo nella celebrazione della Liturgia “sacramentale” della Chiesa. 
 E' perciò importante mettere in luce per prima cosa questa “dispensazione 
sacramentale” (capitolo primo). In tal modo appariranno più chiaramente la natura 
e gli aspetti essenziali della celebrazione liturgica (capitolo secondo) .

[PAG 197]
PARTE SECONDA - LA CELEBRAZIONE DEL MISTERO CRISTIANO 
SEZIONE PRIMA -  L'ECONOMIA SACRAMENTALE 
CAPITOLO PRIMO -  IL MISTERO PASQUALE NEL TEMPO DELLA 
CHIESA 
 
Articolo 1  
 LA LITURGIA - OPERA DELLA SANTA TRINITA'  
 
I. Il Padre, Sorgente e Fine della Liturgia  
 
 1077 “Benedetto sia Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo, che ci ha 
benedetti con ogni benedizione spirituale nei cieli, in Cristo. In lui ci ha scelti 
prima della creazione del mondo, per essere santi e immacolati al suo cospetto 
nella carità, predestinandoci a essere suoi figli adottivi per opera di Gesù Cristo, 
secondo il beneplacito della sua volontà. E questo a lode e gloria della sua grazia, 
che ci ha dato nel suo Figlio diletto” ( Ef 1,3-6 ). 
 
 
 1078 Benedire è un'azione divina che dà la vita e di cui il Padre è la sorgente. La 
sua benedizione è insieme parola e dono (“bene-dictio”, “eu-logia”). Riferito 
all'uomo, questo termine significherà l'adorazione e la consegna di sé al proprio 
Creatore nell'azione di grazie. 
 
 1079 Dall'inizio alla fine dei tempi, tutta l'opera di Dio è benedizione. Dal poema 
liturgico della prima creazione ai cantici della Gerusalemme celeste, gli autori 
ispirati annunziano il disegno della salvezza come una immensa benedizione 
divina. 
 
 1080 In principio, Dio benedice gli esseri viventi, specialmente l'uomo e la 
donna. L'alleanza con Noè e con tutti gli esseri animati rinnova questa 
benedizione di fecondità, nonostante il peccato dell'uomo, a causa del quale il 
suolo è “maledetto”. Ma è a partire da Abramo che la benedizione divina penetra 
la storia degli uomini, che andava verso la morte, per farla ritornare alla vita, alla 
sua sorgente: grazie alla fede del “padre dei credenti” che accoglie la benedizione, 
è inaugurata la storia della salvezza. 
 
 1081 Le benedizioni divine si manifestano in eventi mirabili e salvifici: la nascita 
di Isacco, l'uscita dall'Egitto (Pasqua ed Esodo), il dono della Terra promessa, 
l'elezione di Davide, la presenza di Dio nel te