=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 4/34 ===
Chars: 44,761 | Offset: 131,511



[PAG 49]
266 “Fides autem catholica haec est, ut unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in 
unitate veneremur, neque confundentes personas, neque substantiam separantes: 
alia enim est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus Sancti; sed Patris et Filii et 
Spiritus Sancti est una divinitas, aequalis gloria, coaeterna maiestas - La fede 
cattolica consiste nel venerare un Dio solo nella Trinità, e la Trinità nell'Unità, 
senza confusione di Persone né separazione della sostanza: altra infatti è la 
Persona del Padre, altra quella del Figlio, altra quella dello Spirito Santo; ma 
unica è la divinità del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo, uguale la gloria, 
coeterna la maestà” [Simbolo “Quicumque”: Denz. -Schönm., 75]. 
 
 267 Inseparabili nella loro sostanza, le Persone divine sono inseparabili anche 
nelle loro operazioni. Ma nell'unica operazione divina ogni Per sona manifesta ciò 
che le è proprio nella Trinità, soprattutto nelle missioni divine dell'Incarnazione 
del Figlio e del dono dello Spirito Santo. 
 
Paragrafo 3 
 L'ONNIPOTENTE  
 
 268 Di tutti gli attributi divini, nel Simbolo si nomina soltanto l'onnipotenza di 
Dio: confessarla è di grande importanza per la nostra vita. Noi crediamo che tale 
onnipotenza è universale, perché Dio, che tutto ha creato, [Cf Gen 1,1; Gv 1,3 ] 
tutto governa e tutto può; amante, perché Dio è nostro Padre; [Cf Mt 6,9 ] 
misteriosa, perché la fede soltanto la può riconoscere allorché “si manifesta nella 
debolezza” ( 2Cor 12,9 ) [Cf 1Cor 1,18 ]. 
 
 
“Egli opera tutto ciò che vuole” ( Sal 115,3 ) 
 
 269 Le Sacre Scritture affermano a più riprese la potenza universale di Dio. Egli 
è detto “il Potente di Giacobbe” ( Gen 49,24; Is 1,24 e. a), “il Signore degli 
eserciti”, “il Forte, il Potente” ( Sal 24,8-10 ). Se Dio è onnipotente “in cielo e 
sulla terra” ( Sal 135,6 ), è perché lui stesso li ha fatti. Nulla quindi gli è 
impossibile [Cf Ger 32,17; 269 Lc 1,37 ] e dispone della sua opera come gli piace; 
[Cf Ger 27,5 ] egli è il Signore dell'universo, di cui ha fissato l'ordine che rimane a 
lui interamente sottoposto e disponibile; egli è il Padrone della storia: muove i 
cuori e guida gli avvenimenti secondo il suo beneplacito [Cf Est 4,17 b; Pr 21,1; 
Tb 13,2 ]. “Prevalere con la forza ti è sempre possibile; chi potrà opporsi al potere 
del tuo braccio?” ( Sap 11,21 ). 
 
 
“Hai compassione di tutti, perché tutto tu puoi” 
( Sap 11,23 ) 
 
 270 Dio è il Padre onnipotente. La sua paternità e la sua potenza si illuminano a 
vicenda. Infatti, egli mostra la sua onnipotenza paterna nel modo in cui si prende 
cura dei nostri bisogni; [Cf Mt 6,32 ] attraverso l'adozione filiale che ci dona (sarò 
per voi come un padre, e voi mi sarete come figli e figlie, dice il Signore 
onnipotente”: 2Cor 6,18 ); infine attraverso la sua infinita misericordia, dal 
momento che egli manifesta al massimo grado la sua potenza perdonando 
liberamente i peccati.

[PAG 50]
271 L'onnipotenza divina non è affatto arbitraria: “In Dio la potenza e l'essenza, 
la volontà e l'intelligenza, la sapienza e la giustizia sono una sola ed identica cosa, 
di modo che nulla può esserci nella potenza divina che non possa essere nella 
giusta volontà di Dio o nella sua sapiente intelligenza” [San Tommaso d'Aquino, 
Summa theologiae, I, 25, 5, ad 1]. 
 
 
Il mistero dell'apparente impotenza di Dio 
 
 272 La fede in Dio Padre onnipotente può essere messa alla prova dall'esperienza 
del male e della sofferenza. Talvolta Dio può sembrare assente ed incapace di 
impedire il male. Ora, Dio Padre ha rivelato nel modo più misterioso la sua 
onnipotenza nel volontario abbassamento e nella Risurrezione del Figlio suo, per 
mezzo dei quali ha vinto il male. Cristo crocifisso è quindi “potenza di Dio e 
sapienza di Dio. Perché ciò che è stoltezza di Dio è più sapiente degli uomini, e 
ciò che è debolezza di Dio è più forte degli uomini” ( 1Cor 1,24-25 ). Nella 
Risurrezione e nella esaltazione di Cristo il Padre ha dispiegato “l'efficacia della 
sua forza” e ha manifestato “la straordinaria grandezza della sua potenza verso di 
noi credenti” ( Ef 1,19-22 ). 
 
 273 Soltanto la fede può aderire alle vie misteriose dell'onnipotenza di Dio. Per 
questa fede, ci si gloria delle proprie debolezze per attirare su di sé la potenza di 
Cristo [Cf 2Cor 12,9; Fil 4,13 ]. Di questa fede il supremo modello è la Vergine 
Maria: ella ha creduto che “nulla è impossibile a Dio” ( Lc 1,37 ) e ha potuto 
magnificare il Signore: “Grandi cose ha fatto in me l'Onnipotente e santo è il suo 
nome” ( Lc 1,49 ). 
 
 274 “La ferma persuasione dell'onnipotenza divina vale più di ogni altra cosa a 
corroborare in noi il doveroso sentimento della fede e della speranza. La nostra 
ragione, conquistata dall'idea della divina onnipotenza, assentirà, senza più 
dubitare, a qualunque cosa sia necessario credere, per quanto possa essere grande 
e meravigliosa o superiore alle leggi e all'ordine della natura. Anzi, quanto più 
sublimi saranno le verità da Dio rivelate, tanto più agevolmente riterrà di dovervi 
assentire” [Catechismo Romano, 1, 2, 13]. 
 
 
In sintesi  
 
 275 Con Giobbe, il giusto, noi confessiamo: “Comprendo che puoi tutto e che 
nessuna cosa è impossibile per te” ( Gb 42,2 ). 
 
 276 Fedele alla testimonianza della Scrittura, la Chiesa rivolge spesso la sua 
preghiera al “Dio onnipotente ed eterno” (omnipotens sempiterne Deus. . . ”), 
credendo fermamente che “nulla è impossibile a Dio” ( Gen 18,14; Lc 1,37; Mt 
19,26 ). 
 
 277 Dio manifesta la sua onnipotenza convertendoci dai nostri peccati e 
ristabilendoci nella sua amicizia con la grazia (Deus, qui omnipo potentiam tuam 
parcendo maxime et miserando manifestas. . . - O Dio, che riveli la tua 
onnipotenza soprattutto con la misericordia e il perdono. . . ”) [Messale Romano, 
colletta della ventiseiesima domenica].

[PAG 51]
278 Senza credere che l'Amore di Dio è onnipotente, come credere che il Padre 
abbia potuto crearci, il Figlio riscattarci, lo Spirito Santo santificarci? 
 
 
 Paragrafo 4 
 IL CREATORE  
 
 279 “In principio Dio creò il cielo e la terra” ( Gen 1,1 ). Con queste solenni 
parole incomincia la Sacra Scrittura. Il Simbolo della fede le riprende confessando 
Dio Padre onnipotente come “Creatore del cielo e della terra”, “di tutte le cose 
visibili e invisibili”. Noi parleremo perciò innanzi tutto del Creatore, poi della sua 
creazione, infine della caduta a causa del peccato, da cui Gesù Cristo, il Figlio di 
Dio, è venuto a risollevarci. 
 
 
 280 La creazione è il fondamento di “tutti i progetti salvifici di Dio”, “l'inizio 
della storia della salvezza”, [Congregazione per il Clero, Direttorio catechistico 
generale, 51] che culmina in Cristo. Inversamente, il Mistero di Cristo è la luce 
decisiva sul mistero della creazione: rivela il fine in vista del quale, “in principio, 
Dio creò il cielo e la terra” ( Gen 1,1 ): dalle origini, Dio pensava alla gloria della 
nuova creazione in Cristo [Cf Rm 8,18-23 ]. 
 
 281 Per questo le letture della Veglia Pasquale, celebrazione della nuova 
creazione in Cristo, iniziano con il racconto della creazione; parimenti, nella 
Liturgia Bizantina, il racconto della creazione è sempre la prima lettura delle 
vigilie delle grandi feste del Signore. Secondo la testimonianza degli antichi, 
l'istruzione dei catecumeni per il Battesimo segue lo stesso itinerario [Cf Eteria, 
Peregrinatio ad loca sancta, 46: PLS 1, 1047; Sant'Agostino, De catechizandis 
rudibus, 3, 5]. 
 
 
I. La catechesi sulla creazione  
 
 282 La catechesi sulla creazione è di capitale importanza. Concerne i fondamenti 
stessi della vita umana e cristiana: infatti esplicita la risposta della fede cristiana 
agli interrogativi fondamentali che gli uomini di ogni tempo si sono posti: “Da 
dove veniamo?” “Dove andiamo?” “Qual è la nostra origine?” “Quale il nostro 
fine?” “Da dove viene e dove va tutto ciò che esiste?”. Le due questioni, quella 
dell'origine e quella del fine, sono inseparabili. Sono decisive per il senso e 
l'orientamento della nostra vita e del nostro agire. 
 
 283 La questione delle origini del mondo e dell'uomo è oggetto di numerose ricer 
che scientifiche, che hanno straordinariamente arricchito le nostre conoscenze 
sull'età e le dimensioni del cosmo, sul divenire delle forme viventi, 
sull'apparizione del l'uomo. Tali scoperte ci invitano ad una sempre maggiore 
ammirazione per la grandezza del Creatore, e a ringraziarlo per tutte le sue opere e 
per l'intelligenza e la sapienza di cui fa dono agli studiosi e ai ricercatori. Con 
Salomone costoro possono dire: “Egli mi ha concesso la conoscenza infallibile 
delle cose, per comprendere la struttura del mondo e la forza degli elementi. . . 
perché mi ha istruito la Sapienza, artefice di tutte le cose” ( Sap 7,17-21 ).

[PAG 52]
284 Il grande interesse, di cui sono oggetto queste ricerche, è fortemente 
stimolato da una questione di altro ordine, che oltrepassa il campo proprio delle 
scienze naturali. Non si tratta soltanto di sapere quando e come sia sorto 
materialmente il cosmo, né quando sia apparso l'uomo, quanto piuttosto di 
scoprire quale sia il senso di tale origine: se cioè sia governata dal caso, da un 
destino cieco, da una necessità anonima, oppure da un Essere trascendente, 
intelligente e buono, chiamato Dio. E se il mondo proviene dalla sapienza e dalla 
bontà di Dio, perché il male? Da dove viene? Chi ne è responsabile? C'è una 
liberazione da esso? 
 
 285 Fin dagli inizi, la fede cristiana è stata messa a confronto con risposte diverse 
dalla sua circa la questione delle origini. Infatti, nelle religioni e nelle culture 
antiche si trovano numerosi miti riguardanti le origini. Certi filosofi hanno 
affermato che tutto è Dio, che il mondo è Dio, o che il divenire del mondo è il 
divenire di Dio (panteismo); altri hanno detto che il mondo è una emanazione 
necessaria di Dio, che scaturisce da questa sorgente e ad essa ritorna; altri ancora 
hanno sostenuto l'esistenza di due princìpi eterni, il Bene e il Male, la Luce e le 
Tenebre, in continuo conflitto (dualismo, manicheismo); secondo alcune di queste 
concezioni, il mondo (almeno il mondo materiale) sarebbe cattivo, prodotto di un 
decadimento, e quindi da respingere o oltrepassare (gnosi); altri ammettono che il 
mondo sia stato fatto da Dio, ma alla maniera di un orologiaio che, una volta fatto, 
l'avrebbe abbandonato a se stesso( deismo); altri infine non ammettono alcuna 
origine trascendente del mondo, ma vedono in esso il puro gioco di una materia 
che sarebbe sempre esistita (materialismo). Tutti questi tentativi di spiegazione 
stanno a testimoniare la persistenza e l'universa lità del problema delle origini. 
Questa ricerca è propria dell'uomo. 
 
 286 Indubbiamente, l'intelligenza umana può già trovare una risposta al problema 
delle origini. Infatti, è possibile conoscere con certezza l'esistenza di Dio Creatore 
attraverso le sue opere, grazie alla luce della ragione umana, [Cf Concilio 
Vaticano I: Denz. -Schönm., 3026] anche se questa conoscenza spesso è offuscata 
e sfigurata dall'errore. Per questo la fede viene a confermare e a far luce alla 
ragione nella retta intelligenza di queste verità: “Per fede sappiamo che i mondi 
furono formati dalla Parola di Dio, sì che da cose non visibili ha preso origine ciò 
che si vede” ( Eb 11,3 ). 
 
 287 La verità della creazione è tanto importante per l'intera vita umana che Dio, 
nella sua tenerezza, ha voluto rivelare al suo Popolo tutto ciò che al riguardo è 
necessario conoscere. Al di là della conoscenza naturale che ogni uomo può avere 
del Creatore, [Cf At 17,24-29; Rm 1,19-20 ] Dio ha progressivamente rivelato a 
Israele il mistero della creazione. Egli, che ha scelto i patriarchi, che ha fatto 
uscire Israele dall'Egitto, e che, eleggendo Israele, l'ha creato e formato, [Cf Is 
43,1 ] si rivela come colui al quale appartengono tutti i popoli della terra e l'intera 
terra, come colui che, solo, “ha fatto cielo e terra” ( Sal 115,15; Sal 124,8; 287 Sal 
134,3 ). 
 
 
 288 La rivelazione della creazione è così inseparabile dalla rivelazione e dalla 
realizzazione dell'Alleanza di Dio, l'Unico, con il suo Popolo. La creazione è 
rivelata come il primo passo verso tale Alleanza, come la prima e universale

[PAG 53]
testimonianza dell'amore onnipotente di Dio [Cf Gen 15,5; 288 Ger 33,19-26 ]. E 
poi la verità della creazione si esprime con una forza crescente nel messaggio dei 
profeti, [Cf Is 44,24 ] nella preghiera dei Salmi[Cf Sal 104 ] e della Liturgia, nella 
riflessione della sapienza [Cf Pr 8,22-31 ] del Popolo eletto. 
 
 289 Tra tutte le parole della Sacra Scrittura sulla creazione, occupano un posto 
singolarissimo i primi tre capitoli della Genesi. Dal punto di vista letterario questi 
testi possono avere diverse fonti. Gli autori ispirati li hanno collocati all'inizio 
della Scrittura in modo che esprimano, con il loro linguaggio solenne, le verità 
della creazione, della sua origine e del suo fine in Dio, del suo ordine e della sua 
bontà, della vocazione dell'uomo, infine del dramma del peccato e della speranza 
della salvezza. Lette alla luce di Cristo, nell'unità della Sacra Scrittura e della 
Tradizione vivente della Chiesa, queste parole restano la fonte principale per la 
catechesi dei misteri delle “origini”: creazione, caduta, promessa della salvezza. 
 
 
II. La creazione - opera della Santissima Trinità  
 
 290 “In principio, Dio creò il cielo e la terra” ( Gen 1,1 ). Queste prime parole 
della Scrittura contengono tre affermazioni: il Dio eterno ha dato un inizio a tutto 
ciò che esiste fuori di lui. Egli solo è Creatore (il verbo “creare” - in ebraico 
“bara” - ha sempre come soggetto Dio). La totalità di ciò che esiste (espressa nella 
formula “il cielo e la terra”) dipende da colui che gli dà di essere. 
 
 
 291 “In principio era il Verbo. . . e il Verbo era Dio. . . Tutto è stato fatto per 
mezzo di lui e senza di lui niente è stato fatto” ( Gv 1,1-3 ). Il Nuovo Testamento 
rivela che Dio ha creato tutto per mezzo del Verbo eterno, il Figlio suo diletto. 
“Per mezzo di lui sono state create tutte le cose, quelle nei cieli e quelle sulla 
terra. . . Tutte le cose sono state create per mezzo di lui e in vista di lui. Egli è 
prima di tutte le cose e tutte in lui sussistono” ( Col 1,16-17 ). La fede della 
Chiesa afferma pure l'azione creatrice dello Spirito Santo: egli è il “datore di vita”, 
[Simbolo di Nicea-Costantinopoli] lo “Spirito Creatore”, [Liturgia delle Ore, Inno 
“Veni, Creator Spiritus”] la “sorgente di ogni bene” [Liturgia bizantina, Tropario 
dei Vespri di Pentecoste]. 
 
 292 Lasciata intravvedere nell'Antico Testamento, [Cf Sal 33,6; Sal 104,30; Gen 
1,2-3 ] rivelata nella Nuova Alleanza, l'azione creatrice del Figlio e dello Spirito, 
inseparabilmente una con quella del Padre, è chiaramente affermata dalla regola di 
fede della Chiesa: “Non esiste che un solo Dio. . . : egli è il Padre, è Dio, il 
Creatore, l'Autore, l'Ordinatore. Egli ha fatto ogni cosa da se stesso, cioè con il 
suo Verbo e la sua Sapienza”, “per mezzo del Figlio e dello Spirito”, che sono 
come “le sue mani” [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 2, 30, 9 e 4, 20, 1]. 
La creazione è l'opera comune della Santissima Trinità. 
 
 
III. “Il mondo è stato creato per la gloria di Dio”  
 
 293 E' una verità fondamentale che la Scrittura e la Tradizione costantemente 
insegnano e celebrano: “Il mondo è stato creato per la gloria di Dio” [Concilio 
Vaticano I: Denz. -Schönm., 3025]. Dio ha creato tutte le cose, spiega san

[PAG 54]
Bonaventura, 
“non 
propter 
gloriam 
augendam, 
sed 
propter 
gloriam 
manifestandam et propter gloriam suam communicandam - non per accrescere la 
propria gloria, ma per manifestarla e per comunicarla” [San Bonaventura, In libros 
sententiarum, 2, 1, 2, 2, 1]. Infatti Dio non ha altro motivo per creare se non il suo 
amore e la sua bontà: “Aperta manu clave amoris creaturÍ prodierunt - Aperta la 
mano dalla chiave dell'amore, le creature vennero alla luce” [San Tommaso 
d'Aquino, In libros sententiarum, 2, prol]. E il Concilio Vaticano I spiega: 
 
 
 Nella sua bontà e con la sua onnipotente virtù, non per aumentare la sua 
beatitudine, né per acquistare perfezione, ma per manifestarla attraverso i beni che 
concede alle sue creature, questo solo vero Dio ha, con la più libera delle 
decisioni, insieme, dall'inizio dei tempi, creato dal nulla l'una e l'altra creatura, la 
spirituale e la corporale [Concilio Vaticano I: Denz. -Schönm., 3002]. 
 
 
 294 La gloria di Dio è che si realizzi la manifestazione e la comunicazione della 
sua bontà, in vista delle quali il mondo è stato creato. Fare di noi i suoi “figli 
adottivi per opera di Gesù Cristo”, è il benevolo disegno “della sua volontà. . . a 
lode e gloria della sua grazia” ( Ef 1,5-6 ). “Infatti la gloria di Dio è l'uomo 
vivente e la vita dell'uomo è la visione di Dio: se già la Rivelazione di Dio 
attraverso la creazione procurò la vita a tutti gli esseri che vivono sulla terra, 
quanto più la manifestazione del Padre per mezzo del Verbo dà la vita a coloro 
che vedono Dio” [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 4, 20, 7]. Il fine ultimo 
della creazione è che Dio, “che di tutti è il Creatore, possa anche essere "tutto in 
tutti" ( 1Cor 15,28 ) procurando ad un tempo la sua gloria e la nostra felicità” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 2]. 
 
 
IV. Il mistero della creazione  
 
Dio crea con sapienza e amore 
 
 295 Noi crediamo che il mondo è stato creato da Dio secondo la sua sapienza [Cf 
Sap 9,9 ]. Non è il prodotto di una qualsivoglia necessità, di un destino cieco o del 
caso. Noi crediamo che il mondo trae origine dalla libera volontà di Dio, il quale 
ha voluto far partecipare le creature al suo essere, alla sua saggezza e alla sua 
bontà: “Tu hai creato tutte le cose, e per la tua volontà furono create e sussistono” 
( Ap 4,11 ). “Quanto sono grandi, Signore, le tue opere! Tutto hai fatto con 
saggezza” ( Sal 104,24 ). “Buono è il Signore verso tutti, la sua tenerezza si 
espande su tutte le creature” ( Sal 145,9 ). 
 
 
Dio crea “dal nulla” 
 
 296 Noi crediamo che Dio, per creare, non ha bisogno di nulla di preesistente né 
di alcun aiuto [Cf Concilio Vaticano I: Denz. -Schönm., 3022]. La creazione non è 
neppure una emanazione necessaria della sostanza divina [Cf ibid., 3023-3024]. 
Dio crea liberamente “dal nulla”: [Concilio Lateranense IV: Denz. -Schönm., 800; 
Concilio Vaticano I: ibid. , 3025]

[PAG 55]
Che vi sarebbe di straordinario se Dio avesse tratto il mondo da una materia 
preesistente? Un artigiano umano, quando gli si dà un materiale, ne fa tutto ciò 
che vuole. Invece la potenza di Dio si manifesta precisamente in questo, che egli 
parte dal nulla per fare tutto ciò che vuole [San Teofilo d'Antiochia, Ad 
Autolycum, 2, 4: PG 6, 1052]. 
 
 
 297 La fede nella creazione “dal nulla” è attestata nella Scrittura come una verità 
piena di promessa e di speranza. Così la madre dei sette figli li incoraggia al 
martirio: 
 
 Non so come siate apparsi nel mio seno; non io vi ho dato lo spirito e la vita, né 
io ho dato forma alle membra di ciascuno di voi. Senza dubbio il Creatore del 
mondo, che ha plasmato all'origine l'uomo e ha provveduto alla generazione di 
tutti, per la sua misericordia vi restituirà di nuovo lo spirito e la vita, come voi ora 
per le sue leggi non vi curate di voi stessi. . . Ti scongiuro, figlio, contempla il 
cielo e la terra, osserva quanto vi è in essi e sappi che Dio li ha fatti non da cose 
preesistenti; tale è anche l'origine del genere umano ( 2Mac 7,22-23; 2Mac 7,28 ). 
 
 
 298 Dio, poiché può creare dal nulla, può anche, per opera dello Spirito Santo, 
donare ai peccatori la vita dell'anima, creando in essi un cuore puro, [Cf Sal 51,12 
] e ai defunti, con la risurrezione, la vita del corpo, egli “che dà vita ai morti e 
chiama all'esistenza le cose che ancora non esistono” ( Rm 4,17 ). E, dal momento 
che, con la sua Parola, ha potuto far risplendere la luce dalle tenebre, [Cf Gen 1,3 
] può anche donare la luce della fede a coloro che non lo conoscono [Cf 2Cor 4,6 
]. 
 
 
Dio crea un mondo ordinato e buono 
 
 299 Per il fatto che Dio crea con sapienza, la creazione ha un ordine: “Tu hai 
disposto tutto con misura, calcolo e peso” ( Sap 11,20 ). Creata nel e per mezzo 
del Verbo eterno, “immagine del Dio invisibile” ( Col 1,15 ), la creazione è 
destinata, indirizzata all'uomo, immagine di Dio, [Cf Gen 1,26 ] chiamato a una 
relazione personale con Dio. La nostra intelligenza, poiché partecipa alla luce 
dell'Intelletto divino, può comprendere ciò che Dio ci dice attraverso la creazione, 
[Cf Sal 19,2-5 ] certo non senza grande sforzo e in spirito di umiltà e di rispetto 
davanti al Creatore e alla sua opera [Cf Gb 42,3 ]. Scaturita dalla bontà divina, la 
creazione partecipa di questa bontà (E Dio vide che era cosa buona. . . cosa molto 
buona”: Gen 1,4; Gen 1,10; 299 Gen 1,12; Gen 1,18; Gen 1,21; Gen 1,31 ). La 
creazione, infatti, è voluta da Dio come un dono fatto all'uomo, come un'eredità a 
lui destinata e affidata. La Chiesa, a più riprese, ha dovuto difendere la bontà della 
creazione, compresa quella del mondo materiale [Cf San Leone Magno, Lettera 
Quam laudabiliter: Denz. -Schönm. , 286; Concilio di]. 
 
 
Dio trascende la creazione ed è ad essa presente 
 
 300 Dio è infinitamente più grande di tutte le sue opere: [Cf Sir 43,28 ] “Sopra i 
cieli si innalza” la sua “magnificenza” ( Sal 8,2 ), “la sua grandezza non si può

[PAG 56]
misurare” ( Sal 145,3 ). Ma poiché egli è il Creatore sovrano e libero, causa prima 
di tutto ciò che esiste, egli è presente nell'intimo più profondo delle sue creature: 
“In lui viviamo, ci muoviamo ed esistiamo” ( At 17,28 ). Secondo le parole di 
sant'Agostino, egli è “superior summo meo et interior intimo meo - più intimo 
della mia parte più intima, più alto della mia parte più alta” [Sant'Agostino, 
Confessiones, 3, 6, 11]. 
 
 
Dio conserva e regge la creazione 
 
 301 Dopo averla creata, Dio non abbandona a se stessa la sua creatura. Non le 
dona soltanto di essere e di esistere: la conserva in ogni istante nell'essere, le dà la 
facoltà di agire e la conduce al suo termine. Riconoscere questa completa 
dipendenza in rapporto al Creatore è fonte di sapienza e di libertà, di gioia, di 
fiducia: 
 
 Tu ami tutte le cose esistenti, e nulla disprezzi di quanto hai creato; se tu avessi 
odiato qualcosa, non l'avresti neppure creata. Come potrebbe sussistere una cosa 
se tu non vuoi? O conservarsi se tu non l'avessi chiamata all'esistenza? Tu 
risparmi tutte le cose, perché tutte son tue, Signore, amante della vita ( Sap 11,24-
26 ). 
 
 
V. Dio realizza il suo disegno: la Provvidenza divina  
 
 302 La creazione ha la sua propria bontà e perfezione, ma non è uscita dalle mani 
del Creatore interamente compiuta. E' creata “in stato di via” (in statu viae”) verso 
una perfezione ultima alla quale Dio l'ha destinata, ma che ancora deve essere 
raggiunta. Chiamiamo divina Provvidenza le disposizioni per mezzo delle quali 
Dio conduce la creazione verso questa perfezione. 
 
 Dio conserva e governa con la sua Provvidenza tutto ciò che ha creato, “essa si 
estende da un confine all'altro con forza, governa con bontà eccellente ogni cosa” 
( Sap 8,1 ). Infatti “tutto è nudo e scoperto agli occhi suoi” ( Eb 4,13 ), anche 
quello che sarà fatto dalla libera azione delle creature [Concilio Vaticano I: Denz. 
-Schönm., 3003]. 
 
 303 La testimonianza della Scrittura è unanime: la sollecitudine della divina 
Provvidenza è concreta e immediata; essa si prende cura di tutto, dalle più piccole 
cose fino ai grandi eventi del mondo e della storia. Con forza, i Libri Sacri 
affermano la sovranità assoluta di Dio sul corso degli avvenimenti: “Il nostro Dio 
è nei cieli, egli opera tutto ciò che vuole” ( Sal 115,3 ); e di Cristo si dice: 
“Quando egli apre, nessuno chiude, e quando chiude, nessuno apre” ( Ap 3,7 ); 
“molte sono le idee nella mente dell'uomo, ma solo il disegno del Signore resta 
saldo” ( Pr 19,21 ). 
 
 304 Spesso si nota che lo Spirito Santo, autore principale della Sacra Scrittura, 
attribuisce delle azioni a Dio, senza far cenno a cause seconde. Non si tratta di “un 
modo di parlare” primitivo, ma di una maniera profonda di richiamare il primato 
di Dio e la sua signoria assoluta sulla storia e sul mondo [Cf Is 10,5-15; Is 45,5-7; 
Dt 32,39; Sir 11,14 ] educando così alla fiducia in lui. La preghiera dei Salmi è la

[PAG 57]
grande scuola di questa fiducia [Cf Sal 22; Sal 32; 305 Sal 35; Sal 103; Sal 138; 
e.a.]. 
 
 305 Gesù chiede un abbandono filiale alla Provvidenza del Padre celeste, il quale 
si prende cura dei più elementari bisogni dei suoi figli: “Non affannatevi dunque 
dicendo: Che cosa mangeremo? Che cosa berremo? Che cosa indosseremo?. . . Il 
Padre vostro celeste, infatti, sa che ne avete bisogno. Cercate prima il Regno di 
Dio e la sua giustizia, e tutte queste cose vi saranno date in aggiunta” ( Mt 6,31-33 
) [Cf Mt 10,29-31 ]. 
 
 
La Provvidenza e le cause seconde 
 
 306 Dio è il Padrone sovrano del suo disegno. Però, per realizzarlo, si serve 
anche della cooperazione delle creature. Questo non è un segno di debolezza, 
bensì della grandezza e della bontà di Dio onnipotente. Infatti Dio alle sue 
creature non dona soltanto l'esistenza, ma anche la dignità di agire esse stesse, di 
essere causa e principio le une delle altre, e di collaborare in tal modo al 
compimento del suo disegno. 
 
 
 307 Dio dà agli uomini anche il potere di partecipare liberamente alla sua 
Provvidenza, affidando loro la responsabilità di “soggiogare” la terra e di 
dominarla [Cf Gen 1,26-28 ]. In tal modo Dio fa dono agli uomini di essere cause 
intelligenti e libere per completare l'opera della creazione, perfezionandone 
l'armonia, per il loro bene e per il bene del loro prossimo. Cooperatori spesso 
inconsapevoli della volontà divina, gli uomini possono entrare deliberatamente nel 
piano divino con le loro azioni, le loro preghiere, ma anche con le loro sofferenze 
[Cf Col 1,24 ]. Allora diventano in pienezza “collaboratori di Dio” ( 1Cor 3,9; 1Ts 
3,2 ) e del suo Regno [Cf Col 4,11 ]. 
 
 308 Dio agisce in tutto l'agire delle sue creature: è una verità inseparabile dalla 
fede in Dio Creatore. Egli è la causa prima che opera nelle e per mezzo delle 
cause seconde: “E' Dio infatti che suscita” in noi “il volere e l'operare secondo i 
suoi benevoli disegni” ( Fil 2,13 ) [Cf 1Cor 12,6 ]. Lungi dallo sminuire la dignità 
della creatura, questa verità la accresce. Infatti la creatura, tratta dal nulla dalla 
potenza, dalla sapienza e dalla bontà di Dio, niente può se è separata dalla propria 
origine, perché “la creatura senza il Creatore svanisce”; [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 36] ancor meno può raggiungere il suo fine ultimo senza l'aiuto 
della grazia [Cf Mt 19,26; Gv 15,5; Fil 4,13 ]. 
 
 
La Provvidenza e lo scandalo del male 
 
 309 Se Dio Padre onnipotente, Creatore del mondo ordinato e buono, si prende 
cura di tutte le sue creature, perché esiste il male? A questo interrogativo tanto 
pressante quanto inevitabile, tanto doloroso quanto misterioso, nessuna rapida 
risposta potrà bastare. E' l'insieme della fede cristiana che costituisce la risposta a 
tale questione: la bontà della creazione, il dramma del peccato, l'amore paziente di 
Dio che viene incontro all'uomo con le sue Alleanze, con l'Incarnazione redentrice 
del suo Figlio, con il dono dello Spirito, con il radunare la Chiesa, con la forza dei

[PAG 58]
sacramenti, con la vocazione ad una vita felice, alla quale le creature libere sono 
invitate a dare il loro consenso, ma alla quale, per un mistero terribile, possono 
anche sottrarsi. Non c'è un punto del messaggio cristiano che non sia, per un certo 
aspetto, una risposta al problema del male . 
 
 
 310 Ma perché Dio non ha creato un mondo a tal punto perfetto da non potervi 
essere alcun male? Nella sua infinita potenza, Dio potrebbe sempre creare 
qualcosa di migliore [Cf San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, I, 25, 6]. 
Tuttavia, nella sua sapienza e nella sua bontà infinite, Dio ha liberamente voluto 
creare un mondo “in stato di via” verso la sua perfezione ultima. Questo divenire, 
nel disegno di Dio, comporta, con la comparsa di certi esseri la scomparsa di altri, 
con il più perfetto anche il meno perfetto, con le costruzioni della natura anche le 
distruzioni. Quindi, insieme con il bene fisico esiste anche il male fisico, finché la 
creazione non avrà raggiunto la sua perfezione [Cf San Tommaso d'Aquino, 
Summa contra gentiles, 3, 71]. 
 
 311 Gli angeli e gli uomini, creature intelligenti e libere, devono camminare 
verso il loro destino ultimo per una libera scelta e un amore di preferenza. Essi 
possono, quindi, deviare. In realtà, hanno peccato. E' così che nel mondo è entrato 
il male morale, incommensurabilmente più grave del male fisico. Dio non è in 
alcun modo, né direttamente né indirettamente, la causa del male morale [Cf 
Sant'Agostino, De libero arbitrio, 1, 1, 1: PL 32, 1221-1223; San Tommaso 
d'Aquino, Summa teologiae, I-II, 79, 1]. Però, rispettando la libertà della sua 
creatura, lo permette e, misteriosamente, sa trarne il bene: 
 
 Infatti Dio onnipotente. . ., essendo supremamente buono, non permetterebbe mai 
che un qualsiasi male esistesse nelle sue opere, se non fosse sufficientemente 
potente e buono da trarre dal male stesso il bene [Sant'Agostino, Enchiridion de 
fide, spe et caritate, 11, 3]. 
 
 312 Così, col tempo, si può scoprire che Dio, nella sua Provvidenza onnipotente, 
può trarre un bene dalle conseguenze di un male, anche morale, causato dalle sue 
creature: “Non siete stati voi”, dice Giuseppe ai suoi fratelli, “a mandarmi qui, ma 
Dio; . . . se voi avete pensato del male contro di me, Dio ha pensato di farlo 
servire a un bene. . . per far vivere un popolo numeroso” ( Gen 45,8 Gen 50,20 ) 
[Cf Tb 2,12-18 vulg]. Dal più grande male morale che mai sia stato commesso, il 
rifiuto e l'uccisione del Figlio di Dio, causata dal peccato di tutti gli uomini, Dio, 
con la sovrabbondanza della sua grazia, [Cf Rm 5,20 ] ha tratto i più grandi beni: 
la glorificazione di Cristo e la nostra Redenzione. Con ciò, però, il male non 
diventa un bene. 
 
 313 “Tutto concorre al bene di coloro che amano Dio” ( Rm 8,28 ). La 
testimonianza dei santi non cessa di confermare questa verità: 
 
 Così santa Caterina da Siena dice a “coloro che si scandalizzano e si ribellano 
davanti a ciò che loro capita”: “Tutto viene dall'amore, tutto è ordinato alla 
salvezza dell'uomo, Dio non fa niente se non a questo fine” [Santa Caterina da 
Siena, Dialoghi, 4, 138]. 
 E san Tommaso Moro, poco prima del martirio, consola la figlia: “Nulla accade 
che Dio non voglia, e io sono sicuro che qualunque cosa avvenga, per quanto

[PAG 59]
cattiva appaia, sarà in realtà sempre per il meglio” [San Tommaso More, Lettera 
ad Alice Alington di Margaret Roper sul colloquio avuto in carcere con il padre, 
cf Liturgia delle Ore, III, Ufficio delle letture del 22 giugno]. 
 E Giuliana di Norwich: “Imparai dalla grazia di Dio che dovevo rimanere 
fermamente nella fede, e quindi dovevo saldamente e perfettamente credere che 
tutto sarebbe finito in bene. . . : “Tu stessa vedrai che ogni specie di cosa sarà per 
il bene ” [Giuliana di Norwich, Rivelazioni dell'amore divino, 32].  
  
 314 Noi crediamo fermamente che Dio è Signore del mondo e della storia. Ma le 
vie della sua Provvidenza spesso ci rimangono sconosciute. Solo alla fine, quando 
avrà termine la nostra conoscenza imperfetta e vedremo Dio “a faccia a faccia” ( 
1Cor 13,12 ), conosceremo pienamente le vie, lungo le quali, anche attraverso i 
drammi del male e del peccato, Dio avrà condotto la sua creazione fino al riposo 
di quel Sabato [Cf Gen 2,2 ] definitivo, in vista del quale ha creato il cielo e la 
terra.  
  
  
In sintesi  
  
 315 Nella creazione del mondo e dell'uomo, Dio ha posto la prima e universale 
testimonianza del suo amore onnipotente e della sua sapienza, il primo annunzio 
del suo “disegno di benevolenza”, che ha il suo fine nella nuova creazione in 
Cristo.  
  
 316 Sebbene l'opera della creazione sia particolarmente attribuita al Padre, è 
ugualmente verità di fede che il Padre, il Figlio e lo Spirito Santo sono il principio 
unico e indivisibile della creazione.  
  
 317 Dio solo ha creato l'universo liberamente, direttamente, senza alcun aiuto.  
  
 318 Nessuna creatura ha il potere infinito necessario per “creare” nel senso 
proprio del termine, cioè produrre e dare l'essere a ciò che non l'aveva affatto 
(chiamare all'esistenza “ex nihilo” - dal nulla) [Cf Congregazione per 
l'Educazione Cattolica, Decreto del 27 luglio 1914, Theses approbatae 
philosophiae tomisticae: Denz. -Schönm., 3624].  
  
 319 Dio ha creato il mondo per manifestare e per comunicare la sua gloria. Che le 
sue creature abbiano parte alla sua verità, alla sua bontà, alla sua bellezza: ecco la 
gloria per la quale Dio le ha create.  
  
 320 Dio, che ha creato l'universo, lo conserva nell'esistenza per mezzo del suo 
Verbo, “questo Figlio che. . . sostiene tutto con la potenza della sua Parola” ( Eb 
1,3 ), e per mezzo dello Spirito Creatore che dà vita.  
  
 321 La divina Provvidenza consiste nelle disposizioni con le quali Dio, con 
sapienza e amore, conduce tutte le creature al loro fine ultimo.  
  
 322 Cristo ci esorta all'abbandono filiale alla Provvidenza del nostro Padre 
celeste [Cf Mt 6,26-34 ] e l'apostolo san Pietro gli fa eco: gettate “in lui ogni 
vostra preoccupazione, perché egli ha cura di voi” ( 1Pt 5,7 ) [Cf Sal 55,23 ].

[PAG 60]
323 La Provvidenza divina agisce anche attraverso l'azione delle creature. Agli 
esseri umani Dio dona di cooperare liberamente ai suoi disegni.  
  
 324 Che Dio permetta il male fisico e morale è un mistero che Dio illumina nel 
suo Figlio, Gesù Cristo, morto e risorto per vincere il male. La fede ci dà la 
certezza che Dio non permetterebbe il male, se dallo stesso male non traesse il 
bene, per vie che conosceremo pienamente soltanto nella vita eterna.  
Paragrafo 5 
 IL CIELO E LA TERRA  
 
 325 Il Simbolo degli Apostoli professa che Dio è “il Creatore del cielo e della 
terra”, e il Simbolo di Nicea-Costantinopoli esplicita: “. . . di tutte le cose visibili 
e invisibili”. 
 
 
 326 Nella Sacra Scrittura, l'espressione “cielo e terra” significa: tutto ciò che 
esiste, l'intera creazione. Indica pure, all'interno della creazione, il legame che ad 
un tempo unisce e distingue cielo e terra: “La terra” è il mondo degli uomini [Cf 
Sal 115,16 ]. “Il cielo”, o “i cieli”, può indicare il firmamento, [Cf Sal 19,2 ] ma 
anche il “luogo” proprio di Dio: il nostro “Padre che è nei cieli” ( Mt 5,16 ) [Cf 
Sal 115,16 ] e, di conseguenza, anche il “cielo” che è la gloria escatologica. 
Infine, la parola “cielo” indica il “luogo” delle creature spirituali - gli angeli - che 
circondano Dio. 
 
 327 La professione di fede del Concilio Lateranense IV afferma che Dio “fin dal 
principio del tempo, creò dal nulla l'uno e l'altro ordine di creature, quello 
spirituale e quello materiale, cioè gli angeli e il mondo terrestre; e poi l'uomo, 
quasi partecipe dell'uno e dell'altro, composto di anima e di corpo” [Concilio 
Lateranense IV: Denz. -Schönm., 800; cf Concilio Vaticano I: ibid., 3002 e Paolo 
VI, Credo del popolo di Dio, 8]. 
 
 
I. Gli angeli  
 
L'esistenza degli angeli - una verità di fede 
 
 328 L'esistenza degli esseri spirituali, incorporei, che la Sacra Scrittura chiama 
abitualmente angeli, è una verità di fede. La testimonianza della Scrittura è tanto 
chiara quanto l'unanimità della Tradizione. 
 
 
Chi sono? 
 
 329 Sant'Agostino dice a loro riguardo: “Angelus officii nomen est, non naturae. 
Quaeris nomen huius naturae, spiritus est; quaeris officium, angelus est: ex eo 
quod est, spiritus est, ex eo quod agit, angelus - La parola angelo designa l'ufficio, 
non la natura. Se si chiede il nome di questa natura si risponde che è spirito; se si 
chiede l'ufficio, si risponde che è angelo: è spirito per quello che è, mentre per 
quello che compie è angelo” [Sant'Agostino, Enarratio in Psalmos, 103, 1, 15]. In 
tutto il loro essere, gli angeli sono servitori e messaggeri di Dio. Per il fatto che 
“vedono sempre la faccia del Padre. . . che è nei cieli” ( Mt 18,10 ), essi sono

[PAG 61]
“potenti esecutori dei suoi comandi, pronti alla voce della sua parola” ( Sal 103,20 
). 
 
 330 In quanto creature puramente spirituali, essi hanno intelligenza e volontà: 
sono creature personali [Cf Pio XII, Lett. enc. Humani generis: Denz. -Schönm., 
3891] e immortali [Cf Lc 20,36 ]. Superano in perfezione tutte le creature visibili. 
Lo testimonia il fulgore della loro gloria [Cf Dn 10,9-12 ]. 
 
 
Cristo “con tutti i suoi angeli” 
 
 331 Cristo è il centro del mondo angelico. Essi sono “i suoi angeli”: “Quando il 
Figlio dell'uomo verrà nella sua gloria con tutti i suoi angeli. . . ” ( Mt 25,31 ). 
Sono suoi perché creati per mezzo di lui e in vista di lui: “Poiché per mezzo di lui 
sono state create tutte le cose, quelle nei cieli e quelle sulla terra, quelle visibili e 
quelle invisibili: Troni, Dominazioni, Principati e Potestà. Tutte le cose sono state 
create per mezzo di lui e in vista di lui” ( Col 1,16 ). Sono suoi ancor più perché li 
ha fatti messaggeri del suo disegno di salvezza: “Non sono essi tutti spiriti 
incaricati di un ministero, inviati per servire coloro che devono ereditare la 
salvezza?” ( Eb 1,14 ). 
 
 332 Essi, fin dalla creazione [Cf Gb 38,7 ] e lungo tutta la storia della salvezza, 
annunciano da lontano o da vicino questa salvezza e servono la realizzazione del 
disegno salvifico di Dio: chiudono il paradiso terrestre, [Cf Gen 3,24 ] proteggono 
Lot, [Cf Gen 19 ] salvano Agar e il suo bambino, [Cf Gen 21,17 ] trattengono la 
mano di Abramo; [Cf Gen 22,11 ] la Legge viene comunicata “per mano degli 
angeli” ( At 7,53 ), essi guidano il Popolo di Dio, [Cf Es 23,20-23 ] annunziano 
nascite [Cf Gdc 13 ] e vocazioni, [Cf Gdc 6,11-24; Is 6,6 ] assistono i profeti, [Cf 
1Re 19,5 ] per citare soltanto alcuni esempi. Infine, è l'angelo Gabriele che 
annunzia la nascita del Precursore e quella dello stesso Gesù [Cf Lc 1,11; Lc 1,26 
]. 
 
 
 333 Dall'Incarnazione all'Ascensione, la vita del Verbo incarnato è circondata 
dall'adorazione e dal servizio degli angeli. Quando Dio “introduce il Primogenito 
nel mondo, dice: lo adorino tutti gli angeli di Dio” ( Eb 1,6 ). Il loro canto di lode 
alla nascita di Cristo non ha cessato di risuonare nella lode della Chiesa: “Gloria a 
Dio. . . ” ( Lc 2,14 ). Essi proteggono l'infanzia di Gesù, [Cf Mt 1,20; 333 Mt 
2,13; Mt 1,19 ] servono Gesù nel deserto, [Cf Mc 1,12; Mt 4,11 ] lo confortano 
durante l'agonia, [Cf Lc 22,43 ] quando egli avrebbe potuto da loro essere salvato 
dalla mano dei nemici [Cf Mt 26,53 ] come un tempo Israele [Cf 2Mac 10,29-30; 
333 2Mac 11,8 ]. Sono ancora gli angeli che “evangelizzano” ( Lc 2,10 ) 
annunziando la Buona Novella dell'Incarnazione [Cf Lc 2,8-14 ] e della 
Risurrezione [Cf Mc 16,5-7 ] di Cristo. Al ritorno di Cristo, che essi annunziano, 
[Cf At 1,10-11 ] saranno là, al servizio del suo giudizio [Cf Mt 13,41; 333 Mt 
25,31; Lc 12,8-9 ]. 
 
 
Gli angeli nella vita della Chiesa

[PAG 62]
334 Allo stesso modo tutta la vita della Chiesa beneficia dell'aiuto misterioso e 
potente degli angeli [Cf At 5,18-20; At 8,26-29; At 10,3-8; At 12,6-11; 334 At 
27,23-25 ]. 
 
 
 335 Nella Liturgia, la Chiesa si unisce agli angeli per adorare il Dio tre volte 
santo; [Messale Romano, “Sanctus”] invoca la loro assistenza (così nell'“In 
Paradisum deducant te angeli. . . ” - In Paradiso ti accompagnino gli angeli - della 
Liturgia dei defunti, o ancora nell'“Inno dei Cherubini” della Liturgia bizantina), e 
celebra la memoria di alcuni angeli in particolare (san Michele, san Gabriele, san 
Raffaele, gli angeli custodi). 
 
 
 336 Dal suo inizio [Cf Mt 18,10 ] fino all'ora della morte [Cf Lc 16,22 ] la vita 
umana è circondata dalla loro protezione [Cf Sal 34,8; Sal 91,10-13 ] e dalla loro 
intercessione [Cf Gb 33,23-24; Zc 1,12; 336 Tb 12,12 ]. “Ogni fedele ha al 
proprio fianco un angelo come protettore e pastore, per condurlo alla vita” [San 
Basilio di Cesarea, Adversus Eunomium, 3, 1: PG 29, 656B]. Fin da quaggiù, la 
vita cristiana partecipa, nella fede, alla beata comunità degli angeli e degli uomini, 
uniti in Dio. 
 
 
II. Il mondo visibile  
 
 337 E' Dio che ha creato il mondo visibile in tutta la sua ricchezza, la sua varietà 
e il suo ordine. La Scrittura presenta simbolicamente l'opera del Creatore come un 
susseguirsi di sei giorni di “lavoro” divino, che terminano nel “riposo” del settimo 
giorno [Cf Gen 1,1-2,4 ]. Il testo sacro, riguardo alla creazione, insegna verità 
rivelate da Dio per la nostra salvezza, [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 11] 
che consentono di “riconoscere la natura intima di tutta la creazione, il suo valore 
e la sua ordinazione alla lode di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 36]. 
 
 338 Non esiste nulla che non debba la propria esistenza a Dio Creatore. Il mondo 
ha avuto inizio quando è stato tratto dal nulla dalla Parola di Dio; tutti gli esseri 
esistenti, tutta la natura, tutta la storia umana si radicano in questo evento 
primordiale: è la genesi della formazione del mondo e dell'inizio del tempo [Cf 
Sant'Agostino, De Genesi contra Manichaeos, 1, 2, 4: PL 35, 175]. 
 
 
 339 Ogni creatura ha la sua propria bontà e la sua propria perfezione. Per ognuna 
delle opere dei “sei giorni” è detto: “E Dio vide che ciò era buono”. “E' dalla loro 
stessa condizione di creature che le cose tutte ricevono la loro propria consistenza, 
verità, bontà, le loro leggi proprie e il loro ordine” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium 
et spes, 36]. Le varie creature, volute nel loro proprio essere, riflettono, ognuna a 
suo modo, un raggio dell'infinita sapienza e bontà di Dio. Per questo l'uomo deve 
rispettare la bontà propria di ogni creatura, per evitare un uso disordinato delle 
cose, che disprezza il Creatore e comporta conseguenze nefaste per gli uomini e 
per il loro ambiente.

[PAG 63]
340 L'interdipendenza delle creature è voluta da Dio. Il sole e la luna, il cedro e il 
piccolo fiore, l'aquila e il passero: le innumerevoli diversità e disuguaglianze 
stanno a significare che nessuna creatura basta a se stessa, che esse esistono solo 
in dipendenza le une dalle altre, per completarsi vicendevolmente, al servizio le 
une delle altre. 
 
 341 La bellezza dell'universo. L'ordine e l'armonia del mondo creato risultano 
dalla diversità degli esseri e dalle relazioni esistenti tra loro. L'uomo le scopre 
progressivamente come leggi della natura. Esse sono oggetto dell'ammirazione 
degli scienziati. La bellezza della creazione riflette la bellezza infinita del 
Creatore. Deve ispirare il rispetto e la sottomissione dell'intelligenza e della 
volontà dell'uomo. 
 
 
 342 La gerarchia delle creature è espressa dall'ordine dei “sei giorni”, che va dal 
meno perfetto al più perfetto. Dio ama tutte le sue creature, [Cf Sal 145,9 ] si 
prende cura di ognuna, perfino dei passeri. Tuttavia, Gesù dice: “Voi valete più di 
molti passeri” ( Lc 12,6-7 ), o ancora: “Quanto è più prezioso un uomo di una 
pecora!” ( Mt 12,12 ). 
 
 
 343 L'uomo è il vertice dell'opera della creazione. Il racconto ispirato lo esprime 
distinguendo nettamente la creazione dell'uomo da quella delle altre creature [Cf 
Gen 1,26 ]. 
 
 344 Esiste una solidarietà fra tutte le creature per il fatto che tutte hanno il 
medesimo Creatore e tutte sono ordinate alla sua gloria: 
 
 
 Laudato si, mi Signore, cun tutte le tue creature, 
 spezialmente messer lo frate Sole 
 lo quale è iorno, e allumini noi per lui. 
 Ed ello è bello e radiante cun grande splendore: 
 de te, Altissimo, porta significazione. . . . 
 Laudato si, mi Signore, per sor Aqua, 
 la quale è molto utile e umile e preziosa e casta. .. . 
 Laudato si, mi Signore, per sora nostra matre Terra, 
 la quale ne sustenta e governa 
 e produce diversi fructi con coloriti fiori ed erba.. . . 
 Laudate e benedicite mi Signore, 
 e rengraziate e serviteli cun grande umiltate [San Francesco d'Assisi, Cantico 
delle creature]. 
 
 
 345 Il Sabato - fine dell'opera dei “sei giorni”. Il testo sacro dice che “Dio, nel 
settimo giorno portò a termine il lavoro che aveva fatto” e così “furono portati a 
compimento il cielo e la terra”; Dio “cessò nel settimo giorno da ogni suo lavoro”, 
“benedisse il settimo giorno e lo consacrò” ( Gen 2,1-3 ). Queste parole ispirate 
sono ricche di insegnamenti salutari: