=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 14/34 ===
Chars: 44,658 | Offset: 577,063

mpio, l'esilio purificatore e il ritorno 
del “piccolo resto”. La Legge, i Profeti e i Salmi, che tessono la Liturgia del 
Popolo eletto, ricordano queste benedizioni divine e nello stesso tempo 
rispondono ad esse con le benedizioni di lode e di rendimento di grazie. 
 
 1082 Nella Liturgia della Chiesa, la benedizione divina è pienamente rivelata e 
comunicata: il Padre è riconosciuto e adorato come la Sorgente e il Termine di 
tutte le benedizioni della creazione e della salvezza; nel suo Verbo, incarnato, 
morto e risorto per noi, egli ci colma delle sue benedizioni, e per suo mezzo 
effonde nei nostri cuori il Dono che racchiude tutti i doni: lo Spirito Santo.

[PAG 198]
1083 Si comprende allora la duplice dimensione della Liturgia cristiana come 
risposta di fede e di amore alle “benedizioni spirituali” di cui il Padre ci fa dono. 
Da una parte, la Chiesa, unita al suo Signore e sotto l'azione dello Spirito Santo, 
[Cf Lc 10,21 ] benedice il Padre per il “suo ineffabile Dono” ( 2Cor 9,15 ) con 
l'adorazione, la lode e l'azione di grazie. Dall'altra, e fino al pieno compimento del 
disegno di Dio, la Chiesa non cessa di presentare al Padre “l'offerta dei propri 
doni” e d'implorare che mandi lo Spirito Santo sull'offerta, su se stessa, sui fedeli 
e sul mondo intero, affinché, per la comunione alla Morte e alla Risurrezione di 
Cristo Sacerdote e per la potenza dello Spirito, queste benedizioni divine portino 
frutti di vita “a lode e gloria della sua grazia” ( Ef 1,6 ). 
 
 
II. L'Opera di Cristo nella Liturgia  
 
Cristo glorificato... 
 
 1084 “Assiso alla destra del Padre” da dove effonde lo Spirito Santo nel suo 
Corpo che è la Chiesa, Cristo agisce ora attraverso i sacramenti, da lui istituiti per 
comunicare la sua grazia. I sacramenti sono segni sensibili (parole e azioni), 
accessibili alla nostra attuale umanità. Essi realizzano in modo efficace la grazia 
che significano, mediante l'azione di Cristo e la potenza dello Spirito Santo. 
 
 1085 Nella Liturgia della Chiesa Cristo significa e realizza principalmente il suo 
Mistero pasquale. Durante la sua vita terrena, Gesù annunziava con il suo 
insegnamento e anticipava con le sue azioni il suo Mistero pasquale. Venuta la sua 
Ora, [Cf Gv 13,1; 1085 Gv 17,1 ] egli vive l'unico avvenimento della storia che 
non passa: Gesù muore, è sepolto, risuscita dai morti e siede alla destra del Padre 
“una volta per tutte” ( Rm 6,10; Eb 7,27; Eb 9,12 ). E' un evento reale, accaduto 
nella nostra storia, ma è unico: tutti gli altri avvenimenti della storia accadono una 
volta, poi passano, inghiottiti nel passato. Il Mistero pasquale di Cristo, invece, 
non può rimanere soltanto nel passato, dal momento che con la sua morte egli ha 
distrutto la morte, e tutto ciò che Cristo è, tutto ciò che ha compiuto e sofferto per 
tutti gli uomini, partecipa dell'eternità divina e perciò abbraccia tutti i tempi e in 
essi è reso presente. L'evento della croce e della Risurrezione rimane e attira tutto 
verso la Vita. 
 
 
... dalla Chiesa degli Apostoli... 
 
 1086 “Come il Cristo fu inviato dal Padre, così anch'egli ha inviato gli Apostoli, 
ripieni di Spirito Santo, non solo perché, predicando il Vangelo a tutti gli uomini, 
annunziassero che il Figlio di Dio con la sua morte e Risurrezione ci ha liberati 
dal potere di Satana e dalla morte e trasferiti nel regno del Padre, ma anche perché 
attuassero, per mezzo del Sacrificio e dei sacramenti, sui quali s'impernia tutta la 
vita liturgica, l'opera della salvezza che annunziavano” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 6]. 
 
 1087 Pertanto, donando lo Spirito Santo agli Apostoli, Cristo risorto conferisce 
loro il proprio potere di santificazione: [Cf Gv 20,21-23 ] diventano segni 
sacramentali di Cristo. Per la potenza dello stesso Spirito Santo, essi conferiscono 
tale potere ai loro successori. Questa “successione apostolica” struttura tutta la

[PAG 199]
vita liturgica della Chiesa; essa stessa è sacramentale, trasmessa attraverso il 
sacramento dell'Ordine. 
 
 
... è presente nella Liturgia terrestre... 
 
 1088 “Per realizzare un'opera così grande” - la "dispensazione" o comunicazione 
della sua opera di salvezza - “Cristo è sempre presente nella sua Chiesa, in modo 
speciale nelle azioni liturgiche. E' presente nel Sacrificio della Messa sia nella 
persona del ministro, "egli che, offertosi una volta sulla croce, offre ancora se 
stesso per il ministero dei sacerdoti", sia soprattutto sotto le specie eucaristiche. E' 
presente con la sua virtù nei sacramenti, di modo che quando uno battezza è Cristo 
stesso che battezza. E' presente nella sua Parola, giacché è lui che parla quando 
nella Chiesa si legge la Sacra Scrittura. E' presente, infine, quando la Chiesa prega 
e loda, lui che ha promesso: "Dove sono due o tre riuniti nel mio nome, là sono io, 
in mezzo a loro" ( Mt 18,20 )” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 7]. 
 
 1089 “In quest'opera così grande, con la quale viene resa a Dio una gloria perfetta 
e gli uomini vengono santificati, Cristo associa sempre a sé la Chie sa, sua Sposa 
amatissima, la quale prega il suo Signore e per mezzo di lui rende il culto 
all'Eterno Padre” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 7]. 
 
 
... che partecipa alla Liturgia celeste 
 
 1090 “Nella Liturgia terrena noi partecipiamo, pregustandola, a quella celeste, 
che viene celebrata nella santa città di Gerusalemme, verso la quale tendiamo 
come pellegrini, dove il Cristo siede alla destra di Dio quale ministro dei santi e 
del vero tabernacolo; con tutte le schiere della milizia celeste cantiamo al Signore 
l'inno di gloria; ricordando con venerazione i santi, speriamo di ottenere un 
qualche posto con essi; aspettiamo, quale Salvatore, il Signore nostro Gesù Cristo, 
fino a quando egli comparirà, nostra vita, e noi appariremo con lui nella gloria” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 7]. 
 
 
III. Lo Spirito Santo e la Chiesa nella Liturgia  
 
 1091 Nella Liturgia lo Spirito Santo è il pedagogo della fede del Popolo di Dio, 
l'artefice di quei “capolavori di Dio” che sono i sacramenti della Nuova Alleanza. 
Il desiderio e l'opera dello Spirito nel cuore della Chiesa è che noi viviamo della 
vita del Cristo risorto. Quando egli incontra in noi la risposta di fede da lui 
suscitata, si realizza una vera cooperazione. Grazie ad essa, la Liturgia diventa 
l'opera comune dello Spirito Santo e della Chiesa. 
 
 1092 In questa comunicazione sacramentale del Mistero di Cristo, lo Spirito 
Santo agisce allo stesso modo che negli altri tempi dell'Economia della salvezza: 
egli prepara la Chiesa ad incontrare il suo Signore; ricorda e manifesta Cristo alla 
fede dell'assemblea; rende presente e attualizza il Mistero di Cristo per mezzo 
della sua potenza trasformatrice; infine, lo Spirito di comunione unisce la Chiesa 
alla vita e alla missione di Cristo.

[PAG 200]
Lo Spirito Santo prepara ad accogliere Cristo 
 
 1093 Nell'Economia sacramentale lo Spirito Santo dà compimento alle figure 
dell' Antica Alleanza. Poiché la Chiesa di Cristo era “mirabilmente preparata nella 
storia del popolo d'Israele e nell'Antica Alleanza”, [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 2] la Liturgia della Chiesa conserva come parte integrante e 
insostituibile, facendoli propri, alcuni elementi del culto dell'Antica Alleanza: 
- in modo particolare la lettura dell'Antico Testamento; 
- la preghiera dei Salmi; 
- e, soprattutto, il memoriale degli eventi salvifici e delle realtà prefigu rative che 
hanno trovato il loro compimento nel Mistero di Cristo (la Promessa e l'Alleanza, 
l'Esodo e la Pasqua, il Regno ed il Tempio, l'Esilio ed il Ritorno). 
 
 
 1094 Proprio su questa armonia dei due Testamenti [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Dei 
Verbum, 14-16] si articola la catechesi pasquale del Signore [Cf Lc 24,13-49 ] e 
in seguito quella degli Apostoli e dei Padri della Chiesa. Tale catechesi svela ciò 
che rimaneva nascosto sotto la lettera dell'Antico Testamento: il Mistero di Cristo. 
Essa è chiamata “tipologica” in quanto rivela la novità di Cristo a partire dalle 
“figure” (tipi) che lo annunziavano nei fatti, nelle parole e nei simboli della prima 
Alleanza. Attraverso questa rilettura nello Spirito di Verità a partire da Cristo, le 
figure vengono svelate [Cf 2Cor 3,14-16 ]. Così, il diluvio e l'arca di Noè 
prefiguravano la salvezza per mezzo del Battesimo, [Cf 1Pt 3,21 ] come pure la 
Nube e la traversata del Mar Rosso; l'acqua dalla roccia era figura dei doni 
spirituali di Cristo; [Cf 1Cor 10,1-6 ] la manna nel deserto prefigurava 
l'Eucaristia, “il vero Pane dal cielo” [Cf Gv 6,32 ]. 
 
 1095 Per questo la Chiesa, specialmente nei tempi di Avvento, di Quaresima e 
soprattutto nella notte di Pasqua, rilegge e rivive tutti questi grandi eventi della 
storia della salvezza nell'“oggi” della sua Liturgia. Ma questo esige pure che la 
catechesi aiuti i fedeli ad aprirsi a tale intelligenza “spirituale” dell'Economia 
della salvezza, come la Liturgia della Chiesa la manifesta e ce la fa vivere. 
 
 1096 Liturgia ebraica e Liturgia cristiana. Una migliore conoscenza della fede e 
della vita religiosa del popolo ebraico, quali sono professate e vissute ancora al 
presente, può aiutare a comprendere meglio certi aspetti della Liturgia cristiana. 
Per gli ebrei e per i cristiani la Sacra Scrittura è una parte essenziale delle loro 
liturgie: per la proclamazione della Parola di Dio, la risposta a questa Parola, la 
preghiera di lode e di intercessione per i vivi e per i morti, il ricorso alla 
misericordia divina. La Liturgia della Parola, nella sua specifica struttura, ha la 
sua origine nella preghiera ebraica. La preghiera delle Ore e altri testi e formulari 
liturgici hanno in essa i loro corrispettivi, come pure le stesse formule delle nostre 
preghiere più degne di venerazione, tra le quali il “Pater” [Padre nostro]. Anche le 
preghiere eucaristiche si ispirano a modelli della tradizione ebraica. Il rapporto tra 
la Liturgia ebraica e quella cristiana, ma anche le differenze tra i loro contenuti, 
sono particolarmente visibili nelle grandi feste dell'anno liturgico, come la Pasqua. 
Cristiani ed ebrei celebrano la Pasqua: Pasqua della storia, tesa verso il futuro, 
presso gli ebrei; presso i cristiani, Pasqua compiuta nella morte e nella 
Risurrezione di Cristo, anche se ancora in attesa della definitiva consumazione.

[PAG 201]
1097 Nella Liturgia della Nuova Alleanza, ogni azione liturgica, specialmente la 
celebrazione dell'Eucaristia e dei sacramenti, è un incontro tra Cristo e la Chiesa. 
L'assemblea liturgica riceve la propria unità dalla “comunione dello Spirito Santo” 
che riunisce i figli di Dio nell'unico Corpo di Cristo. Essa supera le affinità 
umane, razziali, culturali e sociali. 
 
 1098 L'assemblea deve prepararsi ad incontrare il suo Signore, essere “un popolo 
ben disposto”. Questa preparazione dei cuori è l'opera comune dello Spirito Santo 
e dell'assemblea, in particolare dei suoi ministri. La grazia dello Spirito Santo 
cerca di risvegliare la fede, la conversione del cuore e l'adesione alla volontà del 
Padre. Queste disposizioni sono il presupposto per l'accoglienza delle altre grazie 
offerte nella celebrazione stessa e per i frutti di vita nuova che essa è destinata a 
produrre in seguito. 
 
 
Lo Spirito Santo ricorda il Mistero di Cristo 
 
 1099 Lo Spirito e la Chiesa cooperano per manifestare Cristo e la sua opera di 
salvezza nella Liturgia. Specialmente nell'Eucaristia, e in modo analogo negli altri 
sacramenti, la Liturgia è Memoriale del Mistero della salvezza. Lo Spirito Santo è 
la memoria viva della Chiesa [Cf Gv 14,26 ]. 
 
 
 1100 La Parola di Dio. Lo Spirito Santo ricorda in primo luogo all'assemblea 
liturgica il senso dell'evento della salvezza dando vita alla Parola di Dio che viene 
annunziata per essere accolta e vissuta: 
 
 
 Massima è l'importanza della Sacra Scrittura nel celebrare la Liturgia. Da essa 
infatti vengono tratte le letture da spiegare nell'omelia e i Salmi da cantare; del 
suo afflato e del suo spirito sono permeate le preci, le orazioni e gli inni liturgici, e 
da essa prendono significato le azioni e i segni [Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 24]. 
 
 1101 E' lo Spirito Santo che dona ai lettori e agli uditori, secondo le disposizioni 
dei loro cuori, l'intelligenza spirituale della Parola di Dio. Attraverso le parole, le 
azioni e i simboli che costituiscono la trama di una celebrazione, egli mette i 
fedeli e i ministri in relazione viva con Cristo, Parola e Immagine del Padre, 
affinché possano far passare nella loro vita il significato di ciò che ascoltano, 
contemplano e compiono nella celebrazione. 
 
 1102 “In virtù della parola salvatrice la fede. . . si alimenta nel cuore dei credenti, 
e con la fede ha inizio e cresce la comunità dei credenti” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Presbyterorum ordinis, 4]. L'annunzio della Parola di Dio non si limita ad un 
insegnamento: essa sollecita la risposta della fede, come adesione e impegno, in 
vista dell'Alleanza tra Dio e il suo Popolo. E' ancora lo Spirito Santo che elargisce 
la grazia della fede, la fortifica e la fa crescere nella comunità. L'assemblea 
liturgica è prima di tutto comunione nella fede.

[PAG 202]
1103 L' Anamnesi. La celebrazione liturgica si riferisce sempre agli interventi 
salvifici di Dio nella storia. “L'Economia della rivelazione avviene con eventi e 
parole intimamente connessi tra loro. . . Le parole dichiarano le opere e 
chiariscono il mistero in esse contenuto” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 2]. 
Nella Liturgia della Parola lo Spirito Santo “ricorda” all'assemblea tutto ciò che 
Cristo ha fatto per noi. Secondo la natura delle azioni liturgiche e le tradizioni 
rituali delle Chiese, una celebrazione “fa memoria” delle meraviglie di Dio 
attraverso una Anamnesi più o meno sviluppata. Lo Spirito Santo, che in tal modo 
risveglia la memoria della Chiesa, suscita di conseguenza l'azione di grazie e la 
lode (Dossologia). 
 
 
Lo Spirito Santo attualizza il Mistero di Cristo 
 
 1104 La Liturgia cristiana non soltanto ricorda gli eventi che hanno operato la 
nostra salvezza; essa li attualizza, li rende presenti. Il Mistero pasquale di Cristo 
viene celebrato, non ripetuto; sono le celebrazioni che si ripetono; in ciascuna di 
esse ha luogo l'effusione dello Spirito Santo che attualizza l'unico Mistero. 
 
 1105 L' Epiclesi (invocazione-su”) è l'intercessione con la quale il sacerdote 
supplica il Padre di inviare lo Spirito Santificatore affinché le offerte diventino il 
Corpo e il Sangue di Cristo e i fedeli, ricevendole, divengano essi pure un'offerta 
viva a Dio. 
 
 1106 Insieme con l'Anamnesi, l'Epiclesi è il cuore di ogni celebrazione 
sacramentale, in modo particolare dell'Eucaristia: 
 
 
 Tu chiedi in che modo il pane diventa Corpo di Cristo e il vino. . . Sangue di 
Cristo? Te lo dico io: lo Spirito Santo irrompe e realizza ciò che supera ogni 
parola e ogni pensiero. . . Ti basti sapere che questo avviene per opera dello 
Spirito Santo, allo stesso modo che dalla Santa Vergine e per mezzo dello Spirito 
Santo il Signore, da se stesso e in se stesso, assunse la carne [San Giovanni 
Damasceno, De fide orthodoxa, 4, 13: PG 94, 1142A]. 
 
 1107 La forza trasformatrice dello Spirito Santo nella Liturgia affretta la venuta 
del Regno e la consumazione del Mistero della salvezza. Nell'attesa e nella 
speranza egli ci fa realmente anticipare la piena comunione della Santissima 
Trinità. Mandato dal Padre che esaudisce l'Epiclesi della Chiesa, lo Spirito dona la 
vita a coloro che l' accolgono, e costituisce per essi, fin d'ora, “la caparra” della 
loro eredità [Cf Ef 1,14; 2Cor 1,22 ]. 
 
 
La comunione dello Spirito Santo 
 
 1108 Il fine della missione dello Spirito Santo in ogni azione liturgica è quello di 
mettere in comunione con Cristo per formare il suo Corpo. Lo Spirito Santo è 
come la linfa della Vigna del Padre che porta il suo frutto nei tralci [Cf Gv 15,1-
17; Gal 5,22 ]. Nella Liturgia si attua la più stretta cooperazione tra lo Spirito 
Santo e la Chiesa. Egli, lo Spirito di comunione, rimane nella Chiesa in modo 
indefettibile, e per questo la Chiesa è il grande sacramento della comunione divina

[PAG 203]
che riunisce i figli di Dio dispersi. Il frutto dello Spirito nella Liturgia è 
inseparabilmente comunione con la Santa Trinità e comunione fraterna [Cf 1Gv 
1,3-7 ]. 
 
 1109 L'Epiclesi è anche preghiera per la piena realizzazione della comunione 
dell'assemblea al Mistero di Cristo. “La grazia del Signore Gesù Cristo, l'amore di 
Dio e la comunione dello Spirito Santo” ( 2Cor 13,13 ) devono rimanere sempre 
con noi e portare frutti al di là della celebrazione eucaristica. La Chiesa prega 
dunque il Padre di inviare lo Spirito Santo, perché faccia della vita dei fedeli 
un'offerta viva a Dio attraverso la trasformazione spirituale a immagine di Cristo, 
la sollecitudine per l'unità della Chiesa e la partecipazione alla sua missione per 
mezzo della testimonianza e del servizio della carità. 
 
 
In sintesi  
 
 1110 Nella Liturgia della Chiesa Dio Padre è benedetto e adorato come la 
sorgente di tutte le benedizioni della creazione e della salvezza, con le quali ci ha 
benedetti nel suo Figlio, per donarci lo Spirito dell'adozione filiale. 
 
 1111 L'opera di Cristo nella Liturgia è sacramentale perché il suo Mistero di 
salvezza vi è reso presente mediante la potenza del suo Santo Spirito; perché il 
suo Corpo, che è la Chiesa, è come il sacramento (segno e strumento) nel quale lo 
Spirito Santo dispensa il Mistero della salvezza; perché, attraverso le sue azioni 
liturgiche, la Chiesa pellegrina nel tempo partecipa già, pregustandola, alla 
Liturgia celeste.  
 
 1112 La missione dello Spirito Santo nella Liturgia della Chiesa è di preparare 
l'assemblea a incontrare Cristo; di ricordare e manifestare Cristo alla fede 
dell'assemblea; di rendere presente e attualizzare, con la sua potenza 
trasformatrice, l'opera salvifica di Cristo, e di far fruttificare il dono della 
comunione nella Chiesa. 
 
 
 Articolo 2  
 IL MISTERO PASQUALE NEI SACRAMENTI DELLA CHIESA  
 
 1113 Tutta la vita liturgica della Chiesa gravita attorno al Sacrificio eucaristico e 
ai sacramenti [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 6]. Nella Chiesa 
vi sono sette sacramenti: il Battesimo, la Confermazione o Crismazione, 
l'Eucaristia, la Penitenza, l'Unzione degli infermi, l'Ordine, il Matrimonio [Cf 
Concilio di Lione II: Denz. -Schönm., 860; Concilio di Firenze: ibid., 1310; 
Concilio di Trento: ibid., 1601]. In questo articolo viene trattato ciò che è comune 
ai sette sacramenti della Chiesa, dal punto di vista dottrinale. Quanto è loro 
comune riguardo alla celebrazione sarà esposto nel capitolo secondo, mentre ciò 
che è proprio a ciascuno di essi costituirà l'oggetto della sezione seconda. 
 
 
I. I sacramenti di Cristo

[PAG 204]
1114 “Attenendoci alla dottrina delle Sacre Scritture, alle tradizioni apostoliche e 
all'unanime pensiero. . . dei Padri”, noi professiamo “che i sacramenti della nuova 
Legge sono stati istituiti tutti da Gesù Cristo nostro Signore” [Concilio di Trento: 
Denz. -Schönm., 1600-1601]. 
 
 1115 Le parole e le azioni di Gesù nel tempo della sua vita nascosta e del suo 
ministero pubblico erano già salvifiche. Esse anticipavano la potenza del suo 
Mistero pasquale. Annunziavano e preparavano ciò che egli avrebbe donato alla 
Chiesa quando tutto fosse stato compiuto. I misteri della vita di Cristo 
costituiscono i fondamenti di ciò che, ora, Cristo dispensa nei sacramenti 
mediante i ministri della sua Chiesa, poiché “ciò che era visibile nel nostro 
Salvatore è passato nei suoi misteri” [San Leone Magno, Sermones, 74, 2: PL 54, 
398A]. 
 
 
 1116 “Forze che escono” dal Corpo di Cristo, [Cf Lc 5,17; Lc 6,19; Lc 8,46 ] 
sempre vivo e vivificante, azioni dello Spirito Santo operante nel suo Corpo che è 
la Chiesa, i sacramenti sono i “capolavori di Dio” nella Nuova ed Eterna Alleanza. 
 
 
II. I sacramenti della Chiesa  
 
 1117 Per mezzo dello Spirito che la guida “alla verità tutta intera” ( Gv 16,13 ), la 
Chiesa ha riconosciuto a poco a poco questo tesoro ricevuto da Cristo e ne ha 
precisato la “dispensazione”, come ha fatto per il canone delle divine Scritture e la 
dottrina della fede, quale fedele amministratrice dei misteri di Dio [Cf Mt 13,52; 
1Cor 4,1 ]. Così la Chiesa, nel corso dei secoli, è stata in grado di discernere che, 
tra le sue celebrazioni liturgiche, ve ne sono sette le quali costituiscono, nel senso 
proprio del termine, sacramenti istituiti dal Signore. 
 
 1118 I sacramenti sono “della Chiesa” in un duplice significato: sono “da essa” e 
“per essa”. Sono “dalla Chiesa” per il fatto che questa è il sacramento dell'azione 
di Cristo che opera in lei grazie alla missione dello Spirito Santo. E sono “per la 
Chiesa”, sono cioè quei “sacramenti che fanno la Chiesa”, [Sant'Agostino, De 
civitate Dei, 22, 17; cf San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, III, 64, 2, ad 
3] in quanto manifestano e comunicano agli uomini, soprattutto nell'Eucaristia, il 
Mistero della comunione del Dio Amore, Uno in tre Persone. 
 
 
 1119 Poiché con il Cristo-Capo forma “quasi un'unica persona mistica”, [Pio XII, 
Lett. enc. Mystici Corporis] la Chiesa agisce nei sacramenti come “comunità 
sacerdotale”, “organicamente strutturata” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
11]. Mediante il Battesimo e la Confermazione, il popolo sacerdotale è reso 
idoneo a celebrare la Liturgia; d'altra parte alcuni fedeli, “insigniti dell'Ordine 
sacro, sono posti in nome di Cristo a pascere la Chiesa con la parola e la grazia di 
Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11]. 
 
 
 1120 Il ministero ordinato o sacerdozio ministeriale [Cf ibid., 10] è al servizio del 
sacerdozio battesimale. Esso garantisce che, nei sacramenti, è proprio il Cristo che 
agisce per mezzo dello Spirito Santo a favore della Chiesa. La missione di

[PAG 205]
salvezza affidata dal Padre al proprio Figlio incarnato è affidata agli Apostoli e da 
essi ai loro successori; questi ricevono lo Spirito di Gesù per operare in suo nome 
e in persona di lui [Cf Gv 20,21-23; Lc 24,47; Mt 28,18-20 ]. Il ministro ordinato 
è dunque il legame sacramentale che collega l'azione liturgica a ciò che hanno 
detto e fatto gli Apostoli, e, tramite loro, a ciò che ha detto e operato Cristo, 
sorgente e fondamento dei sacramenti. 
 
 
 1121 I tre sacramenti del Battesimo, della Confermazione e dell'Ordine 
conferiscono, oltre la grazia, un carattere sacramentale o “sigillo” in forza del 
quale il cristiano partecipa al sacerdozio di Cristo e fa parte della Chiesa secondo 
stati e funzioni diverse. Questa configurazione a Cristo e alla Chiesa, realizzata 
dallo Spirito, è indelebile; [Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1609] essa 
rimane per sempre nel cristiano come disposizione positiva alla grazia, come 
promessa e garanzia della protezione divina e come vocazione al culto divino e al 
servizio della Chiesa. Tali sacramenti non possono dunque mai essere ripetuti. 
 
 
III. I sacramenti della fede  
 
 1122 Cristo ha inviato i suoi Apostoli perché “nel suo Nome”, siano “predicati a 
tutte le genti la conversione e il perdono dei peccati” ( Lc 24,47 ). “Ammaestrate 
tutte le nazioni, battezzandole nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito 
Santo” ( Mt 28,19 ). La missione di battezzare, dunque la missione sacramentale, 
è implicita nella missione di evangelizzare, poiché il sacramento è preparato dalla 
Parola di Dio e dalla fede, la quale è consenso a questa Parola: 
 
 Il Popolo di Dio viene adunato innanzitutto per mezzo della Parola del Dio 
vivente. . . La predicazione della Parola è necessaria per lo stesso ministero dei 
sacramenti, trattandosi di sacramenti della fede, la quale nasce e si alimenta con la 
Parola [Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 4]. 
 
 1123 “I sacramenti sono ordinati alla santificazione degli uomini, all'edificazione 
del Corpo di Cristo, e, infine, a rendere culto a Dio; in quanto segni, hanno poi 
anche la funzione di istruire. Non solo suppongono la fede, ma con le parole e gli 
elementi rituali la nutrono, la irrobustiscono e la esprimono; perciò vengono 
chiamati sacramenti della fede ” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 
59]. 
 
 
 1124 La fede della Chiesa precede la fede del credente, che è invitato ad aderirvi. 
Quando la Chiesa celebra i sacramenti, confessa la fede ricevuta dagli Apostoli. 
Da qui l'antico adagio: “ Lex orandi, lex credendi ” [Oppure: “Legem credendi lex 
statuat supplicandi”, secondo Prospero di Aquitania, Epistulae, 217 (V secolo): 
PL 45, 1031]. La legge della preghiera è la legge della fede, la Chiesa crede come 
prega. La Liturgia è un elemento costitutivo della santa e vivente Tradizione [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 8]. 
 
 
 1125 Per questo motivo nessun rito sacramentale può essere modificato o 
manipolato dal ministro o dalla comunità a loro piacimento. Neppure l'autorità

[PAG 206]
suprema nella Chiesa può cambiare la Liturgia a sua discrezione, ma unicamente 
nell'obbedienza della fede e nel religioso rispetto del mistero della Liturgia. 
 
 1126 Inoltre, poiché i sacramenti esprimono e sviluppano la comunione di fede 
nella Chiesa, la lex orandi è uno dei criteri essenziali del dialogo che cerca di 
ricomporre l'unità dei cristiani [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 2 e 
15]. 
 
 
IV. I sacramenti della salvezza  
 
 1127 Degnamente celebrati nella fede, i sacramenti conferiscono la grazia che 
significano [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1605 e 1606]. Sono efficaci 
perché in essi agisce Cristo stesso: è lui che battezza, è lui che opera nei suoi 
sacramenti per comunicare la grazia che il sacramento significa. Il Padre 
esaudisce sempre la preghiera della Chiesa del suo Figlio, la quale, nell'Epiclesi di 
ciascun sacramento, esprime la propria fede nella potenza dello Spirito. Come il 
fuoco trasforma in sé tutto ciò che tocca, così lo Spirito Santo trasforma in vita 
divina ciò che è sottomesso alla sua potenza. 
 
 1128 E' questo il significato dell'affermazione della Chiesa: [Cf ibid., 1608] i 
sacramenti agiscono ex opere operato (lett. “per il fatto stesso che l'azione viene 
compiuta”), cioè in virtù dell'opera salvifica di Cristo, compiuta una volta per 
tutte. Ne consegue che “il sacramento non è realizzato dalla giustizia dell'uomo 
che lo conferisce o lo riceve, ma dalla potenza di Dio” [San Tommaso d'Aquino, 
Summa theologiae, III, 68, 8]. Quando un sacramento viene celebrato in 
conformità all'intenzione della Chiesa, la potenza di Cristo e del suo Spirito agisce 
in esso e per mezzo di esso, indipendentemente dalla santità personale del 
ministro. Tuttavia i frutti dei sacramenti dipendono anche dalle disposizioni di 
colui che li riceve. 
 
 
 1129 La Chiesa afferma che per i credenti i sacramenti della Nuova Alleanza 
sono necessari alla salvezza [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1604]. La 
“grazia sacramentale” è la grazia dello Spirito Santo donata da Cristo e propria di 
ciascun sacramento. Lo Spirito guarisce e trasforma coloro che li ricevono 
conformandoli al Figlio di Dio. Il frutto della vita sacramentale è che lo Spirito di 
adozione deifica [Cf 2Pt 1,4 ] i fedeli unendoli vitalmente al Figlio unico, il 
Salvatore. 
 
 
V. I sacramenti della vita eterna  
 
 1130 La Chiesa celebra il Mistero del suo Signore “finché egli venga” e “Dio sia 
tutto in tutti” ( 1Cor 11,26; 1Cor 15,28 ). Dall'età apostolica la Liturgia è attirata 
verso il suo termine dal gemito dello Spirito nella Chiesa: “Marana tha!” ( 1Cor 
16,22 ). La Liturgia condivide così il desiderio di Gesù: “Ho desiderato 
ardentemente di mangiare questa Pasqua con voi. . . finché essa non si compia nel 
regno di Dio” ( Lc 22,15-16 ). Nei sacramenti di Cristo la Chiesa già riceve la 
caparra della sua eredità, già partecipa alla vita eterna, pur “nell'attesa della beata 
speranza e della manifestazione della gloria del nostro grande Dio e Salvatore

[PAG 207]
Gesù Cristo” ( Tt 2,13 ). “Lo Spirito e la Sposa dicono: Vieni!... Vieni, Signore 
Gesù!” ( Ap 22,17; Ap 22,20 ). 
 
 San Tommaso riassume così le diverse dimensioni del segno sacramentale: “Il 
sacramento è segno commemorativo del passato, ossia della passione del Signore; 
è segno dimostrativo del frutto prodotto in noi dalla sua passione, cioè della 
grazia; è segno profetico, che preannunzia la gloria futura” [San Tommaso 
d'Aquino, Summa theologiae, III, 60, 3]. 
 
 
In sintesi  
 
 1131 I sacramenti sono segni efficaci della grazia, istituiti da Cristo e affidati alla 
Chiesa, attraverso i quali ci viene elargita la vita divina. I riti visibili con i quali i 
sacramenti sono celebrati significano e realizzano le grazie proprie di ciascun 
sacramento. Essi portano frutto in coloro che li ricevono con le disposizioni 
richieste. 
 
 1132 La Chiesa celebra i sacramenti come comunità sacerdotale strutturata 
mediante il sacerdozio battesimale e quello dei ministri ordinati. 
 
 1133 Lo Spirito Santo prepara ai sacramenti per mezzo della Parola di Dio e della 
fede che accoglie la Parola nei cuori ben disposti. Allora, i sacramenti fortificano 
ed esprimono la fede. 
 
 1134 Il frutto della vita sacramentale è ad un tempo personale ed ecclesiale. Da 
una parte tale frutto è, per ogni fedele, vivere per Dio in Cristo Gesù; dall'altra 
costituisce per la Chiesa una crescita nella carità e nella sua missione di 
testimonianza.

[PAG 208]
PARTE SECONDA - LA CELEBRAZIONE DEL MISTERO CRISTIANO 
SEZIONE PRIMA -  L'ECONOMIA SACRAMENTALE 
CAPITOLO SECONDO -  LA CELEBRAZIONE SACRAMENTALE DEL 
MISTERO PASQUALE 
 
1135 La catechesi della Liturgia implica prima di tutto la comprensione 
dell'economia sacramentale (capitolo primo). A questa luce si rivela la novità 
della sua celebrazione. In questo capitolo si tratterà dunque della celebrazione dei 
sacramenti della Chiesa. Si esporrà ciò che, nella diversità delle tradizioni 
liturgiche, è comune alla celebrazione dei sette sacramenti; quanto invece è 
specifico di ciascuno di essi sarà presentato più avanti. Questa catechesi 
fondamentale delle celebrazioni sacramentali risponderà alle prime domande che i 
fedeli si pongono a proposito di questo argomento: 
 - chi celebra? 
 - come celebrare? 
 - quando celebrare? 
 - dove celebrare? 
 
 
 Articolo 1  
 CELEBRARE LA LITURGIA DELLA CHIESA  
 
I. Chi celebra?  
 
 1136 La Liturgia è “azione” di “ Cristo tutto intero ” (“Christus totus”). Coloro 
che qui la celebrano, al di là dei segni, sono già nella Liturgia celeste, dove la 
celebrazione è totalmente comunione e festa. 
 
 
I celebranti della Liturgia celeste 
 
 1137 L'Apocalisse di san Giovanni, letta nella Liturgia della Chiesa, ci rivela 
prima di tutto “un trono nel cielo, e sul trono Uno. . . seduto” ( Ap 4,2 ): “il 
Signore” ( Is 6,1 ) [Cf Ez 1,26-28 ]. Poi l'Agnello, “immolato e ritto” ( Ap 5,6 ): 
[Cf Gv 1,29 ] il Cristo crocifisso e risorto, l'unico Sommo Sacerdote del vero 
santuario, [Cf Eb 4,14-15; Eb 10,19-21; ecc] lo stesso “che offre e che viene 
offerto, che dona ed è donato” [Liturgia di San Giovanni Crisostomo, Anafora]. 
Infine, il “fiume di acqua viva” che scaturisce “ dal trono di Dio e dell'Agnello ” ( 
Ap 22,1 ), uno dei simboli più belli dello Spirito Santo [Cf Gv 4,10-14; Ap 21,6 ]. 
 
 1138 “Ricapitolati” in Cristo, partecipano al servizio della lode di Dio e al 
compimento del suo disegno: le Potenze celesti, [Cf Ap 4-5; Is 6,2-3 ] tutta la 
creazione (i quattro esseri Viventi), i servitori dell'Antica e della Nuova Alleanza 
(i ventiquattro Vegliardi), il nuovo Popolo di Dio (i centoquarantaquattromila), 
[Cf Ap 7,1-8; Ap 14,1 ] in particolare i martiri “immolati a causa della Parola di 
Dio” ( Ap 6,9-11 ), e la santissima Madre di Dio, [La Donna: cf Ap 12; la Sposa 
dell'Agnello: cf Ap 21,9 ] infine “una moltitudine immensa, che nessuno” può 
contare, “di ogni nazione, razza, popolo e lingua” ( Ap 7,9 ). 
 
 1139 E' a questa Liturgia eterna che lo Spirito e la Chiesa ci fanno partecipare 
quando celebriamo, nei sacramenti, il Mistero della salvezza.

[PAG 209]
I celebranti della Liturgia sacramentale 
 
 1140 E' tutta la Comunità, il Corpo di Cristo unito al suo Capo, che celebra. “Le 
azioni liturgiche non sono azioni private, ma celebrazioni della Chiesa, che è 
"sacramento di unità", cioè popolo santo radunato e ordinato sotto la guida dei 
vescovi. Perciò [tali azioni] appartengono all'intero Corpo della Chiesa, lo 
manifestano e lo implicano; i singoli membri poi vi sono interessati in diverso 
modo, secondo la diversità degli stati, degli uffici e dell'attuale partecipazione” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 26]. Per questo “ogni volta che i 
riti comportano, secondo la particolare natura di ciascuno, una celebrazione 
comunitaria con la presenza e la partecipazione attiva dei fedeli, si inculchi che 
questa è da preferirsi, per quanto è possibile, alla celebrazione individuale e quasi 
privata degli stessi” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 26]. 
 
 1141 L'assemblea che celebra è la comunità dei battezzati i quali, “per la 
rigenerazione e l'unzione dello Spirito Santo, vengono consacrati a formare una 
dimora spirituale e un sacerdozio santo, e poter così offrire in un sacrificio 
spirituale tutte le attività umane del cristiano” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 10]. Questo “sacerdozio comune” è quello di Cristo, unico Sacerdote, 
partecipato da tutte le sue membra: [Cf ibid., 10; 34; Id. , Presbyterorum ordinis, 
2] 
 
 La Madre Chiesa desidera ardentemente che tutti i fedeli vengano guidati a quella 
piena, consapevole e attiva partecipazione delle celebrazioni liturgiche, che è 
richiesta dalla natura stessa della Liturgia e alla quale il popolo cristiano, “stirpe 
eletta, sacerdozio regale, nazione santa, popolo di acqui sto” ( 1Pt 2,9 ) [Cf 1Pt 
2,4-5 ] ha diritto e dovere in forza del Battesimo [Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 14]. 
 
 1142 Ma “le membra non hanno tutte la stessa funzione”( Rm 12,4 ). Alcuni sono 
chiamati da Dio, nella Chiesa e dalla Chiesa, ad un servizio speciale della 
comunità. Questi servitori sono scelti e consacrati mediante il sacramento 
dell'Ordine, con il quale lo Spirito Santo li rende idonei ad operare nella persona 
di Cristo-Capo per il servizio di tutte le membra della Chiesa [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Presbyterorum ordinis, 2 e 15]. Il ministro ordinato è come “l'icona” di 
Cristo Sacerdote. Poiché il sacramento della Chiesa si manifesta pienamente 
nell'Eucaristia, è soprattutto nel presiedere l'Eucaristia che si manifesta il 
ministero del vescovo e, in comunione con lui, quello dei presbiteri e dei diaconi. 
 
 1143 Al fine di servire le funzioni del sacerdozio comune dei fedeli, vi sono 
inoltre altri ministeri particolari, non consacrati dal sacramento dell'Ordine, la cui 
funzione è determinata dai vescovi secondo le tradizioni liturgiche e le necessità 
pastorali. “Anche i ministranti, i lettori, i commentatori, e tutti i membri del coro 
svolgono un vero ministero liturgico” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum 
concilium, 29]. 
 
 1144 In questo modo, nella celebrazione dei sacramenti, tutta l'assemblea è 
“liturga”, ciascuno secondo la propria funzione, ma nell'“unità dello Spirito” che 
agisce in tutti. “Nelle celebrazioni liturgiche ciascuno, ministro o fedele,

[PAG 210]
svolgendo il proprio ufficio, compia solo e tutto ciò che, secondo la natura del rito 
e le norme liturgiche, è di sua competenza” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum 
concilium, 29]. 
 
 
II. Come celebrare?  
 
Segni e simboli 
 
 1145 Una celebrazione sacramentale è intessuta di segni e di simboli. Secondo la 
pedagogia divina della salvezza, il loro significato si radica nell'opera della 
creazione e nella cultura umana, si precisa negli eventi materiali dell'Antica 
Alleanza e si rivela pienamente nella persona e nell'opera di Cristo. 
 
 1146 Segni del mondo degli uomini. Nella vita umana segni e simboli occupano 
un posto importante. In quanto essere corporale e spirituale insieme, l'uomo 
esprime e percepisce le realtà spirituali attraverso segni e simboli materiali. In 
quanto essere sociale, l'uomo ha bisogno di segni e di simboli per comunicare con 
gli altri per mezzo del linguaggio, dei gesti, di azioni. La stessa cosa avviene nella 
sua relazione con Dio. 
 
 1147 Dio parla all'uomo attraverso la creazione visibile. L'universo materiale si 
presenta all'intelligenza dell'uomo perchè vi legga le tracce del suo Creatore [Cf 
Sap 13,1; Rm 1,19-20; At 14,17 ]. La luce e la notte, il vento e il fuoco, l'acqua e 
la terra,l'albero e i frutti parlano di Dio, simboleggiano ad un tempo la sua 
grandezza e la sua vicinanza. 
 
 1148 In quanto creature, queste realtà sensibili possono diventare il luogo in cui 
si manifesta l'azione di Dio che santifica gli uomini, e l'azione degli uomini che 
rendono a Dio il loro culto. Ugualmente avviene per i segni e i simboli della vita 
sociale degli uomini: lavare e ungere, spezzare il pane e condividere il calice 
possono esprimere la presenza santificante di Dio e la gratitudine dell'uomo verso 
il suo Creatore. 
 
 1149 Le grandi religioni dell'umanità testimoniano, spesso in modo 
impressionante, tale senso cosmico e simbolico dei riti religiosi. La Liturgia della 
Chiesa presuppone, integra e satifica elementi della creazione e della cultura 
umana conferendo loro la dignità di segni della grazia, della nuova creazione in 
Gesù Cristo. 
 
 1150 Segni dell'Alleanza. Il popolo eletto riceve da Dio segni e simboli distintivi 
che caratterizzano la sua vita liturgica: non sono più soltanto celebrazioni di cicli 
cosmici e di gesti sociali, ma segni dell'Alleanza, simboli delle grandi opere 
compiute da Dio per il suo popolo. Tra questi segni liturgici dell'Antica Alleanza 
si possono menzionare la circoncisione, l'unzione e la consacrazione dei re e dei 
sacerdoti, l'imposizione delle mani, i sacrifici, e soprattutto la Pasqua. In questi 
segni la Chiesa riconosce una prefigurazione dei sacramenti della Nuova 
Alleanza. 
 
 1151 Segni assunti da Cristo. Nella sua predicazione il Signore Gesù si serve 
spesso dei segni della creazione per far conoscere i misteri del Regno di Dio [Cf

[PAG 211]
Lc 8,10 ]. Compie le guarigioni o dà rilievo alla sua predicazione con segni o gesti 
simbolici[Cf Gv 9,6; 1151 Mc 7,33-35; Mc 8,22-25 ]. Conferisce un nuovo 
significato ai fatti e ai segni dell'Antica Alleanza, specialmente all'Esodo e alla 
Pasqua, [Cf Lc 9,31; 1151 Lc 22,7-20 ] poiché egli stesso è il significato di tutti 
questi segni. 
 
 1152 Segni sacramentali. Dopo la Pentecoste, è mediante i segni sacramentali 
della sua Chiesa che lo Spirito Santo opera la santificazione. I sacramenti della 
Chiesa non aboliscono, ma purificano e integrano tutta la ricchezza dei segni e dei 
simboli del cosmo e della vita sociale. Inoltre essi danno compimento ai tipi e alle 
figure dell'Antica Alleanza, significano e attuano la salvezza operata da Cristo, 
prefigurano e anticipano la gloria del cielo. 
 
 
Parole e azioni 
 
 1153 Ogni celebrazione sacramentale è un incontro dei figli di Dio con il loro 
Padre, in Cristo e nello Spirito Santo, e tale incontro si esprime come un dialogo, 
attraverso azioni e parole. Anche se le azioni simboliche già per se stesse sono un 
linguaggio, è tuttavia necessario che la Parola di Dio e la risposta della fede 
accompagnino e vivifichino queste azioni, perché il seme del Regno porti il suo 
frutto nella terra buona. Le azioni liturgiche significano ciò che la Parola di Dio 
esprime: l'iniziativa gratuita di Dio e, nello stesso tempo, la risposta di fede del 
suo popolo. 
 
 
 1154 La Liturgia della Parola è parte integrante delle celebrazioni sacramentali. 
Per nutrire la fede dei credenti, devono essere valorizzati i segni della Parola di 
Dio: il libro della Parola (lezionario o evangeliario), la venerazione di cui è fatta 
oggetto (processione, incenso, candele), il luogo da cui viene annunziata 
(ambone), la sua proclamazione udibile e comprensibile, l'omelia del ministro che 
ne prolunga la proclamazione, le risposte dell'assemblea (acclamazioni, salmi di 
meditazione, litanie, confessione di fede. . ). 
 
 1155 Inseparabili in quanto segni e insegnamento, la parola e l'azione liturgiche 
lo sono anche in quanto realizzano ciò che significano. Lo Spirito Santo non si 
limita a dare l'intelligenza della Parola di Dio suscitando la fede; attraverso i 
sacramenti egli realizza anche le “meraviglie” di Dio annunziate dalla Parola; 
rende presente e comunica l'opera del Padre compiuta dal Figlio diletto. 
 
 
Canto e musica 
 
 1156 “La tradizione musicale di tutta la Chiesa costituisce un tesoro di 
inestimabile valore, che eccelle tra le altre espressioni dell'arte, specialmente per il 
fatto che il canto sacro, unito alle parole, è parte necessaria ed integrale della 
Liturgia solenne” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 112]. La 
composizione e il canto dei Salmi ispirati, frequentemente accompagnati da 
strumenti musicali, sono già strettamente legati alle celebrazioni liturgiche 
dell'Antica Alleanza. La Chiesa continua e sviluppa questa tradizione: 
Intrattenetevi “a vicenda con salmi, inni, cantici spirituali, cantando e inneggiando

[PAG 212]
al Signore con tutto il vostro cuore” ( Ef 5,19 ) [Cf Col 3,16-17 ]. “Chi canta 
prega due volte” [Cf Sant'Agostino, Enarratio in Psalmos, 72, 1]. 
 
 1157 Il canto e la musica svolgono la loro funzione di segni in una maniera tanto 
più significativa quanto più sono strettamente uniti all'azione liturgica, [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 112] secondo tre criteri principali: la 
bellezza espressiva della preghiera, l'unanime partecipazione dell'assemblea nei 
momenti previsti e il carattere solenne della celebrazione. In questo modo essi 
partecipano alla finalità delle parole e delle azioni liturgiche: la gloria di Dio e la 
santificazione dei fedeli: [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 112] 
 
 Quante lacrime versate ascoltando gli accenti dei tuoi inni e cantici, che 
risuonavano dolcemente nella tua Chiesa! Una commozione violenta: quegli 
accenti fluivano nelle mie orecchie e distillavano nel mio cuore la verità, 
eccitandovi un caldo sentimento di pietà. Le lacrime che scorrevano mi facevano 
bene [Sant'Agostino, Confessiones, 9, 6, 14]. 
 
 1158 L'armonia dei segni (canto, musica, parole e azioni) è qui tanto più 
significativa e feconda quanto più si esprime nella ricchezza culturale propria del 
Popolo di Dio che celebra [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 
119]. Per questo “si promuova con impegno il canto popolare religioso, in modo 
che nei pii e sacri esercizi, e nelle stesse azioni liturgiche”, secondo le norme della 
Chiesa, “possano risuonare le voci dei fedeli” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 119]. Tuttavia, “i testi destinati al canto sacro siano 
conformi alla dottrina cattolica, anzi siano presi di preferenza dalla Sacra Scrittura 
e dalle fonti liturgiche” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 119]. 
 
 
Le sacre immagini 
 
 1159 La sacra immagine, l'Icona liturgica, rappresenta soprattutto Cristo. Essa 
non può rappresentare il Dio invisibile e incomprensibile; è stata l'Incarnazione 
del Figlio di Dio ad inaugurare una nuova “economia” delle immagini: 
 
 Un tempo Dio, non avendo né corpo, né figura, non poteva in alcun modo essere 
rappresentato da una immagine. Ma ora che si è fatto vedere nella carne e che ha 
vissuto con gli uomini, posso fare una immagine di ciò che ho visto di Dio. . . A 
viso scoperto, noi contempliamo la gloria del Signore [San Giovanni Damasceno, 
De sacris imaginibus orationes, 1, 16: PG 96, 1245A]. 
 
 1160 L'iconografia cristiana trascrive attraverso l'immagine il messaggio 
evangelico che la Sacra Scrittura trasmette attraverso la Parola. Immagine e Parola 
si illuminano a vicenda: 
 
 In poche parole, noi intendiamo custodire gelosamente intatte tutte le tradizioni 
della Chiesa, sia scritte che orali. Una di queste riguarda la raffigurazione del 
modello mediante una immagine, in quanto si accordi con la lettera del messaggio 
evangelico, in quanto serva a confermare la vera e non fantomatica Incarnazione 
del Verbo di Dio e procuri a noi analogo vantaggio, perché le cose rinviano l'una 
all'altra in ciò che raffigurano come in ciò che senza ambiguità esse significano 
[Concilio di Nicea II: Conciliorum oecumenicorum decreta, 111].