=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 15/34 ===
Chars: 44,433 | Offset: 621,721



[PAG 213]
1161 Tutti i segni della celebrazione liturgica sono riferiti a Cristo: lo sono anche 
le sacre immagini della Santa Madre di Dio e dei Santi, poiché significano Cristo 
che in loro è glorificato. Esse manifestano “il nugolo di testimoni” ( Eb 12,1 ) che 
continuano a partecipare alla salvezza del mondo e ai quali noi siamo uniti, 
soprattutto nella celebrazione sacramentale. Attraverso le loro icone, si rivela alla 
nostra fede l'uomo creato “a immagine di Dio”, e trasfigurato “a sua somiglianza”, 
[Cf Rm 8,29; 1161 1Gv 3,2 ] come pure gli angeli, anch'essi ricapitolati in Cristo: 
 
 Procedendo sulla via regia, seguendo la dottrina divinamente ispirata dei nostri 
santi padri e la tradizione della Chiesa cattolica - riconosciamo, infatti, che lo 
Spirito Santo abita in essa - noi definiamo con ogni rigore e cura che, a 
somiglianza della raffigurazione della croce preziosa e vivificante, così le 
venerande e sante immagini, sia dipinte che in mosaico o in quasiasi altro 
materiale adatto, debbono essere esposte nelle sante chiese di Dio, sulle sacre 
suppellettili, sui sacri paramenti, sulle pareti e sulle tavole, nelle case e nelle vie; 
siano esse l'immagine del signore Dio e salvatore nostro Gesù Cristo, o quella 
dell'immacolata signora nostra, la santa Madre di Dio, dei santi angeli, di tutti i 
santi e giusti [Concilio di Nicea II: Denz. -Schönm., 600]. 
 
 
 1162 “La bellezza e il colore delle immagini sono uno stimolo per la mia 
preghiera. E' una festa per i miei occhi, così come lo spettacolo della campagna 
sprona il mio cuore a rendere gloria a Dio” [San Giovanni Damasceno, De sacris 
imaginibus orationes, 1, 27: PG 94, 1268B]. La contemplazione delle sante icone, 
unita alla meditazione della Parola di Dio e al canto degli inni liturgici, entra 
nell'armonia dei segni della celebrazione in modo che il mistero celebrato si 
imprima nella memoria del cuore e si esprima poi nella novità di vita dei fedeli. 
 
 
III. Quando celebrare?  
 
Il tempo liturgico 
 
 1163 “La santa Madre Chiesa considera suo dovere celebrare con sacra memoria 
in determinati giorni nel corso dell'anno, l'opera salvifica del suo Sposo divino. 
Ogni settimana, nel giorno a cui ha dato il nome di “domenica”, fa la memoria 
della Risurrezione del Signore, che una volta all'anno, unitamente alla sua beata 
Passione, celebra a Pasqua, la più grande delle solennità. Nel ciclo annuale poi 
presenta tutto il mistero di Cristo. . . Ricordando in tal modo i misteri della 
Redenzione, essa apre ai fedeli le ricchezze delle azioni salvifiche e dei meriti del 
suo Signore, così che siano resi in qualche modo presenti in ogni tempo, perché i 
fedeli possano venirne a contatto ed essere ripieni della grazia della salvezza” [ 
Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 102]. 
 
 1164 Fin dalla legge mosaica il Popolo di Dio ha conosciuto feste in data fissa, a 
partire dalla Pasqua, per commemorare le stupende azioni del Dio Salvatore, 
rendergliene grazie, perpetuarne il ricordo e insegnare alle nuove generazioni a 
conformare ad esse la loro condotta di vita. Nel tempo della Chiesa, posto tra la 
Pasqua di Cristo, già compiuta una volta per tutte, e la sua consumazione nel

[PAG 214]
Regno di Dio, la Liturgia celebrata in giorni fissi è totalmente impregnata della 
novità del Mistero di Cristo. 
 
 
 1165 Quando la Chiesa celebra il Mistero di Cristo, una parola scandisce la sua 
preghiera: Oggi!, come eco della preghiera che le ha insegnato il suo Signore [Cf 
Mt 6,11 ] e dell'invito dello Spirito Santo [ Cf Eb 3,7-4,11; Sal 95,7 ]. Questo 
“oggi” del Dio vivente in cui l'uomo è chiamato ad entrare è l'“Ora” della Pasqua 
di Gesù, che attraversa tutta la storia e ne è il cardine: 
 
 La vita si è posata su tutti gli esseri e tutti sono investiti da una grande luce; 
l'Oriente degli orienti ha invaso l'universo, e Colui che era “prima della stella del 
mattino” e prima degli astri, immortale e immenso, il grande Cristo, brilla su tutti 
gli esseri più del sole. Perciò, per noi che crediamo in lui, sorge un giorno di luce, 
lungo, eterno, che non si spegne più: la Pasqua mistica [Sant'Ippolito di Roma, De 
paschate, 1-2]. 
 
 
Il Giorno del Signore 
 
 1166 “Secondo la tradizione apostolica, che trae origine dal giorno stesso della 
Risurrezione di Cristo, la Chiesa celebra il Mistero pasquale ogni otto giorni, in 
quello che si chiama giustamente Giorno del Signore o domenica” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Sacrosanctum concilium, 106]. Il giorno della Risurrezione di Cristo è ad 
un tempo il “primo giorno della settimana”, memoriale del primo giorno della 
creazione, e l'“ottavo giorno” in cui Cristo, dopo il suo “riposo” del grande 
Sabato, inaugura il Giorno “che il Signore ha fatto”, il “giorno che non conosce 
tramonto” [Liturgia bizantina]. La “cena del Signore” ne costituisce il centro, 
poiché in essa l'intera comunità dei fedeli incontra il Signore risorto che la invita 
al suo banchetto: [Cf Gv 21,12; 1166 Lc 24,30 ] Il giorno del Signore, il giorno 
della Risurrezione, il giorno dei cristiani, è il nostro giorno. E' chiamato giorno del 
Signore proprio per questo: perché in esso il Signore è salito vittorioso presso il 
Padre. I pagani lo chiamano giorno del sole: ebbene, anche noi lo chiamiamo 
volentieri in questo modo: oggi infatti è sorta la luce del mondo, oggi è apparso il 
sole di giustizia i cui raggi ci portano la salvezza [San Girolamo, In die dominica 
Paschae homilia: CCL 78, 550, 52]. 
 
 1167 La domenica è per eccellenza il giorno dell'Assemblea liturgica, giorno in 
cui i fedeli si riuniscono “perché, ascoltando la Parola di Dio e partecipando 
all'Eucaristia, facciano memoria della Passione, della Risurrezione e della gloria 
del Signore Gesù, e rendano grazie a Dio che li ha "rigenerati per una speranza 
viva per mezzo della Risurrezione di Gesù Cristo dai morti"”: [Conc. Ecum. Vat. 
II, Sacrosanctum concilium, 106] 
 
 O Cristo, quando contempliamo le meraviglie compiute in questo giorno della 
domenica della tua santa Risurrezione, noi diciamo: Benedetto il giorno di 
domenica, perché in esso ha avuto inizio la creazione. . . la salvezza del mondo. . . 
il rinnovamento del genere umano. . . In esso il cielo e la terra si sono rallegrati e 
l'universo intero si è riempito di luce. Benedetto il giorno di domenica, perché in 
esso furono aperte le porte del paradiso in modo che Adamo e tutti coloro che ne

[PAG 215]
furono allontanati vi possano entrare senza timore [Fanqith, Ufficio siro-
antiocheno, vol. 6, prima parte dell'estate, p. 193 b]. 
 
 
L'anno liturgico 
 
 1168 A partire dal Triduo Pasquale, come dalla sua fonte di luce, il tempo nuovo 
della 
Risurrezione 
permea 
tutto 
l'anno 
liturgico 
del 
suo 
splendore. 
Progressivamente, da un versante e dall'altro di questa fonte, l'anno è trasfigurato 
dalla Liturgia. Essa costituisce realmente l'“anno di grazia del Signore” ( Lc 4,19 
). L'Economia della salvezza è all'opera nello svolgersi del tempo, ma dopo il suo 
compimento nella Pasqua di Gesù e nell'effusione dello Spirito Santo, la 
conclusione della storia è anticipata, “pregustata”, e il Regno di Dio entra nel 
nostro tempo. 
 
 1169 Per questo la Pasqua non è semplicemente una festa tra le altre: è la “Festa 
delle feste”, la “Solennità delle solennità”, come l'Eucaristia è il Sacramento dei 
sacramenti (il Grande sacramento). Sant'Atanasio la chiama “la Grande 
domenica”, [Sant'Atanasio di Alessandria, Epistula festivalis, 329: PG 26, 1366A] 
come la Settimana santa in Oriente è chiamata “la Grande Settimana”. Il Mistero 
della Risurrezione, nel quale Cristo ha annientato la morte, permea della sua 
potente energia il nostro vecchio tempo, fino a quando tutto gli sia sottomesso. 
 
 1170 Nel Concilio di Nicea (anno 325) tutte le Chiese si sono accordate perché la 
Pasqua cristiana sia celebrata la domenica che segue il plenilunio (14 Nisan) dopo 
l'equinozio di primavera. A causa dei diversi metodi utilizzati per calcolare il 
giorno 14 del mese di Nisan, il giorno di pasqua non sempre ricorre 
contemporaneamente nelle Chiesa Occidentali e Orientali. Perchè esse cercano 
oggi un accordo per ritornare a celebrare alla stessa data il giorno della 
Risurrezione del Signore. 
 
 1171 L'anno liturgico è il dispiegarsi dei diversi aspetti dell'unico Mistero 
pasquale. Questo è vero soprattutto per il ciclo delle feste relative al Mistero 
dell'Incarnazione (Annunciazione, Natale, Epifania) le quali fanno memoria degli 
inizi della nostra salvezza e ci comunicano le primizie del Mistero di Pasqua. 
 
 
Il Santorale nell'anno liturgico 
 
 1172 “Nella celebrazione di questo ciclo annuale dei misteri di Cristo, la santa 
Chiesa venera con speciale amore la beata Maria Madre di Dio, congiunta 
indissolubilmente con l'opera salvifica del Figlio suo; in Maria ammira ed esalta il 
frutto più eccelso della Redenzione, e contempla con gioia, come in una immagine 
purissima, ciò che essa tutta desidera e spera di essere” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 103]. 
 
 
 1173 Quando, nel ciclo annuale, la Chiesa fa memoria dei martiri e degli altri 
santi, essa “proclama il Mistero pasquale” in coloro “che hanno sofferto con 
Cristo e con lui sono glorificati; propone ai fedeli i loro esempi, che attraggono

[PAG 216]
tutti al Padre per mezzo di Cristo, e implora per i loro meriti i benefici di Dio” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 104; cf ibid., 108 e 111]. 
 
 
La Liturgia delle Ore 
 
 1174 Il Mistero di Cristo, la sua Incarnazione e la sua Pasqua, che celebriamo 
nell'Eucaristia, soprattutto nell'Assemblea domenicale, penetra e trasfigura il 
tempo di ogni giorno attraverso la celebrazione della Liturgia delle Ore, “l'Ufficio 
divino” [Cf ibid., 83-101]. Nella fedeltà alle esortazioni apostoliche di “pregare 
incessantemente”, [Cf 1Ts 5,17; Ef 6,18 ] questa celebrazione “è costituita in 
modo da santificare tutto il corso del giorno e della notte per mezzo della lode di 
Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 84]. Essa costituisce la 
“preghiera pubblica della Chiesa” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 
84] nella quale i fedeli (chierici, religiosi e laici) esercitano il sacerdozio regale 
dei battezzati. Celebrata “nella forma approvata” dalla Chiesa, la Liturgia delle 
Ore “è veramente la voce della Sposa stessa che parla allo Sposo, anzi è la 
preghiera di Cristo, con il suo Corpo, al Padre” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 84]. 
 
 1175 La Liturgia delle Ore è destinata a diventare la preghiera di tutto il Popolo 
di Dio. In essa Cristo stesso “continua” ad esercitare il suo “ufficio sacerdotale per 
mezzo della sua stessa Chiesa”; [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 
84] ciascuno vi prende parte secondo il ruolo che riveste nella Chiesa e le 
circostanze della propria vita: i sacerdoti in quanto “impegnati nel sacro ministero 
pastorale”, poiché sono chiamati a rimanere “assidui alla preghiera e al ministero 
della Parola”; [Cf ibid., 86; 96; Id., Presbyterorum ordinis, 5] i religiosi e le 
religiose in forza del carisma della loro vita di consacrazione; [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Sacrosanctum concilium, 98] tutti i fedeli secondo le loro possibilità. “I 
pastori d'anime procurino che le Ore principali, specialmente i Vespri, siano 
celebrate in chiesa con partecipazione comune, nelle domeniche e feste più 
solenni. Si raccomanda che pure i laici recitino l'Ufficio divino o con i sacerdoti, o 
riuniti tra loro, o anche da soli” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 
98]. 
 
 1176 Celebrare la Liturgia delle Ore richiede non soltanto di far concordare la 
voce con il cuore che prega, ma anche di procurarsi “una più ricca istruzione 
liturgica e biblica, specialmente riguardo ai Salmi” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 98]. 
 
 
 1177 Gli inni e le preghiere litaniche della Liturgia delle Ore inseriscono la 
preghiera dei Salmi nel tempo della Chiesa, dando espressione al simbolismo 
dell'ora della giornata, del tempo liturgico o della festa celebrata. Inoltre la lettura 
della Parola di Dio ad ogni Ora (con i responsori o i tropari che seguono ad essa), 
e, in certe Ore, le letture dei Padri e dei maestri spirituali, rivelano in modo più 
profondo il senso del mistero celebrato, sono di aiuto alla comprensione dei Salmi 
e preparano alla preghiera silenziosa. La lectio divina, nella quale la Parola di Dio 
è letta e meditata per trasformarsi in preghiera, è così radicata nella celebrazione 
liturgica.

[PAG 217]
1178 La Liturgia delle Ore, che costituisce quasi un prolungamento della 
celebrazione eucaristica, non esclude ma richiede come complementari le varie 
devozioni del Popolo di Dio, in modo particolare l'adorazione e il culto del 
Santissimo Sacramento. 
 
 
IV. Dove celebrare?  
 
 1179 Il culto “in spirito e verità” ( Gv 4,24 ) della Nuova Alleanza non è legato 
ad un luogo esclusivo. Tutta la terra è santa e affidata ai figli degli uomini. 
Quando i fedeli si riuniscono in uno stesso luogo, la realtà più importante è 
costituita dalle “pietre vive”, messe insieme “per la costruzione di un edificio 
spirituale” ( 1Pt 2,4-5 ). Il Corpo di Cristo risorto è il tempio spirituale da cui 
sgorga la sorgente d'acqua viva. Incorporati a Cristo dallo Spirito Santo, “noi 
siamo il tempio del Dio vivente” ( 2Cor 6,16 ). 
 
 
 1180 Quando non viene ostacolato l'esercizio della libertà religiosa, [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 4] i cristiani costruiscono edifici destinati al 
culto divino. Tali chiese visibili non sono semplici luoghi di riunione, ma 
significano e manifestano la Chiesa che vive in quel luogo, dimora di Dio con gli 
uomini riconciliati e uniti in Cristo. 
 
 
 1181 “La casa di preghiera - in cui l'Eucaristia è celebrata e conservata; in cui i 
fedeli si riuniscono; in cui la presenza del Figlio di Dio nostro Salvatore, che si è 
offerto per noi sull'altare del sacrificio, viene venerata a sostegno e consolazione 
dei fedeli - dev'essere nitida e adatta alla preghiera e alle sacre funzioni” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 5; cf Id. , Sacrosanctum concilium, 122-
127]. In questa “casa di Dio”, la verità e l'armonia dei segni che la costituiscono 
devono manifestare Cristo che in quel luogo è presente e agisce [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Sacrosanctum concilium, 7]. 
 
 
 1182 L' altare della Nuova Alleanza è la croce del Signore [Cf Eb 13,10 ] dalla 
quale scaturiscono i sacramenti del Mistero pasquale. Sull'altare, che è il centro 
della chiesa, viene reso presente il sacrificio della croce sotto i segni sacramentali. 
Esso è anche la Mensa del Signore, alla quale è invitato il Popolo di Dio [Cf 
Principi e norme per l'uso del Messale Romano, 259]. In alcune liturgie orientali, 
l'altare è anche il simbolo della Tomba (Cristo è veramente morto e veramente 
risorto). 
 
 
 1183 Il tabernacolo, nelle chiese, deve essere situato “in luogo distintissimo, col 
massimo onore” [Paolo VI, Lett. enc. Mysterium fidei]. “La nobiltà, la 
disposizione e la sicurezza del tabernacolo eucaristico” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 128] devono favorire l'adorazione del Signore realmente 
presente nel santissimo Sacramento dell'altare. 
 
 Il sacro Crisma (Myron), la cui unzione è il segno sacramentale del sigillo del 
dono dello Spirito Santo, è tradizionalmente conservato e venerato in un luogo

[PAG 218]
sicuro della chiesa. Vi si può collocare anche l'olio dei catecumeni e quello degli 
infermi. 
 
 1184 La sede del Vescovo (cattedra) o del presbitero “deve mostrare il compito 
che egli ha di presiedere l'assemblea e di guidare la preghiera” [Principi e norme 
per l'uso del Messale Romano, 271]. 
 
 L' ambone: “L'importanza della Parola di Dio esige che vi sia nella chiesa un 
luogo adatto dal quale essa venga annunciata e verso il quale, durante la Liturgia 
della Parola, spontaneamente si rivolga l'attenzione dei fedeli” [Principi e norme 
per l'uso del Messale Romano, 271]. 
 
 1185 Il raduno del Popolo di Dio ha inizio con il Battesimo; la chiesa deve quindi 
avere un luogo per la celebrazione del Battesimo (battistero) e favorire il ricordo 
delle promesse battesimali (acqua benedetta). 
 Il rinnovamento della vita battesimale esige la penitenza. La chiesa deve perciò 
prestarsi all'espressione del pentimento e all'accoglienza del perdono, e questo 
comporta un luogo adatto per accogliere i penitenti. 
 La chiesa deve anche essere uno spazio che invita al raccoglimento e alla 
preghiera silenziosa, la quale prolunga e interiorizza la grande preghiera 
dell'Eucaristia. 
 
 1186 Infine, la chiesa ha un significato escatologico. Per entrare nella casa di Dio 
bisogna varcare una soglia, simbolo del passaggio dal mondo ferito dal peccato al 
mondo della vita nuova al quale tutti gli uomini sono chiamati. La chiesa visibile 
è simbolo della casa paterna verso la quale il Popolo di Dio è in cammino e dove 
il Padre “tergerà ogni lacrima dai loro occhi” ( Ap 21,4 ). Per questo la chiesa è 
anche la casa di tutti i figli di Dio, aperta e pronta ad accogliere. 
 
 
In sintesi  
 
 1187 La Liturgia è l'opera del Cristo totale, Capo e Corpo. Il nostro Sommo 
Sacerdote la celebra ininterrottamente nella Liturgia celeste, con la santa Madre di 
Dio, gli Apostoli, tutti i santi e la moltitudine degli uomini già entrati nel Regno. 
 
 1188 Nella celebrazione liturgica tutta l'assemblea è “liturga”, ciascuno secondo 
la propria funzione. Il sacerdozio battesimale è quello di tutto il Corpo di Cristo. 
Tuttavia alcuni fedeli sono ordinati mediante il sacramento dell'Ordine per 
rappresentare Cristo come Capo del Corpo. 
 
 1189 La celebrazione liturgica comporta segni e simboli relativi alla creazione 
(luce, acqua, fuoco), alla vita umana (lavare, ungere, spezzare il pane) e alla storia 
della salvezza (i riti della Pasqua). Inseriti nel mondo della fede e assunti dalla 
forza dello Spirito Santo, questi elementi cosmici, questi riti umani, queste gesta 
memoriali di Dio diventano portatori dell'azione di salvezza e di santificazione 
compiuta da Cristo. 
 
 1190 La Liturgia della Parola è parte integrante della celebrazione. Il significato 
della celebrazione viene espresso dalla Parola di Dio che è annunziata e 
dall'impegno della fede che ad essa risponde.

[PAG 219]
1191 Il canto e la musica sono strettamente connessi con l'azione liturgica. I 
criteri della loro valida utilizzazione sono: la bellezza espressiva della preghiera, 
la partecipazione unanime dell'assemblea e il carattere sacro della celebrazione. 
 
 1192 Le sacre immagini, presenti nelle nostre chiese e nelle nostre case, hanno la 
funzione di risvegliare e nutrire la nostra fede nel Mistero di Cristo. Attraverso 
l'icona di Cristo e delle sue opere di salvezza, è lui che noi adoriamo. Attraverso 
le sacre immagini della santa Madre di Dio, degli angeli e dei santi, veneriamo le 
persone che in esse sono rappresentate. 
 
 1193 La domenica, “Giorno del Signore”, è il giorno principale della 
celebrazione dell'Eucaristia, poiché è il giorno della Risurrezione. E' il giorno per 
eccellenza dell'assemblea liturgica, il giorno della famiglia cristiana, il giorno 
della gioia e del riposo dal lavoro. E' “il fondamento e il nucleo di tutto l'anno 
liturgico” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 106]. 
 
 
 1194 La Chiesa “nel ciclo annuale presenta tutto il Mistero di Cristo, 
dall'Incarnazione e Natività fino all'Ascensione, al giorno di Pentecoste e all'attesa 
della beata speranza e del ritorno del Signore” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 102]. 
 1195 Facendo memoria dei santi, in primo luogo della santa Madre di Dio, poi 
degli apostoli, dei martiri e degli altri santi, in giorni fissi dell'anno liturgico, la 
Chiesa sulla terra manifesta di essere unita alla Liturgia celeste; rende gloria a 
Cristo perché ha compiuto la salvezza nei suoi membri glorificati; il loro esempio 
le è di stimolo nel cammino verso il Padre. 
 
 1196 I fedeli che celebrano la Liturgia delle Ore si uniscono a Cristo, nostro 
Sommo Sacerdote, mediante la preghiera dei Salmi, la meditazione della Parola di 
Dio, la preghiera dei cantici e delle benedizioni, per essere associati alla sua 
preghiera incessante e universale che glorifica il Padre e implora il dono dello 
Spirito Santo sul mondo intero. 
 
 1197 Cristo è il vero Tempio di Dio, “il luogo in cui abita la sua gloria”; per 
mezzo della grazia di Dio anche i cristiani diventano templi dello Spirito Santo, le 
pietre vive con le quali viene edificata la Chiesa. 
 1198 Nella sua condizione terrena, la Chiesa ha bisogno di luoghi in cui la 
comunità possa radunarsi: le nostre chiese visibili, luoghi santi, immagini della 
Città santa, la celeste Gerusalemme verso la quale siamo in cammino come 
pellegrini. 
 
 1199 In queste chiese la Chiesa celebra il culto pubblico a gloria della Santissima 
Trinità, ascolta la Parola di Dio e canta le sue lodi, eleva la sua preghiera, offre il 
Sacrificio di Cristo, sacramentalmente presente in mezzo all'assemblea. Queste 
chiese sono inoltre luoghi di raccoglimento e di preghiera personale. 
 
 
 Articolo 2  
 DIVERSITA' LITURGICA E UNITA' DEL MISTERO

[PAG 220]
Tradizioni liturgiche e cattolicità della Chiesa 
 
 1200 Dalla prima comunità di Gerusalemme fino alla Parusia, le Chiese di Dio, 
fedeli alla fede apostolica, celebrano, in ogni luogo, lo stesso Mistero pasquale. Il 
Mistero celebrato nella Liturgia è uno, ma variano le forme nelle quali esso è 
celebrato. 
 
 
 1201 E' tale l'insondabile ricchezza del Mistero di Cristo che nessuna tradizione 
liturgica può esaurirne l'espressione. La storia dello sbocciare e dello svilupparsi 
di questi riti testimonia una stupefacente complementarità. Quando le Chiese 
hanno vissuto queste tradizioni liturgiche in comunione tra loro nella fede e nei 
sacramenti della fede, si sono reciprocamente arricchite crescendo nella fedeltà 
alla Tradizione e alla missione comune a tutta la Chiesa [Cf Paolo VI, Esort. ap. 
Evangelii nuntiandi, 63-64]. 
 
 
 1202 Le varie tradizioni liturgiche hanno avuto origine proprio in funzione della 
missione della Chiesa. Le Chiese di una stessa area geografica e culturale sono 
giunte a celebrare il Mistero di Cristo con espressioni particolari, culturalmente 
caratterizzate: nella tradizione del “deposito della fede” ( 2Tm 1,14 ), nel 
simbolismo liturgico, nell'organizzazione della comunione fraterna, nella 
comprensione teologica dei misteri e in varie forme di santità. In questo modo 
Cristo, Luce e Salvezza di tutti i popoli, viene manifestato attraverso la vita 
liturgica di una Chiesa al popolo e alla cultura ai quali essa è inviata e nei quali è 
radicata. La Chiesa è cattolica: può quindi integrare nella sua unità - purificandole 
- tutte le vere ricchezze delle culture [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 23; 
Id., Unitatis redintegratio, 4]. 
 
 1203 Le tradizioni liturgiche, o riti, attualmente in uso nella Chiesa sono il rito 
latino (principalmente il rito romano, ma anche i riti di certe Chiese locali, come il 
rito ambrosiano o di certi Ordini religiosi) e i riti bizantino, alessandrino o copto, 
siriaco, armeno, maronita e caldeo. “Il sacro Concilio, in fedele ossequio alla 
tradizione, dichiara che la santa Madre Chiesa considera con uguale diritto e onore 
tutti i riti legittimamente riconosciuti, e vuole che in avvenire essi siano conservati 
e in ogni modo incrementati” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 4]. 
 
 
Liturgia e culture 
 
 1204 La celebrazione della Liturgia deve quindi corrispondere al genio e alla 
cultura dei diversi popoli [Cf ibid., 37-40]. Affinché il Mistero di Cristo sia 
“rivelato . . . a tutte le genti perché obbediscano alla fede” ( Rm 16,26 ), esso deve 
essere annunziato, celebrato e vissuto in tutte le culture, così che queste non 
vengono abolite, ma recuperate e portate a compimento grazie ad esso [Cf 
Giovanni Paolo II, Esort. ap. Catechesi tradendae, 53]. La moltitudine dei figli di 
Dio, infatti, ha accesso al Padre, per rendergli gloria, in un solo Spirito, con e per 
mezzo della propria cultura umana, assunta e trasfigurata da Cristo.

[PAG 221]
1205 “Nella Liturgia, e segnatamente in quella dei sacramenti, c'è una parte 
immutabile, perché di istituzione divina, di cui la Chiesa è custode, e ci sono parti 
suscettibili di cambiamento, che essa ha il potere, e talvolta anche il dovere, di 
adattare alle culture dei popoli recentemente evangelizzati” [Giovanni Paolo II, 
Lett. ap. Vicesimus quintus annus, 16; cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum 
concilium, 21]. 
 
 1206 “La diversità liturgica può essere fonte di arricchimento, ma può anche 
provocare tensioni, reciproche incomprensioni e persino scismi. In questo campo 
è chiaro che la diversità non deve nuocere all'unità. Essa non può esprimersi che 
nella fedeltà alla fede comune, ai segni sacramentali, che la Chiesa ha ricevuto da 
Cristo, e alla comunione gerarchica. L'adattamento alle culture esige anche una 
conversione del cuore e, se è necessario, anche rotture con abitudini ancestrali 
incompatibili con la fede cattolica” [Giovanni Paolo II, Lett. ap. Vicesimus 
quintus annus, 16; cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 21]. 
 
 
In sintesi  
 
 1207 E' opportuno che la celebrazione della Liturgia tenda ad esprimersi nella 
cultura del popolo in cui la Chiesa è inserita, senza tuttavia sottomettersi ad essa. 
D'altra parte, la Liturgia stessa genera e plasma le culture. 
 
 1208 Le diverse tradizioni liturgiche, o riti, legittimamente riconosciuti, in quanto 
significano e comunicano lo stesso Mistero di Cristo, manifestano la cattolicità 
della Chiesa. 
 
 1209 Il criterio che assicura l'unità nella pluriformità delle tradizioni liturgiche è 
la fedeltà alla Tradizione apostolica, ossia: la comunione nella fede e nei 
sacramenti ricevuti dagli Apostoli, comunione che è significata e garantita dalla 
successione apostolica.

[PAG 222]
PARTE SECONDA - LA CELEBRAZIONE DEL MISTERO CRISTIANO 
SEZIONE SECONDA - “I SETTE SACRAMENTI DELLA CHIESA” 
 
1210 I sacramenti della Nuova Legge sono istituiti da Cristo e sono sette, ossia: il 
Battesimo, la Confermazione, l'Eucaristia, la Penitenza, l'Unzione degli infermi, 
l'Ordine e il Matrimonio. I sette sacramenti toccano tutte le tappe e tutti i momenti 
importanti della vita del cristiano: grazie ad essi, la vita di fede dei cristiani nasce 
e cresce, riceve la guarigione e il dono della missione. In questo si dà una certa 
somiglianza tra le tappe della vita naturale e quelle della vita spirituale [Cf San 
Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, III, 65, 1]. 
 
 1211 Seguendo questa analogia saranno presentati per primi i tre sacramenti 
dell'iniziazione cristiana (capitolo primo), poi i sacramenti della guarigione 
(capitolo secondo), infine i sacramenti che sono al servizio della comunione e 
della missione dei fedeli (capitolo terzo). Quest'ordine non è certo l'unico 
possibile; permette tuttavia di vedere che i sacramenti formano un organismo nel 
quale ciascuno di essi ha il suo ruolo vitale. In questo organismo l'Eucaristia 
occupa un posto unico in quanto è il “Sacramento dei sacramenti”: “gli altri sono 
tutti ordinati a questo come al loro specifico fine” [Cf San Tommaso d'Aquino, 
Summa theologiae, III, 65, 1].

[PAG 223]
PARTE SECONDA - LA CELEBRAZIONE DEL MISTERO CRISTIANO 
SEZIONE SECONDA - “I SETTE SACRAMENTI DELLA CHIESA” 
CAPITOLO PRIMO -  I SACRAMENTI DELL'INIZIAZIONE CRISTIANA. 
 
1212 Con i sacramenti dell'iniziazione cristiana, il Battesimo, la Confermazione e 
l'Eucaristia, sono posti i fondamenti di ogni vita cristiana. “La partecipazione alla 
natura divina, che gli uomini ricevono in dono mediante la grazia di Cristo, rivela 
una certa analogia con l'origine, lo sviluppo e l'accrescimento della vita naturale. 
Difatti i fedeli, rinati nel santo Battesimo, sono corroborati dal sacramento della 
Confermazione e, quindi, sono nutriti con il cibo della vita eterna nell'Eucaristia, 
sicché, per effetto di questi sacramenti dell'iniziazione cristiana, sono in grado di 
gustare sempre più e sempre meglio i tesori della vita divina e progredire fino al 
raggiungimento della perfezione della carità” [Paolo VI, Cost. ap. Divinae 
consortium naturae, AAS 63 (1971), 657-664. Cf Rituale romano, Rito 
dell'iniziazione cristiana degli adulti, Introduzione generale, 1-2]. 
 
 
 Articolo 1  
 IL SACRAMENTO DEL BATTESIMO  
 
 1213 Il santo Battesimo è il fondamento di tutta la vita cristiana, il vestibolo 
d'ingresso alla vita nello Spirito (vitae spiritualis ianua”), e la porta che apre 
l'accesso agli altri sacramenti. Mediante il Battesimo siamo liberati dal peccato e 
rigenerati come figli di Dio, diventiamo membra di Cristo; siamo incorporati alla 
Chiesa e resi partecipi della sua missione: [Cf Concilio di Firenze: Denz. -
Schönm., 1314; Codice di Diritto Canonico, 204, 1; 849; Corpus Canonum 
Ecclesiarum Orientalium, 675, 1] “Baptismus est sacramentum regenerationis per 
aquam in verbo - Il Battesimo può definirsi il sacramento della rigenerazione 
cristiana mediante l'acqua e la Parola” [Catechismo Romano, 2, 2, 5]. 
 
 
I. Come viene chiamato questo sacramento?  
 
 1214 Lo si chiama Battesimo dal rito centrale con il quale è compiuto: battezzare 
(baptizein” in greco) significa “tuffare”, “immergere”; l' “immersione” nell'acqua 
è simbolo del seppellimento del catecumeno nella morte di Cristo, dalla quale 
risorge con lui, [Cf Rm 6,3-4; Col 2,12 ] quale “nuova creatura” ( 2Cor 5,17; Gal 
6,15 ). 
 
 1215 Questo sacramento è anche chiamato il “ lavacro di rigenerazione e di 
rinnovamento nello Spirito Santo” ( Tt 3,5 ), poiché significa e realizza quella 
nascita dall'acqua e dallo Spirito senza la quale nessuno “può entrare nel Regno di 
Dio” ( Gv 3,5 ). 
 
 1216 “Questo lavacro è chiamato illuminazione, perché coloro che ricevono 
questo insegnamento [catechetico] vengono illuminati nella mente. . . ” [San 
Giustino, Apologiae, 1, 61, 12]. Poiché nel Battesimo ha ricevuto il Verbo, “la 
luce vera. . . che illumina ogni uomo” ( Gv 1,9 ), il battezzato, “dopo essere stato 
illuminato” ( Eb 10,32 ) è divenuto “figlio della luce” ( 1Ts 5,5 ), e “luce” egli 
stesso ( Ef 5,8 ):

[PAG 224]
Il Battesimo è il più bello e magnifico dei doni di Dio. . . Lo chiamiamo dono, 
grazia, unzione, illuminazione, veste d'immortalità, lavacro di rigenerazione, 
sigillo, e tutto ciò che vi è di più prezioso. Dono, poiché è dato a coloro che non 
portano nulla; grazia, perché viene elargito anche ai colpevoli; Battesimo, perché 
il peccato viene seppellito nell'acqua; unzione, perché è sacro e regale (tali sono 
coloro che vengono unti); illuminazione, perché è luce sfolgorante; veste, perché 
copre la nostra vergogna; lavacro, perché ci lava; sigillo, perché ci custodisce ed è 
il segno della signoria di Dio [San Gregorio Nazianzeno, Orationes, 40, 3-4: PG 
36, 361C]. 
 
 
II. Il Battesimo nell'Economia della Salvezza  
 
Le prefigurazioni del Battesimo nell'Antica Alleanza 
 
 1217 Nella Liturgia della Notte Pasquale, in occasione della benedizione 
dell'acqua battesimale, la Chiesa fa solenne memoria dei grandi eventi della storia 
della salvezza che prefiguravano il mistero del Battesimo: 
 
 O Dio. . . tu operi con invisibile potenza le meraviglie della salvezza; e in molti 
modi, attraverso i tempi, hai preparato l'acqua, tua creatura, ad essere segno del 
Battesimo 
[Messale 
Romano, 
Veglia 
pasquale: 
benedizione 
dell'acqua 
battesimale]. 
 
 
 1218 Fin dalle origini del mondo l'acqua, questa umile e meravigliosa creatura, è 
la fonte della vita e della fecondità. La Sacra Scrittura la vede come “covata” dallo 
Spirito di Dio: [Cf Gen 1,2 ] 
 
 Fin dalle origini il tuo Spirito si librava sulle acque perché contenessero in germe 
la forza di santificare [Messale Romano, Veglia pasquale: benedizione dell'acqua 
battesimale]. 
 
 
 1219 La Chiesa ha visto nell'Arca di Noè una prefigurazione della salvezza per 
mezzo del Battesimo. Infatti, per mezzo di essa, “poche persone, otto in tutto, 
furono salvate per mezzo dell'acqua” ( 1Pt 3,20 ): 
 
 Nel diluvio hai prefigurato il Battesimo, perché, oggi come allora, l'acqua 
segnasse la fine del peccato e l'inizio della vita nuova [Messale Romano, Veglia 
pasquale: benedizione dell'acqua battesimale]. 
 
 1220 Se l'acqua di fonte è simbolo di vita, l'acqua del mare è un simbolo della 
morte. Per questo poteva essere figura del mistero della Croce. Per mezzo di 
questo simbolismo il Battesimo significa la comunione alla morte di Cristo. 
 
 1221 E' soprattutto la traversata del Mar Rosso, vera liberazione d'Israele dalla 
schiavitù d'Egitto, che annunzia la liberazione operata dal Battesimo:

[PAG 225]
Tu hai liberato dalla schiavitù i figli di Abramo, facendoli passare illesi attraverso 
il Mar Rosso, perché fossero immagine del futuro popolo dei battezzati [Messale 
Romano, Veglia pasquale: benedizione dell'acqua battesimale]. 
 
 1222 Infine il Battesimo è prefigurato nella traversata del Giordano, grazie alla 
quale il popolo di Dio riceve il dono della terra promessa alla discendenza di 
Abramo, immagine della vita eterna. La promessa di questa beata eredità si 
compie nella Nuova Alleanza. 
 
 
Il Battesimo di Cristo 
 
 1223 Tutte le prefigurazioni dell'Antica Alleanza trovano la loro realizzazione in 
Gesù Cristo. Egli dà inizio alla sua vita pubblica dopo essersi fatto battezzare da 
san Giovanni Battista nel Giordano [Cf Mt 3,13 ] e, dopo la sua Risurrezione, 
affida agli Apostoli questa missione: “Andate dunque e ammaestrate tutte le 
nazioni, battezzandole nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo, 
insegnando loro ad osservare tutto ciò che vi ho comandato” ( Mt 28,19-20 ) [Cf 
Mc 16,15-16 ]. 
 
 1224 Nostro Signore si è volontariamente sottoposto al Battesimo di san 
Giovanni, destinato ai peccatori, per compiere ogni giustizia [Cf Mt 3,15 ]. Questo 
gesto di Gesù è una manifestazione del suo “annientamento” [Cf Fil 2,7 ]. Lo 
Spirito che si librava sulle acque della prima creazione, scende ora su Cristo, 
come preludio della nuova creazione, e il Padre manifesta Gesù come il suo 
“Figlio prediletto” [Cf Mt 3,16-17 ]. 
 
 1225 E' con la sua Pasqua che Cristo ha aperto a tutti gli uomini le fonti del 
Battesimo. Egli, infatti, aveva già parlato della Passione, che avrebbe subìto a 
Gerusalemme, come di un “Battesimo” con il quale doveva essere battezzato [Cf 
Mc 10,38; Lc 12,50 ]. Il Sangue e l'acqua sgorgati dal fianco trafitto di Gesù 
crocifisso [Cf Gv 19,34 ] sono segni del Battesimo e dell'Eucaristia, sacramenti 
della vita nuova: [Cf 1Gv 5,6-8 ] da quel momento è possibile “nascere dall'acqua 
e dallo Spirito” per entrare nel Regno dei cieli [Cf Gv 3,5 ]. 
 
 Considera, quando sei battezzato, donde viene il Battesimo, se non dalla croce di 
Cristo, dalla morte di Cristo. Tutto il mistero sta nel fatto che egli ha patito per te. 
In lui tu sei redento, in lui tu sei salvato [Sant'Ambrogio, De sacramentis, 2, 6: PL 
16, 425C]. 
 
 
Il Battesimo nella Chiesa 
 
 1226 Dal giorno della Pentecoste la Chiesa ha celebrato e amministrato il santo 
Battesimo. Infatti san Pietro, alla folla sconvolta dalla sua predicazione, dichiara: 
“Pentitevi, e ciascuno di voi si faccia battezzare nel nome di Gesù Cristo, per la 
remissione dei vostri peccati; dopo riceverete il dono dello Spirito Santo” ( At 
2,38 ). Gli Apostoli e i loro collaboratori offrono il Battesimo a chiunque crede in 
Gesù: giudei, timorati di Dio, pagani [Cf At 2,41; At 8,12-13; At 10,48; At 16,15 
]. Il Battesimo appare sempre legato alla fede: “Credi nel Signore Gesù e sarai 
salvato tu e la tua famiglia”, dichiara san Paolo al suo carceriere a Filippi. Il

[PAG 226]
racconto continua: “Subito [il carceriere] si fece battezzare con tutti i suoi” ( At 
16,31-33 ). 
 
 
 1227 Secondo l'Apostolo san Paolo, mediante il Battesimo il credente comunica 
alla morte di Cristo; con lui è sepolto e con lui risuscita: 
 
 Quanti siamo stati battezzati in Cristo Gesù, siamo stati battezzati nella sua 
morte. Per mezzo del Battesimo siamo dunque stati sepolti insieme a lui nella 
morte, perché come Cristo fu risuscitato dai morti per mezzo della gloria del 
Padre, così anche noi possiamo camminare in una vita nuova ( Rm 6,3-4 ) [Cf Col 
2,12 ]. 
 
 I battezzati si sono “rivestiti di Cristo” ( Gal 3,27 ). Mediante l'azione dello 
Spirito Santo, il Battesimo è un lavacro che purifica, santifica e giustifica [Cf 
1Cor 6,11; 1Cor 12,13 ]. 
 
 1228 Il Battesimo è quindi un bagno d'acqua nel quale “il seme incorruttibile” 
della Parola di Dio produce il suo effetto vivificante [Cf 1Pt 1,23; 1228 Ef 5,26 ]. 
Sant'Agostino dirà del Battesimo: “Accedit verbum ad elementum, et fit 
Sacramentum Si unisce la parola all'elemento, e nasce il sacramento” 
[Sant'Agostino, In Evangelium Johannis tractatus, 80, 3]. 
 
 
III. Come viene celebrato il sacramento del Battesimo?  
 
L'iniziazione cristiana 
 
 1229 Diventare cristiano richiede, fin dal tempo degli Apostoli, un cammino e 
una iniziazione con diverse tappe. Questo itinerario può essere percorso 
rapidamente o lentamente. Dovrà in ogni caso comportare alcuni elementi 
essenziali: l'annunzio della Parola, l'accoglienza del Vangelo che provoca una 
conversione, la professione di fede, il Battesimo, l'effusione dello Spirito Santo, 
l'accesso alla Comunione eucaristica. 
 
 1230 Questa iniziazione ha assunto forme molto diverse nel corso dei secoli e 
secondo le circostanze. Nei primi secoli della Chiesa l'iniziazione cristiana ha co 
nosciuto un grande sviluppo, con un lungo periodo di catecumenato e una serie di 
riti preparatori che scandivano liturgicamente il cammino della preparazione 
catecumenale per concludersi con la celebrazione dei sacramenti dell'iniziazione 
cristiana. 
 
 1231 Dove il Battesimo dei bambini è diventato largamente la forma abituale 
della celebrazione del sacramento, questa è divenuta un atto unico che, in modo 
molto abbreviato, integra le tappe preparatorie dell'iniziazione cristiana. Per la sua 
stessa natura il Battesimo dei bambini richiede un catecumenato post-battesimale. 
Non si tratta soltanto della necessità di una istruzione posteriore al Battesimo, ma 
del necessario sviluppo della grazia battesimale nella crescita della persona. E' 
l'ambito proprio del catechismo .

[PAG 227]
1232 Il Concilio Vaticano II ha ripristinato, per la Chiesa latina, “il catecumenato 
degli adulti, diviso in più gradi” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 
64]. I riti si trovano nell' Ordo initiationis christianae adultorum (1972). Il 
Concilio ha inoltre permesso che “nelle terre di missione, sia acconsentito 
accogliere, oltre agli elementi che si hanno nella tradizione cristiana, anche quegli 
elementi di iniziazione in uso presso ogni popolo, nella misura in cui possono 
essere adattati al rito cristiano” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 
64]. 
 
 1233 Oggi, dunque, in tutti i riti latini e orientali, l'iniziazione cristiana degli 
adulti incomincia con il loro ingresso nel catecumenato e arriva al suo cultime 
nella celebrazione unitaria dei tre sacramenti del Battesimo, della Confermazione 
e dell'Eucaristia [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 14; Codice di Diritto 
Canonico, 851; 865; 866]. Nei riti orientali l'iniziazione cristiana dei bambini 
incomincia con il Battesimo immediatamente seguito dalla Confermazione e 
dall'Eucaristia, mentre nel rito romano essa continua durante alcuni anni di 
catechesi, per concludersi più tardi con la Confermazione e l'Eucaristia, culmine 
della loro iniziazione cristiana [Cf Codice di Diritto Canonico, 851, 2; 868]. 
 
 
La mistagogia della celebrazione 
 
 1234 Il significato e la grazia del sacramento del Battesimo appaiono chiaramente 
nei riti della sua celebrazione. Seguendo con attenta partecipazione i gesti e le 
parole di questa celebrazione, i fedeli sono iniziati alle ricchezze che tale 
sacramento significa e opera in ogni nuovo battezzato. 
 
 
 1235 Il segno della croce, all'inizio della celebrazione, esprime il sigillo di Cristo 
su colui che sta per appartenergli e significa la grazia della redenzione che Cristo 
ci ha acquistata per mezzo della sua croce. 
 
 1236 L'annunzio della Parola di Dio illumina con la verità rivelata i candidati e 
l'assemblea, e suscita la risposta della fede, inseparabile dal Battesimo. Infatti il 
Battesimo è in modo tutto particolare “il sacramento della fede”, poiché segna 
l'ingresso sacramentale nella vita di fede. 
 
 1237 Dal momento che il Battesimo significa la liberazione dal peccato e dal suo 
istigatore, il diavolo, viene pronunziato uno (o più) esorcismo(i) sul candidato. 
Questi viene unto con l'olio dei catecumeni, oppure il celebrante impone su di lui 
la mano, ed egli rinunzia esplicitamente a Satana. Così pre parato, può professare 
la fede della Chiesa alla quale sarà “consegnato” per mezzo del Battesimo [Cf Rm 
6,17 ]. 
 
 
 1238 L' acqua battesimale viene quindi consacrata mediante una preghiera di 
Epiclesi (sia al momento stesso, sia nella notte di Pasqua). La Chiesa chiede a Dio 
che, per mezzo del suo Figlio, la potenza dello Spirito Santo discenda su 
quest'acqua, in modo che quanti vi saranno battezzati “nascano dall'acqua e dallo 
Spirito” ( Gv 3,5 ).

[PAG 228]
1239 Segue poi il rito essenziale del sacramento: il Battesimo propriamente detto, 
che significa e opera la morte al peccato e l'ingresso nella vita della Santissima 
Trinità attraverso la configurazione al Mistero pasquale di Cristo. Il Battesimo 
viene compiuto nel modo più espressivo per mezzo della triplice immersione 
nell'acqua battesimale. Ma fin dall'antichità può anche essere conferito versando 
per tre volte l'acqua sul capo del candidato. 
 
 1240 Nella Chiesa latina questa triplice infusione è accompagnata dalle parole del 
ministro: “N., io ti battezzo nel nome del Padre, e del Figlio, e dello Spirito 
Santo”. Nelle liturgie orientali, mentre il catecumeno è rivolto verso l'Oriente, il 
sacerdote dice: “Il servo di Dio, N. , è battezzato nel nome del Padre, e del Figlio, 
e dello Spirito Santo”. E all'invocazione di ogni persona della Santissima Trinità, 
lo immerge nell'acqua e lo risolleva. 
 
 
 1241 L' unzione con il sacro crisma, olio profumato consacrato dal vescovo, 
significa il dono dello Spirito Santo elargito al nuovo battezzato. Egli è divenuto 
un cristiano, ossia “unto” di Spirito Santo, incorporato a Cristo, che è unto 
sacerdote, profeta e re [Cf Rituale romano, Rito del battesimo dei bambini, 62]. 
 
 1242 Nella liturgia delle Chiese orientali, l'unzione post-battesimale costituisce il 
sacramento della Crismazione (Confermazione). Nella liturgia romana, essa 
annunzia una seconda unzione con il sacro crisma che sarà effettuata dal vescovo: 
cioè il sacramento della Confermazione, il quale, per così dire, "conferma" e porta 
a compimento l'unzione battesimale. 
 
 1243 La veste bianca significa che il battezzato si è “rivestito di Cristo” ( Gal 
3,27 ): egli è risorto con Cristo. La candela, accesa al cero pasquale, significa che 
Cristo ha illuminato il neofita. In Cristo i battezzati sono“la luce del mondo” ( Mt 
5,14 ) [Cf Fil 2,15 ]. 
 Il nuovo battezzato è ora figlio di Dio nel Figlio Unigenito. Può dire la preghiera 
dei figli di Dio: il Padre nostro. 
 
 1244 La prima Comunione eucaristica. Divenuto figlio di Dio, rivestito dell'abito 
nuziale, il neofita è ammesso “al banchetto delle nozze dell'Agnello” e riceve il 
nutrimento della vita nuova, il Corpo e il Sangue di Cristo. Le Chiese orientali 
conservano una viva coscienza dell'unità dell'iniziazione cristiana amministrando 
la santa Comunione a tutti i neo-battezzati e confermati, anche ai bambini piccoli, 
ricordando la parola del Signore: “Lasciate che i bambini vengano a me e non 
glielo impedite” ( Mc 10,14 ). La Chiesa latina, che permette l'accesso alla santa 
Comunione solo a coloro che hanno raggiunto l'uso di ragione, mette in luce che il 
Battesimo introduce all'Eucaristia accostando all'altare il bambino neo-battezzato 
per la preghiera del Padre nostro. 
 
 1245 La benedizione solenne conclude la celebrazione del Battesimo. In 
occasione del Battesimo dei neonati la benedizione della madre occupa un posto 
di rilievo. 
 
IV. Chi può ricevere il Battesimo?