=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 20/34 ===
Chars: 45,000 | Offset: 842,758



[PAG 289]
1556 Per adempiere alla loro alta missione, “gli Apostoli sono stati arricchiti da 
Cristo con una speciale effusione dello Spirito Santo discendente su loro, ed essi 
stessi, con l'imposizione delle mani, hanno trasmesso questo dono dello Spirito ai 
loro collaboratori, dono che è stato trasmesso fino a noi nella consacrazione 
episcopale” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 20]. 
 
 1557 Il Concilio Vaticano II insegna che “con la consacrazione episcopale viene 
conferita la pienezza del sacramento dell'Ordine, quella cioè che dalla 
consuetudine liturgica della Chiesa e dalla voce dei santi Padri viene chiamata il 
sommo sacerdozio, il vertice ["Summa"] del sacro ministero” [Conc. Ecum. Vat. 
II, Lumen gentium, 20]. 
 
 1558 “La consacrazione episcopale conferisce pure, con l'ufficio di santificare, 
gli uffici di insegnare e di governare... Infatti... con l'imposizione delle mani e con 
le parole della consacrazione la grazia dello Spirito Santo viene conferita e viene 
impresso un sacro carattere, in maniera che i vescovi, in modo eminente e visibile, 
sostengono le parti dello stesso Cristo Maestro, Pastore e Pontefice, e agiscono in 
sua persona ["in Eius persona agant"]” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 20]. 
“Perciò i vescovi, per virtù dello Spirito Santo, che loro è stato dato, sono divenuti 
i veri e autentici maestri della fede, i pontefici e i pastori” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Christus Dominus, 2]. 
 
 1559 “Uno viene costituito membro del corpo episcopale in virtù della 
consacrazione episcopale e mediante la comunione gerarchica col capo del 
collegio e con i membri” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 22]. Il carattere e 
la natura collegiale dell'ordine episcopale si manifestano, tra l'altro, nell'antica 
prassi della Chiesa che per la consacrazione di un nuovo vescovo vuole la 
partecipazione di più vescovi [Cf ibid]. Per l'ordinazione legittima di un vescovo, 
oggi è richiesto un intervento speciale del Vescovo di Roma, per il fatto che egli è 
il supremo vincolo visibile della comunione delle Chiese particolari nell'unica 
Chiesa e il garante della loro libertà. 
 
 
 1560 Ogni vescovo ha, quale vicario di Cristo, l'ufficio pastorale della Chiesa 
particolare che gli è stata affidata, ma nello stesso tempo porta collegialmente con 
tutti i fratelli nell'episcopato la sollecitudine per tutte le Chiese: “Se ogni vescovo 
è propriamente pastore soltanto della porzione del gregge affidata alle sue cure, la 
sua qualità di legittimo successore degli Apostoli, per istituzione divina, lo rende 
solidarmente responsabile della missione apostolica della Chiesa” [Pio XII, Lett. 
enc. Fidei donum; cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 23; Id., Christus 
Dominus, 4; 36; 37; Id. , Ad gentes, 5; 6; 38]. 
 
 
 1561 Quanto è stato detto spiega perché l'Eucaristia celebrata dal vescovo ha un 
significato tutto speciale come espressione della Chiesa riunita attorno all'altare 
sotto la presidenza di colui che rappresenta visibilmente Cristo, Buon Pastore e 
Capo della sua Chiesa [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 41; Id. , 
Lumen gentium, 26]. 
 
 
L'ordinazione dei presbiteri - cooperatori dei vescovi

[PAG 290]
1562 “Cristo, consacrato e mandato nel mondo dal Padre, per mezzo dei suoi 
Apostoli ha reso partecipi della sua consacrazione e della sua missione i loro 
successori, cioè i vescovi, i quali hanno legittimamente affidato, secondo diversi 
gradi, l'ufficio del loro ministero a vari soggetti nella Chiesa” [Conc. Ecum. Vat. 
II, Lumen gentium, 28]. “La [loro] funzione ministeriale fu trasmessa in grado 
subordinato ai presbiteri, affinché questi, costituiti nell'Ordine del presbiterato, 
fossero cooperatori dell'Ordine episcopale, per il retto assolvimento della missione 
apostolica affidata da Cristo” [Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 2]. 
 
 1563 “La funzione dei presbiteri, in quanto strettamente unita all'Ordine 
episcopale, partecipa dell'autorità con la quale Cristo stesso fa crescere, santifica e 
governa il proprio Corpo. Per questo motivo, il sacerdozio dei presbiteri, pur 
presupponendo i sacramenti dell'iniziazione cristiana, viene conferito da quel 
particolare sacramento per il quale i presbiteri, in virtù dell'unzione dello Spirito 
Santo, sono segnati da uno speciale carattere che li configura a Cristo Sacerdote, 
in modo da poter agire in nome e nella persona di Cristo Capo” [Conc. Ecum. Vat. 
II, Presbyterorum ordinis, 2]. 
 
 1564 “I presbiteri, pur non possedendo il vertice del sacerdozio e dipendendo dai 
vescovi nell'esercizio della loro potestà, sono tuttavia a loro uniti nell'onore 
sacerdotale e in virtù del sacramento dell'Ordine, a immagine di Cristo, sommo ed 
eterno sacerdote, [Cf Eb 5,1-10; Eb 7,24; Eb 9,11-28 ] sono consacrati per 
predicare il Vangelo, pascere i fedeli e celebrare il culto divino, quali veri 
sacerdoti del Nuovo Testamento ” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 28]. 
 
 1565 In virtù del sacramento dell'Ordine i sacerdoti partecipano alla dimensione 
universale della missione affidata da Cristo agli Apostoli. “Il dono spirituale che. . 
. hanno ricevuto nell'ordinazione non li prepara ad una missione limitata e 
ristretta, bensì a una vastissima e universale missione di salvezza, "fino agli ultimi 
confini della terra"”, [Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 10] “pronti nel 
loro animo a predicare dovunque il Vangelo” [Conc. Ecum. Vat. II, Optatam 
totius, 20]. 
 
 
 1566 Essi “soprattutto esercitano la loro funzione sacra nel culto o assemblea 
eucaristica, dove, agendo in persona di Cristo, e proclamando il suo mistero, 
uniscono i voti dei fedeli al sacrificio del loro Capo e nel sacrificio della Messa 
rendono presente e applicano, fino alla venuta del Signore, l'unico sacrificio del 
Nuovo Testamento, il sacrificio cioè di Cristo, che una volta per tutte si offre al 
Padre quale vittima immacolata” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 28]. Da 
questo unico sacrificio tutto il loro ministero sacerdotale trae la sua forza [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 2]. 
 
 
 1567 “I presbiteri, saggi collaboratori dell'ordine episcopale e suoi aiuto e 
strumento, chiamati al servizio del Popolo di Dio, costituiscono col loro vescovo 
un unico presbiterio, sebbene destinato a uffici diversi. Nelle singole comunità 
locali di fedeli rendono, per così dire, presente il vescovo, cui sono uniti con 
animo fiducioso e grande, condividono in parte le sue funzioni e la sua 
sollecitudine e le esercitano con dedizione quotidiana” [ Conc. Ecum. Vat. II,

[PAG 291]
Lumen gentium, 28]. I sacerdoti non possono esercitare il loro ministero se non in 
dipendenza dal vescovo e in comunione con lui. La promessa di obbedienza che 
fanno al vescovo al momento dell'ordinazione e il bacio di pace del vescovo al 
termine della liturgia dell'ordinazione significano che il vescovo li considera come 
suoi collaboratori, suoi figli, suoi fratelli e suoi amici, e che, in cambio, essi gli 
devono amore e obbedienza. 
 
 
 1568 “I presbiteri, costituiti nell'ordine del presbiterato mediante l'ordinazione, 
sono tutti tra loro uniti da intima fraternità sacramentale; ma in modo speciale essi 
formano un unico presbiterio nella diocesi al cui servizio sono assegnati sotto il 
proprio vescovo” [Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 8]. L'unità del 
presbiterio trova un'espressione liturgica nella consuetudine secondo la quale, 
durante il rito dell'ordinazione, i presbiteri, dopo il vescovo, impongono anch'essi 
le mani. 
 
 
L'ordinazione dei diaconi - “per il servizio” 
 
 1569 “In un grado inferiore della gerarchia stanno i diaconi, ai quali sono imposte 
le mani "non per il sacerdozio, ma per il servizio"” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 29; cf Id. , Christus Dominus, 15]. Per l'ordinazione al diaconato soltanto 
il vescovo impone le mani, significando così che il diacono è legato in modo 
speciale al vescovo nei compiti della sua “diaconia” [Cf Sant'Ippolito di Roma, 
Traditio apostolica, 8]. 
 
 1570 I diaconi partecipano in una maniera particolare alla missione e alla grazia 
di Cristo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 41; Id. , Apostolicam 
actuositatem, 16]. Il sacramento dell'Ordine imprime in loro un segno (carattere”) 
che nulla può cancellare e che li configura a Cristo, il quale si è fatto “diacono”, 
cioè il servo di tutti [Cf Mc 10,45; 1570 Lc 22,27; San Policarpo di Smirne, 
Epistula ad Philippenses, 5, 2]. Compete ai diaconi, tra l'altro, assistere il vescovo 
e i presbiteri nella celebrazione dei divini misteri, soprattutto dell'Eucaristia, 
distribuirla, assistere e benedire il matrimonio, proclamare il Vangelo e predicare, 
presiedere ai funerali e dedicarsi ai vari servizi della carità [Cf Conc. Ecum. Vat. 
II, Lumen gentium, 29; Id. , Sacrosanctum concilium, 35, 4; Id. , Ad gentes, 16]. 
 
 1571 Dopo il Concilio Vaticano II la Chiesa latina ha ripristinato il diaconato 
“come un grado proprio e permanente della gerarchia”, [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 29] mentre le Chiese d'Oriente lo avevano sempre conservato. Il 
diaconato permanente, che può essere conferito a uomini sposati, costituisce un 
importante arricchimento per la missione della Chiesa. In realtà, è conveniente e 
utile che gli uomini che nella Chiesa adempiono un ministero veramente 
diaconale, sia nella vita liturgica e pastorale, sia nelle opere sociali e caritative 
“siano fortificati per mezzo dell'imposizione delle mani, trasmessa dal tempo 
degli Apostoli, e siano più strettamente uniti all'altare, per poter esplicare più 
fruttuosamente il loro ministero con l'aiuto della grazia sacramentale del 
diaconato” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 16]. 
 
 
IV. La celebrazione di questo sacramento

[PAG 292]
1572 La celebrazione dell'ordinazione di un vescovo, di presbiteri o di diaconi, 
data la sua importanza per la vita della Chiesa particolare, richiede il concorso del 
maggior numero possibile di fedeli. Avrà luogo preferibilmente la domenica e 
nella cattedrale, con quella solennità che si addice alla circostanza. Le tre 
ordinazioni, del vescovo, del presbitero, e del diacono, hanno la medesima 
configurazione. Il loro posto è in seno alla liturgia eucaristica. 
 
 1573 Il rito essenziale del sacramento dell'Ordine è costituito, per i tre gradi, 
dall'imposizione delle mani, da parte del vescovo, sul capo dell'ordinando come 
pure dalla specifica preghiera consacratoria che domanda a Dio l'effusione dello 
Spirito Santo e dei suoi doni adatti al ministero per il quale il candidato viene 
ordinato [Cf Pio XII, Cost. ap. Sacramentum Ordinis: Denz. -Schönm., 3858]. 
 
 1574 Come in tutti i sacramenti, accompagnano la celebrazione alcuni riti 
annessi. Pur variando notevolmente nelle diverse tradizioni liturgiche, essi hanno 
in comune la proprietà di esprimere i molteplici aspetti della grazia sacramentale. 
Così, nel rito latino, i riti di introduzione - la presentazione e l'elezione 
dell'ordinando, l'omelia del vescovo, l'interrogazione dell'ordinando, le litanie dei 
santi - attestano che la scelta del candidato è stata fatta in conformità alla prassi 
della Chiesa e preparano l'atto solenne della consacrazione. A questa fanno 
seguito altri riti che esprimono e completano in maniera simbolica il mistero che 
si è compiuto: per il vescovo e il pre sbitero l'unzione del santo crisma, segno 
dell'unzione speciale dello Spirito Santo che rende fecondo il loro ministero; la 
consegna del libro dei Vangeli, dell'anello, della mitra e del pastorale al vescovo, 
come segno della sua missione apostolica di annunziare la Parola di Dio, della sua 
fedeltà alla Chiesa, sposa di Cristo, del suo compito di pastore del gregge del 
Signore; la consegna, al sacerdote, della patena e del calice, “l'offerta del popolo 
santo”, che egli è chiamato a presentare a Dio; la consegna del libro dei Vangeli al 
diacono, che ha ricevuto la missione di annunziare il Vangelo di Cristo. 
 
 
V. Chi può conferire questo sacramento?  
 
 1575 E' Cristo che ha scelto gli Apostoli e li ha resi partecipi della sua missione e 
della sua autorità. Innalzato alla destra del Padre, non abbandona il suo gregge, 
ma lo custodisce e lo protegge sempre per mezzo degli Apostoli e ancora lo 
conduce sotto la guida di quegli stessi pastori che continuano oggi la sua opera 
[Cf Messale Romano, Prefazio degli Apostoli I]. E' dunque Cristo che stabilisce 
alcuni come apostoli, altri come pastori [Cf Ef 4,11 ]. Egli continua ad agire per 
mezzo dei vescovi [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 21]. 
 
 
 1576 Poiché il sacramento dell'Ordine è il sacramento del ministero apostolico, 
spetta ai vescovi in quanto successori degli Apostoli trasmettere “questo dono 
dello Spirito”, [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 21] “il seme apostolico” 
[Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 21]. I vescovi validamente ordinati, che 
sono cioè nella linea della successione apostolica, conferiscono validamente i tre 
gradi del sacramento dell'Ordine [Cf Innocenzo III, Lettera Eius exemplo: Denz. -
Schönm., 794; Concilio Lateranense IV: ibid., 802; Codice di Diritto Canonico, 
1012; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 744; 747].

[PAG 293]
VI. Chi può ricevere questo sacramento?  
 
 1577 “Riceve validamente la sacra ordinazione esclusivamente il battezzato di 
sesso maschile ["vir"]” [Codice di Diritto Canonico, 1024]. Il Signore Gesù ha 
scelto degli uomini ["viri"] per formare il collegio dei dodici Apostoli, [Cf Mc 
3,14-19, Lc 6,12-16 ] e gli Apostoli hanno fatto lo stesso quando hanno scelto i 
collaboratori [Cf 1Tm 3,1-13; 2Tm 1,6; Tt 1,5-9 ] che sarebbero loro succeduti nel 
ministero [S. Clemente di Roma, Epistula ad Corinthios, 42, 4; 44, 3]. Il collegio 
dei vescovi, con i quali i presbiteri sono uniti nel sacerdozio, rende presente e 
attualizza fino al ritorno di Cristo il collegio dei Dodici. La Chiesa si riconosce 
vincolata da questa scelta fatta dal Signore stesso. Per questo motivo l'ordinazione 
delle donne non è possibile [Cf Giovanni Paolo II, Lett. ap. Mulieris dignitatem, 
26-27; Congregazione per la Dottrina della Fede, Dich. Inter insigniores: AAS 69 
(1977), 98-116]. 
 
 1578 Nessuno ha un diritto a ricevere il sacramento dell'Ordine. Infatti nessuno 
può attribuire a se stesso questo ufficio. Ad esso si è chiamati da Dio [Cf Eb 5,4 ]. 
Chi crede di riconoscere i segni della chiamata di Dio al ministero ordinato, deve 
sottomettere umilmente il proprio desiderio all'autorità della Chiesa, alla quale 
spetta la responsabilità e il diritto di chiamare qualcuno a ricevere gli Ordini. 
Come ogni grazia, questo sacramento non può essere ricevuto che come un dono 
immeritato. 
 
 1579 Tutti i ministri ordinati della Chiesa latina, ad eccezione dei diaconi 
permanenti, sono normalmente scelti fra gli uomini credenti che vivono da celibi e 
che intendono conservare il celibato “per il Regno dei cieli” ( Mt 19,12 ). 
Chiamati a consacrarsi con cuore indiviso al Signore e alle “sue cose”, [Cf 1Cor 
7,32 ] essi si donano interamente a Dio e agli uomini. Il celibato è un segno di 
questa vita nuova al cui servizio il ministro della Chiesa viene consacrato; 
abbracciato con cuore gioioso, esso annuncia in modo radioso il Regno di Dio [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 16]. 
 
 
 1580 Nelle Chiese Orientali, da secoli, è in vigore una disciplina diversa: mentre i 
vescovi sono scelti unicamente fra coloro che vivono nel celibato, uomini sposati 
possono essere ordinati diaconi e presbiteri. Tale prassi è da molto tempo 
considerata come legittima; questi presbiteri esercitano un ministero fruttuoso in 
seno alle loro comunità [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 16]. 
D'altro canto il celibato dei presbiteri è in grande onore nelle Chiese Orientali, e 
numerosi sono i presbiteri che l'hanno scelto liberamente, per il Regno di Dio. In 
Oriente come in Occidente, chi ha ricevuto il sacramento dell'Ordine non può più 
sposarsi. 
 
 
VII. Gli effetti del sacramento dell'Ordine  
 
Il carattere indelebile

[PAG 294]
1581 Questo sacramento configura a Cristo in forza di una grazia speciale dello 
Spirito Santo, allo scopo di servire da strumento di Cristo per la sua Chiesa. Per 
mezzo dell'ordinazione si viene abilitati ad agire come rappresentanti di Cristo, 
Capo della Chiesa, nella sua triplice funzione di sacerdote, profeta e re. 
 
 
 1582 Come nel caso del Battesimo e della Confermazione, questa partecipazione 
alla funzione di Cristo è accordata una volta per tutte. Il sacramento dell'Ordine 
conferisce, anch'esso, un carattere spirituale indelebile e non può essere ripetuto 
né essere conferito per un tempo limitato [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 
1767; Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 21; 28; 29; Id. , Presbyterorum 
ordinis, 2]. 
 
 1583 Un soggetto validamente ordinato può, certo, per gravi motivi, essere 
dispensato dagli obblighi e dalle funzioni connessi all'ordinazione o gli può essere 
fatto divieto di esercitarli, [Cf Codice di Diritto Canonico, 290-293; 1336, 1, 3. 5; 
1338, 2] ma non può più ridiventare laico in senso stretto, poiché il carattere 
impresso dall'ordinazione rimane per sempre. La vocazione e la missione ricevute 
nel giorno della sua ordinazione, lo segnano in modo permanente. 
 
 
 1584 Poiché in definitiva è Cristo che agisce e opera la salvezza mediante il 
ministro ordinato, l'indegnità di costui non impedisce a Cristo di agire. 
Sant'Agostino lo dice con forza: 
 
 Un ministro superbo va messo assieme al diavolo; ma non per questo viene 
contaminato il dono di Cristo, che attraverso di lui continua a fluire nella sua 
purezza e per mezzo di lui arriva limpido a fecondare la terra. . . La virtù spirituale 
del sacramento è infatti come la luce: giunge pura a coloro che devono essere 
illuminati, e anche se deve passare attraverso degli esseri immondi, non viene 
contaminata [Sant'Agostino, In Evangelium Johannis tractatus, 5, 15]. 
 
 
La grazia dello Spirito Santo 
 
 1585 La grazia dello Spirito Santo propria di questo sacramento consiste in una 
configurazione a Cristo Sacerdote, Maestro e Pastore del quale l'ordinato è 
costituito ministro. 
 
 1586 Per il vescovo è innanzitutto una grazia di fortezza (Il tuo Spirito che regge 
e guida”: Preghiera consacratoria del vescovo nel rito latino): la grazia di guidare 
e di difendere con forza e prudenza la sua Chiesa come un padre e un pastore, con 
un amore gratuito verso tutti e una predilezione per i poveri, gli ammalati e i 
bisognosi [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Christus Dominus, 13 e 16]. Questa grazia lo 
spinge ad annunciare a tutti il Vangelo, ad essere il modello del suo gregge, a 
precederlo sul cammino della santificazione identificandosi nell'Eucaristia con 
Cristo Sacerdote e Vittima, senza temere di dare la vita per le sue pecore: 
 
 
 Concedi, Padre che conosci i cuori, a questo servo che hai scelto per l'episcopato, 
di pascere il tuo santo gregge e di esercitare in maniera irreprensibile e in tuo

[PAG 295]
onore la massima dignità sacerdotale, servendoti notte e giorno; di rendere il tuo 
volto incessantemente propizio e di offrirti i doni della tua santa Chiesa; di avere, 
in virtù dello spirito del sommo sacerdozio, il potere di rimettere i peccati secondo 
il tuo comando, di distribuire i compiti secondo la tua volontà e di sciogliere ogni 
legame in virtù del potere che hai dato agli Apostoli; di esserti accetto per la sua 
mansuetudine e per la purezza del suo cuore, offrendoti un profumo soave per 
mezzo di Gesù Cristo tuo Figlio. . [Sant'Ippolito di Roma, Traditio apostolica, 3]. 
 
 
 1587 Il dono spirituale conferito dall'ordinazione presbiterale è espresso da 
questa preghiera propria del rito bizantino. Il vescovo, imponendo le mani, dice 
tra l'altro: 
 
 Signore, riempi di Spirito Santo colui che ti sei degnato di elevare alla dignità 
sacerdotale, affinché sia degno di stare irreprensibile davanti al tuo altare, di 
annunciare il Vangelo del tuo Regno, di compiere il ministero della tua parola di 
verità, di offrirti doni e sacrifici spirituali, di rinnovare il tuo popolo mediante il 
lavacro della rigenerazione; in modo che egli stesso vada incontro al nostro 
grande Dio e Salvatore Gesù Cristo, tuo unico Figlio, nel giorno della sua seconda 
venuta, e riceva dalla tua immensa bontà la ricompensa di un fedele adempimento 
del suo ministero [Eucologia della liturgia bizantina]. 
 
 
 1588 Quanto ai diaconi, la grazia sacramentale dà loro la forza necessaria per 
servire il popolo di Dio nella “diaconia” della Liturgia, della Parola e della carità, 
in comunione con il vescovo e il suo presbiterio [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 29]. 
 
 1589 Dinanzi alla grandezza della grazia e dell'ufficio sacerdotali, i santi dottori 
hanno avvertito l'urgente appello alla conversione al fine di corrispondere con 
tutta la loro vita a Colui di cui sono divenuti ministri mediante il sacramento. 
Così, san Gregorio Nazianzeno, giovanissimo sacerdote, esclama: 
 
 Bisogna cominciare col purificare se stessi prima di purificare gli altri; bisogna 
essere istruiti per poter istruire; bisogna divenire luce per illuminare, avvicinarsi a 
Dio per avvicinare a lui gli altri, essere santificati per santificare, condurre per 
mano e consigliare con intelligenza [San Gregorio Nazianzeno, Orationes, 2, 71: 
PG 35, 480B]. So di chi siamo i ministri, a quale altezza ci troviamo e chi è Colui 
verso il quale ci dirigiamo. Conosco la grandezza di Dio e la debolezza dell'uomo, 
ma anche la sua forza [San Gregorio Nazianzeno, Orationes, 2, 71: PG 35, 480B]. 
[ Chi è dunque il sacerdote? E'] il difensore della verità, si eleva con gli angeli, 
glorifica con gli arcangeli, fa salire sull'altare del cielo le vittime dei sacrifici, 
condivide il sacerdozio di Cristo, riplasma la creatura, restaura [in essa] 
l'immagine [di Dio], la ricrea per il mondo di lassù, e, per dire ciò che vi è di più 
di sublime, è divinizzato e divinizza [San Gregorio Nazianzeno, Orationes, 2, 71: 
PG 35, 480B]. 
 
 E il santo Curato d'Ars: “E' il sacerdote che continua l'opera di redenzione sulla 
terra”. . . “Se si comprendesse bene il sacerdote qui in terra, si morirebbe non di 
spavento, ma di amore”... “Il Sacerdozio è l'amore del cuore di Gesù” [B. Nodet, 
Jean-Marie Vianney, Curé d'Ars, 100].

[PAG 296]
In sintesi  
 
 1590 San Paolo dice al suo discepolo Timoteo: “Ti ricordo di ravvivare il dono di 
Dio che è in te per l'imposizione delle mie mani” ( 2Tm 1,6 ), e “se uno aspira 
all'episcopato, desidera un nobile lavoro” ( 1Tm 3,1 ). A Tito diceva: “Per questo 
ti ho lasciato a Creta, perché regolassi ciò che rimane da fare e perché stabilissi 
presbiteri in ogni città, secondo le istruzioni che ti ho dato” ( Tt 1,5 ). 
 
 1591 Tutta la Chiesa è un popolo sacerdotale. Grazie al battesimo, tutti i fedeli 
partecipano al sacerdozio di Cristo. Tale partecipazione si chiama “sacerdozio 
comune dei fedeli”. Sulla sua base e al suo servizio esiste un'altra partecipazione 
alla missione di Cristo: quella del ministero conferito dal sacramento dell'Ordine, 
la cui funzione è di servire a nome e in persona di Cristo Capo in mezzo alla 
comunità.  
 
 1592 Il sacerdozio ministeriale differisce essenzialmente dal sacerdozio comune 
dei fedeli poiché conferisce un potere sacro per il servizio dei fedeli. I ministri 
ordinati esercitano il loro servizio presso il popolo di Dio attraverso 
l'insegnamento [munus docendi], il culto divino [munus liturgicum] e il governo 
pastorale [munus regendi]. 
 
 1593 Fin dalle origini, il ministero ordinato è stato conferito ed esercitato in tre 
gradi: quello dei vescovi, quello dei presbiteri e quello dei diaconi. I ministeri 
conferiti dall'ordinazione sono insostituibili per la struttura organica della Chiesa: 
senza il vescovo, i presbiteri e i diaconi, non si può parlare di Chiesa [Cf 
Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad Trallianos, 3, 1]. 
 
 1594 Il vescovo riceve la pienezza del sacramento dell'Ordine che lo inserisce nel 
Collegio episcopale e fa di lui il capo visibile della Chiesa particolare che gli è 
affidata. I vescovi, in quanto successori degli Apostoli e membri del Collegio, 
hanno parte alla responsabilità apostolica e alla missione di tutta la Chiesa sotto 
l'autorità del Papa, successore di san Pietro. 
 
 1595 I presbiteri sono uniti ai vescovi nella dignità sacerdotale e nello stesso 
tempo dipendono da essi nell'esercizio delle loro funzioni pastorali; sono chiamati 
ad essere i saggi collaboratori dei vescovi; riuniti attorno al loro vescovo formano 
il “presbiterio”, che insieme con lui porta la responsabilità della Chiesa 
particolare. Essi ricevono dal vescovo la responsabilità di una comunità 
parrocchiale o di una determinata funzione ecclesiale. 
 
 1596 I diaconi sono ministri ordinati per gli incarichi di servizio della Chiesa; 
non ricevono il sacerdozio ministeriale, ma l'ordinazione conferisce loro funzioni 
importanti nel ministero della Parola, del culto divino, del governo pastorale e del 
servizio della carità, compiti che devono assolvere sotto l'autorità pastorale del 
loro vescovo. 
 
 1597 Il sacramento dell'Ordine è conferito mediante l'imposizione delle mani 
seguita da una preghiera consacratoria solenne che chiede a Dio per l'ordinando le

[PAG 297]
grazie dello Spirito Santo richieste per il suo ministero. L'ordinazione imprime un 
carattere sacramentale indelebile. 
 
 1598 La Chiesa conferisce il sacramento dell'Ordine soltanto a uomini (viris) 
battezzati, le cui attitudini per l'esercizio del ministero sono state debitamente 
riconosciute. Spetta all'autorità della Chiesa la responsabilità e il diritto di 
chiamare qualcuno a ricevere gli Ordini. 
 
 1599 Nella Chiesa latina il sacramento dell'Ordine per il presbiterato è conferito 
normalmente solo a candidati disposti ad abbracciare liberamente il celibato e che 
manifestano pubblicamente la loro volontà di osservarlo per amore del Regno di 
Dio e del servizio degli uomini.  
 
 1600 Spetta ai vescovi conferire il sacramento dell'Ordine nei tre gradi. 
 
 
 
 Articolo 7  
 IL SACRAMENTO DEL MATRIMONIO  
 
 1601 “Il patto matrimoniale con cui l'uomo e la donna stabiliscono tra loro la 
comunità di tutta la vita, per sua natura ordinata al bene dei coniugi e alla 
procreazione e educazione della prole, tra i battezzati è stato elevato da Cristo 
Signore alla dignità di sacramento” [Codice di Diritto Canonico, 1055, 1]. 
 
 
I. Il matrimonio nel disegno di Dio  
 
 1602 La Sacra Scrittura si apre con la creazione dell'uomo e della donna ad 
immagine e somiglianza di Dio [Cf Gen 1,26-27 ] e si chiude con la visione delle 
“nozze dell'Agnello” ( Ap 19,7; Ap 19,9 ). Da un capo all'altro la Scrittura parla 
del Matrimonio e del suo “mistero”, della sua istituzione e del senso che Dio gli 
ha dato, della sua origine e del suo fine, delle sue diverse realizzazioni lungo tutta 
la storia della salvezza, delle sue difficoltà derivate dal peccato e del suo 
rinnovamento “nel Signore” ( 1Cor 7,39 ), nella Nuova Alleanza di Cristo e della 
Chiesa [Cf Ef 5,31-32 ]. 
 
 
Il matrimonio nell'ordine della creazione 
 
 1603 “L'intima comunione di vita e di amore coniugale, fondata dal Creatore e 
strutturata con leggi proprie, è stabilita dal patto coniugale. . . Dio stesso è l'autore 
del matrimonio” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48]. La vocazione al 
matrimonio è iscritta nella natura stessa dell'uomo e della donna, quali sono usciti 
dalla mano del Creatore. Il matrimonio non è un'istituzione puramente umana, 
malgrado i numerosi mutamenti che ha potuto subire nel corso dei secoli, nelle 
varie culture, strutture sociali e attitudini spirituali. Queste diversità non devono 
far dimenticare i tratti comuni e permanenti. Sebbene la dignità di questa 
istituzione non traspaia ovunque con la stessa chiarezza, [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 47] esiste tuttavia in tutte le culture un certo senso della 
grandezza dell'unione matrimoniale, poiché “la salvezza della persona e della

[PAG 298]
società umana e cristiana è strettamente connessa con una felice situazione della 
comunità coniugale e familiare” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 47]. 
 
 1604 Dio, che ha creato l'uomo per amore, lo ha anche chiamato all'amore, 
vocazione fondamentale e innata di ogni essere umano. Infatti l'uomo è creato ad 
immagine e somiglianza di Dio [Cf Gen 1,27 ] che è Amore [Cf 1Gv 4,8; 1Gv 
4,16 ]. Avendolo Dio creato uomo e donna, il loro reciproco amore diventa 
un'immagine dell'amore assoluto e indefettibile con cui Dio ama l'uomo. E' cosa 
buona, molto buona, agli occhi del Creatore [Cf Gen 1,31 ]. E questo amore che 
Dio benedice è destinato ad essere fecondo e a realizzarsi nell'opera comune della 
custodia della creazione: “Dio li benedisse e disse loro: "Siate fecondi e 
moltiplicatevi, riempite la terra e soggiogatela"” ( Gen 1,28 ). 
 
 
 1605 Che l'uomo e la donna siano creati l'uno per l'altro, lo afferma la Sacra 
Scrittura: “Non è bene che l'uomo sia solo”. La donna, “carne della sua carne”, 
sua eguale, del tutto prossima a lui, gli è donata da Dio come un “aiuto”, 
rappresentando così Dio dal quale viene il nostro aiuto [ Cf Sal 121,2 ]. “Per 
questo l'uomo abbandonerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie e i due 
saranno una sola carne” ( Gen 2,24 ) [Cf Gen 2,18-25 ]. Che ciò significhi un'unità 
indefettibile delle loro due esistenze, il Signore stesso lo mostra ricordando quale 
sia stato, “all'origine”, il disegno del Creatore: “Così che non sono più due, ma 
una carne sola” ( Mt 19,6 ). 
 
 
Il matrimonio sotto il regime del peccato 
 
 1606 Ogni uomo fa l'esperienza del male, attorno a sé e in se stesso. Questa 
esperienza si fa sentire anche nelle relazioni fra l'uomo e la donna. Da sempre la 
loro unione è stata minacciata dalla discordia, dallo spirito di dominio, 
dall'infedeltà, dalla gelosia e da conflitti che possono arrivare fino all'odio e alla 
rottura. Questo disordine può manifestarsi in modo più o meno acuto, e può essere 
più o meno superato, secondo le culture, le epoche, gli individui, ma sembra 
proprio avere un carattere universale. 
 
 1607 Secondo la fede, questo disordine che noi constatiamo con dolore, non 
deriva dalla natura dell'uomo e della donna, né dalla natura delle loro relazioni, 
ma dal peccato . Rottura con Dio, il primo peccato ha come prima conseguenza la 
rottura della comunione originale dell'uomo e della donna. Le loro relazioni sono 
distorte da accuse reciproche; [Cf Gen 3,12 ] la loro mutua attrattiva, dono proprio 
del Creatore, [Cf Gen 2,22 ] si cambia in rapporti di dominio e di bramosia; [Cf 
Gen 3,16 b] la splendida vocazione dell'uomo e della donna ad essere fecondi, a 
moltiplicarsi e a soggiogare la terra [Cf Gen 1,28 ] è gravata dai dolori del parto e 
dalle fatiche del lavoro [ Cf Gen 3,16-19 ]. 
 
 1608 Tuttavia, anche se gravemente sconvolto, l'ordine della creazione permane. 
Per guarire le ferite del peccato, l'uomo e la donna hanno bisogno dell'aiuto della 
grazia che Dio, nella sua infinita misericordia, non ha loro mai rifiutato [Cf Gen 
3,21 ]. Senza questo aiuto l'uomo e la donna non possono giungere a realizzare 
l'unione delle loro vite, in vista della quale Dio li ha creati “all'inizio”.

[PAG 299]
Il matrimonio sotto la pedagogia della Legge 
 
 1609 Nella sua misericordia, Dio non ha abbandonato l'uomo peccatore. Le 
sofferenze che derivano dal peccato, “i dolori del parto” ( Gen 3,16 ), il lavoro 
“con il sudore del volto” ( Gen 3,19 ), costituiscono anche dei rimedi che 
attenuano i danni del peccato. Dopo la caduta, il matrimonio aiuta a vincere il 
ripiegamento su di sé, l'egoismo, la ricerca del proprio piacere, e ad aprirsi 
all'altro, all'aiuto vicendevole, al dono di sé. 
 
 1610 La coscienza morale riguardante l'unità e l'indissolubilità del matrimonio si 
è sviluppata sotto la pedagogia della Legge antica. La poligamia dei patriarchi e 
dei re non è ancora esplicitamente rifiutata. Tuttavia, la Legge data a Mosè mira a 
proteggere la donna contro l'arbitrarietà del dominio da parte dell'uomo, sebbene 
anch'essa porti, secondo la Parola del Signore, le tracce della “durezza del cuore” 
dell'uomo, a motivo della quale Mosè ha permesso il ripudio della donna [Cf Mt 
19,8; 1610 Dt 24,1 ]. 
 
 
 1611 Vedendo l'Alleanza di Dio con Israele sotto l'immagine di un amore 
coniugale esclusivo e fedele, [Cf Os 1-3; Is 54; Is 62; Ger 2-3; 1611 Ger 31; Ez 
16; Ez 23 ] i profeti hanno preparato la coscienza del Popolo eletto ad una 
intelligenza approfondita dell'unicità e dell'indissolubilità del matrimonio [Cf Ml 
2,13-17 ]. I libri di Rut e di Tobia offrono testimonianze commoventi di un alto 
senso del matrimonio, della fedeltà e della tenerezza degli sposi. La Tradizione ha 
sempre visto nel Cantico dei Cantici un'espressione unica dell'amore umano, in 
quanto è riflesso dell'amore di Dio, amore “forte come la morte” che “le grandi 
acque non possono spegnere” ( Ct 8,6-7 ). 
 
 
Il matrimonio nel Signore 
 
 1612 L'alleanza nuziale tra Dio e il suo popolo Israele aveva preparato l'Alleanza 
Nuova ed eterna nella quale il Figlio di Dio, incarnandosi e offrendo la propria 
vita, in certo modo si è unito tutta l'umanità da lui salvata, [Cf Conc. Ecum. Vat. 
II, Gaudium et spes, 22] preparando così “le nozze dell'Agnello” (Ap 19,7; Ap 
19,9). 
 
 1613 Alle soglie della sua vita pubblica, Gesù compie il suo primo segno - su 
richiesta di sua Madre - durante una festa nuziale [Cf Gv 2,1-11 ]. La Chiesa 
attribuisce una grande importanza alla presenza di Gesù alle nozze di Cana. Vi 
riconosce la conferma della bontà del matrimonio e l'annuncio che ormai esso sarà 
un segno efficace della presenza di Cristo. 
 
 
 1614 Nella sua predicazione Gesù ha insegnato senza equivoci il senso originale 
dell'unione dell'uomo e della donna, quale il Creatore l'ha voluta all'origine: il 
permesso, dato da Mosè, di ripudiare la propria moglie, era una concessione 
motivata dalla durezza del cuore; [Cf Mt 19,8 ] l'unione matrimoniale dell'uomo e 
della donna è indissolubile: Dio stesso l'ha conclusa. “Quello dunque che Dio ha 
congiunto, l'uomo non lo separi” ( Mt 19,6 ).

[PAG 300]
1615 
Questa 
inequivocabile 
insistenza 
sull'indissolubilità 
del 
vincolo 
matrimoniale ha potuto lasciare perplessi e apparire come un'esigenza 
irrealizzabile [Cf Mt 19,10 ]. Tuttavia Gesù non ha caricato gli sposi di un fardello 
impossibile da portare e troppo gravoso, [Cf Mt 11,29-30 ] più pesante della 
Legge di Mosè. Venendo a ristabilire l'ordine iniziale della creazione sconvolto 
dal peccato, egli stesso dona la forza e la grazia per vivere il matrimonio nella 
nuova dimensione del Regno di Dio. Seguendo Cristo, rinnegando se stessi, 
prendendo su di sé la propria croce [Cf Mc 8,34 ] gli sposi potranno “capire” [Cf 
Mt 19,11 ] il senso originale del matrimonio e viverlo con l'aiuto di Cristo. Questa 
grazia del Matrimonio cristiano è un frutto della croce di Cristo, sorgente di ogni 
vita cristiana. 
 
 1616 E' ciò che l'Apostolo Paolo lascia intendere quando dice: “Voi, mariti, 
amate le vostre mogli, come Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei, 
per renderla santa” ( Ef 5,25-26 ), e aggiunge subito: “Per questo l'uomo lascerà 
suo padre e sua madre e si unirà alla sua donna e i due formeranno una carne sola. 
Questo mistero è grande; lo dico in riferimento a Cristo e alla Chiesa!” ( Ef 5,31-
32 ). 
 
 
 1617 Tutta la vita cristiana porta il segno dell'amore sponsale di Cristo e della 
Chiesa. Già il Battesimo, che introduce nel Popolo di Dio, è un mistero nuziale: è, 
per così dire, il lavacro di nozze [Cf Ef 5,26-27 ] che precede il banchetto di 
nozze, l'Eucaristia. Il Matrimonio cristiano diventa, a sua volta, segno efficace, 
sacramento dell'alleanza di Cristo e della Chiesa. Poiché ne significa e ne 
comunica la grazia, il matrimonio fra battezzati è un vero sacramento della Nuova 
Alleanza [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1800; Codice di Diritto 
Canonico, 1055, 2]. 
 
 
 
La verginità per il Regno 
 
 
 1618 Cristo è il centro di ogni vita cristiana. Il legame con lui occupa il primo 
posto rispetto a tutti gli altri legami, familiari o sociali [Cf Lc 14,26; 1618 Mc 
10,28-31 ]. Fin dall'inizio della Chiesa, ci sono stati uomini e donne che hanno 
rinunciato al grande bene del matrimonio per seguire “l'Agnello dovunque va”( 
Ap 14,4 ), per preoccuparsi delle cose del Signore e cercare di piacergli, [Cf 1Cor 
7,32 ] per andare incontro allo Sposo che viene [Cf Mt 25,6 ]. Cristo stesso ha 
invitato certuni a seguirlo in questo genere di vita, di cui egli rimane il modello: 
 
 Vi sono infatti eunuchi che sono nati così dal ventre della madre; ve ne sono 
alcuni che sono stati resi eunuchi dagli uomini, e vi sono altri che si sono fatti 
eunuchi per il Regno dei cieli. Chi può capire, capisca ( Mt 19,12 ). 
 
 
 1619 La verginità per il Regno dei cieli è uno sviluppo della grazia battesimale, 
un segno possente della preminenza del legame con Cristo, dell'attesa ardente del

[PAG 301]
suo ritorno, un segno che ricorda pure come il matrimonio sia una realtà del 
mondo presente che passa [Cf Mc 12,25; 1Cor 7,31 ]. 
 
 1620 Entrambi, il sacramento del Matrimonio e la verginità per il Regno di Dio, 
provengono dal Signore stesso. E' lui che dà loro senso e concede la grazia 
indispensabile per viverli conformemente alla sua volontà [Cf Mt 19,3-12 ]. La 
stima della verginità per il Regno [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 42; 
Id., Perfectae caritatis, 12; Id. , Optatam totius, 10] e il senso cristiano del 
Matrimonio sono inseparabili e si favoriscono reciprocamente: 
 
 Chi denigra il matrimonio, sminuisce anche la gloria della verginità; chi lo loda, 
aumenta l'ammirazione che è dovuta alla verginità. . . Infatti, ciò che sembra bello 
solo in rapporto a ciò che è brutto non può essere molto bello; quello che invece è 
la migliore delle cose considerate buone, è la cosa più bella in senso assoluto [San 
Giovanni Crisostomo, De virginitate, 10, 1: PG 48, 540A; cf Giovanni Paolo II, 
Esort. ap. Familiaris consortio, 16]. 
 
 
II. La celebrazione del Matrimonio  
 
 1621 Nel rito latino, la celebrazione del Matrimonio tra due fedeli cattolici ha 
luogo normalmente durante la Santa Messa, a motivo del legame di tutti i 
sacramenti con il Mistero pasquale di Cristo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 61]. Nell'Eucaristia si realizza il memoriale della Nuova 
Alleanza, nella quale Cristo si è unito per sempre alla Chiesa, sua diletta sposa per 
la quale ha dato se stesso [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 6]. E' dunque 
conveniente che gli sposi suggellino il loro consenso a donarsi l'uno all'altro con 
l'offerta delle loro proprie vite, unendola all'offerta di Cristo per la sua Chiesa, 
resa presente nel sacrificio eucaristico, e ricevendo l'Eucaristia, affinché, nel 
comunicare al medesimo Corpo e al medesimo Sangue di Cristo, essi “formino un 
corpo solo” in Cristo [Cf 1Cor 10,17 ]. 
 
 1622 “In quanto gesto sacramentale di santificazione, la celebrazione liturgica del 
Matrimonio. . . deve essere per sé valida, degna e fruttuosa” [Giovanni Paolo II, 
Esort. ap. Familiaris consortio, 67]. Conviene quindi che i futuri sposi si 
dispongano alla celebrazione del loro Matrimonio ricevendo il sacramento della 
Penitenza. 
 
 1623 Secondo la tradizione latina sono gli sposi, come ministri della grazia di 
Cristo, a conferirsi mutualmente il sacramento del Matrimonio esprimendo 
davanti alla Chiesa il loro consenso. Nelle tradizioni delle Chiese orientali, i 
sacerdoti, vescovi o presbiteri, sono testimoni del reciproco consenso scambiato 
tra gli sposi ma anche la loro benedizione è necessaria per la validità del 
sacramento. 
 
 1624 Le diverse liturgie sono ricche di preghiere di benedizione e di epiclesi che 
chiedono a Dio la sua grazia e la benedizione sulla nuova coppia, specialmente 
sulla sposa. Nell'epiclesi di questo sacramento gli sposi ricevono lo Spirito Santo 
come Comunione di amore di Cristo e della Chiesa [Cf Ef 5,32 ]. E' lui il sigillo 
della loro alleanza, la sorgente sempre offerta del loro amore, la forza in cui si 
rinnoverà la loro fedeltà.

[PAG 302]
III. Il consenso matrimoniale  
 
 1625 I protagonisti dell'alleanza matrimoniale sono un uomo e una donna 
battezzati, liberi di contrarre il matrimonio e che esprimono liberamente il loro 
consenso. “Essere libero” vuol dire: 
 - non subire costrizioni; 
 - non avere impedimenti in base ad una legge naturale o ecclesiastica. 
 
 1626 La Chiesa considera lo scambio del consenso tra gli sposi come l'elemento 
indispensabile “che costituisce il matrimonio” [Codice di Diritto Canonico, 1057, 
1]. Se il consenso manca, non c'è matrimonio. 
 
 1627 Il consenso consiste in un “atto umano col quale i coniugi mutuamente si 
danno e si ricevono”: [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48; cf Codice di 
Diritto Canonico, 1057, 2] “Io prendo te come mia sposa” - “Io prendo te come 
mio sposo” [Rituale romano, Il sacramento del matrimonio, 45]. Questo consenso 
che lega gli sposi tra loro, trova il suo compimento nel fatto che i due diventano 
“una carne sola” [Cf Gen 2,24; Mc 10,8; Ef 5,31 ]. 
 
 
 1628 Il consenso deve essere un atto della volontà di ciascuno dei contraenti, 
libero da violenza o da grave costrizione esterna [Cf Codice di Diritto Canonico, 
1103]. Nessuna potestà umana può sostituirsi a questo consenso [Cf ibid., 1057, 
1]. Se tale libertà manca, il matrimonio è invalido. 
 
 1629 Per questo motivo (o per altre cause che rendono nullo e non avvenuto il 
matrimonio): [Cf Codice di Diritto Canonico, 1095-1107] la Chiesa può, dopo 
esame della situazione da parte del tribunale ecclesiastico competente, dichiarare 
“la nullità del matrimonio”, vale a dire che il matrimonio non è mai esistito. In 
questo caso i contraenti sono liberi di sposarsi, salvo rispettare gli obblighi 
naturali derivati da una precedente unione [Cf ibid., 1071]. 
 
 1630 Il sacerdote (o il diacono) che assiste alla celebrazione del matrimonio, 
accoglie il consenso degli sposi a nome della Chiesa e dà la benedizione della 
Chiesa. La presenza del ministro della Chiesa (e anche dei testimoni) esprime 
visibilmente che il matrimonio è una realtà ecclesiale. 
 
 1631 E' per questo motivo che la Chiesa normalmente richiede per i suoi fedeli la 
forma ecclesiastica della celebrazione del matrimonio [Cf Concilio di Trento: 
Denz. -Schönm., 1813-1816; Codice di Diritto Canonico, 1108]. Diverse ragioni 
concorrono a spiegare questa determinazione: 
 
 - Il matrimonio sacramentale è un atto liturgico. E' quindi conveniente che venga 
celebrato nella Liturgia pubblica della Chiesa. 
 
 - Il matrimonio introduce in un ordo - ordine - ecclesiale, crea dei diritti e dei 
doveri nella Chiesa, fra gli sposi e verso i figli.

[PAG 303]
- Poiché il matrimonio è uno stato di vita nella Chiesa, è necessario che vi sia 
certezza sul matrimonio (da qui l'obbligo di avere dei testimoni). 
 
 - Il carattere pubblico del consenso protegge il “Sì” una volta dato e aiuta a 
rimanervi fedele. 
 
 1632 Perché il “Sì” degli sposi sia un atto libero e responsabile, e l'alleanza 
matrimoniale abbia delle basi umane e cristiane solide e durature, la preparazione 
al matrimonio è di fondamentale importanza. 
 
L'esempio e l'insegnamento dati dai genitori e dalle famiglie restano il cammino 
privilegiato di questa preparazione. 
 Il ruolo dei pastori e della comunità cristiana come “famiglia di Dio” è 
indispensabile per la trasmissione dei valori umani e cristiani del matrimonio e 
della famiglia, [Cf Codice di Diritto Canonico, 1063] tanto più che nel nostro 
tempo molti giovani conoscono l'esperienza di focolari distrutti che non 
assicurano più sufficientemente questa iniziazione: 
 
 I giovani devono essere adeguatamente e tempestivamente istruiti, soprattutto in 
seno alla propria famiglia, sulla dignità dell'amore coniugale, sulla sua funzione e 
le sue espressioni; così che, formati nella stima della castità, possano ad età 
conveniente passare da un onesto fidanzamento alle nozze [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 49]. 
 
 
I matrimoni misti e la disparità di culto 
 
 1633 In numerosi paesi si presenta assai di frequente la situazione del matrimonio 
misto (fra cattolico e battezzato non cattolico). Essa richiede un'attenzione 
particolare dei coniugi e dei pastori. Il caso di matrimonio con disparità di culto 
(fra cattolico e non-battezzato) esige una circospezione ancora maggiore. 
 
 1634 La diversità di confessione fra i coniugi non costituisce un ostacolo 
insormontabile per il matrimonio, allorché essi arrivano a mettere in comune ciò 
che ciascuno di loro ha ricevuto nella propria comunità, e ad apprendere l'uno 
dall'altro il modo in cui ciascuno vive la sua fedeltà a Cristo. Ma le difficoltà dei 
matr