=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 30/34 ===
Chars: 43,871 | Offset: 1,285,513



[PAG 445]
II. “Rendere testimonianza alla verità”  
 
 2471 Davanti a Pilato Cristo proclama di essere “venuto nel mondo per rendere 
testimonianza alla verità” ( Gv 18,37 ). Il cristiano non deve vergognarsi “della 
testimonianza da rendere al Signore”( 2Tm 1,8 ). Nelle situazioni in cui si richiede 
che si testimoni la fede, il cristiano ha il dovere di professarla senza equivoci, 
come ha fatto san Paolo davanti ai suoi giudici. Il credente deve “conservare una 
coscienza irreprensibile davanti a Dio e davanti agli uomini” ( At 24,16 ). 
 
 2472 Il dovere dei cristiani di prendere parte alla vita della Chiesa li spinge ad 
agire come testimoni del Vangelo e degli obblighi che ne derivano. Tale 
testimonianza è trasmissione della fede in parole e opere. La testimonianza è un 
atto di giustizia che comprova o fa conoscere la verità [ Cf Mt 18,16 ]. 
 
 Tutti i cristiani, dovunque vivono, sono tenuti a manifestare con l'esempio della 
vita e con la testimonianza della parola l'uomo nuovo, che hanno rivestito col 
Battesimo, e la forza dello Spirito Santo, dal quale sono stati rinvigoriti con la 
Confermazione [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 11]. 
 
 
 2473 Il martirio è la suprema testimonianza resa alla verità della fede; il martire è 
un testimone che arriva fino alla morte. Egli rende testimonianza a Cristo, morto e 
risorto, al quale è unito dalla carità. Rende testimonianza alla verità della fede e 
della dottrina cristiana. Affronta la morte con un atto di fortezza. “Lasciate che 
diventi pasto delle belve. Solo così mi sarà concesso di raggiungere Dio” 
[Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad Romanos, 4, 1]. 
 
 2474 Con la più grande cura la Chiesa ha raccolto i ricordi di coloro che, per 
testimoniare la fede, sono giunti sino alla fine. Si tratta degli Atti dei Martiri. 
Costituiscono gli archivi della Verità scritti a lettere di sangue: 
 
 
 Nulla mi gioverebbe tutto il mondo e tutti i regni di quaggiù; per me è meglio 
morire per [unirmi a] Gesù Cristo, che essere re sino ai confini della terra. Io cerco 
colui che morì per noi; io voglio colui che per noi risuscitò. Il momento in cui 
sarò partorito è imminente. . [Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad Romanos, 4, 
1]. 
 Ti benedico per avermi giudicato degno di questo giorno e di quest'ora, degno di 
essere annoverato tra i tuoi martiri. . . Tu hai mantenuto la tua promessa, o Dio 
della fedeltà e della verità. Per questa grazia e per tutte le cose, ti lodo, ti 
benedico, ti rendo gloria per mezzo di Gesù Cristo, sacerdote eterno e 
onnipotente, Figlio tuo diletto. Per lui, che vive e regna con te e con lo Spirito, sia 
gloria a te, ora e nei secoli dei secoli. Amen [San Policarpo, in Martyrium 
Polycarpi, 14, 2-3]. 
 
 
III. Le offese alla verità  
 
 2475 I discepoli di Cristo hanno rivestito “l'uomo nuovo, creato secondo Dio 
nella giustizia e nella santità vera” ( Ef 4,24 ). Bandita la menzogna, [Cf Ef 4,25 ]

[PAG 446]
essi hanno deposto “ogni malizia e ogni frode e ipocrisia, le gelosie e ogni 
maldicenza” ( 1Pt 2,1 ). 
 
 
 2476 Falsa testimonianza e spergiuro. Una affermazione contraria alla verità, 
quando è fatta pubblicamente, riveste una gravità particolare. Fatta davanti ad un 
tribunale, diventa una falsa testimonianza [Cf Pr 19,9 ]. Quando la si fa sotto 
giuramento, è uno spergiuro. Simili modi di comportarsi contribuiscono sia alla 
condanna di un innocente sia alla assoluzione di un colpevole, oppure ad 
aggravare la pena in cui è incorso l'accusato [Cf Pr 18,5 ]. Compromettono 
gravemente l'esercizio della giustizia e l'equità della sentenza pronunciata dai 
giudici. 
 
 2477 Il rispetto della reputazione delle persone rende illecito ogni atteggiamento 
ed ogni parola che possano causare un ingiusto danno [Cf Codice di Diritto 
Canonico, 220]. Si rende colpevole: 
 - di giudizio temerario colui che, anche solo tacitamente, ammette come vera, 
senza sufficiente fondamento, una colpa morale nel prossimo; 
 - di maldicenza colui che, senza un motivo oggettivamente valido, rivela i difetti 
e le mancanze altrui a persone che li ignorano; [Cf Sir 21,28 ] 
 - di calunnia colui che, con affermazioni contrarie alla verità, nuoce alla 
reputazione degli altri e dà occasione a erronei giudizi sul loro conto. 
 
 2478 Per evitare il giudizio temerario, ciascuno cercherà di interpretare, per 
quanto è possibile, in un senso favorevole i pensieri, le parole e le azioni del suo 
prossimo: 
 
 Ogni buon cristiano deve essere più disposto a salvare l'affermazione del 
prossimo che a condannarla; e se non la possa salvare, cerchi di sapere quale 
significato egli le dia; e, se le desse un significato erroneo, lo corregga con amore; 
e, se non basta, cerchi tutti i mezzi adatti perché, dandole il significato giusto, si 
salvi [Sant'Ignazio di Loyola, Esercizi spirituali, 22]. 
 
 2479 Maldicenze e calunnie distruggono la reputazione e l' onore del prossimo. 
Ora, l'onore è la testimonianza sociale resa alla dignità umana, e ognuno gode di 
un diritto naturale all'onore del proprio nome, alla propria reputazione e al 
rispetto. Ecco perché la maldicenza e la calunnia offendono le virtù della giustizia 
e della carità. 
 
 2480 E' da bandire qualsiasi parola o atteggiamento che, per lusinga, adulazione o 
compiacenza, incoraggi e confermi altri nella malizia dei loro atti e nella 
perversità della loro condotta. L'adulazione è una colpa grave se si fa complice di 
vizi o di peccati gravi. Il desiderio di rendersi utile o l'amicizia non giustificano 
una doppiezza del linguaggio. L'adulazione è un peccato veniale quando nasce 
soltanto dal desiderio di riuscire piacevole, evitare un male, far fronte ad una 
necessità, conseguire vantaggi leciti. 
 
 2481 La iattanza o millanteria costituisce una colpa contro la verità. Ciò vale 
anche per l' ironia che tende ad intaccare l'apprezzamento di qualcuno 
caricaturando, in maniera malevola, un qualche aspetto del suo comportamento.

[PAG 447]
2482 “La menzogna consiste nel dire il falso con l'intenzione di ingannare” 
[Sant'Agostino, De mendacio, 4, 5: PL 40, 491]. Nella menzogna il Signore 
denuncia un'opera diabolica: “Voi. . . avete per padre il diavolo. . . non vi è verità 
in lui. Quando dice il falso, parla del suo, perché è menzognero e padre della 
menzogna” ( Gv 8,44 ). 
 
 2483 La menzogna è l'offesa più diretta alla verità. Mentire è parlare o agire 
contro la verità per indurre in errore. Ferendo il rapporto dell'uomo con la verità e 
con il suo prossimo, la menzogna offende la relazione fondamentale dell'uomo e 
della sua parola con il Signore. 
 
 2484 La gravità della menzogna si commisura alla natura della verità che essa 
deforma, alle circostanze, alle intenzioni del mentitore, ai danni subiti da coloro 
che ne sono le vittime. Se la menzogna, in sé, non costituisce che un peccato 
veniale, diventa mortale quando lede in modo grave le virtù della giustizia e della 
carità. 
 
 
 2485 La menzogna è per sua natura condannabile. E' una profanazione della 
parola, la cui funzione è di comunicare ad altri la verità conosciuta. Il proposito 
deliberato di indurre il prossimo in errore con affermazioni contrarie alla verità 
costituisce una mancanza in ordine alla giustizia e alla carità. La colpevolezza è 
maggiore quando l'intenzione di ingannare rischia di avere conseguenze funeste 
per coloro che sono sviati dal vero. 
 
 2486 La menzogna (essendo una violazione della virtù della veracità) è una 
autentica violenza fatta all'altro. Lo colpisce nella sua capacità di conoscere, che è 
la condizione di ogni giudizio e di ogni decisione. Contiene in germe la divisione 
degli spiriti e tutti i mali che questa genera. La menzogna è dannosa per ogni 
società; scalza la fiducia tra gli uomini e lacera il tessuto delle relazioni sociali. 
 
 2487 Ogni colpa commessa contro la giustizia e la verità impone il dovere di 
riparazione, anche se il colpevole è stato perdonato. Quando è impossibile riparare 
un torto pubblicamente, bisogna farlo in privato; a colui che ha subito un danno, 
qualora non possa essere risarcito direttamente, va data soddisfazione moralmente, 
in nome della carità. Tale dovere di riparazione riguarda anche le colpe commesse 
contro la reputazione altrui. La riparazione, morale e talvolta materiale, deve 
essere commisurata al danno che è stato arrecato. Essa obbliga in coscienza. 
 
 
IV. Il rispetto della verità  
 
 2488 Il diritto alla comunicazione della verità non è incondizionato. Ognuno deve 
conformare la propria vita al precetto evangelico dell'amore fraterno. Questo 
richiede, nelle situazioni concrete, che si vagli se sia opportuno o no rivelare la 
verità a chi la domanda. 
 
 2489 La carità e il rispetto della verità devono suggerire la risposta ad ogni 
richiesta di informazione o di comunicazione. Il bene e la sicurezza altrui, il 
rispetto della vita privata, il bene comune sono motivi sufficienti per tacere ciò 
che è opportuno non sia conosciuto, oppure per usare un linguaggio discreto. Il

[PAG 448]
dovere di evitare lo scandalo spesso esige una discrezione rigorosa. Nessuno è 
tenuto a palesare la verità a chi non ha il diritto di conoscerla [Cf Sir 27,16; Pr 
25,9-10 ]. 
 
 2490 Il segreto del sacramento della Riconciliazione è sacro, e non può essere 
violato per nessun motivo. “Il sigillo sacramentale è inviolabile; pertanto non è 
assolutamente lecito al confessore tradire anche solo in parte il penitente con 
parole o in qualunque altro modo e per quasiasi causa” [Codice di Diritto 
Canonico, 983, 1]. 
 
 2491 I segreti professionali - di cui sono in possesso, per esempio, uomini 
politici, militari, medici e giuristi - o le confidenze fatte sotto il sigillo del segreto, 
devono essere serbati, tranne i casi eccezionali in cui la custodia del segreto 
dovesse causare a chi li confida, a chi ne viene messo a parte, o a terzi danni 
molto gravi ed evitabili soltanto mediante la divulgazione della verità. Le 
informazioni private dannose per altri, anche se non sono state confidate sotto il 
sigillo del segreto, non devono essere divulgate senza un motivo grave e 
proporzionato. 
 
 
 2492 Ciascuno deve osservare il giusto riserbo riguardo alla vita privata delle 
persone. I responsabili della comunicazione devono mantenere un giusto 
equilibrio tra le esigenze del bene comune e il rispetto dei diritti particolari. 
L'ingerenza dell'informazione nella vita privata di persone impegnate in un'attività 
politica o pubblica è da condannare nella misura in cui viola la loro intimità e la 
loro libertà. 
 
 
V. L'uso dei mezzi di comunicazione sociale  
 
 2493 Nella società moderna i mezzi di comunicazione sociale hanno un ruolo di 
singolare importanza nell'informazione, nella promozione culturale e nella 
formazione. Tale ruolo cresce in rapporto ai progressi tecnici, alla ricchezza e alla 
varietà delle notizie trasmesse, all'influenza esercitata sull'opinione pubblica. 
 
 
 2494 L'informazione attraverso i mass-media è al servizio del bene comune [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Inter mirifica, 11]. La società ha diritto ad un'informazione 
fondata sulla verità, la libertà, la giustizia e la solidarietà: 
 
 Il retto esercizio di questo diritto richiede che la comunicazione nel suo contenuto 
sia sempre vera e, salve la giustizia e la carità, integra; inoltre, nel modo, sia 
onesta e conveniente, cioè rispetti scrupolosamente le leggi morali, i legittimi 
diritti e la dignità dell'uomo, sia nella ricerca delle notizie, sia nella loro 
divulgazione [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Inter mirifica, 11]. 
 
 
 2495 “E' necessario che tutti i membri della società assolvano, anche in questo 
settore, i propri doveri di giustizia e di carità. Perciò si adoperino, anche mediante 
l'uso di questi strumenti, a formare e a diffondere opinioni pubbliche rette” [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Inter mirifica, 11]. La solidarietà appare come una

[PAG 449]
conseguenza di una comunicazione vera e giusta, e della libera circolazione delle 
idee, che favoriscono la conoscenza ed il rispetto degli altri. 
 
 2496 I mezzi di comunicazione sociale (in particolare i mass-media) possono 
generare una certa passività nei recettori, rendendoli consumatori poco vigili di 
messaggi o di spettacoli. Di fronte ai mass-media i fruitori si imporranno 
moderazione e disciplina. Si sentiranno in dovere di formarsi una coscienza 
illuminata e retta, al fine di resistere più facilmente alle influenze meno oneste. 
 
 2497 Proprio per i doveri relativi alla loro professione, i responsabili della stampa 
hanno l'obbligo, nella diffusione dell'informazione, di servire la verità e di non 
offendere la carità. Si sforzeranno di rispettare, con pari cura, la natura dei fatti e i 
limiti del giudizio critico sulle persone. Devono evitare di cadere nella 
diffamazione. 
 
 2498 “Particolari doveri. . . incombono sull' autorità civile in vista del bene 
comune. . . E' infatti compito della stessa autorità. . . difendere e proteggere. . . la 
vera e giusta libertà di informazione”. . . “Mediante la promulgazione di leggi e 
l'efficace loro applicazione” il potere pubblico provvederà affinché dall'abuso dei 
media “non derivino gravi danni alla moralità pubblica e al progresso della 
società” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Inter mirifica, 11]. L'autorità civile punirà la 
violazione dei diritti di ciascuno alla reputazione e al segreto intorno alla vita 
privata. A tempo debito e onestamente fornirà le informazioni che riguardano il 
bene generale o danno risposta alle fondate inquietudini della popolazione. Nulla 
può giustificare il ricorso a false informazioni per manipolare, mediante i mass-
media, l'opinione pubblica. Non si attenterà, con simili interventi, alla libertà degli 
individui e dei gruppi. 
 
 2499 La morale denuncia la piaga degli stati totalitari che sistematicamente 
falsano la verità, esercitano con i mass-media un'egemonia politica sull'opinione 
pubblica, “manipolano” gli accusati e i testimoni di processi pubblici e credono di 
consolidare il loro dispotismo soffocando o reprimendo tutto ciò che essi 
considerano come “delitti d'opinione”. 
 
 
VI. Verità, bellezza e arte sacra  
 
 2500 La pratica del bene si accompagna ad un piacere spirituale gratuito e alla 
bellezza morale. Allo stesso modo, la verità è congiunta alla gioia e allo splendore 
della bellezza spirituale. La verità è bella per se stessa. All'uomo, dotato 
d'intelligenza, è necessaria la verità della parola, espressione razionale della 
conoscenza della realtà creata ed Increata; ma la verità può anche trovare altre 
forme di espressione umana, complementari, soprattutto quando si tratta di 
evocare ciò che essa comporta di indicibile, le profondità del cuore umano, le 
elevazioni dell'anima, il Mistero di Dio. Ancor prima di rivelarsi all'uomo 
mediante parole di verità, Dio si rivela a lui per mezzo del linguaggio universale 
della Creazione, opera della sua Parola, della sua Sapienza: l'ordine e l'armonia 
del cosmo che sia il bambino sia lo scienziato sanno scoprire, la grandezza e la 
bellezza delle creature fanno conoscere, per analogia, l'Autore, [Cf Sap 13,5 ] 
“perché li ha creati lo stesso Autore della bellezza” ( Sap 13,3 ).

[PAG 450]
La Sapienza è un'emanazione della potenza di Dio, un effluvio genuino della 
gloria dell'Onnipotente, per questo nulla di contaminato in essa si infiltra. E' un 
riflesso della Luce perenne, uno specchio senza macchia dell'attività di Dio e 
un'immagine della sua bontà ( Sap 7,25-26 ). Essa in realtà è più bella del sole e 
supera ogni costellazione di astri; paragonata alla luce, risulta superiore; a questa, 
infatti, succede la notte, ma contro la Sapienza la malvagità non può prevalere ( 
Sap 7,29-30 ). Mi sono innamorato della sua bellezza ( Sap 8,2 ). 
 
 2501 “Creato ad immagine di Dio” ( Gen 1,26 ), l'uomo esprime la verità del suo 
rapporto con Dio Creatore anche mediante la bellezza delle proprie opere 
artistiche. L'arte, invero, è una forma di espressione propriamente umana. Al di là 
dell'inclinazione a soddisfare le necessità vitali, comune a tutte le creature viventi, 
essa è una sovrabbondanza gratuita della ricchezza interiore dell'essere umano. 
Frutto di un talento donato dal Creatore e dello sforzo dell'uomo, l'arte è una 
forma di sapienza pratica che unisce intelligenza e abilità [Cf Sap 7,16-17 ] per 
esprimere la verità di una realtà nel linguaggio accessibile alla vista o all'udito. 
L'arte comporta inoltre una certa somiglianza con l'attività di Dio nel creato, nella 
misura in cui trae ispirazione dalla verità e dall'amore per gli esseri. Come ogni 
altra attività umana, l'arte non ha in sé il proprio fine assoluto, ma è ordinata al 
fine ultimo dell'uomo e da esso nobilitata [Cf Pio XII, discorso del 25 dicembre 
1955 e discorso del 3 settembre 1950]. 
 
 
 2502 L' arte sacra è vera e bella quando, nella sua forma, corrisponde alla 
vocazione che le è propria: evocare e glorificare, nella fede e nella adorazione, il 
Mistero trascendente di Dio, Bellezza eccelsa di Verità e di Amore, apparsa in 
Cristo “irradiazione della sua gloria e impronta della sua sostanza” ( Eb 1,3 ), nel 
quale “abita corporalmente tutta la pienezza della divinità” ( Col 2,9 ), bellezza 
spirituale riflessa nella Santissima Vergine Madre di Dio, negli Angeli e nei Santi. 
L'autentica arte sacra conduce l'uomo all'adorazione, alla preghiera e all'amore di 
Dio Creatore e Salvatore, Santo e Santificatore. 
 
 2503 Per questo i vescovi, personalmente o per mezzo di delegati, devono 
prendersi cura di promuovere l'arte sacra, antica e moderna, in tutte le sue forme, 
e di tenere lontano con il medesimo zelo, dalla Liturgia e dagli edifici del culto, 
tutto ciò che non è conforme alla verità della fede e all'autentica bellezza dell'arte 
sacra [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 122-127]. 
 
 
In sintesi  
 
 2504 “Non pronunciare falsa testimonianza contro il tuo prossimo” ( Es 20,16 ). I 
discepoli di Cristo hanno rivestito “l'uomo nuovo, creato secondo Dio nella 
giustizia e nella santità vera” ( Ef 4,24 ). 
 
 2505 La verità o veracità è la virtù che consiste nel mostrarsi veri nelle proprie 
azioni e nell'esprimere il vero nelle proprie parole, rifuggendo dalla doppiezza, 
dalla simulazione e dall'ipocrisia.

[PAG 451]
2506 Il cristiano non deve vergognarsi “della testimonianza da rendere al 
Signore” ( 2Tm 1,8 ) in atti e parole. Il martirio è la suprema testimonianza resa 
alla verità della fede. 
 
 2507 Il rispetto della reputazione e dell'onore delle persone proibisce ogni 
atteggiamento o parola di maldicenza o di calunnia. 
 
 2508 La menzogna consiste nel dire il falso con l'intenzione di ingannare il 
prossimo. 
 
 2509 Una colpa commessa contro la verità esige riparazione. 
 
 2510 La “regola d'oro” aiuta a discernere, nelle situazioni concrete, se sia o non 
sia opportuno palesare la verità a chi la domanda. 
 
 2511 “Il sigillo sacramentale è inviolabile” [Codice di Diritto Canonico, 983, 1]. I 
segreti professionali vanno serbati. Le confidenze pregiudizievoli per altri non 
devono essere divulgate. 
 
 2512 La società ha diritto a un'informazione fondata sulla verità, sulla libertà, 
sulla giustizia. E' opportuno imporsi moderazione e disciplina nell'uso dei mezzi 
di comunicazione sociale. 
 
 2513 Le belle arti, ma soprattutto l'arte sacra, “per loro natura, hanno relazione 
con l'infinita bellezza divina, che deve essere in qualche modo espressa dalle 
opere dell'uomo, e sono tanto più orientate a Dio e all'incremento della sua lode e 
della sua gloria, in quanto nessun altro fine è loro assegnato se non di contribuire 
quanto più efficacemente possibile. . . a indirizzare pienamente le menti degli 
uomini a Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 122]. 
 
Articolo 9  
 IL NONO COMANDAMENTO  
 
 Non desiderare la casa del tuo prossimo. Non desiderare la moglie del tuo 
prossimo, né il suo schiavo, né la sua schiava, né il suo bue, né il suo asino, né 
alcuna cosa che appartenga al tuo prossimo ( Es 20,17 ). 
 Chiunque guarda una donna per desiderarla, ha già commesso adulterio con lei 
nel suo cuore ( Mt 5,28 ). 
 
 
 2514 San Giovanni distingue tre tipi di smodato desiderio o concupiscenza: la 
concupiscenza della carne, la concupiscenza degli occhi e la superbia della vita 
[Cf 1Gv 2,16 ]. Secondo la tradizione catechistica cattolica, il nono 
comandamento proibisce la concupiscenza carnale; il decimo la concupiscenza dei 
beni altrui. 
 
 
 2515 La “concupiscenza”, nel senso etimologico, può designare ogni forma 
veemente di desiderio umano. La teologia cristiana ha dato a questa parola il 
significato specifico di moto dell'appetito sensibile che si oppone ai dettami della 
ragione umana. L'Apostolo san Paolo la identifica con l'opposizione della “carne”

[PAG 452]
allo “spirito” [Cf Gal 5,16; Gal 5,17; 2515 Gal 5,24; Ef 2,3 ]. E' conseguenza della 
disobbedienza del primo peccato [Cf Gen 3,11 ]. Ingenera disordine nelle facoltà 
morali dell'uomo e, senza essere in se stessa un peccato, inclina l'uomo a 
commettere il peccato [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1515]. 
 
 
 2516 Già nell'uomo, essendo un essere composto, spirito e corpo, esiste una certa 
tensione, si svolge una certa lotta di tendenze tra lo “spirito” e la “carne”. Ma essa 
di fatto appartiene all'eredità del peccato, ne è una conseguenza e, al tempo stesso, 
una conferma. Fa parte dell'esperienza quotidiana del combattimento spirituale: 
 
 Per l'Apostolo non si tratta di discriminare e di condannare il corpo, che con 
l'anima spirituale costituisce la natura dell'uomo e la sua soggettività personale; 
egli si occupa invece delle opere, o meglio delle stabili disposizioni - virtù e vizi - 
moralmente buone o cattive, che sono frutto di sottomissione (nel primo caso) 
oppure di resistenza (nel secondo) all' azione salvifica dello Spirito Santo. Perciò 
l'Apostolo scrive: “Se pertanto viviamo dello Spirito, camminiamo anche secondo 
lo Spirito” ( Gal 5,25 ) [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Dominum et Vivificantem, 
55]. 
 
 
I. La purificazione del cuore  
 
 2517 Il cuore è la sede della personalità morale: “Dal cuore provengono i 
propositi malvagi, gli omicidi, gli adultèri, le prostituzioni” ( Mt 15,19 ). La lotta 
contro la concupiscenza carnale passa attraverso la purificazione del cuore e la 
pratica della temperanza: 
 
 Conservati nella semplicità, nell'innocenza, e sarai come i bambini, i quali non 
conoscono il male che devasta la vita degli uomini [Erma, Mandata pastoris, 2, 1]. 
 
 2518 La sesta beatitudine proclama: “Beati i puri di cuore, perché vedranno Dio” 
( Mt 5,8 ). I “puri di cuore” sono coloro che hanno accordato la propria 
intelligenza e la propria volontà alle esigenze della santità di Dio, in tre ambiti 
soprattutto: la carità, [Cf 1Tm 4,3-9; 2Tm 2,22 ] la castità o rettitudine sessuale, 
[Cf 1Ts 4,7; Col 3,5; 2518 Ef 4,19 ] l'amore della verità e l'ortodossia della fede 
[Cf Tt 1,15; 1Tm 1,3-4; 2Tm 2,23-26 ]. C'è un legame tra la purezza del cuore, del 
corpo e della fede: 
 
 I fedeli devono credere gli articoli del Simbolo, “affinché credendo, obbediscano 
a Dio; obbedendo, vivano onestamente; vivendo onestamente, purifi chino il loro 
cuore, e purificando il loro cuore, comprendano quanto credono” [Sant'Agostino, 
De fide et symbolo, 10, 25: PL 40, 196]. 
 
 
 2519 Ai “puri di cuore” è promesso che vedranno Dio faccia a faccia e che 
saranno simili a lui [Cf 1Cor 13,12; 1Gv 3,2 ]. La purezza del cuore è la 
condizione preliminare per la visione. Fin d'ora essa ci permette di vedere secondo 
Dio, di accogliere l'altro come un “prossimo”; ci consente di percepire il corpo 
umano, il nostro e quello del prossimo, come un tempio dello Spirito Santo, una 
manifestazione della bellezza divina.

[PAG 453]
II. La lotta per la purezza  
 
 2520 Il Battesimo conferisce a colui che lo riceve la grazia della purificazione da 
tutti i peccati. Ma il battezzato deve continuare a lottare contro la concupiscenza 
della carne e i desideri disordinati. Con la grazia di Dio giunge alla purezza del 
cuore 
 
 - mediante la virtù e il dono della castità, perché la castità permette di amare con 
un cuore retto e indiviso; 
 - mediante la purezza d'intenzione che consiste nel tener sempre presente il vero 
fine dell'uomo: con un occhio semplice, il battezzato cerca di trovare e di 
compiere in tutto la volontà di Dio; [Cf Rm 12,2; Col 1,10 ] 
 - mediante la purezza dello sguardo, esteriore ed interiore; mediante la disciplina 
dei sentimenti e dell'immaginazione; mediante il rifiuto di ogni compiacenza nei 
pensieri impuri, che inducono ad allontanarsi dalla via dei divini comandamenti: 
“La vista provoca negli stolti il desiderio” ( Sap 15,5 ); 
 - mediante la preghiera: 
 
 Pensavo che la continenza si ottiene con le proprie forze e delle mie non ero 
sicuro. A tal segno ero stolto da ignorare che, come sta scritto, nessuno può essere 
continente, se Tu non lo concedi. E Tu l'avresti concesso, se avessi bussato alle 
tue orecchie col gemito del mio cuore e lanciato in Te la mia pena con fede salda 
[Sant'Agostino, Confessiones, 6, 11, 20]. 
 
 2521 La purezza esige il pudore. Esso è una parte integrante della temperanza. Il 
pudore preserva l'intimità della persona. Consiste nel rifiuto di svelare ciò che 
deve rimanere nascosto. E' ordinato alla castità, di cui esprime la delicatezza. 
Regola gli sguardi e i gesti in conformità alla dignità delle persone e della loro 
unione. 
 
 
 2522 Il pudore custodisce il mistero delle persone e del loro amore. Suggerisce la 
pazienza e la moderazione nella relazione amorosa; richiede che siano rispettate le 
condizioni del dono e dell'impegno definitivo dell'uomo e della donna tra loro. Il 
pudore è modestia. Ispira la scelta dell'abbigliamento. Conserva il silenzio o il 
riserbo là dove trasparisse il rischio di una curiosità morbosa. Diventa discrezione. 
 
 
 2523 Esiste non soltanto un pudore dei sentimenti, ma anche del corpo. Insorge, 
per esempio, contro l'esposizione del corpo umano in funzione di una curiosità 
morbosa in certe pubblicità, o contro la sollecitazione di certi mass-media a 
spingersi troppo in là nella rivelazione di confidenze intime. Il pudore detta un 
modo di vivere che consente di resistere alle suggestioni della moda e alle 
pressioni delle ideologie dominanti. 
 
 2524 Le forme che il pudore assume variano da una cultura all'altra. Dovunque, 
tuttavia, esso appare come il presentimento di una dignità spirituale propria 
dell'uomo. Nasce con il risveglio della coscienza del soggetto. Insegnare il pudore 
ai fanciulli e agli adolescenti è risvegliare in essi il rispetto della persona umana.

[PAG 454]
2525 La purezza cristiana richiede una purificazione dell'ambiente sociale. Esige 
dai mezzi di comunicazione sociale un'informazione attenta al rispetto e alla 
moderazione. La purezza del cuore libera dal diffuso erotismo e tiene lontani dagli 
spettacoli che favoriscono la curiosità morbosa e l'illusione. 
 
 2526 La cosiddetta permissività dei costumi si basa su una erronea concezione 
della libertà umana. La libertà, per costruirsi, ha bisogno di lasciarsi educare 
preliminarmente dalla legge morale. E' necessario chiedere ai responsabili della 
educazione di impartire alla gioventù un insegnamento rispettoso della verità, 
delle qualità del cuore e della dignità morale e spirituale dell'uomo. 
 
 2527 “La Buona Novella di Cristo rinnova continuamente la vita e la cultura 
dell'uomo decaduto, combatte e rimuove gli errori e i mali derivanti dalla sempre 
minacciosa seduzione del peccato. Continuamente purifica ed eleva la moralità dei 
popoli. Con la ricchezza soprannaturale feconda, come dall'interno, fortifica, 
completa e restaura in Cristo le qualità dello spirito e le doti di ciascun popolo e di 
ogni età” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 58]. 
 
 
In sintesi  
 
 2528 “Chiunque guarda una donna per desiderarla, ha già commesso adulterio 
con lei nel suo cuore” ( Mt 5,28 ). 
 
 2529 Il nono comandamento mette in guardia dal desiderio smodato o 
concupiscenza carnale. 
 
 2530 La lotta contro la concupiscenza carnale passa attraverso la purificazione 
del cuore e la pratica della temperanza. 
 
 2531 La purezza del cuore ci farà vedere Dio: fin d'ora ci consente di vedere ogni 
cosa secondo Dio. 
 
 2532 La purificazione del cuore esige la preghiera, la pratica della castità, la 
purezza dell'intenzione e dello sguardo. 
 
 2533 La purezza del cuore richiede il pudore, che è pazienza, modestia e 
discrezione. Il pudore custodisce l'intimità della persona. 
 
 
 Articolo 10  
 IL DECIMO COMANDAMENTO  
 
 Non desiderare. . . alcuna cosa che appartenga al tuo prossimo ( Es 20,17 ). Non 
desiderare la casa del tuo prossimo, né il suo campo, né il suo schiavo, né la sua 
schiava, né il suo bue, né il suo asino, né alcuna delle cose che sono del tuo 
prossimo ( Dt 5,21 ). 
 Là dov'è il tuo tesoro, sarà anche il tuo cuore ( Mt 6,21 ).

[PAG 455]
2534 Il decimo comandamento sdoppia e completa il nono, che verte sulla 
concupiscenza della carne. Il decimo proibisce la cupidigia dei beni altrui, che è la 
radice del furto, della rapina e della frode, vietati dal settimo comandamento. “La 
concupiscenza degli occhi” ( 1Gv 2,16 ) porta alla violenza e all'ingiustizia, 
proibite dal quinto comandamento [Cf Mi 2,2 ]. La bramosia, come la 
fornicazione, trova origine nell'idolatria vietata nelle prime tre prescrizioni della 
Legge [Cf Sap 14,12 ]. Il decimo comandamento riguarda l'intenzione del cuore; 
insieme con il nono riassume tutti i precetti della Legge. 
 
 
I. Il disordine delle cupidigie  
 
 2535 L'appetito sensibile ci porta a desiderare le cose piacevoli che non abbiamo. 
Così, quando si ha fame si desidera mangiare, quando si ha freddo si desidera 
riscaldarsi. Tali desideri, in se stessi, sono buoni; ma spesso non restano nei limiti 
della ragione e ci spingono a bramare ingiustamente ciò che non ci spetta e 
appartiene, o è dovuto ad altri. 
 
 2536 Il decimo comandamento proibisce l' avidità e il desiderio di appropriarsi 
senza misura dei beni terreni; vieta la cupidigia sregolata, generata dalla smodata 
brama delle ricchezze e del potere in esse insito. Proibisce anche il desiderio di 
commettere un'ingiustizia, con la quale si danneggerebbe il prossimo nei suoi beni 
temporali: 
 
 La formula “non desiderare” è come un avvertimento generale che ci spinge a 
moderare il desiderio e l'avidità delle cose altrui. C'è infatti in noi una latente sete 
di cupidigia per tutto ciò che non è nostro; sete mai sazia, di cui la Sacra Scrittura 
scrive: “L'avaro non sarà mai sazio del suo denaro” ( Sir 5,9 ) [Catechismo 
Romano, 3, 37]. 
 
 2537 Non si trasgredisce questo comandamento desiderando ottenere cose che 
appartengono al prossimo, purché ciò avvenga con giusti mezzi. La catechesi 
tradizionale indica con realismo “coloro che maggiormente devono lottare contro 
le cupidigie peccaminose” e che, dunque, “devono con più insistenza essere 
esortate ad osservare questo comandamento”: 
 
 Sono, cioè, quei commercianti e quegli approvvigionatori di mercati che 
aspettano la scarsità delle merci e la carestia per trarne un profitto con 
accaparramenti e speculazioni; . . . quei medici che aspettano con ansia le 
malattie; quegli avvocati e magistrati desiderosi di cause e di liti. . [Catechismo 
Romano, 3, 37]. 
 
 2538 Il decimo comandamento esige che si bandisca dal cuore umano l' invidia. 
Allorché il profeta Natan volle suscitare il pentimento del re Davide, gli narrò la 
storia del povero che possedeva soltanto una pecora, la quale era per lui come una 
figlia, e del ricco che, malgrado avesse bestiame in gran numero, invidiava quel 
povero e finì per portargli via la sua pecora [Cf 2Sam 12,1-4 ]. L'invidia può 
condurre ai peggiori misfatti [Cf Gen 4,3-7; 1Re 21,1-29 ]. E' per l'invidia del 
diavolo che la morte è entrata nel mondo [Cf Sap 2,24 ].

[PAG 456]
Noi ci facciamo guerra vicendevolmente, ed è l'invidia ad armarci gli uni contro 
gli altri... Se tutti si accaniscono così a far vacillare il corpo di Cristo, dove si 
arriverà? Siamo quasi in procinto di snervarlo. . . Ci diciamo membra di un 
medesimo organismo e ci divoriamo come farebbero delle belve [San Giovanni 
Crisostomo, Homiliae in secundam ad Corinthios, 28, 3-4: PG 61, 594-595]. 
 
 2539 L'invidia è un vizio capitale. Consiste nella tristezza che si prova davanti ai 
beni altrui e nel desiderio smodato di appropriarsene, sia pure indebitamente. 
Quando arriva a volere un grave male per il prossimo, l'invidia diventa un peccato 
mortale. 
 
 Sant'Agostino vedeva nell'invidia “il peccato diabolico per eccellenza” 
[Sant'Agostino, De catechizandis rudibus, 4, 8]. “Dall'invidia nascono l'odio, la 
maldicenza, la calunnia, la gioia causata dalla sventura del prossimo e il 
dispiacere causato dalla sua fortuna” [San Gregorio Magno, Moralia in Job, 31, 
45: PL 76, 621]. 
 
 2540 L'invidia rappresenta una delle forme della tristezza e quindi un rifiuto della 
carità; il battezzato lotterà contro l'invidia mediante la benevolenza. L'invidia 
spesso è causata dall'orgoglio; il battezzato si impegnerà a vivere nell'umiltà. 
 
 Vorreste vedere Dio glorificato da voi? Ebbene, rallegratevi dei progressi del 
vostro fratello, ed ecco che Dio sarà glorificato da voi. Dio sarà lodato - si dirà - 
dalla vittoria sull'invidia riportata dal suo servo, che ha saputo fare dei meriti 
altrui il motivo della propria gioia [San Giovanni Crisostomo, Homilia in ad 
Romanos, 7, 3: PG 60, 445]. 
 
 
II. I desideri dello Spirito  
 
 2541 L'Economia della Legge e della Grazia libera il cuore degli uomini dalla 
cupidigia e dall'invidia: lo rivolge al desiderio del Sommo Bene; lo apre ai 
desideri dello Spirito Santo, che appaga il cuore umano. 
 Il Dio delle promesse da sempre ha messo in guardia l'uomo dalla seduzione di 
ciò che, fin dalle origini, appare “buono da mangiare, gradito agli occhi e 
desiderabile per acquistare saggezza” ( Gen 3,6 ). 
 
 
 2542 La Legge data a Israele non è mai bastata a giustificare coloro che le erano 
sottomessi; anzi, è diventata lo strumento della “concupiscenza” [Cf Rm 7,7 ]. Il 
fatto che il volere e il fare non coincidano [Cf Rm 7,15 ] indica il conflitto tra la 
legge di Dio, la quale è la “legge della mia mente” e un'altra legge “che mi rende 
schiavo della legge del peccato che è nelle mie membra” ( Rm 7,23 ).  
 
 2543 “Ora, indipendentemente dalla Legge, si è manifestata la giustizia di Dio, 
testimoniata dalla Legge e dai profeti; giustizia di Dio per mezzo della fede in 
Gesù Cristo, per tutti quelli che credono” ( Rm 3,21-22 ). Da allora i credenti in 
Cristo “hanno crocifisso la carne con le sue passioni e i suoi desideri” ( Gal 5,24 ); 
essi sono guidati dallo Spirito [Cf Rm 8,14 ] e seguono i desideri dello Spirito [Cf 
Rm 8,27 ].

[PAG 457]
III. La povertà di cuore  
 
 2544 Ai suoi discepoli Gesù chiede di preferirlo a tutto e a tutti, e propone di 
“rinunziare a tutti” i loro “averi” ( Lc 14,33 ) per lui e per il Vangelo [Cf Mc 8,35 
]. Poco prima della sua Passione ha additato loro come esempio la povera vedova 
di Gerusalemme, la quale, nella sua miseria, ha dato tutto quanto aveva per vivere 
[Cf Lc 21,4 ]. Il precetto del distacco dalle ricchezze è vincolante per entrare nel 
Regno dei cieli. 
 
 2545 Tutti i fedeli devono sforzarsi “di rettamente dirigere i propri affetti, 
affinché dall'uso delle cose di questo mondo e dall'attaccamento alle ricchezze, 
contrario allo spirito della povertà evangelica, non siano impediti di tendere alla 
carità perfetta” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 42]. 
 
 2546 “Beati i poveri in spirito” ( Mt 5,3 ). Le beatitudini rivelano un ordine di 
felicità e di grazia, di bellezza e di pace. Gesù esalta la gioia dei poveri, ai quali 
già appartiene il Regno: [Cf Lc 6,20 ] 
 
 Il Verbo chiama “povertà di spirito” l'umiltà volontaria di uno spirito umano e il 
suo rinnegamento; e l'Apostolo ci addita come esempio la povertà di Dio quando 
dice: “Si è fatto povero per noi” ( 2Cor 8,9 ) [San Gregorio di Nissa, Orationes de 
beatitudinibus, 1: PG 44, 1200D]. 
 
 2547 Il Signore apostrofa i ricchi, perché trovano la loro consolazione 
nell'abbondanza dei beni ( Lc 6,24 ). “Il superbo cerca la potenza terrena, mentre 
il povero in spirito cerca il Regno dei cieli” [Sant'Agostino, De sermone Domini 
in monte, 1, 1, 3: PL 34, 1232]. L'abbandono alla Provvidenza del Padre del cielo 
libera dall'apprensione per il domani [Cf Mt 6,25-34 ]. La fiducia in Dio prepara 
alla beatitudine dei poveri. Essi vedranno Dio. 
 
 
IV. “Voglio vedere Dio”  
 
 2548 Il desiderio della vera felicità libera l'uomo dallo smodato attaccamento ai 
beni di questo mondo, per avere compimento nella visione e nella beatitudine di 
Dio. “La promessa di vedere Dio supera ogni felicità. Nella Scrittura, vedere 
equivale a possedere. Chi vede Dio, ha conseguito tutti i beni che si possano 
concepire” [San Gregorio di Nissa, Orationes de beatitudinibus, 6: PG 44, 
1265A]. 
 
 2549 Il popolo santo deve lottare, con la grazia che viene dall'Alto, per ottenere i 
beni che Dio promette. Per possedere e contemplare Dio, i cristiani mortificano le 
loro brame e trionfano, con la grazia di Dio, sulle seduzioni del piacere e del 
potere. 
 
 2550 Lungo questo cammino della perfezione lo Spirito e la Sposa chiamano chi 
li ascolta [Cf Ap 22,17 ] alla piena comunione con Dio: 
 
 Là sarà la vera gloria, dove nessuno verrà lodato per sbaglio o per adulazione; il 
vero onore, che non sarà rifiutato a nessuno che ne sia degno, non sarà

[PAG 458]
riconosciuto a nessuno che ne sia indegno; né d'altra parte questi potrebbe 
pretenderlo, perché vi sarà ammesso solo chi è degno. Vi sarà la vera pace, dove 
nessuno subirà avversità da parte di se stesso o da parte di altri. Premio della virtù 
sarà colui che diede la virtù e che promise se stesso come ciò di cui non può 
esservi nulla di migliore e di più grande. . . “Sarò vostro Dio e voi sarete mio 
popolo” ( Lv 16,12 ). . . Ancora questo indicano. . . le parole dell'Apostolo: 
“Perché Dio sia tutto in tutti” ( 1Cor 15,28 ). Egli sarà il fine di tutti i nostri 
desideri, contemplato senza fine, amato senza fastidio, lodato senza stanchezza. 
Questo dono, questo affetto, questo atto sarà certamente comune a tutti, come la 
stessa vita eterna [Sant'Agostino, De civitate Dei, 22, 30]. 
 
 
In sintesi  
 
 2551 “Là dov'è il tuo tesoro, sarà anche il tuo cuore” ( Mt 6,21 ). 
 
 2552 Il decimo comandamento proibisce la sfrenata cupidigia generata dalla 
brama smodata delle ricchezze e del potere insito in esse. 
 
 2553 L'invidia è la tristezza che si prova davanti ai beni altrui e l'irresistibile 
desiderio di appropriarsene. E' un vizio capitale. 
 
 2554 Il battezzato combatte l'invidia con la benevolenza, l'umiltà e l'abbandono 
alla Provvidenza di Dio. 
 
 2555 I cristiani “hanno crocifisso la carne con le sue passioni e i suoi desideri” ( 
Gal 5,24 ); sono guidati dallo Spirito e seguono i suoi desideri. 
 
 2556 Il distacco dalle ricchezze è indispensabile per entrare nel Regno dei cieli. 
“Beati i poveri in spirito”. 
 
 2557 Il vero desiderio dell'uomo è: “Voglio vedere Dio”. La sete di Dio è estinta 
dall'acqua della vita eterna [Cf Gv 4,14 ]. 
 
PARTE QUARTA - LA PREGHIERA CRISTIANA 
SEZIONE PRIMA -  LA PREGHIERA NELLA VITA CRISTIANA 
 
2558 “Grande è il Mistero della fede”. La Chiesa lo professa nel Simbolo degli 
Apostoli (parte prima) e lo celebra nella Liturgia sacramentale (parte seconda), 
affinché la vita dei fedeli sia conformata a Cristo nello Spirito Santo a gloria di 
Dio Padre (parte terza). Questo Mistero richiede quindi che i fedeli vi credano, lo 
celebrino e ne vivano in una relazione viva e personale con il Dio vivo e vero. 
Tale relazione è la preghiera. 
 
 
 CHE COS'E' LA PREGHIERA?  
 
 Per me la preghiera è uno slancio del cuore, un semplice sguardo gettato verso il 
cielo, un grido di gratitudine e di amore nella prova come nella gioia [Santa 
Teresa di Gesù Bambino, Manoscritti autobiografici, C 25r].

[PAG 459]
La preghiera come dono di Dio 
 
 2559 “La preghiera è l'elevazione dell'anima a Dio o la domanda a Dio di beni 
convenienti” [San Giovanni Damasceno, De fide orthodoxa, 3, 24: PG 94, 
1089D]. Da dove noi partiamo pregando? Dall'altezza del nostro orgoglio e della 
nostra volontà o “dal profondo” ( Sal 130,1 ) di un cuore umile e contrito? E' colui 
che si umilia ad essere esaltato [Cf Lc 18,9-14 ]. L' umiltà è il fonmento della 
preghiera. “Nemmeno sappiamo che cosa sia conveniente domandare”( Rm 8,26 ) 
L'umiltà è la disposizione necessaria per ricevere gratuitamente il dono della 
preghiera: “L'uomo è un mendicante di Dio” [Sant'Agostino, Sermones, 56, 6, 9: 
PL 38, 381]. 
 
 2560 “Se tu conoscessi il dono di Dio!” ( Gv 4,10 ). La meraviglia della preghiera 
si rivela proprio là, presso i pozzi dove andiamo a cercare la nostra acqua: là 
Cristo viene ad incontrare ogni essere umano; egli ci cerca per primo ed è lui che 
ci chiede da bere. Gesù ha sete; la sua domanda sale dalle profondità di Dio che ci 
desidera. Che lo sappiamo o no, la preghiera è l'incontro della sete di Dio con la 
nostra sete. Dio ha sete che noi abbiamo sete di lui [Cf Sant'Agostino, De diversis 
quaestionibus octoginta tribus, 64, 4: PL 40, 56]. 
 
 2561 “Tu gliene avresti chiesto ed egli ti avrebbe dato acqua viva” ( Gv 4,10 ). La 
nostra preghiera di domanda è paradossalmente una risposta. Risposta al lamento 
del Dio vivente: “Essi hanno abbandonato me, sorgente d'acqua viva, per scavarsi 
cisterne, cisterne screpolate” ( Ger 2,13 ), risposta di fede alla promessa gratuita 
della salvezza, [Cf Gv 7,37-39; 2561 Is 12,3; Is 51,1 ] risposta d'amore alla sete 
del Figlio unigenito [Cf Gv 19,28; Zc 12,10; Zc 13,1 ]. 
 
 
La preghiera come Alleanza 
 
 2562 Da dove viene la preghiera dell'uomo? Qualunque sia il linguaggio della 
preghiera (gesti e parole), è tutto l'uomo che prega. Ma, per indicare il luogo dal 
quale sgorga la preghiera, le Scritture parlano talvolta dell'anima o dello spirito, 
più spesso del cuore (più di mille volte). E' il cuore che prega. Se esso è lontano 
da Dio, l'espressione della preghiera è vana. 
 
 
 2563 Il cuore è la dimora dove sto, dove abito (secondo l'espressione semitica o 
biblica: dove “discendo”). E' il nostro centro nascosto, irraggiungibile dalla nostra 
ragione e dagli altri; solo lo Spirito di Dio può scrutarlo e conoscerlo. E' il luogo 
della decisione, che sta nel più profondo delle nostre facoltà psichiche. E' il luogo 
della verità, là dove scegliamo la vita o la morte. E' il luogo dell'incontro, poiché, 
ad immagine di Dio, viviamo in relazione: è il luogo dell'Alleanza. 
 
 2564 La preghiera cristiana è una relazione di Alleanza tra Dio e l'uomo in Cristo. 
E' azione di Dio e dell'uomo; sgorga dallo Spirito Santo e da noi, interamente 
rivolta al Padre, in unione con la volontà umana del Figlio di Dio fatto uomo. 
 
 
La preghiera come Comunione

[PAG 460]
2565 Nella Nuova Alleanza la preghiera è la relazione vivente dei figli di Dio con 
il loro Padre infinitamente buono, con il Figlio suo Gesù Cristo e con lo Spirito 
Santo. La grazia del Regno è “l'unione della Santa Trinità tutta intera con lo 
spirito tutto intero” [San Gregorio Nazianzeno, Orationes, 16, 9: PG 35, 954C]. 
La vita di preghiera consiste quindi nell'essere abitualmente alla presenza del Dio 
tre volte Santo e in comunione con lui. Tale comunione di vita è sempre possibile, 
perché, mediante il Battesimo, siamo diventati un medesimo essere con Cristo [Cf 
Rm 6,5 ]. La preghiera è cristiana in quanto è comunione con Cristo e si dilata 
nella Chiesa, che è il suo Corpo. Le sue dimensioni sono quelle dell'Amore di 
Cristo 
[Cf 
Ef 
3,18-21 
].