=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 18/34 ===
Chars: 43,905 | Offset: 753,990



[PAG 258]
1397 L'Eucaristia impegna nei confronti dei poveri. Per ricevere nella verità il 
Corpo e il Sangue di Cristo offerti per noi, dobbiamo riconoscere Cristo nei più 
poveri, suoi fratelli: [Cf Mt 25,40 ] 
 
 Tu hai bevuto il Sangue del Signore e non riconosci tuo fratello. Tu disonori 
questa stessa mensa, non giudicando degno di condividere il tuo cibo colui che è 
stato ritenuto degno di partecipare a questa mensa. Dio ti ha liberato da tutti i tuoi 
peccati e ti ha invitato a questo banchetto. E tu, nemmeno per questo, sei divenuto 
più misericordioso [San Giovanni Crisostomo, Homiliae in primam ad Corinthios, 
27, 4: PG 61, 229-230]. 
 
 1398 L'Eucaristia e l'unità dei cristiani. Davanti alla sublimità di questo 
sacramento, sant'Agostino esclama: “O sacramentum pietatis! O signum unitatis! 
O vinculum caritatis! - O sacramento di pietà! O segno di unità! O vincolo di 
carità!” [Sant'Agostino, In Evangelium Johannis tractatus, 26, 6, 13; cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 47]. Quanto più dolorosamente si fanno 
sentire le divisioni della Chiesa che impediscono la comune partecipazione alla 
mensa del Signore, tanto più pressanti sono le preghiere al Signore perché 
ritornino i giorni della piena unità di tutti coloro che credono in lui. 
 
 
 1399 Le Chiese orientali che non sono nella piena comunione con la Chiesa 
cattolica celebrano l'Eucaristia con grande amore. “Quelle Chiese, quantunque 
separate, hanno veri sacramenti e soprattutto, in forza della successione 
apostolica, il Sacerdozio e l'Eucaristia, per mezzo dei quali restano ancora unite a 
noi da strettissimi vincoli” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis redintegratio, 15]. “Una 
certa comunicazione in sacris nelle cose sacre”, quindi nell'Eucaristia, 
“presentandosi opportune circostanze e con l'approvazione dell'autorità 
ecclesiastica, non solo è possibile, ma anche consigliabile” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Unitatis redintegratio, 15]. 
 
 1400 Le comunità ecclesiali sorte dalla Riforma, separate dalla Chiesa cattolica, 
“specialmente per la mancanza del sacramento dell'Ordine, non hanno conservata 
la genuina ed integra sostanza del Mistero eucaristico” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Unitatis redintegratio, 22]. Per questo motivo, non è possibile, per la Chiesa 
cattolica, l'intercomunione eucaristica con queste comunità. Tuttavia, queste 
comunità ecclesiali “mentre nella santa Cena fanno memoria della morte e della 
Risurrezione del Signore, professano che nella Comunione di Cristo è significata 
la vita e aspettano la sua venuta gloriosa” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis 
redintegratio, 22]. 
 
 
 1401 In presenza di una grave necessità, a giudizio dell'Ordinario, i ministri 
cattolici possono amministrare i sacramenti (Eucaristia, Penitenza, Unzione degli 
infermi) agli altri cristiani che non sono in piena comunione con la Chiesa 
cattolica, purché li chiedano spontaneamente: è necessario in questi casi che essi 
manifestino la fede cat tolica a riguardo di questi sacramenti e che si trovino nelle 
disposizioni richieste [Cf Codice di Diritto Canonico, 844, 4]. 
 
 
VII. L'Eucaristia - “Pegno della gloria futura”

[PAG 259]
1402 In una antica preghiera, la Chiesa acclama il mistero dell'Eucaristia: “O 
sacrum convivium in quo Christus sumitur. Recolitur memoria passionis eius; 
mens impletur gratia et futurae gloriae nobis pignus datur - O sacro convito nel 
quale ci nutriamo di Cristo, si fa memoria della sua passione; l'anima è ricolmata 
di grazia e ci è donato il pegno della gloria futura”. Se l'Eucaristia è il memoriale 
della Pasqua del Signore, se mediante la nostra Comunione all'altare veniamo 
ricolmati “di ogni grazia e benedizione del cielo”, [Messale Romano, Canone 
Romano: “Supplices te rogamus”] l'Eucaristia è pure anticipazione della gloria del 
cielo. 
 
 1403 Nell'ultima Cena il Signore stesso ha fatto volgere lo sguardo dei suoi 
discepoli verso il compimento della Pasqua nel Regno di Dio: “Io vi dico che da 
ora non berrò più di questo frutto della vite fino al giorno in cui lo berrò nuovo 
con voi nel Regno del Padre mio” ( Mt 26,29 ) [Cf Lc 22,18; 1403 Mc 14,25 ]. 
Ogni volta che la Chiesa celebra l'Eucaristia, ricorda questa promessa e il suo 
sguardo si volge verso “Colui che viene” [Cf Ap 1,4 ]. Nella preghiera, essa 
invoca la sua venuta: “Marana tha” ( 1Cor 16,22 ), “Vieni, Signore Gesù” ( Ap 
22,20 ), “Venga la tua grazia e passi questo mondo!” [Didaché, 10, 6]. 
 
 1404 La Chiesa sa che, fin d'ora, il Signore viene nella sua Eucaristia, e che egli è 
lì, in mezzo a noi. Tuttavia questa presenza è nascosta. E' per questo che 
celebriamo l'Eucaristia “expectantes beatam spem et adventum Salvatoris nostri 
Jesu Christi - nell'attesa che si compia la beata speranza e venga il nostro 
Salvatore Gesù Cristo”, [Embolismo dopo il Padre nostro; cf Tt 2,13 ] chiedendo 
“di ritrovarci insieme a godere della tua gloria quando, asciugata ogni lacrima, i 
nostri occhi vedranno il tuo volto e noi saremo simili a te, e canteremo per sempre 
la tua lode, in Cristo, nostro Signore” [Messale Romano, Preghiera eucaristica III: 
preghiera per i defunti]. 
 
 
 1405 Di questa grande speranza, quella dei “nuovi cieli” e della “terra nuova nei 
quali abiterà la giustizia” ( 2Pt 3,13 ), non abbiamo pegno più sicuro, né segno più 
esplicito dell'Eucaristia. Ogni volta infatti che viene celebrato questo mistero, “si 
effettua l'opera della nostra redenzione” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 3] 
e noi spezziamo “l'unico pane che è farmaco d'immortalità, antidoto contro la 
morte, alimento dell'eterna vita in Gesù Cristo” [Sant'Ignazio di Antiochia, 
Epistula ad Ephesios, 20, 2]. 
 
 
In sintesi  
 
 1406 Gesù dice: “Io sono il pane vivo, disceso dal cielo. Se uno mangia di questo 
pane vivrà in eterno... Chi mangia la mia Carne e beve il mio Sangue ha la vita 
eterna. . . dimora in me e io in lui” ( Gv 6,51; 1406 Gv 6,54; Gv 6,56 ). 
 
 1407 L'Eucaristia è il cuore e il culmine della vita della Chiesa, poiché in essa 
Cristo associa la sua Chiesa e tutti i suoi membri al proprio sacrificio di lode e di 
rendimento di grazie offerto al Padre una volta per tutte sulla croce; mediante 
questo sacrificio egli effonde le grazie della salvezza sul suo Corpo, che è la 
Chiesa.

[PAG 260]
1408 La celebrazione eucaristica comporta sempre: la proclamazione della Parola 
di Dio, l'azione di grazie a Dio Padre per tutti i suoi benefici, soprattutto per il 
dono del suo Figlio, la consacrazione del pane e del vino e la partecipazione al 
banchetto liturgico mediante la recezione del Corpo e del Sangue del Signore. 
Questi elementi costituiscono un solo e medesimo atto di culto. 
 
 1409 L'Eucaristia è il memoriale della Pasqua di Cristo, cioè dell'opera della 
salvezza compiuta per mezzo della vita, della morte e della Risurrezione di Cristo, 
opera che viene resa presente dall'azione liturgica.  
 
 1410 E' Cristo stesso, sommo ed eterno sacerdote della Nuova Alleanza, che, 
agendo attraverso il ministero dei sacerdoti, offre il sacrificio eucaristico. Ed è 
ancora lo stesso Cristo, realmente presente sotto le specie del pane e del vino, 
l'offerta del sacrificio eucaristico. 
 
 1411 Soltanto i sacerdoti validamente ordinati possono presiedere l'Eucaristia e 
consacrare il pane e il vino perché diventino il Corpo e il Sangue del Signore. 
 
 1412 I segni essenziali del sacramento eucaristico sono il pane di grano e il vino 
della vite, sui quali viene invocata la benedizione dello Spirito Santo e il sacerdote 
pronunzia le parole della consacrazione dette da Gesù durante l'ultima Cena: 
“Questo è il mio Corpo dato per voi. . . Questo è il calice del mio Sangue. . . ”. 
 
 1413 Mediante la consacrazione si opera la transustanziazione del pane e del vino 
nel Corpo e nel Sangue di Cristo. Sotto le specie consacrate del pane e del vino, 
Cristo stesso, vivente e glorioso, è presente in maniera vera, reale e sostanziale, il 
suo Corpo e il suo Sangue, con la sua anima e la sua divinità [Cf Concilio di 
Trento: Denz. -Schönm., 1640; 1651]. 
 
 
 1414 In quanto sacrificio, l'Eucaristia viene anche offerta in riparazione dei 
peccati dei vivi e dei defunti, e al fine di ottenere da Dio benefici spirituali o 
temporali. 
 
 1415 Chi vuole ricevere Cristo nella Comunione eucaristica deve essere in stato 
di grazia. Se uno è consapevole di aver peccato mortalmente, non deve accostarsi 
all'Eucaristia senza prima aver ricevuto l'assoluzione nel sacramento della 
Penitenza. 
 
 1416 La santa Comunione al Corpo e al Sangue di Cristo accresce in colui che si 
comunica l'unione con il Signore, gli rimette i peccati veniali e lo preserva dai 
peccati gravi. Poiché vengono rafforzati i vincoli di carità tra colui che si 
comunica e Cristo, ricevere questo sacramento rafforza l'unità della Chiesa, Corpo 
mistico di Cristo. 
 
 1417 La Chiesa raccomanda vivamente ai fedeli di ricevere la santa Comunione 
quando partecipano alla celebrazione dell'Eucaristia; ne fa loro obbligo almeno 
una volta all'anno.

[PAG 261]
1418 Poiché Cristo stesso è presente nel Sacramento dell'altare, bisogna onorarlo 
con un culto di adorazione. La visita al Santissimo Sacramento “è prova di 
gratitudine, segno di amore e debito di riconoscenza a Cristo Signore” [Paolo VI, 
Lett. enc. Mysterium fidei]. 
 
 1419 Poiché Cristo è passato da questo mondo al Padre, nell'Eucaristia ci dona il 
pegno della gloria futura presso di lui: la partecipazione al Santo Sacrificio ci 
identifica con il suo Cuore, sostiene le nostre forze lungo il pellegrinaggio di 
questa vita, ci fa desiderare la vita eterna e già ci unisce alla Chiesa del Cielo, alla 
Santa Vergine Maria e a tutti i Santi.

[PAG 262]
PARTE SECONDA - LA CELEBRAZIONE DEL MISTERO CRISTIANO 
SEZIONE SECONDA - “I SETTE SACRAMENTI DELLA CHIESA” 
CAPITOLO SECONDO -  I SACRAMENTI DI GUARIGIONE. 
 
1420 Attraverso i sacramenti dell'iniziazione cristiana, l'uomo riceve la vita nuova 
di Cristo. Ora, questa vita, noi la portiamo “in vasi di creta” ( 2Cor 4,7 ). Adesso è 
ancora “nascosta con Cristo in Dio” ( Col 3,3 ). Noi siamo ancora nella “nostra 
abitazione sulla terra” ( 2Cor 5,1 ), sottomessa alla sofferenza, alla malattia e alla 
morte. Questa vita nuova di figlio di Dio può essere indebolita e persino perduta a 
causa del peccato. 
 
 1421 Il Signore Gesù Cristo, medico delle nostre anime e dei nostri corpi, colui 
che ha rimesso i peccati al paralitico e gli ha reso la salute del corpo, [Cf Mc 2,1-
12 ] ha voluto che la sua Chiesa continui, nella forza dello Spirito Santo, la sua 
opera di guarigione e di salvezza, anche presso le proprie membra. E' lo scopo dei 
due sacramenti di guarigione: del sacramento della Penitenza e dell'Unzione degli 
infermi. 
 
 
 Articolo 4  
 IL SACRAMENTO DELLA PENITENZA E DELLA RICONCILIAZIONE  
 
 1422 “Quelli che si accostano al sacramento della Penitenza ricevono dalla 
misericordia di Dio il perdono delle offese fatte a lui e insieme si riconciliano con 
la Chiesa, alla quale hanno inflitto una ferita col peccato e che coopera alla loro 
conversione con la carità, l'esempio e la preghiera” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 11]. 
 
 
I. Come viene chiamato questo sacramento?  
 
 1423 E' chiamato sacramento della conversione poiché realizza sacramentalmente 
l'appello di Gesù alla conversione, [Cf Mc 1,15 ] il cammino di ritorno al Padre 
[Cf Lc 15,18 ] da cui ci si è allontanati con il peccato. 
E' chiamato sacramento della Penitenza poiché consacra un cammino personale ed 
ecclesiale di conversione, di pentimento e di soddisfazione del cristiano peccatore. 
 
 
 1424 E' chiamato sacramento della confessione poiché l'accusa, la confessione 
dei peccati davanti al sacerdote è un elemento essenziale di questo sacramento. In 
un senso profondo esso è anche una “confessione”, riconoscimento e lode della 
santità di Dio e della sua misericordia verso l'uomo peccatore. 
 E' chiamato sacramento del perdono poiché, attraverso l'assoluzione sacramentale 
del sacerdote, Dio accorda al penitente “il perdono e la pace” [Rituale romano, 
Rito della penitenza, formula dell'assoluzione]. E' chiamato sacramento della 
Riconciliazione perché dona al peccatore l'amore di Dio che riconcilia: 
“Lasciatevi riconciliare con Dio” ( 2Cor 5,20 ). Colui che vive dell'amore 
misericordioso di Dio è pronto a rispondere all'invito del Signore: “Va' prima a 
riconciliarti con il tuo fratello” ( Mt 5,24 ).

[PAG 263]
II. Perché un sacramento della riconciliazione  
 dopo il Battesimo?  
 
 1425 “Siete stati lavati, siete stati santificati, siete stati giustificati nel nome del 
Signore Gesù Cristo e nello Spirito del nostro Dio!” ( 1Cor 6,11 ). Bisogna 
rendersi conto della grandezza del dono di Dio, che ci è fatto nei sacramenti 
dell'iniziazione cristiana, per capire fino a che punto il peccato è cosa non 
ammessa per colui che si è “rivestito di Cristo” ( Gal 3,27 ). L'Apostolo san 
Giovanni però afferma anche: “Se diciamo che siamo senza peccato, inganniamo 
noi stessi e la verità non è in noi” ( 1Gv 1,8 ). E il Signore stesso ci ha insegnato a 
pregare: “Perdonaci i nostri peccati” ( Lc 11,4 ), legando il mutuo perdono delle 
nostre offese al perdono che Dio accorderà alle nostre colpe. 
 
 1426 La conversione a Cristo, la nuova nascita dal Battesimo, il dono dello 
Spirito Santo, il Corpo e il Sangue di Cristo ricevuti in nutrimento, ci hanno resi 
“santi e immacolati al suo cospetto” ( Ef 1,4 ), come la Chiesa stessa, sposa di 
Cristo, è “santa e immacolata” ( Ef 5,27 ) davanti a lui. Tuttavia, la vita nuova 
ricevuta nell'iniziazione cristiana non ha soppresso la fragilità e la debolezza della 
natura umana, né l'inclinazione al peccato che la tradizione chiama concupiscenza, 
la quale rimane nei battezzati perché sostengano le loro prove nel combattimento 
della vita cristiana, aiutati dalla grazia di Cristo [Cf Concilio di Trento: Denz. -
Schönm., 1515]. Si tratta del combattimento della conversione in vista della 
santità e della vita eterna alla quale il Signore non cessa di chiamarci [Cf ibid., 
1545; Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 40]. 
 
 
III. La conversione dei battezzati  
 
 1427 Gesù chiama alla conversione. Questo appello è una componente essenziale 
dell'annuncio del Regno: “Il tempo è compiuto e il Regno di Dio è ormai vicino; 
convertitevi e credete al Vangelo” ( Mc 1,15 ). Nella predicazione della Chiesa 
questo invito si rivolge dapprima a quanti non conoscono ancora Cristo e il suo 
Vangelo. Il Battesimo è quindi il luogo principale della prima e fondamentale 
conversione. E' mediante la fede nella Buona Novella e mediante il Battesimo [Cf 
At 2,38 ] che si rinuncia al male e si acquista la salvezza, cioè la remissione di 
tutti i peccati e il dono della vita nuova. 
 
 1428 Ora, l'appello di Cristo alla conversione continua a risuonare nella vita dei 
cristiani. Questa seconda conversione è un impegno continuo per tutta la Chiesa 
che “comprende nel suo seno i peccatori” e che, “santa insieme e sempre 
bisognosa di purificazione, incessantemente si applica alla penitenza e al suo 
rinnovamento” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 8]. Questo sforzo di 
conversione non è soltanto un'opera umana. E' il dinamismo del “cuore contrito” ( 
Sal 51,19 ) attirato e mosso dalla grazia [Cf Gv 6,44; Gv 12,32 ] a rispondere 
all'amore misericordioso di Dio che ci ha amati per primo [Cf 1Gv 4,10 ]. 
 
 1429 Lo testimonia la conversione di san Pietro dopo il triplice rinnegamento del 
suo Maestro. Lo sguardo d'infinita misericordia di Gesù provoca le lacrime del 
pentimento ( Lc 22,61 ) e, dopo la Risurrezione del Signore, la triplice 
confessione del suo amore per lui [Cf Gv 21,15-17 ]. La seconda conversione ha

[PAG 264]
pure una dimensione comunitaria. Ciò appare nell'appello del Signore ad un'intera 
Chiesa: “Ravvediti!” ( Ap 2,5; 1429 Ap 2,16 ). 
 
 A proposito delle due conversioni sant'Ambrogio dice che, nella Chiesa, “ci sono 
l'acqua e le lacrime: l'acqua del Battesimo e le lacrime della Penitenza” 
[Sant'Ambrogio, Epistulae, 41, 12: PL 16, 1116B]. 
 
 
IV. La penitenza interiore  
 
 1430 Come già nei profeti, l'appello di Gesù alla conversione e alla penitenza non 
riguarda anzitutto opere esteriori, “il sacco e la cenere”, i digiuni e le 
mortificazioni, ma la conversione del cuore, la penitenza interiore. Senza di essa, 
le opere di penitenza rimangono sterili e menzognere; la conversione interiore 
spinge invece all'espressione di questo atteggiamento in segni visibili, gesti e 
opere di penitenza [Cf Gl 2,12-13; Is 1,16-17; Mt 6,1-6; 1430 Mt 6,16-18 ]. 
 
 1431 La penitenza interiore è un radicale riorientamento di tutta la vita, un 
ritorno, una conversione a Dio con tutto il cuore, una rottura con il peccato, 
un'avversione per il male, insieme con la riprovazione nei confronti delle cattive 
azioni che abbiamo commesse. Nello stesso tempo, essa comporta il desiderio e la 
risoluzione di cambiare vita con la speranza della misericordia di Dio e la fiducia 
nell'aiuto della sua grazia. Questa conversione del cuore è accompagnata da un 
dolore e da una tristezza salutari, che i Padri hanno chiamato “ animi cruciatus 
[afflizione dello spirito]”, “compunctio cordis [contrizione del cuore]” [Cf 
Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1676-1678; 1705; Catechismo Romano, 2, 5, 
4]. 
 
 1432 Il cuore dell'uomo è pesante e indurito. Bisogna che Dio dia all'uomo un 
cuore nuovo [Cf Ez 36,26-27 ]. La conversione è anzitutto un'opera della grazia di 
Dio che fa ritornare a lui i nostri cuori: “Facci ritornare a te, Signore, e noi 
ritorneremo” ( Lam 5,21 ). Dio ci dona la forza di ricominciare. E' scoprendo la 
grandezza dell'amore di Dio che il nostro cuore viene scosso dall'orrore e dal peso 
del peccato e comincia a temere di offendere Dio con il peccato e di essere 
separato da lui. Il cuore umano si converte guardando a colui che è stato trafitto 
dai nostri peccati [Cf Gv 19,37; 1432 Zc 12,10 ]. 
 
 Teniamo fisso lo sguardo sul sangue di Cristo, e consideriamo quanto sia 
prezioso per Dio suo Padre; infatti, sparso per la nostra salvezza, offrì al mondo 
intero la grazia della conversione [San Clemente di Roma, Epistula ad Corinthios, 
7, 4]. 
 
 
 1433 Dopo la Pasqua, è lo Spirito Santo che convince “il mondo quanto al 
peccato” ( Gv 16,8-9 ), cioè al fatto che il mondo non ha creduto in colui che il 
Padre ha inviato. Ma questo stesso Spirito, che svela il peccato, è il Consolatore 
[Cf Gv 15,26 ] che dona al cuore dell'uomo la grazia del pentimento e della 
conversione [Cf At 2,36-38; cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Dominum et 
Vivificantem, 27-48].

[PAG 265]
V. Le molteplici forme della penitenza  
 nella vita cristiana  
 
 1434 La penitenza interiore del cristiano può avere espressioni molto varie. La 
Scrittura e i Padri insistono soprattutto su tre forme: il digiuno, la preghiera, 
l'elemosina , [Cf Tb 12,8; Mt 6,1-18 ] che esprimono la conversione in rapporto a 
se stessi, in rapporto a Dio e in rapporto agli altri. Accanto alla purificazione 
radicale operata dal Battesimo o dal martirio, essi indicano, come mezzo per 
ottenere il perdono dei peccati, gli sforzi compiuti per riconciliarsi con il 
prossimo, le lacrime di penitenza, la preoccupazione per la salvezza del prossimo, 
[Cf Gc 5,20 ] l'intercessione dei santi e la pratica della carità che “copre una 
moltitudine di peccati” ( 1Pt 4,8 ). 
 
 1435 La conversione si realizza nella vita quotidiana attraverso gesti di 
riconciliazione, attraverso la sollecitudine per i poveri, l'esercizio e la difesa della 
giustizia e del diritto, [Cf Am 5,24; 1435 Is 1,17 ] attraverso la confessione delle 
colpe ai fratelli, la correzione fraterna, la revisione di vita, l'esame di coscienza, la 
direzione spirituale, l'accettazione delle sofferenze, la perseveranza nella 
persecuzione a causa della giustizia. Prendere la propria croce, ogni giorno, e 
seguire Gesù è la via più sicura della penitenza [Cf Lc 9,23 ]. 
 
 1436 Eucaristia e Penitenza. La conversione e la penitenza quotidiane trovano la 
loro sorgente e il loro alimento nell'Eucaristia, poiché in essa è reso presente il 
sacrificio di Cristo che ci ha riconciliati con Dio; per suo mezzo vengono nutriti e 
fortificati coloro che vivono della vita di Cristo; essa “è come l'antidoto con cui 
essere liberati dalle colpe di ogni giorno e preservati dai peccati mortali” 
[Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1638]. 
 
 1437 La lettura della Sacra Scrittura, la preghiera della Liturgia delle Ore e del 
Padre Nostro, ogni atto sincero di culto o di pietà ravviva in noi lo spirito di 
conversione e di penitenza e contribuisce al perdono dei nostri peccati. 
 
 
 1438 I tempi e i giorni di penitenza nel corso dell'anno liturgico (il tempo della 
quaresima, ogni venerdì in memoria della morte del Signore) sono momenti forti 
della pratica penitenziale della Chiesa [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum 
concilium, 109-110; Codice di Diritto Canonico, 1249-1253; Corpus Canonum 
Ecclesiarum Orientalium, 880-883]. Questi tempi sono particolarmente adatti per 
gli esercizi spirituali, le liturgie penitenziali, i pellegrinaggi in segno di penitenza, 
le privazioni volontarie come il digiuno e l'elemosina, la condivisione fraterna 
(opere caritative e missionarie). 
 
 1439 Il dinamismo della conversione e della penitenza è stato meravigliosamente 
descritto da Gesù nella parabola detta “del figlio prodigo” il cui centro è “il padre 
misericordioso” ( Lc 15,11-24 ): il fascino di una libertà illusoria, l'abbandono 
della casa paterna; la miseria estrema nella quale il figlio viene a trovarsi dopo 
aver dilapidato la sua fortuna; l'umiliazione profonda di vedersi costretto a 
pascolare i porci, e, peggio ancora, quella di desiderare di nutrirsi delle carrube 
che mangiavano i maiali; la riflessione sui beni perduti; il pentimento e la 
decisione di dichiararsi colpevole davanti a suo padre; il cammino del ritorno; 
l'accoglienza generosa da parte del padre; la gioia del padre: ecco alcuni tratti

[PAG 266]
propri del processo di conversione. L'abito bello, l'anello e il banchetto di festa 
sono simboli della vita nuova, pura, dignitosa, piena di gioia che è la vita 
dell'uomo che ritorna a Dio e in seno alla sua famiglia, la Chiesa. Soltanto il cuore 
di Cristo, che conosce le profondità dell'amore di suo Padre, ha potuto rivelarci 
l'abisso della sua misericordia in una maniera così piena di semplicità e di 
bellezza. 
 
 
VI. Il sacramento della Penitenza e della Riconciliazione 1439 _ 
 
 1440 Il peccato è anzitutto offesa a Dio, rottura della comunione con lui. Nello 
stesso tempo esso attenta alla comunione con la Chiesa. Per questo motivo la 
conversione arreca ad un tempo il perdono di Dio e la riconciliazione con la 
Chiesa, ciò che il sacramento della Penitenza e della Riconciliazione esprime e 
realizza liturgicamente [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11]. 
 
 
Dio solo perdona il peccato 
 
 1441 Dio solo perdona i peccati [Cf Mc 2,7 ]. Poiché Gesù è il Figlio di Dio, egli 
dice di se stesso: “Il Figlio dell'uomo ha il potere sulla terra di rimettere i peccati” 
( Mc 2,10 ) ed esercita questo potere divino: “Ti sono rimessi i tuoi peccati!” ( Mc 
2,5; Lc 7,48 ). Ancor di più: in virtù della sua autorità divina dona tale potere agli 
uomini [Cf Gv 20,21-23 ] affinché lo esercitino nel suo nome. 
 
 1442 Cristo ha voluto che la sua Chiesa sia tutta intera, nella sua preghiera, nella 
sua vita e nelle sue attività, il segno e lo strumento del perdono e della 
riconciliazione che egli ci ha acquistato a prezzo del suo sangue. Ha tuttavia 
affidato l'esercizio del potere di assolvere i peccati al ministero apostolico. A 
questo è affidato il “ministero della riconciliazione” ( 2Cor 5,18 ). L'apostolo è 
inviato “nel nome di Cristo”, ed è Dio stesso che, per mezzo di lui, esorta e 
supplica: “Lasciatevi riconciliare con Dio” ( 2Cor 5,20 ). 
 
 
Riconciliazione con la Chiesa 
 
 1443 Durante la sua vita pubblica, Gesù non ha soltanto perdonato i peccati; ha 
pure manifestato l'effetto di questo perdono: egli ha reintegrato i peccatori 
perdonati nella comunità del Popolo di Dio, dalla quale il peccato li aveva 
allontanati o persino esclusi. Un segno chiaro di ciò è il fatto che Gesù ammette i 
peccatori alla sua tavola; più ancora, egli stesso siede alla loro mensa, gesto che 
esprime in modo sconvolgente il perdono di Dio [Cf Lc 15 ] e, nello stesso tempo, 
il ritorno in seno al Popolo di Dio [ Cf Lc 19,9 ]. 
 
 
 1444 Rendendo gli Apostoli partecipi del suo proprio potere di perdonare i 
peccati, il Signore dà loro anche l'autorità di riconciliare i peccatori con la Chiesa. 
Tale dimensione ecclesiale del loro ministero trova la sua più chiara espressione 
nella solenne parola di Cristo a Simon Pietro: “A te darò le chiavi del Regno dei 
cieli, e tutto ciò che legherai sulla terra sarà legato nei cieli, e tutto ciò che 
scioglierai sulla terra sarà sciolto nei cieli” ( Mt 16,19 ). Questo “incarico di

[PAG 267]
legare e di sciogliere, che è stato dato a Pietro, risulta essere stato pure concesso al 
collegio degli Apostoli, unito col suo capo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 22]. 
 
 
 1445 Le parole legare e sciogliere significano: colui che voi escluderete dalla 
vostra comunione, sarà escluso dalla comunione con Dio; colui che voi 
accoglierete di nuovo nella vostra comunione, Dio lo accoglierà anche nella sua. 
La riconciliazione con la Chiesa è inseparabile dalla riconciliazione con Dio. 
 
 
Il sacramento del perdono 
 
 1446 Cristo ha istituito il sacramento della Penitenza per tutti i membri peccatori 
della sua Chiesa, in primo luogo per coloro che, dopo il Battesimo, sono caduti in 
peccato grave e hanno così perduto la grazia battesimale e inflitto una ferita alla 
comunione ecclesiale. A costoro il sacramento della Penitenza offre una nuova 
possibilità di convertirsi e di recuperare la grazia della giustificazione. I Padri 
della Chiesa presentano questo sacramento come “la seconda tavola [di salvezza] 
dopo il naufragio della grazia perduta” [Tertulliano, De paenitentia, 4, 2; cf 
Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1542]. 
 
 1447 Nel corso dei secoli la forma concreta, secondo la quale la Chiesa ha 
esercitato questo potere ricevuto dal Signore, ha subito molte variazioni. Durante i 
primi secoli, la riconciliazione dei cristiani che avevano commesso peccati 
particolarmente gravi dopo il loro Battesimo (per esempio l'idolatria, l'omicidio o 
l'adulterio), era legata ad una disciplina molto rigorosa, secondo la quale i 
penitenti dovevano fare pubblica penitenza per i loro peccati, spesso per lunghi 
anni, prima di ricevere la riconciliazione. A questo “ordine dei penitenti” (che 
riguardava soltanto certi peccati gravi) non si era ammessi che raramente e, in 
talune regioni, una sola volta durante la vita. Nel settimo secolo, ispirati dalla 
tradizione monastica d'Oriente, i missionari irlandesi portarono nell'Europa 
continentale la pratica "privata" della penitenza, che non esige il compimento 
pubblico e prolungato di opere di penitenza prima di ricevere la riconciliazione 
con la Chiesa. Il sacramento si attua ormai in una maniera più segreta tra il 
penitente e il sacerdote. Questa nuova pratica prevedeva la possibilità della 
reiterazione e apriva così la via ad una frequenza regolare di questo sacramento. 
Essa permetteva di integrare in una sola celebrazione sacramentale il perdono dei 
peccati gravi e dei peccati veniali. E' questa, a grandi linee, la forma di penitenza 
che la Chiesa pratica fino ai nostri giorni. 
 
 1448 Attraverso i cambiamenti che la disciplina e la celebrazione di questo 
sacramento hanno conosciuto nel corso dei secoli, si discerne la medesima 
struttura fondamentale. Essa comporta due elementi ugualmente essenziali: da una 
parte, gli atti dell'uomo che si converte sotto l'azione dello Spirito Santo: cioè la 
contrizione, la confessione e la soddisfazione; dall'altra parte, l'azione di Dio 
attraverso l'intervento della Chiesa. La Chiesa che, mediante il vescovo e i suoi 
presbiteri, concede nel nome di Gesù Cristo il perdono dei peccati e stabilisce la 
modalità della soddisfazione, prega anche per il peccatore e fa penitenza con lui. 
Così il peccatore viene guarito e ristabilito nella comunione ecclesiale.

[PAG 268]
1449 La formula di assoluzione in uso nella Chiesa latina esprime gli elementi 
essenziali di questo sacramento: il Padre delle misericordie è la sorgente di ogni 
perdono. Egli realizza la riconciliazione dei peccatori mediante la Pasqua del suo 
Figlio e il dono del suo Spirito, attraverso la preghiera e il ministero della Chiesa: 
 
 Dio, Padre di misericordia, che ha riconciliato a sé il mondo nella morte e 
Risurrezione del suo Figlio, e ha effuso lo Spirito Santo per la remissione dei 
peccati, ti conceda, mediante il ministero della Chiesa, il perdono e la pace. E io ti 
assolvo dai tuoi peccati nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo 
[Rituale romano, Rito della penitenza, formula dell'assoluzione]. 
 
 
VII. Gli atti del penitente  
 
 1450 “La penitenza induce il peccatore a sopportare di buon animo ogni 
sofferenza; nel suo cuore vi sia la contrizione, nella sua bocca la confessione, 
nelle sue opere tutta l'umiltà e la feconda soddisfazione” [Catechismo Romano, 2, 
5, 21; cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1673]. 
 
 
La contrizione 
 
 1451 Tra gli atti del penitente, la contrizione occupa il primo posto. Essa è “il 
dolore dell'animo e la riprovazione del peccato commesso, accompagnati dal 
proposito di non peccare più in avvenire” [Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 
1676]. 
 
 
 1452 Quando proviene dall'amore di Dio amato sopra ogni cosa, la contrizione è 
detta “perfetta” (contrizione di carità). Tale contrizione rimette le colpe veniali; 
ottiene anche il perdono dei peccati mortali, qualora comporti la ferma risoluzione 
di ricorrere, appena possibile, alla confessione sacramentale [Cf Concilio di 
Trento: Denz.-Schönm., 1677]. 
 
 1453 La contrizione detta “imperfetta” (o “attrizione”) è, anch'essa, un dono di 
Dio, un impulso dello Spirito Santo. Nasce dalla considerazione della bruttura del 
peccato o dal timore della dannazione eterna e delle altre pene la cui minaccia 
incombe sul peccatore (contrizione da timore). Quando la coscienza viene così 
scossa, può aver inizio un'evoluzione interiore che sarà portata a compimento, 
sotto l'azione della grazia, dall'assoluzione sacramentale. Da sola, tuttavia, la 
contrizione imperfetta non ottiene il perdono dei peccati gravi, ma dispone a 
riceverlo nel sacramento della Penitenza [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 
1677]. 
 
 1454 E' bene prepararsi a ricevere questo sacramento con un esame di coscienza 
fatto alla luce della Parola di Dio. I testi più adatti a questo scopo sono da cercarsi 
nel Decalogo e nella catechesi morale dei Vangeli e delle lettere degli Apostoli: il 
Discorso della montagna, gli insegnamenti apostolici [Cf Rm 12-15; 1Cor 12-13; 
1454 Gal 5; Ef 4-6 ].

[PAG 269]
La confessione dei peccati 
 
 1455 La confessione dei peccati (l'accusa), anche da un punto di vista 
semplicemente umano, ci libera e facilita la nostra riconciliazione con gli altri. 
Con l'accusa, l'uomo guarda in faccia i peccati di cui si è reso colpevole; se ne 
assume la responsabilità e, in tal modo, si apre nuovamente a Dio e alla 
comunione della Chiesa al fine di rendere possibile un nuovo avvenire. 
 
 1456 La confessione al sacerdote costituisce una parte essenziale del sacramento 
della Penitenza: “E' necessario che i penitenti enumerino nella confessione tutti i 
peccati mortali, di cui hanno consapevolezza dopo un diligente esame di 
coscienza, anche se si tratta dei peccati più nascosti e commessi soltanto contro i 
due ultimi comandamenti del Decalogo, [ Cf Es 20,17; Mt 5,28 ] perché spesso 
feriscono più gravemente l'anima e si rivelano più pericolosi di quelli chiaramente 
commessi”: [Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1680] 
 
 I cristiani [che] si sforzano di confessare tutti i peccati che vengono loro in 
mente, senza dubbio li mettono tutti davanti alla divina misericordia perché li 
perdoni. Quelli, invece, che fanno diversamente e tacciono consapevolmente 
qualche peccato, è come se non sottoponessero nulla alla divina bontà perché sia 
perdonato per mezzo del sacerdote. “Se infatti l'ammalato si vergognasse di 
mostrare al medico la ferita, il medico non può curare quello che non conosce” 
[Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1680; cf San Girolamo, Commentarii in 
Ecclesiasten, 10, 11: PL 23, 1096]. 
 
 
 1457 Secondo il precetto della Chiesa, “ogni fedele, raggiunta l'età della 
discrezione, è tenuto all'obbligo di confessare fedelmente i propri peccati gravi, 
almeno una volta nell'anno” [Codice di Diritto Canonico, 989; cf Concilio di 
Trento: Denz. -Schönm. , 1683; 1708]. Colui che è consapevole di aver commesso 
un peccato mortale non deve ricevere la santa Comunione, anche se prova una 
grande contrizione, senza aver prima ricevuto l'assoluzione sacramentale, [Cf 
Concilio di Trento: Denz. -Schönm. , 1647; 1661] a meno che non abbia un 
motivo grave per comunicarsi e non gli sia possibile accedere a un confessore [Cf 
Codice di Diritto Canonico, 916; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 
711]. I fanciulli devono accostarsi al sacramento della Penitenza prima di ricevere 
per la prima volta la Santa Comunione [Cf Codice di Diritto Canonico, 914]. 
 
 1458 Sebbene non sia strettamente necessaria, la confessione delle colpe 
quotidiane (peccati veniali) è tuttavia vivamente raccomandata dalla Chiesa [Cf 
Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1680; Codice di Diritto Canonico, 988, 2]. In 
effetti, la confessione regolare dei peccati veniali ci aiuta a formare la nostra 
coscienza, a lottare contro le cattive inclinazioni, a lasciarci guarire da Cristo, a 
progredire nella vita dello Spirito. Ricevendo più frequentemente, attraverso 
questo sacramento, il dono della misericordia del Padre, siamo spinti ad essere 
misericordiosi come lui: [Cf Lc 6,36 ] 
 
 Chi riconosce i propri peccati e li condanna, è già d'accordo con Dio. Dio 
condanna i tuoi peccati; e se anche tu li condanni, ti unisci a Dio. L'uomo e il 
peccatore sono due cose distinte: l'uomo è opera di Dio, il peccatore è opera tua, o

[PAG 270]
uomo. Distruggi ciò che tu hai fatto, affinché Dio salvi ciò che egli ha fatto. 
Quando comincia a dispiacerti ciò che hai fatto, allora cominciano le tue opere 
buone, perché condanni le tue opere cattive. Le opere buone cominciano col 
riconoscimento delle opere cattive. Operi la verità, e così vieni alla Luce 
[Sant'Agostino, In Evangelium Johannis tractatus, 12, 13]. 
 
 
La soddisfazione 
 
 1459 Molti peccati recano offesa al prossimo. Bisogna fare il possibile per 
riparare (ad esempio restituire cose rubate, ristabilire la reputazione di chi è stato 
calunniato, risanare le ferite). La semplice giustizia lo esige. Ma, in più, il peccato 
ferisce e indebolisce il peccatore stesso, come anche le sue relazioni con Dio e con 
il prossimo. L'assoluzione toglie il peccato, ma non porta rimedio a tutti i 
disordini che il peccato ha causato [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1712]. 
Risollevato dal peccato, il peccatore deve ancora recuperare la piena salute 
spirituale. Deve dunque fare qualcosa di più per riparare le proprie colpe: deve 
“soddisfare” in maniera adeguata o “espiare” i suoi peccati. Questa soddisfazione 
si chiama anche “penitenza”. 
 
 1460 La penitenza che il confessore impone deve tener conto della situazione 
personale del penitente e cercare il suo bene spirituale. Essa deve corrispondere, 
per quanto possibile, alla gravità e alla natura dei peccati commessi. Può 
consistere nella preghiera, in un'offerta, nelle opere di misericordia, nel servizio 
del prossimo, in privazioni volontarie, in sacrifici, e soprattutto nella paziente 
accettazione della croce che dobbiamo portare. Tali penitenze ci aiutano a 
configurarci a Cristo che, solo, ha espiato per i nostri peccati [Cf Rm 3,25; 1460 
1Gv 2,1-2 ] una volta per tutte. Esse ci permettono di diventare i coeredi di Cristo 
risorto, dal momento che “partecipiamo alle sue sofferenze” ( Rm 8,17 ): [Cf 
Concilio di Trento: Denz. -Schönm. , 1690] 
 
 Ma questa soddisfazione, che compiamo per i nostri peccati, non è talmente 
nostra da non esistere per mezzo di Gesù Cristo: noi, infatti, che non possiamo 
nulla da noi stessi, col suo aiuto possiamo tutto in lui che ci dà la forza [Cf Fil 
4,13 ]. Quindi l'uomo non ha di che gloriarsi; ma ogni nostro vanto è riposto in 
Cristo in cui. .. offriamo soddisfazione, facendo “opere degne della conversione” ( 
Lc 3,8 ), che da lui traggono il loro valore, da lui sono offerte al Padre e grazie a 
lui sono accettate dal Padre [Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1691]. 
 
 
VIII. Il ministro di questo sacramento  
 
 1461 Poiché Cristo ha affidato ai suoi Apostoli il ministero della riconciliazione, 
[Cf Gv 20,23; 1461 2Cor 5,18 ] i vescovi, loro successori, e i presbiteri, 
collaboratori dei vescovi, continuano ad esercitare questo ministero. Infatti sono i 
vescovi e i presbiteri che hanno, in virtù del sacramento dell'Ordine, il potere di 
perdonare tutti i peccati “nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo”. 
 
 1462 Il perdono dei peccati riconcilia con Dio ma anche con la Chiesa. Il 
vescovo, capo visibile della Chiesa particolare, è dunque considerato a buon 
diritto, sin dai tempi antichi, come colui che principalmente ha il potere e il

[PAG 271]
ministero della riconciliazione: è il moderatore della disciplina penitenziale [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 26]. I presbiteri, suoi collaboratori, 
esercitano tale potere nella misura in cui ne hanno ricevuto l'ufficio sia dal proprio 
vescovo (o da un superiore religioso), sia dal Papa, in base al diritto della Chiesa 
[Cf Codice di Diritto Canonico, 844; 967-969; 972; Corpus Canonum 
Ecclesiarum Orientalium, 722, 3-4]. 
 
 1463 Alcuni peccati particolarmente gravi sono colpiti dalla scomunica, la pena 
ecclesiastica più severa, che impedisce di ricevere i sacramenti e di compiere 
determinati atti ecclesiastici, e la cui assoluzione, di conseguenza, non può essere 
accordata, secondo il diritto della Chiesa, che dal Papa, dal vescovo del luogo o da 
presbiteri da loro autorizzati [Cf Codice di Diritto Canonico, 1331; 1354-1357; 
Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 1431; 1434; 1420]. In caso di 
pericolo di morte, ogni sacerdote, anche se privo della facoltà di ascoltare le 
confessioni, può assolvere da qualsiasi peccato [Cf Codice di Diritto Canonico, 
976; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 725] e da qualsiasi scomunica. 
 
 1464 I sacerdoti devono incoraggiare i fedeli ad accostarsi al sacramento della 
Penitenza e devono mostrarsi disponibili a celebrare questo sacramento ogni volta 
che i cristiani ne facciano ragionevole richiesta [Cf Codice di Diritto Canonico, 
986; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 735; Conc. Ecum. Vat. II, 
Presbyterorum ordinis, 13]. 
 
 1465 Celebrando il sacramento della Penitenza, il sacerdote compie il ministero 
del Buon Pastore che cerca la pecora perduta, quello del Buon Samaritano che 
medica le ferite, del Padre che attende il figlio prodigo e lo accoglie al suo ritorno, 
del giusto Giudice che non fa distinzione di persone e il cui giudizio è ad un 
tempo giusto e misericordioso. Insomma, il sacerdote è il segno e lo strumento 
dell'amore misericordioso di Dio verso il peccatore. 
 
 1466 Il confessore non è il padrone, ma il servitore del perdono di Dio. Il 
ministro di questo sacramento deve unirsi “all'intenzione e alla carità di Cristo” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 13]. Deve avere una provata 
conoscenza del comportamento cristiano, l'esperienza delle realtà umane, il 
rispetto e la delicatezza nei confronti di colui che è caduto; deve amare la verità, 
essere fedele al magistero della Chiesa e condurre con pazienza il penitente verso 
la guarigione e la piena maturità. Deve pregare e fare penitenza per lui, 
affidandolo alla misericordia del Signore. 
 
 1467 Data la delicatezza e la grandezza di questo ministero e il rispetto dovuto 
alle persone, la Chiesa dichiara che ogni sacerdote che ascolta le confessioni è 
obbligato, sotto pene molto severe, a mantenere un segreto assoluto riguardo ai 
peccati che i suoi penitenti gli hanno confessato [Cf Codice di Diritto Canonico, 
1388, 1; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 1456]. Non gli è lecito 
parlare neppure di quanto viene a conoscere, attraverso la confessione, della vita 
dei penitenti. Questo segreto, che non ammette eccezioni, si chiama il “sigillo 
sacramentale”, poiché ciò che il penitente ha manifestato al sacerdote rimane 
“sigillato” dal sacramento. 
 
 
IX. Gli effetti di questo sacramento

[PAG 272]
1468 “Tutto il valore della penitenza consiste nel restituirci alla grazia di Dio 
stringendoci a lui in intima e grande amicizia” [Catechismo Romano, 2, 5, 18]. Il 
fine e l'effetto di questo sacramento sono dunque la riconciliazione con Dio. In 
coloro che ricevono il sacramento della Penitenza con cuore contrito e in una 
disposizione religiosa, ne conseguono “la pace e la serenità della coscienza 
insieme a una vivissima consolazione dello spirito” [Concilio di Trento: Denz. -
Schönm., 1674]. Infatti, il sacramento della riconciliazione con Dio opera una 
autentica “risurrezione spirituale”, restituisce la dignità e i beni della vita dei figli 
di Dio, di cui il più prezioso è l'amicizia di Dio [Cf Lc 15,32 ]. 
 
 
 1469 Questo sacramento ci riconcilia con la Chiesa. Il peccato incrina o infrange 
la comunione fraterna. Il sacramento della Penitenza la ripara o la restaura. In 
questo senso, non guarisce soltanto colui che viene ristabilito nella comunione 
ecclesiale, ma ha pure un effetto vivificante sulla vita della Chiesa che ha sofferto 
a causa del peccato di uno dei suoi membri [Cf 1Cor 12,26 ]. Ristabilito o 
rinsaldato nella comunione dei santi, il peccatore viene fortificato dallo scambio 
dei beni spirituali tra tutte le membra vive del Corpo di Cristo, siano esse esse 
ancora nella condizione di pellegrini o siano siano già nella patria celeste [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 48-50]. 
 
 Bisogna aggiungere che tale riconciliazione con Dio ha come conseguenza, per 
così dire, altre riconciliazioni, che rimediano ad altrettante rotture, causate dal 
peccato: il penitente perdonato si riconcilia con se stesso nel fondo più intimo del 
proprio essere, in cui ricupera la propria verità interiore; si riconcilia con i fratelli, 
da lui in qualche modo offesi e lesi; si riconcilia con la Chiesa, si riconcilia con 
tutto il creato [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Reconciliatio et paenitentia, 31]. 
 
 1470 In questo sacramento, il peccatore, rimettendosi al giudizio misericordioso 
di Dio, anticipa in un certo modo il giudizio al quale sarà sottoposto al termine di 
questa vita terrena. E' infatti ora, in questa vita, che ci è offerta la possibilità di 
scegliere tra la vita e la morte, ed è soltanto attraverso il cammino della 
conversione che possiamo entrare nel Regno, dal quale il peccato grave esclude 
[Cf 1Cor 5,11; Gal 5,19-21; Ap 22,15 ]. Convertendosi a Cristo mediante la 
penitenza e la fede, il peccatore passa dalla morte alla vita “e non va incontro al 
giudizio” ( Gv 5,24 ). 
 
 
X. Le indulgenze  
 
 1471 La dottrina e la pratica delle indulgenze nella Chiesa sono strettamente 
legate agli effetti del sacramento della Penitenza. 
 
 
Che cos'è l'indulgenza? 
 
 “L'indulgenza è la remissione dinanzi a Dio della pena temporale per i peccati, 
già rimessi quanto alla colpa, remissione che il fedele, debitamente disposto e a 
determinate condizioni, acquista per intervento della Chiesa, la quale, come