=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 27/34 ===
Chars: 44,596 | Offset: 1,153,091



[PAG 401]
II. La famiglia e la società  
 
 2207 La famiglia è la cellula originaria della vita sociale. E' la società naturale in 
cui l'uomo e la donna sono chiamati al dono di sé nell'amore e nel dono della vita. 
L'autorità, la stabilità e la vita di relazione in seno alla famiglia costituiscono i 
fondamenti della libertà, della sicurezza, della fraternità nell'ambito della società. 
La famiglia è la comunità nella quale, fin dall'infanzia, si possono apprendere i 
valori morali, si può incominciare ad onorare Dio e a far buon uso della libertà. La 
vita di famiglia è un'iniziazione alla vita nella società. 
 
 2208 La famiglia deve vivere in modo che i suoi membri si aprano all'attenzione 
e all'impegno in favore dei giovani e degli anziani, delle persone malate o 
handicappate e dei poveri. Numerose sono le famiglie che, in certi momenti, non 
hanno la possibilità di dare tale aiuto. Tocca allora ad altre persone, ad altre 
famiglie e, sussidiariamente, alla società provvedere ai bisogni di costoro: “Una 
religione pura e senza macchia davanti a Dio nostro Padre è questa: soccorrere gli 
orfani e le vedove nelle loro afflizioni e conservarsi puri da questo mondo” ( Gc 
1,27 ). 
 
 2209 La famiglia deve essere aiutata e difesa con appropriate misure sociali. Là 
dove le famiglie non sono in grado di adempiere alle loro funzioni, gli altri corpi 
sociali hanno il dovere di aiutarle e di sostenere l'istituto familiare. In base al 
principio di sussidiarietà, le comunità più grandi si guarderanno dall'usurpare le 
sue prerogative o di ingerirsi nella sua vita. 
 
 2210 L'importanza della famiglia per la vita e il benessere della società, [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 47] comporta per la società stessa una 
particolare responsabilità nel sostenere e consolidare il matrimonio e la famiglia. 
Il potere civile consideri “come un sacro dovere rispettare, proteggere e favorire la 
loro vera natura, la moralità pubblica e la prosperità domestica” [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 47]. 
 
 2211 La comunità politica ha il dovere di onorare la famiglia, di assisterla, e di 
assicurarle in particolare: 
 - la libertà di costituirsi, di procreare figli e di educarli secondo le proprie con 
vinzioni morali e religiose; 
 - la tutela della stabilità del vincolo coniugale e dell'istituto familiare; 
 - la libertà di professare la propria fede, di trasmetterla, di educare in essa i figli, 
avvalendosi dei mezzi e delle istituzioni necessarie; 
 - il diritto alla proprietà privata, la libertà di intraprendere un'attività, di 
procurarsi un lavoro e una casa, il diritto di emigrare; 
 - in conformità alle istituzioni dei paesi, il diritto alle cure mediche, all'assi stenza 
per le persone anziane, agli assegni familiari; 
 - la difesa della sicurezza e della salute, particolarmente in ordine a pericoli come 
la droga, la pornografia, l'alcolismo, ecc.; 
 - la libertà di formare associazioni con altre famiglie e di essere in tal modo 
rappresentate presso le autorità civili [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris 
consortio, 46].

[PAG 402]
2212 Il quarto comandamento illumina le altre relazioni nella società. Nei nostri 
fratelli e nelle nostre sorelle, vediamo i figli dei nostri genitori; nei nostri cugini, i 
discendenti dei nostri avi; nei nostri concittadini, i figli della nostra patria; nei 
battezzati, i figli della Chiesa, nostra madre; in ogni persona umana, un figlio o 
una figlia di colui che vuole essere chiamato “Padre nostro”. Conseguentemente, 
le nostre relazioni con il prossimo sono di carattere personale. Il prossimo non è 
un “individuo” della collettività umana; è “qualcuno” che, per le sue origini 
conosciute, merita un'attenzione e un rispetto singolari. 
 
 2213 Le comunità umane sono composte di persone. Il loro buon governo non si 
limita alla garanzia dei diritti e all'osservanza dei doveri, come pure al rispetto dei 
contratti. Giuste relazioni tra imprenditori e dipendenti, governanti e cittadini 
presuppongono la naturale benevolenza conforme alla dignità delle persone 
umane, cui stanno a cuore la giustizia e la fraternità. 
 
 
III. Doveri dei membri della famiglia  
 
Doveri dei figli 
 
 2214 La paternità divina è la sorgente della paternità umana; [Cf Ef 3,14 ] è la 
paternità divina che fonda l'onore dovuto ai genitori. Il rispetto dei figli, 
minorenni o adulti, per il proprio padre e la propria madre, [Cf Pr 1,8; Tb 4,3-4 ] 
si nutre dell'affetto naturale nato dal vincolo che li unisce. Questo rispetto è 
richiesto dal comando divino [Cf Es 20,12 ]. 
 
 2215 Il rispetto per i genitori (pietà filiale) è fatto di riconoscenza verso coloro 
che, con il dono della vita, il loro amore e il loro lavoro, hanno messo al mondo i 
loro figli e hanno loro permesso di crescere in età, in sapienza e in grazia. “Onora 
tuo padre con tutto il cuore e non dimenticare i dolori di tua madre. Ricorda che 
essi ti hanno generato; che darai loro in cambio di quanto ti hanno dato?” ( Sir 
7,27-28 ). 
 
 2216 Il rispetto filiale si manifesta anche attraverso la vera docilità e la vera 
obbedienza: “Figlio mio, osserva il comando di tuo padre, non disprezzare 
l'insegnamento di tua madre. . . Quando cammini ti guideranno; quando riposi, 
veglieranno su di te; quando ti desti, ti parleranno” ( Pr 6,20-22 ). “Il figlio saggio 
ama la disciplina, lo spavaldo non ascolta il rimprovero” ( Pr 13,1 ). 
 
 2217 Per tutto il tempo in cui vive nella casa dei suoi genitori, il figlio deve 
obbedire ad ogni loro richiesta motivata dal suo proprio bene o da quello della 
famiglia. “Figli, obbedite ai genitori in tutto; ciò è gradito al Signore” ( Col 3,20 ) 
[Cf Ef 6,1 ]. I figli devono anche obbedire agli ordini ragionevoli dei loro 
educatori e di tutti coloro ai quali i genitori li hanno affidati. Ma se in coscienza 
sono persuasi che è moralmente riprovevole obbedire a un dato ordine, non vi 
obbediscano. 
 Crescendo, i figli continueranno a rispettare i loro genitori. Preverranno i loro 
desideri, chiederanno spesso i loro consigli, accetteranno i loro giustificati 
ammonimenti. Con l'emancipazione cessa l'obbedienza dei figli verso i genitori, 
ma non il rispetto che ad essi è sempre dovuto. Questo trova, in realtà, la sua 
radice nel timore di Dio, uno dei doni dello Spirito Santo.

[PAG 403]
2218 Il quarto comandamento ricorda ai figli divenuti adulti le loro responsabilità 
verso i genitori. Nella misura in cui possono, devono dare loro l'aiuto materiale e 
morale, negli anni della vecchiaia e in tempo di malattia, di solitudine o di 
indigenza. Gesù richiama questo dovere di riconoscenza [Cf Mc 7,10-12 ]. 
 
 Il Signore vuole che il padre sia onorato dai figli, ha stabilito il diritto della madre 
sulla prole. Chi onora il padre espia i peccati, chi riverisce la madre è come chi 
accumula tesori. Chi onora il padre avrà gioia dai propri figli, sarà esaudito nel 
giorno della sua preghiera. Chi riverisce suo padre vivrà a lungo; chi obbedisce al 
Signore dà consolazione alla madre ( Sir 3,2-6 ). 
 Figlio, soccorri tuo padre nella vecchiaia, non contristarlo durante la sua vita. 
Anche se perdesse il senno, compatiscilo e non disprezzarlo mentre sei nel pieno 
del vigore. . . Chi abbandona il padre è come un bestemmiatore, chi insulta la 
madre è maledetto dal Signore ( Sir 3,12-13; Sir 3,16 ). 
 
 2219 Il rispetto filiale favorisce l'armonia di tutta la vita familiare; concerne 
anche le relazioni tra fratelli e sorelle. Il rispetto verso i genitori si riflette su tutto 
l'ambiente familiare. “Corona dei vecchi sono i figli dei figli” ( Pr 17,6 ). “Con 
ogni umiltà, mansuetudine e pazienza” sopportatevi “a vicenda con amore” ( Ef 
4,2 ). 
 
 2220 I cristiani devono una speciale gratitudine a coloro dai quali hanno ricevuto 
il dono della fede, la grazia del Battesimo e la vita nella Chiesa. Può trattarsi dei 
genitori, di altri membri della famiglia, dei nonni, di pastori, di catechisti, di altri 
maestri o amici. “Mi ricordo della tua fede schietta, fede che fu prima nella tua 
nonna Lòide, poi in tua madre Eunice, e ora, ne sono certo, anche in te” ( 2Tm 1,5 
). 
 
 
Doveri dei genitori 
 
 2221 La fecondità dell'amore coniugale non si riduce alla sola procreazione dei 
figli, ma deve estendersi alla loro educazione morale e alla loro formazione 
spirituale. La funzione educativa dei genitori “è tanto importante che, se manca, 
può a stento essere supplita” [Conc. Ecum. Vat. II, Gravissimum educationis, 3]. 
Il diritto e il dovere dell'educazione sono, per i genitori, primari e inalienabili [Cf 
Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 36]. 
 
 2222 I genitori devono considerare i loro figli come figli di Dio e rispettarli come 
persone umane. Educano i loro figli ad osservare la legge di Dio mostrandosi essi 
stessi obbedienti alla volontà del Padre dei cieli. 
 
 2223 I genitori sono i primi responsabili dell'educazione dei loro figli. 
Testimoniano tale responsabilità innanzitutto con la creazione di una famiglia, in 
cui la tenerezza, il perdono, il rispetto, la fedeltà e il servizio disinteressato 
rappresentano la norma. Il focolare domestico è un luogo particolarmente adatto 
per educare alle virtù. Questa educazione richiede che si impari l'abnegazione, un 
retto modo di giudicare, la padronanza di sé, condizioni di ogni vera libertà. I 
genitori insegneranno ai figli a subordinare “le dimensioni materiali e istintive a 
quelle interiori e spirituali” [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 36]. I

[PAG 404]
genitori hanno anche la grave responsabilità di dare ai loro figli buoni esempi. 
Riconoscendo con franchezza davanti ai figli le proprie mancanze, saranno meglio 
in grado di guidarli e di correggerli: 
 
 Chi ama il proprio figlio usa spesso la frusta... Chi corregge il proprio figlio ne 
trarrà vantaggio ( Sir 30,1-2 ). 
 E voi, padri, non inasprite i vostri figli, ma allevateli nell'educazione e nella 
disciplina del Signore ( Ef 6,4 ). 
 
 2224 Il focolare domestico costituisce l'ambito naturale per l'iniziazione 
dell'essere umano alla solidarietà e alle responsabilità comunitarie. I genitori 
insegneranno ai figli a guardarsi dai compromessi e dagli sbandamenti che 
minacciano le società umane. 
 
 2225 Dalla grazia del sacramento del Matrimonio, i genitori hanno ricevuto la 
responsabilità e il privilegio di evangelizzare i loro figli. Li inizieranno, fin dai 
primi anni di vita, ai misteri della fede dei quali essi, per i figli, sono “i primi 
annunziatori” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11]. Li faranno partecipare 
alla vita della Chiesa fin dalla più tenera età. I modi di vivere in famiglia possono 
sviluppare le disposizioni affettive che, per l'intera esistenza, costituiscono 
autentiche condizioni preliminari e sostegni di una fede viva. 
 
 
 2226 L' educazione alla fede da parte dei genitori deve incominciare fin dalla più 
tenera età dei figli. Essa si realizza già allorché i membri della famiglia si aiutano 
a crescere nella fede attraverso la testimonianza di una vita cristiana vissuta in 
conformità al Vangelo. La catechesi familiare precede, accompagna e arricchisce 
le altre forme d'insegnamento della fede. I genitori hanno la missione di insegnare 
ai figli a pregare e a scoprire la loro vocazione di figli di Dio [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 11]. La parrocchia è la comunità eucaristica e il cuore 
della vita liturgica delle famiglie cristiane; è un luogo privilegiato della catechesi 
dei figli e dei genitori. 
 
 2227 I figli, a loro volta, contribuiscono alla crescita dei propri genitori nella 
santità [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48]. Tutti e ciascuno, con 
generosità e senza mai stancarsi, si concederanno vicendevolmente il perdono che 
le offese, i litigi, le ingiustizie e le infedeltà esigono. L'affetto reciproco lo 
suggerisce. La carità di Cristo lo richiede [Cf Mt 18,21-22; Lc 17,4 ]. 
 
 2228 Durante l'infanzia, il rispetto e l'affetto dei genitori si esprimono 
innanzitutto nella cura e nell'attenzione prodigate nell'allevare i propri figli, e nel 
provvedere ai loro bisogni materiali e spirituali. Durante la loro crescita, il 
medesimo rispetto e la medesima dedizione portano i genitori ad educare i figli al 
retto uso della ragione e della libertà. 
 
 2229 Primi responsabili dell'educazione dei figli, i genitori hanno il diritto di 
scegliere per loro una scuola rispondente alle proprie convinzioni. E', questo, un 
diritto fondamentale. I genitori, nei limiti del possibile, hanno il dovere di 
scegliere le scuole che li possano aiutare nel migliore dei modi nel loro compito di 
educatori cristiani [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gravissimum educationis, 6]. I

[PAG 405]
pubblici poteri hanno il dovere di garantire tale diritto dei genitori e di assicurare 
le condizioni concrete per poterlo esercitare. 
 
 2230 Diventando adulti, i figli hanno il dovere e il diritto di scegliere la propria 
professione e il proprio stato di vita. Assumeranno queste nuove responsabilità in 
un rapporto confidente con i loro genitori, ai quali chiederanno e dai quali 
riceveranno volentieri avvertimenti e consigli. I genitori avranno cura di non 
costringere i figli né quanto alla scelta della professione, né quanto a quella del 
coniuge. Questo dovere di discrezione non impedisce loro, tutt'altro, di aiutarli 
con sapienti consigli, particolarmente quando progettano di fondare una famiglia. 
 
 
 2231 Alcuni non si sposano, al fine di prendersi cura dei propri genitori, o dei 
propri fratelli e sorelle, di dedicarsi più esclusivamente ad una professione o per 
altri validi motivi. Costoro possono grandemente contribuire al bene della 
famiglia umana. 
 
 
IV. La famiglia e il Regno  
 
 2232 I vincoli familiari, sebbene importanti, non sono però assoluti. Quanto più il 
figlio cresce verso la propria maturità e autonomia umane e spirituali, tanto più la 
sua specifica vocazione, che viene da Dio, si fa chiara e forte. I genitori 
rispetteranno tale chiamata e favoriranno la risposta dei propri figli a seguirla. E' 
necessario convincersi che la prima vocazione del cristiano è di seguire Gesù : [Cf 
Mt 16,25 ] “Chi ama il padre o la madre più di me, non è degno di me; chi ama il 
figlio o la figlia più di me, non è degno di me” ( Mt 10,37 ). 
 
 2233 Diventare discepolo di Gesù significa accettare l'invito ad appartenere alla 
famiglia di Dio, a condurre una vita conforme al suo modo di vivere: “Chiunque 
fa la volontà del Padre mio che è nei cieli, questi è per me fratello, sorella e 
madre” ( Mt 12,49 ). 
 I genitori accoglieranno e rispetteranno con gioia e rendimento di grazie la 
chiamata rivolta dal Signore a uno dei figli a seguirlo nella verginità per il Regno, 
nella vita consacrata o nel ministero sacerdotale. 
 
 
V. Le autorità nella società civile  
 
 2234 Il quarto comandamento di Dio ci prescrive anche di onorare tutti coloro 
che, per il nostro bene, hanno ricevuto da Dio un'autorità nella società. Mette in 
luce tanto i doveri di chi esercita l'autorità quanto quelli di chi ne beneficia. 
 
 
Doveri delle autorità civili 
 
 2235 Coloro che sono rivestiti d'autorità, la devono esercitare come un servizio. 
“Colui che vorrà diventare grande tra voi, si farà vostro servo” ( Mt 20,26 ). 
L'esercizio di un'autorità è moralmente delimitato dalla sua origine divina, dalla 
sua natura ragionevole e dal suo oggetto specifico. Nessuno può comandare o 
istituire ciò che è contrario alla dignità delle persone e alla legge naturale.

[PAG 406]
2236 L'esercizio dell'autorità mira a rendere evidente una giusta gerarchia dei 
valori al fine di facilitare l'esercizio della libertà e della responsabilità di tutti. I 
superiori attuino con saggezza la giustizia distributiva, tenendo conto dei bisogni e 
della collaborazione di ciascuno, e in vista della concordia e della pace. Abbiano 
cura che le norme e le disposizioni che danno non inducano in tentazione 
opponendo l'interesse personale a quello della comunità [Cf Giovanni Paolo II, 
Lett. enc. Centesimus annus, 25]. 
 
 2237 I poteri politici sono tenuti a rispettare i diritti fondamentali della persona 
umana. Cercheranno di attuare con umanità la giustizia, nel rispetto del diritto di 
ciascuno, soprattutto delle famiglie e dei diseredati. 
 I diritti politici connessi con la cittadinanza possono e devono essere concessi 
secondo le esigenze del bene comune. Non possono essere sospesi dai pubblici 
poteri senza un motivo legittimo e proporzionato. L'esercizio dei diritti politici è 
finalizzato al bene comune della nazione e della comunità umana. 
 
 
Doveri dei cittadini 
 
 2238 Coloro che sono sottomessi all'autorità considereranno i loro superiori come 
rappresentanti di Dio, che li ha costituiti ministri dei suoi doni: [Cf Rm 13,1-2 ] 
“State sottomessi ad ogni istituzione umana per amore del Signore. . . 
Comportatevi come uomini liberi, non servendovi della libertà come di un velo 
per coprire la malizia, ma come servitori di Dio” ( 1Pt 2,13; 1Pt 2,16 ). La leale 
collaborazione dei cittadini comporta il diritto, talvolta il dovere, di fare le giuste 
rimostranze su ciò che a loro sembra nuocere alla dignità delle persone e al bene 
della comunità. 
 
 
 2239 E' dovere dei cittadini dare il proprio apporto ai poteri civili per il bene della 
società in spirito di verità, di giustizia, di solidarietà e di libertà. L'amore e il 
servizio della patria derivano dal dovere di riconoscenza e dall'ordine della carità. 
La sottomissione alle autorità legittime e il servizio del bene comune esigono dai 
cittadini che essi compiano la loro funzione nella vita della comunità politica. 
 
 2240 La sottomissione all'autorità e la corresponsabilità nel bene comune 
comportano l'esigenza morale del versamento delle imposte, dell'esercizio del 
diritto di voto, della difesa del paese: 
 
 Rendete a ciascuno ciò che gli è dovuto: a chi il tributo il tributo; a chi le tasse le 
tasse; a chi il timore il timore; a chi il rispetto, il rispetto ( Rm 13,7 ). 
 
 I cristiani... abitano nella propria patria, ma come pellegrini; partecipano alla vita 
pubblica come cittadini, ma da tutto sono staccati come stranieri... Obbediscono 
alle leggi vigenti, ma con la loro vita superano le leggi... Così eccelso è il posto 
loro assegnato da Dio, e non è lecito disertarlo! [Lettera a Diogneto, 5, 5. 10; 6, 
10]

[PAG 407]
L'Apostolo ci esorta ad elevare preghiere ed azioni di grazie “per i re e per tutti 
tutti quelli che stanno al potere, perché possiamo trascorrere una vita calma e 
tranquilla con tutta pietà e dignità” ( 1Tm 2,2 ). 
 
 2241 Le nazioni più ricche sono tenute ad accogliere, nella misura del possibile, 
lo straniero alla ricerca della sicurezza e delle risorse necessarie alla vita, che non 
gli è possibile trovare nel proprio paese di origine. I pubblici poteri avranno cura 
che venga rispettato il diritto naturale, che pone l'ospite sotto la protezione di 
coloro che lo accolgono. 
 Le autorità politiche, in vista del bene comune, di cui sono responsabili, possono 
subordinare l'esercizio del diritto di immigrazione a diverse condizioni giuridiche, 
in particolare al rispetto dei doveri dei migranti nei confronti del paese che li 
accoglie. L'immigrato è tenuto a rispettare con riconoscenza il patrimonio 
materiale e spirituale del paese che lo ospita, ad obbedire alle sue leggi, a 
contribuire ai suoi oneri. 
 
 2242 Il cittadino è obbligato in coscienza a non seguire le prescrizioni delle 
autorità civili quando tali precetti sono contrari alle esigenze dell'ordine morale, ai 
diritti fondamentali delle persone o agli insegnamenti del Vangelo. Il rifiuto 
d'obbedienza alle autorità civili, quando le loro richieste contrastano con quelle 
della retta coscienza, trova la sua giustificazione nella distinzione tra il servizio di 
Dio e il servizio della comunità politica. “Rendete a Cesare quello che è di Cesare 
e a Dio quello che è di Dio” ( Mt 22,21 ). “Bisogna obbedire a Dio piuttosto che 
agli uomini” ( At 5,29 ). 
 
 
 Dove i cittadini sono oppressi da una autorità pubblica che va al di là delle sue 
competenze, essi non ricusino quelle cose che sono oggettivamente richieste dal 
bene comune; sia però loro lecito difendere i diritti propri e dei propri concittadini 
contro gli abusi di questa autorità, nel rispetto dei limiti dettati dalla legge naturale 
ed evangelica [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 74]. 
 
 
 2243 La resistenza all'oppressione del potere politico non ricorrerà 
legittimamente alle armi, salvo quando sussistano tutte insieme le seguenti 
condizioni: 1. in caso di violazioni certe, gravi e prolungate dei diritti 
fondamentali; 2. dopo che si siano tentate tutte le altre vie; 3. senza che si 
provochino disordini peggiori; 4. qualora vi sia una fondata speranza di successo; 
5. se è impossibile intravedere ragionevolmente soluzioni migliori. 
 
 
La comunità politica e la Chiesa 
 
 2244 Ogni istituzione si ispira, anche implicitamente, ad una visione dell'uomo e 
del suo destino, da cui deriva i propri criteri di giudizio, la propria gerarchia dei 
valori, la propria linea di condotta. Nella maggior parte delle società le istituzioni 
fanno riferimento ad una certa preminenza dell'uomo sulle cose. Solo la Religione 
divinamente rivelata ha chiaramente riconosciuto in Dio, Creatore e Redentore, 
l'origine e il destino dell'uomo. La Chiesa invita i poteri politici a riferire i loro 
giudizi e le loro decisioni a tale ispirazione della Verità su Dio e sull'uomo:

[PAG 408]
Le società che ignorano questa ispirazione o la rifiutano in nome della loro 
indipendenza in rapporto a Dio, sono spinte a cercare in se stesse oppure a 
mutuare da una ideologia i loro riferimenti e il loro fine e, non tollerando che sia 
affermato un criterio oggettivo del bene e del male, si arrogano sull'uomo e sul 
suo destino un potere assoluto, dichiarato o non apertamente ammesso, come 
dimostra la storia [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 45; 46]. 
 
 2245 La Chiesa, che a motivo della sua missione e della sua competenza, non si 
confonde in alcun modo con la comunità politica, è ad un tempo il segno e la 
salvaguardia del carattere trascendente della persona umana. “La Chiesa. . . 
rispetta e promuove anche la libertà politica e la responsabilità dei cittadini” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 76]. 
 
 
 2246 E' proprio della missione della Chiesa “dare il suo giudizio morale anche su 
cose che riguardano l'ordine politico, quando ciò sia richiesto dai diritti 
fondamentali della persona e dalla salvezza delle anime. E questo farà, utilizzando 
tutti e solo quei mezzi che sono conformi al Vangelo e al bene di tutti, secondo la 
diversità dei tempi e delle situazioni” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 76]. 
 
 
In sintesi  
 
 2247 “Onora tuo padre e tua madre” ( Dt 5,16; 2247 Mc 7,10 ). 
 
 2248 Secondo il quarto comandamento, Dio ha voluto che, dopo lui, onoriamo i 
nostri genitori e coloro che egli, per il nostro bene, ha rivestito d'autorità. 
 
 2249 La comunità coniugale è stabilita sull'alleanza e sul consenso degli sposi. Il 
matrimonio e la famiglia sono ordinati al bene dei coniugi, alla procreazione e 
all'educazione dei figli. 
 
 2250 “La salvezza della persona e della società umana e cristiana è strettamente 
connessa con una felice situazione della comunità coniugale e familiare” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 47]. 
 
 2251 I figli devono ai loro genitori rispetto, riconoscenza, giusta obbedienza e 
aiuto. Il rispetto filiale favorisce l'armonia di tutta la vita familiare. 
 
 2252 I genitori sono i primi responsabili dell'educazione dei propri figli alla fede, 
alla preghiera e a tutte le virtù. Hanno il dovere di provvedere, nella misura del 
possibile, ai bisogni materiali e spirituali dei propri figli. 
 
 2253 I genitori devono rispettare e favorire l'educazione dei propri figli. 
Ricorderanno a se stessi ed insegneranno ai figli che la prima vocazione del 
cristiano è seguire Gesù. 
 
 2254 La pubblica autorità è tenuta a rispettare i diritti fondamentali della persona 
umana e le condizioni per l'esercizio della sua libertà.

[PAG 409]
2255 E' dovere dei cittadini collaborare con i poteri civili all'edificazione della 
società in uno spirito di verità, di giustizia, di solidarietà e di libertà. 
 
 2256 Il cittadino è obbligato in coscienza a non seguire le prescrizioni delle 
autorità civili quando tali precetti si oppongono alle esigenze dell'ordine morale. 
“Bisogna obbedire a Dio piuttosto che agli uomini” ( At 5,29 ).  
  
 2257 Ogni società ispira i propri giudizi e la propria condotta ad una visione 
dell'uomo e del suo destino. Al di fuori della luce del Vangelo su Dio e sull'uomo, 
è facile che le società diventino totalitarie.  
  
 
 
 
 Articolo 5  
 IL QUINTO COMANDAMENTO  
 
 Non uccidere ( Es 20,13 ). 
 Avete inteso che fu detto agli antichi: Non uccidere; chi avrà ucciso sarà 
sottoposto a giudizio. Ma io vi dico: chiunque si adira con il proprio fratello, sarà 
sottoposto a giudizio ( Mt 5,21-22 ). 
 
 
 2258 “La vita umana è sacra perché, fin dal suo inizio, comporta l'azione 
creatrice di Dio e rimane per sempre in una relazione speciale con il Creatore, suo 
unico fine. Solo Dio è il Signore della vita dal suo inizio alla sua fine: nessuno, in 
nessuna circostanza, può rivendicare a sé il diritto di distruggere direttamente un 
essere umano innocente” [Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. Donum 
vitae, intr. 5, AAS 80 (1988), 70-102]. 
 
 
I. Il rispetto della vita umana  
 
La testimonianza della Storia Sacra 
 
 2259 La Scrittura, nel racconto dell'uccisione di Abele da parte del fratello Caino, 
[Cf Gen 4,8-12 ] rivela, fin dagli inizi della storia umana, la presenza nell'uomo 
della collera e della cupidigia, conseguenze del peccato originale. L'uomo è 
diventato il nemico del suo simile. Dio dichiara la scelleratezza di questo 
fratricidio: “Che hai fatto? La voce del sangue di tuo fratello grida a me dal suolo! 
Ora sii maledetto lungi da quel suolo che per opera della tua mano ha bevuto il 
sangue di tuo fratello” ( Gen 4,10-11 ). 
 
 2260 L'alleanza di Dio e dell'umanità è intessuta di richiami al dono divino della 
vita umana e alla violenza omicida dell'uomo: 
 
 Del sangue vostro, ossia della vostra vita, io domando conto. . . Chi sparge il 
sangue dell'uomo, dall'uomo il suo sangue sarà sparso, perché ad immagine di Dio 
egli ha fatto l'uomo ( Gen 9,5-6 ). 
 L'Antico Testamento ha sempre ritenuto il sangue come un segno sacro della vita 
[Cf Lv 17,14 ]. Questo insegnamento è necessario in ogni tempo.

[PAG 410]
2261 La Scrittura precisa la proibizione del quinto comandamento: “Non far 
morire l'innocente e il giusto” ( Es 23,7 ). L'uccisione volontaria di un innocente è 
gravemente contraria alla dignità dell'essere umano, alla “regola d'oro” e alla 
santità del Creatore. La legge che vieta questo omicidio ha una validità universale: 
obbliga tutti e ciascuno, sempre e dappertutto. 
 
 2262 Nel Discorso della montagna il Signore richiama il precetto: “Non 
uccidere” ( Mt 5,21 ); vi aggiunge la proibizione dell'ira, dell'odio, della vendetta. 
Ancora di più: Cristo chiede al suo discepolo di porgere l'altra guancia, [Cf Mt 
5,22-39 ] di amare i propri nemici [Cf Mt 5,44 ]. Egli stesso non si è difeso e ha 
ingiunto a Pietro di rimettere la spada nel fodero [Cf Mt 26,52 ]. 
 
 
La legittima difesa 
 
 2263 La legittima difesa delle persone e delle società non costituisce un'eccezione 
alla proibizione di uccidere l'innocente, uccisione in cui consiste l'omicidio 
volontario. “Dalla difesa personale possono seguire due effetti, il primo dei quali è 
la conservazione della propria vita; mentre l'altro è l'uccisione dell'attentatore. . . Il 
primo soltanto è intenzionale, l'altro è involontario” [San Tommaso d'Aquino, 
Summa theologiae, II-II, 64, 7]. 
 
 
 2264 L'amore verso se stessi resta un principio fondamentale della moralità. E' 
quindi legittimo far rispettare il proprio diritto alla vita. Chi difende la propria vita 
non si rende colpevole di omicidio anche se è costretto a infliggere al suo 
aggressore un colpo mortale: 
 
 Se uno nel difendere la propria vita usa maggior violenza del necessario, il suo 
atto è illecito. Se invece reagisce con moderazione, allora la difesa è lecita. . . E 
non è necessario per la salvezza dell'anima che uno rinunzi alla legittima difesa 
per evitare l'uccisione di altri: poiché un uomo è tenuto di più a provvedere alla 
propria vita che alla vita altrui [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, II-II, 
64, 7]. 
 
 2265 La legittima difesa, oltre che un diritto, può essere anche un grave dovere, 
per chi è responsabile della vita di altri. La difesa del bene comune esige che si 
ponga l'ingiusto aggressore in stato di non nuocere. A questo titolo, i legittimi 
detentori dell'autorità hanno il diritto di usare anche le armi per respingere gli 
aggressori della comunità civile affidata alla loro responsabilità.  
 
 2266 Corrisponde ad un'esigenza di tutela del bene comune lo sforzo dello Stato 
inteso a contenere il diffondersi di comportamenti lesivi dei diritti dell'uomo e 
delle regole fondamentali della convivenza civile. La legittima autorità pubblica 
ha il diritto ed il dovere ha il diritto ed il dovere di infliggere pene proporzionate 
alla gravità del delitto. La pena ha innanzi tutto lo scopo di riparare il disordine 
introdotto dalla colpa. Quando è volontariamente accettata dal colpevole, essa 
assume valore di espiazione. La pena poi, oltre che a difendere l'ordine pubblico e 
a tutelare la sicurezza delle persone, mira ad uno scopo medicinale: nella misura 
del possibile, essa deve contribuire alla correzione del colpevole.

[PAG 411]
2267 L'insegnamento tradizionale della Chiesa non esclude, supposto il pieno 
accertamento dell'identità e della responsabilità del colpevole, il ricorso alla pena 
di morte, quando questa fosse l'unica via praticabile per difendere efficacemente 
dall'aggressore ingiusto la vita di esseri umani.  
Se invece i mezzi incruenti sono sufficienti per difendere dall'aggressore e per 
proteggere la sicurezza delle persone, l'autorità si limiterà a questi mezzi, poichè 
essi sono meglio rispondenti alle condizioni concrete del bene comune e sno più 
cnformi alla dignità della persona umana.  
Oggi, infatti, a seguito delle possibilità di cui lo Stato dispone per reprimere 
efficacemente il crimine rendendo inoffensivo colui che l'ha commesso, senza 
togliergli definitivamente la possibilità di redimersi, i casi di assoluta necessità di 
soppressione del reo “sono ormai molto rari, se non addirittura praticamente 
inesistenti” [Evangelium vitae, n. 56]. 
 
 
 
L'omicidio volontario 
 
 2268 Il quinto comandamento proibisce come gravemente peccaminoso l' 
omicidio diretto e volontario. L'omicida e coloro che volontariamente cooperano 
all'uccisione commettono un peccato che grida vendetta al cielo [Cf Gen 4,10 ].  
 L'infanticidio, [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 51] il fratricidio, il 
parricidio e l'uccisione del coniuge sono crimini particolarmente gravi a motivo 
dei vincoli naturali che infrangono. Preoccupazioni eugenetiche o di igiene 
pubblica non possono giustificare nessuna uccisione, fosse anche comandata dai 
pubblici poteri. 
 
 2269 Il quinto comandamento proibisce qualsiasi azione fatta con l'intenzione di 
provocare indirettamente la morte di una persona. La legge morale vieta tanto di 
esporre qualcuno ad un rischio mortale senza grave motivo, quanto di rifiutare 
l'assistenza ad una persona in pericolo. 
 Tollerare, da parte della società umana, condizioni di miseria che portano alla 
morte senza che ci si sforzi di porvi rimedio, è una scandalosa ingiustizia e una 
colpa grave. Quanti nei commerci usano pratiche usuraie e mercantili che 
provocano la fame e la morte dei loro fratelli in umanità, commettono 
indirettamente un omicidio, che è loro imputabile [Cf Am 8,4-10 ]. 
 
 L'omicidio involontario non è moralmente imputabile. Ma non si è scagionati da 
una colpa grave qualora, senza motivi proporzionati, si è agito in modo tale da 
causare la morte, anche senza l'intenzione di provocarla. 
 
 
L'aborto 
 
 2270 La vita umana deve essere rispettata e protetta in modo assoluto fin dal 
momento del concepimento. Dal primo istante della sua esistenza, l'essere umano 
deve vedersi riconosciuti i diritti della persona, tra i quali il diritto inviolabile di 
ogni essere innocente alla vita [Cf Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. 
Donum vitae, I, 1].

[PAG 412]
Prima di formarti nel grembo materno, ti conoscevo, prima che tu uscissi alla 
luce, ti avevo consacrato ( Ger 1,5 ) [Cf Gb 10,8-12; Sal 22,10-11 ]. 
 Non ti erano nascoste le mie ossa quando venivo formato nel segreto, intessuto 
nelle profondità della terra ( Sal 139,15 ). 
 
 2271 Fin dal primo secolo la Chiesa ha dichiarato la malizia morale di ogni 
aborto provocato. Questo insegnamento non è mutato. Rimane invariabile. 
L'aborto diretto, cioè voluto come un fine o come un mezzo, è gravemente 
contrario alla legge morale: 
 
 Non uccidere il bimbo con l'aborto, e non sopprimerlo dopo la nascita [Didaché, 
2, 2; cf Lettera di Barnaba, 19, 5; Lettera a Diogneto, 5, 5; Tertulliano, 
Apologeticus, 9]. Dio, padrone della vita, ha affidato agli uomini l'altissima 
missione di proteggere la vita, missione che deve essere adempiuta in modo 
umano. Perciò la vita, una volta concepita, deve essere protetta con la massima 
cura; e l'aborto come l'infanticidio sono abominevoli delitti [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 51]. 
 
 2272 La cooperazione formale a un aborto costituisce una colpa grave. La Chiesa 
sanziona con una pena canonica di scomunica questo delitto contro la vita umana. 
“Chi procura l'aborto, ottenendo l'effetto, incorre nella scomunica latae 
sententiae” [Codice di Diritto Canonico, 1398] “per il fatto stesso d'aver 
commesso il delitto” [Codice di Diritto Canonico, 1398] e alle condizioni previste 
dal Diritto [Cf ibid., 1323-1324]. La Chiesa non intende in tal modo restringere il 
campo della misericordia. Essa mette in evidenza la gravità del crimine 
commesso, il danno irreparabile causato all'innocente ucciso, ai suoi genitori e a 
tutta la società. 
 
 
 2273 Il diritto inalienabile alla vita di ogni individuo umano innocente 
rappresenta un elemento costitutivo della società civile e della sua legislazione: 
 “I diritti inalienabili della persona dovranno essere riconosciuti e rispettati da 
parte della società civile e dell'autorità politica; tali diritti dell'uomo non 
dipendono né dai singoli individui, né dai genitori e neppure rappresentano una 
concessione della società e dello Stato: appartengono alla natura umana e sono 
inerenti alla persona in forza dell'atto creativo da cui ha preso origine. Tra questi 
diritti fondamentali bisogna, a questo proposito, ricordare. . . il diritto alla vita e 
all'integrità fisica di ogni essere umano dal concepimento alla morte” 
[Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, III]. 
 “Nel momento in cui una legge positiva priva una categoria di esseri umani della 
protezione che la legislazione civile deve loro accordare, lo Stato viene a negare 
l'uguaglianza di tutti davanti alla legge. Quando lo Stato non pone la sua forza al 
servizio dei diritti di ciascun cittadino, e in particolare di chi è più debole, 
vengono minati i fondamenti stessi di uno Stato di diritto. . . Come conseguenza 
del rispetto e della protezione che vanno accordati al nascituro, a partire dal 
momento del suo concepimento, la legge dovrà prevedere appropriate sanzioni 
penali per ogni deliberata violazione dei suoi diritti” [Congregazione per la 
Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, III].

[PAG 413]
2274 L'embrione, poiché fin dal concepimento deve essere trattato come una 
persona, dovrà essere difeso nella sua integrità, curato e guarito, per quanto è 
possibile, come ogni altro essere umano. 
 La diagnosi prenatale è moralmente lecita, se “rispetta la vita e l'integrità 
dell'embrione e del feto umano ed è orientata alla sua salvaguardia o alla sua 
guarigione individuale. . . Ma essa è gravemente in contrasto con la legge morale 
quando contempla l'eventualità, in dipendenza dai risultati, di provocare un 
aborto: una diagnosi. . . non deve equivalere a una sentenza di morte” 
[Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, III]. 
 
 2275 “Si devono ritenere leciti gli interventi sull'embrione umano a patto che 
rispettino la vita e l'integrità dell'embrione, non comportino per lui rischi 
sproporzionati, ma siano finalizzati alla sua guarigione, al miglioramento delle sue 
condizioni di salute o alla sua sopravvivenza individuale” [Congregazione per la 
Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, III]. 
 “E' immorale produrre embrioni umani destinati a essere sfruttati come "materiale 
biologico" disponibile” [Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. Donum 
vitae, III]. 
 “Alcuni tentativi d' intervento sul patrimonio cromosomico o genetico non sono 
terapeutici, ma mirano alla produzione di esseri umani selezionati secondo il sesso 
o altre qualità prestabilite. Queste manipolazioni sono contrarie alla dignità 
personale dell'essere umano, alla sua integrità e alla sua identità” unica, 
irrepetibile [Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. Donum vitae, III]. 
 
 
L'eutanasia 
 
 2276 Coloro la cui vita è minorata o indebolita richiedono un rispetto particolare. 
Le persone ammalate o handicappate devono essere sostenute perché possano 
condurre un'esistenza per quanto possibile normale. 
 
 2277 Qualunque ne siano i motivi e i mezzi, l'eutanasia diretta consiste nel 
mettere fine alla vita di persone handicappate, ammalate o prossime alla morte. 
Essa è moralmente inaccettabile. 
 Così un'azione oppure un'omissione che, da sé o intenzionalmente, provoca la 
morte allo scopo di porre fine al dolore, costituisce un'uccisione gravemente 
contraria alla dignità della persona umana e al rispetto del Dio vivente, suo 
Creatore. L'errore di giudizio nel quale si può essere incorsi in buona fede, non 
muta la natura di quest'atto omicida, sempre da condannare e da escludere. 
 
 2278 L'interruzione di procedure mediche onerose, pericolose, straordinarie o 
sproporzionate rispetto ai risultati attesi può essere legittima. In tal caso si ha la 
rinuncia all'“accanimento terapeutico”. Non si vuole così procurare la morte: si 
accetta di non poterla impedire. Le decisioni devono essere prese dal paziente, se 
ne ha la competenza e la capacità, o, altrimenti, da coloro che ne hanno 
legalmente il diritto, rispettando sempre la ragionevole volontà e gli interessi 
legittimi del paziente. 
 
 2279 Anche se la morte è considerata imminente, le cure che d'ordinario sono 
dovute ad una persona ammalata non possono essere legittimamente interrotte. 
L'uso di analgesici per alleviare le sofferenze del moribondo, anche con il rischio

[PAG 414]
di abbreviare i suoi giorni, può essere moralmente conforme alla dignità umana, 
se la morte non è voluta né come fine né come mezzo, ma è soltanto prevista e 
tollerata come inevitabile. Le cure palliative costituiscono una forma privilegiata 
della carità disinteressata. A questo titolo devono essere incoraggiate. 
 
 
Il suicidio 
 
 2280 Ciascuno è responsabile della propria vita davanti a Dio che gliel'ha donata. 
E' lui che ne rimane il sovrano Padrone. Noi siamo tenuti a riceverla con 
riconoscenza e a preservarla per il suo onore e per la salvezza delle nostre anime. 
Siamo gli amministratori, non i proprietari della vita che Dio ci ha affidato. Non 
ne disponiamo. 
 
 2281 Il suicidio contraddice la naturale inclinazione dell'essere umano a 
conservare e a perpetuare la propria vita. Esso è gravemente contrario al giusto 
amore di sé. Al tempo stesso è un'offesa all'amore del prossimo, perché spezza 
ingiustamente i legami di solidarietà con la società familiare, nazionale e umana, 
nei confronti delle quali abbiamo degli obblighi. Il suicidio è contrario all'amore 
del Dio vivente. 
 
 2282 Se è commesso con l'intenzione che serva da esempio, soprattutto per i 
giovani, il suicidio si carica anche della gravità dello scandalo. La cooperazione 
volontaria al suicidio è contraria alla legge morale. 
 Gravi disturbi psichici, l'angoscia o il timore grave della prova, della sofferenza o 
della tortura possono attenuare la responsabilità del suicida. 
 
 2283 Non si deve disperare della salvezza eterna delle persone che si sono date la 
morte. Dio, attraverso le vie che egli solo conosce, può loro preparare l'occasione 
di un salutare pentimento. La Chiesa prega per le persone che hanno attentato alla 
loro vita. 
 
 
II. Il rispetto della dignità delle persone  
 
Il rispetto dell'anima altrui: lo scandalo 
 
 2284 Lo scandalo è l'atteggiamento o il comportamento che induce altri a 
compiere il male. Chi scandalizza si fa tentatore del suo prossimo. Attenta alla 
virtù e alla rettitudine; può trascinare il proprio fratello nella morte spirituale. Lo 
scandalo costituisce una colpa grave se chi lo provoca con azione o omissione 
induce deliberatamente altri in una grave mancanza. 
 
 2285 Lo scandalo assume una gravità particolare a motivo dell'autorità di coloro 
che lo causano o della debolezza di coloro che lo subiscono. Ha ispirato a nostro 
Signore questa maledizione: “Chi scandalizza anche uno solo di questi piccoli. . ., 
sarebbe meglio per lui che gli fosse appesa al collo una macina girata da asino, e 
fosse gettato negli abissi del mare”( Mt 18,6 ) [Cf 1Cor 8,10-13 ]. Lo scandalo è 
grave quando a provocarlo sono coloro che, per natura o per funzione, sono tenuti 
ad insegnare e ad educare gli altri. Gesù lo rimprovera agli scribi e ai farisei: li 
paragona a lupi rapaci in veste di pecore [Cf Mt 7,15 ].

[PAG 415]
2286 Lo scandalo può essere provocato dalla legge o dalle istituzioni, dalla moda 
o dall'opinione pubblica. 
 
 Così, si rendono colpevoli di scandalo coloro che promuovono leggi o strutture 
sociali che portano alla degradazione dei costumi e alla corruzione della vita 
religiosa, o a “condizioni sociali che, volontariamente o no, rendono difficile e 
praticamente 
impossibile 
un 
comportamento 
cristiano 
conforme 
ai 
comandamenti” [Pio XII, discorso del 1 giugno 1941]. Analogamente avviene per 
i capi di imprese i quali danno regolamenti che inducono alla frode, per i maestri 
che “esasperano” i loro allievi o per coloro che, manipolando l'opinione pubblica, 
la sviano dai valori morali. 
 
 2287 Chi usa i poteri di cui dispone in modo tale da spingere ad agire male, si 
rende colpevole di scandalo e responsabile del male che, direttamente o 
indirettamente, ha favorito. “E' inevitabile che avvengano scandali, ma guai a 
colui per cui avvengono” ( Lc 17,1 ). 
 
 
Il rispetto della salute 
 
 2288 La vita e la salute fisica sono beni preziosi donati da Dio. Dobbiamo averne 
ragionevolmente cura, tenendo conto delle necessità altrui e del bene comune. 
La cura della salute dei cittadini richiede l'apporto della società perché si abbiano 
le condizioni d'esistenza che permettano di crescere e di raggiungere la maturità: 
cibo e indumenti, abitazione, assistenza sanitaria, insegnamento di base, lavoro, 
previdenza sociale. 
 
 
 2289 Se la morale richiama al rispetto della vita corporea, non ne fa tuttavia un 
valore assoluto. Essa si oppone ad una concezione neo-pagana, che tende a 
promuovere il culto del corpo, a sacrificargli tutto, a idolatrare la perfezione fisica 
e il successo sportivo. A motivo della scelta selettiva che tale concezione opera tra 
i forti e i deboli, essa può portare alla perversione dei rapporti umani. 
 
 
 2290 La virtù della temperanza dispone ad evitare ogni sorta di eccessi, l'abuso 
dei cibi, dell'alcool, del tabacco e dei medicinali. Coloro che, in stato di 
ubriachezza o per uno smodato gusto della velocità, mettono in pericolo 
l'incolumità altrui e la propria sulle strade, in mare, o in volo, si rendono 
gravemente colpevoli. 
 
 2291 L' uso della droga causa gravissimi danni alla salute e alla vita umana. 
Esclusi i casi di prescrizioni strettamente terapeutiche, costituisce una colpa grave. 
La produzione clandestina di droghe e il loro traffico sono pratiche scandalose; 
costituiscono una cooperazione diretta, dal momento che spingono a pratiche 
gravemente contrarie alla legge morale. 
 
 
Il rispetto della persona e la ricerca scientifica