=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 33/34 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,415,697



[PAG 491]
Di fronte alle difficoltà della preghiera 
 
 2729 La difficoltà abituale della nostra preghiera è la distrazione. Può essere 
relativa alle parole e al loro senso, nella preghiera vocale; può invece riguardare, 
più profondamente, colui che preghiamo, nella preghiera vocale (liturgica o 
personale), nella meditazione e nell'orazione. Andare a caccia delle distrazioni 
equivarrebbe a cadere nel loro tranello, mentre basta tornare al nostro cuore: una 
distrazione ci rivela ciò a cui siamo attaccati, e questa umile presa di coscienza 
davanti al Signore deve risvegliare il nostro amore preferenziale per lui, 
offrendogli risolutamente il nostro cuore, perché lo purifichi. Qui si situa il 
combattimento: nella scelta del Padrone da servire [Cf Mt 6,21; Mt 6,24 ]. 
 
 2730 Positivamente, la lotta contro il nostro io possessivo e dominatore è la 
vigilanza, la sobrietà del cuore. Quando Gesù insiste sulla vigilanza, essa è sempre 
relativa a lui, alla sua venuta nell'ultimo giorno ed ogni giorno: “oggi”. Lo Sposo 
viene a mezzanotte; la luce che non deve spegnersi è quella della fede: “Di Te ha 
detto il mio cuore: cercate il suo Volto” ( Sal 27,8 ). 
 
 2731 Un'altra difficoltà, specialmente per coloro che vogliono sinceramente 
pregare, è l' aridità. Fa parte dell'orazione nella quale il cuore è insensibile, senza 
gusto per i pensieri, i ricordi e i sentimenti anche spirituali. E' il momento della 
fede pura, che rimane con Gesù nell'agonia e nella tomba. “Il chicco di grano. . . 
se muore, produce molto frutto” ( Gv 12,24 ). Se l'aridità è dovuta alla mancanza 
di radice, perché la Parola è caduta sulla pietra, il combattimento rientra nel 
campo della conversione [Cf Lc 8,6; Lc 8,13 ]. 
 
 
Di fronte alle tentazioni nella preghiera 
 
 2732 La tentazione più frequente, la più nascosta, è la nostra mancanza di fede. Si 
manifesta non tanto in una incredulità dichiarata, quanto piuttosto in una 
preferenza di fatto. Quando ci mettiamo a pregare, mille lavori o preoccupazioni, 
ritenuti urgenti, si presentano come prioritari; ancora una volta è il momento della 
verità del cuore e del suo amore preferenziale. Talvolta ci rivolgiamo al Signore 
come all'ultimo rifugio: ma ci crediamo veramente? Talvolta prendiamo il Signore 
come alleato, ma il cuore è ancora nella presunzione. In tutti i casi, la nostra 
mancanza di fede palesa che non siamo ancora nella disposizione del cuore umile: 
“Senza di me non potete far nulla ” ( Gv 15,5 ). 
 
 2733 Un'altra tentazione, alla quale la presunzione apre la porta, è l' accidia. Con 
questo termine i Padri della vita spirituale intendono una forma di depressione 
dovuta al rilassamento dell'ascesi, ad un venir meno della vigilanza, alla mancata 
custodia del cuore. “Lo spirito è pronto, ma la carne è debole” ( Mt 26,41 ). 
Quanto più si cade dall'alto, tanto più ci si fa male. Lo scoraggiamento, doloroso, 
è l'opposto della presunzione. L'umile non si stupisce della propria miseria; essa lo 
conduce ad una maggior fiducia, a rimaner saldo nella costanza. 
 
 
III. La confidenza filiale

[PAG 492]
2734 La confidenza filiale è messa alla prova - e si manifesta - nella tribolazione 
[Cf Rm 5,3-5 ]. La difficoltà principale riguarda la preghiera di domanda, per sé o 
per gli altri nell'intercessione. Alcuni smettono perfino di pregare perché, 
pensano, la loro supplica non è esaudita. Qui si pongono due interrogativi: Perché 
riteniamo che la nostra domanda non sia stata esaudita? In che modo la nostra 
preghiera è esaudita, “efficace”? 
 
 
Perché lamentarci di non essere esauditi? 
 
 2735 Una costatazione dovrebbe innanzi tutto sorprenderci. Quando lodiamo Dio 
o gli rendiamo grazie per i suoi benefici in generale, noi non ci preoccupiamo 
affatto di sapere se la nostra preghiera gli è gradita. Invece abbiamo la pretesa di 
vedere il risultato della nostra domanda. Qual è, dunque, l'immagine di Dio che 
motiva la nostra preghiera: un mezzo di cui servirci oppure il Padre di nostro 
Signore Gesù Cristo? 
 
 
 2736 Siamo convinti che “nemmeno sappiamo che cosa sia conveniente 
domandare” ( Rm 8,26 )? Chiediamo a Dio “i beni convenienti”? Il Padre nostro 
sa di quali cose abbiamo bisogno, prima che gliele chiediamo, [Cf Mt 6,8 ] ma 
aspetta la nostra domanda perché la dignità dei suoi figli sta nella loro libertà. 
Pertanto è necessario pregare con il suo Spirito di libertà, per poter veramente 
conoscere il suo desiderio [ Cf Rm 8,27 ]. 
 
 2737 “Non avete perché non chiedete; chiedete e non ottenete perché chiedete 
male, per spendere per i vostri piaceri” ( Gc 4,2-3 ) [Cf tutto il contesto: Gc 4,1-
10; Gc 1,5-8; Gc 5,16 ]. Se noi chiediamo con un cuore diviso, adultero, [Cf Gc 
4,4 ] Dio non ci può esaudire, perché egli vuole il nostro bene, la nostra vita. “O 
forse pensate che la Scrittura dichiari invano: fino alla gelosia ci ama lo Spirito 
che egli ha fatto abitare in noi?” ( Gc 4,5 ). Il nostro Dio è “geloso” di noi, e 
questo è il segno della verità del suo amore. Entriamo nel desiderio del suo Spirito 
e saremo esauditi: 
 
 Non rammaricarti se non ricevi subito da Dio ciò che gli chiedi; egli vuole 
beneficiarti molto di più, per la tua perseveranza nel rimanere con lui nella 
preghiera [Evagrio Pontico, De oratione, 34: PG 79, 1173]. 
 Egli vuole che nella preghiera si eserciti il nostro desiderio, in modo che 
diventiamo capaci di ricevere ciò che egli è pronto a darci [Sant'Agostino, 
Epistulae 130, 8, 17: PL 33, 500]. 
 
 
In che modo la nostra preghiera è efficace? 
 
 2738 La rivelazione della preghiera nell'Economia della salvezza ci insegna che 
la fede si appoggia sull'azione di Dio nella storia. La confidenza filiale è suscitata 
dall'azione di Dio per eccellenza: la Passione e la Risurrezione del Figlio suo. La 
preghiera cristiana è cooperazione alla Provvidenza di Dio, al suo Disegno di 
amore per gli uomini.

[PAG 493]
2739 In san Paolo questa confidenza è audace, [Cf Rm 10,12-13 ] fondata sulla 
preghiera dello Spirito in noi e sull'amore fedele del Padre che ci ha donato il suo 
unico Figlio [Cf Rm 8,26-39 ]. La trasformazione del cuore che prega è la prima 
risposta alla nostra domanda. 
 
 2740 La preghiera di Gesù fa della preghiera cristiana una domanda efficace. Egli 
ne è il modello, egli prega in noi e con noi. Poiché il cuore del Figlio non cerca se 
non ciò che piace al Padre, come il cuore dei figli di adozione potrebbe attaccarsi 
ai doni piuttosto che al Donatore? 
 
 2741 Gesù prega anche per noi, al nostro posto e in nostro favore. Tutte le nostre 
domande sono state raccolte una volta per sempre nel suo Grido sulla croce ed 
esaudite dal Padre nella sua Risurrezione, ed è per questo che egli non cessa di 
intercedere per noi presso il Padre [Cf Eb 5,7; Eb 7,25; Eb 9,24 ]. Se la nostra 
preghiera è risolutamente unita a quella di Gesù, nella confidenza e nell'audacia 
filiale, noi otteniamo tutto ciò che chiediamo nel suo Nome; ben più di questa o 
quella cosa: lo stesso Spirito Santo, che comprende tutti i doni. 
 
IV. Perseverare nell'amore  
 
 2742 “Pregate incessantemente” ( 1Ts 5,17 ), “rendendo continuamente grazie 
per ogni cosa a Dio Padre nel Nome del Signore nostro Gesù Cristo” ( Ef 5,20 ); 
“pregate incessantemente con ogni sorta di preghiere e di suppliche nello Spirito, 
vigilando a questo scopo con ogni perseveranza e pregando per tutti i santi” ( Ef 
6,18 ). “Non ci è stato comandato di lavorare, di vegliare e di digiunare 
continuamente, mentre la preghiera incessante è una legge per noi” [Evagrio 
Pontico, Capita practica ad Anatolium, 49: PG 40, 1245C]. Questo ardore 
instancabile non può venire che dall'amore. Contro la nostra pesantezza e la nostra 
pigrizia il combattimento della preghiera è quello dell' amore umile, confidente, 
perseverante. Questo amore apre i nostri cuori su tre evidenze di fede, luminose e 
vivificanti: 
 
 2743 Pregare è sempre possibile: il tempo del cristiano è quello di Cristo risorto, 
che è con noi “tutti i giorni” ( Mt 28,20 ), quali che siano le tempeste [Cf Lc 8,24 
]. Il nostro tempo è nelle mani di Dio: 
 
 E' possibile, anche al mercato o durante una passeggiata solitaria, fare una 
frequente e fervorosa preghiera. E' possibile pure nel vostro negozio, sia mentre 
comperate sia mentre vendete, o anche mentre cucinate [San Giovanni 
Crisostomo, Eclogae ex diversis homiliis, 2: PG 63, 585A]. 
 
 2744 Pregare è una necessità vitale. La prova contraria non è meno convincente: 
se non ci lasciamo guidare dallo Spirito, ricadiamo sotto la schiavitù del peccato 
[Cf Gal 5,16-25 ]. Come può lo Spirito Santo essere la “nostra Vita”, se il nostro 
cuore è lontano da lui? 
 
 Niente vale quanto la preghiera; essa rende possibile ciò che è impossibile, facile 
ciò che è difficile. E' impossibile che cada in peccato l'uomo che prega [San 
Giovanni Crisostomo, Sermones de Anna, 4, 5: PG 54, 666]. 
 Chi prega, certamente si salva; chi non prega certamente si danna [Sant'Alfonso 
de Liguori, Del gran mezzo della preghiera].

[PAG 494]
2745 Preghiera e vita cristiana sono inseparabili, perché si tratta del medesimo 
amore e della medesima abnegazione, che scaturisce dall'amore. La medesima 
conformità filiale e piena d'amore al Disegno d'amore del Padre. La medesima 
unione trasformante nello Spirito Santo, che sempre più ci configura a Cristo 
Gesù. Il medesimo amore per tutti gli uomini, quell'amore con cui Gesù ci ha 
amati. “Tutto quello che chiederete al Padre nel mio nome ve lo concederà. 
Questo vi comando: amatevi gli uni gli altri” ( Gv 15,16-17 ). 
 
 Prega incessantemente colui che unisce la preghiera alle opere e le opere alla 
preghiera. Soltanto così noi possiamo ritenere realizzabile il principio di pregare 
incessantemente [Origene, De oratione, 12]. 
 
 
V. La preghiera dell'Ora di Gesù  
 
 2746 Quando la sua Ora è giunta, Gesù prega il Padre [Cf Gv 17 ]. La sua 
preghiera, la più lunga trasmessaci dal Vangelo, abbraccia tutta l'Economia della 
creazione e della salvezza, come la sua Morte e la sua Risurrezione. La preghiera 
dell'Ora di Gesù rimane sempre la sua, così come la sua Pasqua, avvenuta “una 
volta per tutte”, resta presente nella Liturgia della sua Chiesa. 
 
 2747 La tradizione cristiana a ragione la definisce la “preghiera sacerdotale” di 
Gesù. E' quella del nostro Sommo Sacerdote, è inseparabile dal suo Sacrificio, dal 
suo “passaggio” [pasqua] al Padre, dove egli è interamente “consacrato” al Padre 
[Cf Gv 17,11; Gv 17,13; Gv 17,19 ]. 
 
 
 2748 In questa preghiera pasquale, sacrificale, tutto è “ricapitolato” in lui: [Cf Ef 
1,10 ] Dio e il mondo, il Verbo e la carne, la vita eterna e il tempo, l'amore che si 
consegna e il peccato che lo tradisce, i discepoli presenti e quelli che per la loro 
parola crederanno in lui, l'annientamento e la Gloria. E' la preghiera dell'Unità. 
 
 2749 Gesù ha portato a pieno compimento l'opera del Padre, e la sua preghiera, 
come il suo Sacrificio, si estende fino alla consumazione dei tempi. La preghiera 
dell'Ora riempie gli ultimi tempi e li porta verso la loro consumazione. Gesù, il 
Figlio al quale il Padre ha dato tutto, è interamente consegnato al Padre, e, al 
tempo stesso, si esprime con una libertà sovrana [Cf Gv 17,11; Gv 17,13; Gv 
17,19; Gv 17,24 ] per il potere che il Padre gli ha dato sopra ogni essere umano. Il 
Figlio, che si è fatto Servo, è il Signore, il Pantocratore. Il nostro Sommo 
Sacerdote che prega per noi è anche colui che prega in noi e il Dio che ci 
esaudisce. 
 
 
 2750 E' entrando nel santo Nome del Signore Gesù che noi possiamo accogliere, 
dall'interno, la preghiera che egli ci insegna: “Padre nostro!”. La sua “preghiera 
sacerdotale” ispira, dall'interno, le grandi domande del Pater: la sollecitudine per 
il Nome del Padre, [Cf Gv 17,6; Gv 17,11; Gv 17,12; 2750 Gv 17,26 ] la passione 
per il suo Regno (la Gloria), [Cf Gv 17,1; Gv 17,5; Gv 17,10; Gv 17,22; 2750 Gv 
17,23-26 ] il compimento della volontà del Padre, del suo Disegno di salvezza [Cf

[PAG 495]
Gv 17,2; Gv 17,4; 2750 Gv 17,6; Gv 17,9; Gv 17,11; Gv 17,12; Gv 17,24 ] e la 
liberazione dal male [Cf Gv 17,15 ]. 
 
 2751 Infine è in questa preghiera che Gesù ci rivela e ci dona la “conoscenza” 
indissociabile del Padre e del Figlio, [Cf Gv 17,3; Gv 17,6-10; Gv 17,25 ] che è il 
mistero stesso della Vita di preghiera. 
 
 
In sintesi  
 
 2752 La preghiera suppone uno sforzo e una lotta contro noi stessi e contro le 
insidie del Tentatore. Il combattimento della preghiera è inseparabile dal 
“combattimento spirituale”, necessario per agire abitualmente secondo lo Spirito 
di Cristo: si prega come si vive, perché si vive come si prega. 
 
 2753 Nel combattimento della preghiera dobbiamo affrontare concezioni erronee, 
varie mentalità diffuse, l'esperienza dei nostri insuccessi. A queste tentazioni, che 
inducono a dubitare dell'utilità e perfino della possibilità della preghiera, occorre 
rispondere con l'umiltà, la confidenza e la perseveranza. 
 
 2754 Le principali difficoltà nell'esercizio della preghiera sono la distrazione e 
l'aridità. Il rimedio si trova nella fede, nella conversione e nella custodia del cuore. 
 
 2755 Due tentazioni frequenti minacciano la preghiera: la mancanza di fede e 
l'accidia, che è una forma di depressione, dovuta al rilassamento dell'ascesi, e che 
porta allo scoraggiamento. 
 
 2756 La confidenza filiale viene messa alla prova quando abbiamo la sensazione 
di non essere sempre esauditi. Il Vangelo ci invita a interrogarci sulla conformità 
della nostra preghiera al desiderio dello Spirito. 
 
 2757 “Pregate incessantemente” ( 1Ts 5,17 ). E' sempre possibile pregare. Anzi, è 
una necessità vitale. Preghiera e vita cristiana sono inseparabili. 
 
 2758 La preghiera dell'Ora di Gesù, detta a ragione “preghiera sacerdotale” , [Cf 
Gv 17 ] ricapitola l'intera Economia della creazione e della salvezza. Essa ispira le 
grandi petizioni del “Padre nostro”.

[PAG 496]
PARTE QUARTA - LA PREGHIERA CRISTIANA 
SEZIONE SECONDA -  LA PREGHIERA DEL SIGNORE: “PADRE 
NOSTRO” 
 
2759 “Un giorno Gesù si trovava in un luogo a pregare e quando ebbe finito uno 
dei discepoli gli disse: "Signore, insegnaci a pregare, come anche Giovanni ha 
insegnato ai suoi discepoli"” ( Lc 11,1 ). E' in risposta a questa domanda che il 
Signore affida ai suoi discepoli e alla sua Chiesa la preghiera cristiana 
fondamentale. San Luca ne dà un testo breve (di cinque richieste), [Cf Lc 11,2-4 ] 
san Matteo una versione più ampia (di sette richieste) [Cf Mt 6,9-13 ]. La 
tradizione liturgica della Chiesa ha sempre usato il testo di san Matteo: 
 
 Padre nostro che sei nei cieli, 
 sia santificato il tuo Nome, 
 venga il tuo Regno, 
 sia fatta la tua Volontà 
 come in cielo così in terra. 
 Dacci oggi il nostro pane quotidiano, 
 e rimetti a noi i nostri debiti 
 come noi li rimettiamo ai nostri debitori, 
 e non ci indurre in tentazione, 
 ma liberaci dal Male. 
 
 
 2760 Ben presto l'uso liturgico ha concluso la Preghiera del Signore con una 
dossologia. Nella Didaché: “Perché tuo è il potere e la gloria nei secoli” [Didaché, 
8, 2]. Le Costituzioni apostoliche, aggiungono all'inizio della dossologia: “il 
regno”; [Costituzioni Apostoliche, 7, 24, 1] ed è questa la formula usata ai nostri 
giorni nella preghiera ecumenica. La tradizione bizantina aggiunge dopo “la 
gloria”: “Padre, Figlio e Spirito Santo”. Il Messale romano sviluppa l'ultima 
domanda [Cf Embolismo ] nella prospettiva esplicita della “attesa della beata 
speranza” ( Tt 2,13 ) e della Venuta del Signore nostro Gesù Cristo; segue 
l'acclamazione dell'assemblea, che riprende la dossologia delle Costituzioni 
apostoliche. 
 
 
 Articolo 1  
 “LA SINTESI DI TUTTO IL VANGELO”  
 
 2761 “L'Orazione domenicale è veramente la sintesi di tutto il Vangelo” 
[Tertulliano, De oratione, 1]. “Dopo che il Signore ci ebbe trasmesso questa 
formula di preghiera, aggiunse: "Chiedete e vi sarà dato" ( Lc 11,9 ). Ognuno può, 
dunque, innalzare al cielo preghiere diverse secondo i suoi propri bisogni, però 
incominciando sempre con la Preghiera del Signore, la quale resta la preghiera 
fondamentale” [Tertulliano, De oratione, 10]. 
 
 
I. Al centro delle Scritture

[PAG 497]
2762 Dopo aver mostrato come i Salmi siano il principale alimento della 
preghiera cristiana e confluiscano nelle richieste del Padre nostro, sant'Agostino 
conclude: 
 
 Se passi in rassegna tutte le parole delle preghiere contenute nella Sacra Scrittura, 
per quanto io penso, non ne troverai una che non sia contenuta e compendiata in 
questa preghiera insegnataci dal Signore [Sant'Agostino, Epistulae, 130, 12, 22: 
PL 33, 502]. 
 
 
 2763 Tutte le Scritture (la Legge, i Profeti e i Salmi) sono compiute in Cristo [Cf 
Lc 24,44 ]. Il Vangelo è questa “Lieta notizia”. Il suo primo annunzio è riassunto 
da san Matteo nel Discorso della montagna [Cf Mt 5-7 ]. Ebbene, la preghiera del 
Padre nostro è al centro di questo annuncio. E' in questo contesto che si illumina 
ogni domanda della preghiera che ci ha lasciato il Signore: La preghiera del Pater 
Noster è perfettissima. . . Nella Preghiera del Signore non solo vengono 
domandate tutte le cose che possiamo rettamente desiderare, ma anche nell'ordine 
in cui devono essere desiderate: cosicché questa preghiera non solo insegna a 
chiedere, ma plasma anche tutti i nostri affetti [San Tommaso d'Aquino, Summa 
theologiae II-II, 83, 9]. 
 
 2764 Il Discorso della montagna è dottrina di vita, l'Orazione domenicale è 
preghiera, ma nell'uno e nell'altra lo Spirito del Signore dà una nuova forma ai 
nostri desideri, a questi moti interiori che animano la nostra vita. Gesù ci insegna 
la vita nuova con le sue parole e ci educa a chiederla mediante la preghiera. Dalla 
rettitudine della nostra preghiera dipenderà quella della nostra vita in lui. 
 
 
II. “La Preghiera del Signore”  
 
 2765 L'espressione tradizionale “Orazione domenicale” [cioè “preghiera del 
Signore”] significa che la preghiera al Padre nostro ci è insegnata e donata dal 
Signore Gesù. Questa preghiera che ci viene da Gesù è veramente unica: è “del 
Signore”. Da una parte, infatti, con le parole di questa preghiera, il Figlio 
Unigenito ci dà le parole che il Padre ha dato a lui: [Cf Gv 17,7 ] è il Maestro 
della nostra preghiera. Dall'altra, Verbo incarnato, egli conosce nel suo cuore di 
uomo i bisogni dei suoi fratelli e delle sue sorelle di umanità, e ce li manifesta: è il 
Modello della nostra preghiera. 
 
 2766 Ma Gesù non ci lascia una formula da ripetere meccanicamente [Cf Mt 6,7; 
1Re 18,26-29 ]. Come per qualsiasi preghiera vocale, è attraverso la Parola di Dio 
che lo Spirito Santo insegna ai figli di Dio a pregare il loro Padre. Gesù non ci dà 
soltanto le parole della nostra preghiera filiale: ci dà al tempo stesso lo Spirito, per 
mezzo del quale quelle parole diventano in noi “spirito e vita” ( Gv 6,63 ). Di più: 
la prova e la possibilità della nostra preghiera filiale è che il Padre “ha mandato 
nei nostri cuori lo Spirito del suo Figlio che grida: Abbà, Padre!” ( Gal 4,6 ). 
Poiché la nostra preghiera interpreta i nostri desideri presso Dio, è ancora “colui 
che scruta i cuori”, il Padre, che “sa quali sono i desideri dello Spirito, poiché egli 
intercede per i credenti secondo i desideri di Dio” ( Rm 8,27 ). La preghiera al 
Padre nostro si inserisce nella missione misteriosa del Figlio e dello Spirito.

[PAG 498]
III. La preghiera della Chiesa  
 
 2767 Questo dono inscindibile, delle parole del Signore e dello Spirito Santo che 
le vivifica nel cuore dei credenti, è stato ricevuto e vissuto dalla Chiesa fin dalle 
origini. Le prime comunità pregano la Preghiera del Signore “tre volte al giorno”, 
[Cf Didaché 8, 3] in luogo delle “Diciotto benedizioni” in uso nella pietà ebraica. 
 
 2768 Secondo la Tradizione apostolica, la Preghiera del Signore è essenzialmente 
radicata nella preghiera liturgica: 
 
 Il Signore ci insegna a pregare insieme per tutti i nostri fratelli. Infatti egli non 
dice Padre “mio” che sei nei cieli, ma Padre “nostro”, affinché la nostra preghiera 
salga, da un cuore solo, per tutto il Corpo della Chiesa [San Giovanni Crisostomo, 
Homilia in Matthaeum, 19, 4: PG 57, 278D]. 
 
 In tutte le tradizioni liturgiche la Preghiera del Signore è parte integrante delle 
Ore maggiori dell'Ufficio divino. Ma il suo carattere ecclesiale appare in tutta 
evidenza particolarmente nei tre sacramenti dell'iniziazione cristiana. 
 
 
 2769 Nel Battesimo e nella Confermazione la consegna [“traditio”] della 
Preghiera del Signore significa la nuova nascita alla vita divina. Poiché la 
preghiera cristiana è parlare a Dio con la Parola stessa di Dio, coloro che sono 
stati “rigenerati. . . dalla Parola di Dio viva ed eterna” ( 1Pt 1,23 ) imparano ad 
invocare il loro Padre con la sola Parola che egli sempre esaudisce. Ed ormai lo 
possono, perché il sigillo dell'Unzione dello Spirito Santo è impresso, indelebile, 
sul loro cuore, sulle loro orecchie, sulle loro labbra, su tutto il loro essere filiale. 
Per questo la maggior parte dei commenti patristici del Padre nostro sono destinati 
ai catecumeni e ai neofiti. Quando la Chiesa prega la Preghiera del Signore, è 
sempre il Popolo dei “ri-nati” che prega e ottiene misericordia [Cf 1Pt 2,1-10 ]. 
 
 
 2770 Nella Liturgia eucaristica la Preghiera del Signore appare come la preghiera 
di tutta la Chiesa. E' lì che si rivela il suo pieno senso e la sua efficacia. Posta tra 
l'Anafora (Preghiera eucaristica) e la Liturgia della Comunione, essa da un lato 
ricapitola tutte le domande e le intercessioni espresse lungo lo sviluppo 
dell'Epiclesi, e, dall'altro, bussa alla porta del Banchetto del Regno, di cui la 
Comunione sacramentale è un anticipo. 
 
 2771 Nell'Eucaristia, la Preghiera del Signore manifesta anche il carattere 
escatologico delle proprie domande. Essa è la preghiera tipica degli “ultimi 
tempi”, i tempi della salvezza, che sono cominciati con l'effusione dello Spirito 
Santo e che si compiranno con il Ritorno del Signore. Le domande al Padre 
nostro, a differenza delle preghiere dell'Antica Alleanza, si fondano sul mistero 
della salvezza già realizzato, una volta per tutte, in Cristo crocifisso e risorto. 
 
 
 2772 Da questa fede incrollabile sgorga la speranza che anima ognuna delle sette 
domande. Esse esprimono i gemiti del tempo presente, di questo tempo della 
pazienza e dell'attesa, in cui “ciò che noi saremo non è stato ancora rivelato” (

[PAG 499]
1Gv 3,2 ) [Cf Col 3,4 ] L'Eucaristia e il Pater sono protesi verso la venuta del 
Signore, “finché egli venga!” ( 1Cor 11,26 ). 
 
 
In sintesi  
 
 2773 In risposta alla domanda dei suoi discepoli (Signore, insegnaci a pregare”: 
Lc 11,1 ), Gesù consegna loro la preghiera cristiana fondamentale del “Padre 
nostro”. 
 
 2774 “L'Orazione domenicale è veramente la sintesi di tutto il Vangelo” , 
[Tertulliano, De oratione, 1] “la preghiera perfettissima” [San Tommaso 
d'Aquino, Summa theologiae II-II, 83, 9]. Essa è al centro delle Scritture. 
 
 2775 E' chiamata “Orazione domenicale” perché ci viene dal Signore Gesù, 
Maestro e Modello della nostra preghiera. 
 
 2776 L'Orazione domenicale è, per eccellenza, la preghiera della Chiesa. E' parte 
integrante delle Ore maggiori dell'Ufficio divino e dei sacramenti dell'iniziazione 
cristiana: Battesimo, Confermazione ed Eucaristia. Inserita nell'Eucaristia, 
manifesta il carattere “escatologico” delle proprie domande, nella speranza del 
Signore, “finché egli venga” ( 1Cor 11,26 ). 
 
 
 Articolo 2  
 “PADRE NOSTRO CHE SEI NEI CIELI”  
 
I. “Osare avvicinarci in piena confidenza”  
 
 2777 Nella Liturgia romana l'assemblea eucaristica è invitata a pregare il Padre 
nostro con filiale audacia; le Liturgie orientali utilizzano e sviluppano espressioni 
analoghe: “Osare con tutta sicurezza”, “Rendici degni di”. Davanti al roveto 
ardente fu detto a Mosè: “Non avvicinarti! Togliti i sandali dai piedi” ( Es 3,5 ). 
Solo Gesù poteva superare la soglia della Santità divina: è lui che avendo 
“compiuto la purificazione dei peccati” ( Eb 1,3 ), ci introduce davanti al Volto 
del Padre: “Eccoci, io e i figli che Dio mi ha dato” ( Eb 2,13 ): 
 
 La consapevolezza che abbiamo della nostra condizione di schiavi ci farebbe 
sprofondare sotto terra, il nostro essere di terra si scioglierebbe in polvere se 
l'autorità dello stesso nostro Padre e lo Spirito del Figlio suo non ci spingessero a 
proferire questo grido: “Abbà, Padre!” ( Rm 8,15 )... Quando la debolezza di un 
mortale oserebbe chiamare Dio suo Padre, se non soltanto allorché l'intimo 
dell'uomo è animato dalla potenza dall'alto? [San Pietro Crisologo, Sermones, 71: 
PL 52, 401CD] 
 
 2778 Questa potenza dello Spirito che ci introduce alla Preghiera del Signore è 
indicata nelle Liturgie d'Oriente e di Occidente con una felice espressione 
tipicamente cristiana: “parresìa”, vale a dire semplicità schietta, fiducia filiale, 
gioiosa sicurezza, umile audacia, certezza di essere amati [Cf Ef 3,12; Eb 3,6; Eb 
4,16; Eb 10,19; 1Gv 2,28; 2778 1Gv 3,21; 1Gv 5,14 ].

[PAG 500]
II. “Padre!”  
 
 2779 Prima di fare nostro questo slancio iniziale della Preghiera del Signore, non 
è superfluo purificare umilmente il nostro cuore da certe false immagini di 
“questo mondo”. L' umiltà ci fa riconoscere che “nessuno conosce il Padre, se non 
il Figlio e colui al quale il Figlio lo voglia rivelare”, cioè “ai piccoli” ( Mt 11,25-
27 ). La purificazione del cuore concerne le immagini paterne e materne, quali si 
sono configurate nella nostra storia personale e culturale, e che influiscono sulla 
nostra relazione con Dio. Dio, nostro Padre, trascende le categorie del mondo 
creato. Trasporre su di lui, o contro di lui, le nostre idee in questo campo, 
equivarrebbe a fabbricare idoli da adorare o da abbattere. Pregare il Padre è 
entrare nel suo mistero, quale egli è, e quale il Figlio ce lo ha rivelato: 
 
 L'espressione Dio-Padre non era mai stata rivelata a nessuno. Quando lo stesso 
Mosè chiese a Dio chi fosse, si sentì rispondere un altro nome. A noi questo nome 
è stato rivelato nel Figlio: questo nome, infatti, implica il nuovo nome di Padre 
[Tertulliano, De oratione, 3]. 
 
 
 2780 Possiamo invocare Dio come “Padre” perché ci è rivelato dal Figlio suo 
fatto uomo e perché il suo Spirito ce lo fa conoscere. Ciò che l'uomo non può 
concepire, né le potenze angeliche intravvedere, cioè la relazione personale del 
Figlio nei confronti del Padre, [Cf Gv 1,1 ] ecco che lo Spirito del Figlio lo 
comunica a noi, a noi che crediamo che Gesù è il Cristo e che siamo nati da Dio 
[Cf 1Gv 5,1 ]. 
 
 
 2781 Quando preghiamo il Padre, siamo in comunione con lui e con il Figlio suo 
Gesù Cristo [Cf 1Gv 1,3 ]. E' allora che lo conosciamo e lo riconosciamo in uno 
stupore sempre nuovo. La prima parola della Preghiera del Signore è una 
benedizione di adorazione, prima di essere un'implorazione. Questa è infatti la 
Gloria di Dio: che noi lo riconosciamo come “Padre”, Dio vero. Gli rendiamo 
grazie per averci rivelato il suo Nome, di averci fatto il dono di credere in esso e 
di essere inabitati dalla sua Presenza. 
 
 2782 Possiamo adorare il Padre perché egli ci ha fatti rinascere alla sua vita 
adottandoci come suoi figli nel suo Figlio unigenito: per mezzo del Battesimo, ci 
incorpora al Corpo del suo Cristo, e, per mezzo dell'Unzione del suo Spirito che 
scende dal Capo nelle membra, fa di noi dei “cristi” (unti): 
 
 In realtà, Dio che ci ha predestinati all'adozione di figli, ci ha resi conformi al 
Corpo glorioso di Cristo. Ormai divenuti partecipi di Cristo, siete naturalmente 
chiamati “cristi” [San Cirillo di Gerusalemme, Catecheses mistagogicae, 3, 1: PG 
33, 1088A]. 
 L'uomo nuovo, che è rinato e restituito, mediante la grazia, al suo Dio, dice 
innanzitutto: “Padre”, perché è diventato figlio [San Cipriano di Cartagine, De 
oratione dominica, 9: PL 4, 525A].

[PAG 501]
2783 In tal modo, attraverso la Preghiera del Signore, noi siamo rivelati a noi 
stessi, mentre ci viene rivelato il Padre [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 
22]. 
 
 O uomo, tu non osavi levare il tuo volto verso il cielo, rivolgevi i tuoi occhi verso 
terra, e, ad un tratto, hai ricevuto la grazia di Cristo: ti sono stati rimessi tutti i tuoi 
peccati. Da servo malvagio sei diventato un figlio buono. . . Leva, dunque, gli 
occhi tuoi al Padre. . . che ti ha redento per mezzo del Figlio e di': Padre nostro!. .. 
Ma non rivendicare per te un rapporto particolare. Del solo Cristo è Padre in modo 
speciale, per noi tutti è Padre in comune, perché ha generato lui solo, noi, invece, 
ci ha creati. Di' anche tu per grazia: Padre nostro, per meritare di essere suo figlio 
[Sant'Ambrogio, De sacramentis, 5, 19: PL 16, 450C]. 
 
 
 2784 Questo dono gratuito dell'adozione esige da parte nostra una conversione 
continua e una vita nuova. Pregare il Padre nostro deve sviluppare in noi due 
disposizioni fondamentali: il desiderio e la volontà di somigliargli. Creati a sua 
immagine, per grazia ci è restituita la somiglianza e noi dobbiamo corrispondervi. 
 
 Bisogna che, quando chiamiamo Dio “Padre nostro”, ci ricordiamo del dovere di 
comportarci come figli di Dio [San Cipriano di Cartagine, De oratione dominica, 
11: PL 4, 526B]. 
 Non potete chiamare vostro Padre il Dio di ogni bontà, se conservate un cuore 
crudele e disumano; in tal caso, infatti, non avete più in voi l'impronta della bontà 
del Padre celeste [San Giovanni Crisostomo, Homilia in illud “Angusta est porta” 
et de oratione Domini: PG 51, 44B]. 
 E' necessario contemplare incessantemente la bellezza del Padre e impregnarne 
l'anima [San Gregorio di Nissa, Homiliae in orationem dominicam, 2: PG 44, 
1148B]. 
 
 
 2785 Un cuore umile e confidente che ci faccia “diventare come bambini” ( Mt 
18,3 ): infatti è ai “piccoli” che il Padre si rivela ( Mt 11,25 ). 
 
 E' uno sguardo su Dio solo, un grande fuoco d'amore. L'anima allora sprofonda e 
s'innalza nella carità e tratta con Dio come con il proprio Padre, in una tenerezza 
specialissima di pietà [San Giovanni Cassiano, Collationes, 9, 18: PL 49, 788C]. 
 
Padre nostro: questo nome suscita in noi, contemporaneamente, l'amore, il fervore 
nella preghiera, . . . ed anche la speranza di ottenere ciò che stiamo per chiedere. . 
. Che cosa infatti può Dio negare alla preghiera dei suoi figli, dal momento che ha 
loro concesso, prima di tutto, di essere suoi figli? [Sant'Agostino, De sermone 
Domini in monte, 2, 4, 16: PL 34, 1276] 
 
 
III. Padre “nostro”  
 
 2786 Padre “nostro” è riferito a Dio. L'aggettivo, per quel che ci riguarda, non 
esprime un possesso, ma una relazione con Dio totalmente nuova.

[PAG 502]
2787 Quando diciamo Padre “nostro” riconosciamo anzitutto che tutte le sue 
Promesse d'amore annunziate dai Profeti sono compiute nella nuova ed eterna 
Alleanza nel suo Cristo: noi siamo diventati il “suo” Popolo ed egli è ormai il 
“nostro” Dio. Questa nuova relazione è un'appartenenza reciproca donata 
gratuitamente: è con l'amore e la fedeltà [Cf Os 2,21-22; Os 6,1-6 ] che dobbiamo 
rispondere alla “grazia” e alla “verità” che ci sono date in Gesù Cristo ( Gv 1,17 ). 
 
 2788 Poiché la Preghiera del Signore è quella del suo Popolo negli “ultimi 
tempi”, questo “nostro” esprime anche la nostra speranza nell'ultima promessa di 
Dio: nella nuova Gerusalemme egli dirà del vincitore: “Io sarò il suo Dio ed egli 
sarà mio figlio” ( Ap 21,7 ). 
 
 2789 Pregando il Padre “nostro” ci rivolgiamo personalmente al Padre del 
Signore nostro Gesù Cristo. Non dividiamo la divinità, poiché il Padre ne è “la 
sorgente e l'origine”, ma confessiamo in tal modo che il Figlio è eternamente 
generato da lui e che da lui procede lo Spirito Santo. Non confondiamo neppure le 
Persone, perché confessiamo che la nostra comunione è con il Padre e il Figlio 
suo, Gesù Cristo, nel loro unico Santo Spirito. La Santissima Trinità è 
consustanziale e indivisibile. Quando preghiamo il Padre, Lo adoriamo e Lo 
glorifichiamo con il Figlio e lo Spirito Santo. 
 
 2790 Grammaticalmente, “nostro” qualifica una realtà comune a più persone. 
Non c'è che un solo Dio ed è riconosciuto Padre da coloro che, mediante la fede 
nel suo Figlio unigenito, da lui sono rinati mediante l'acqua e lo Spirito [Cf 1Gv 
5,1; Gv 3,5 ]. La Chiesa è questa nuova comunione di Dio e degli uomini: unita al 
Figlio unico diventato “il primogenito di molti fratelli” ( Rm 8,29 ), essa è in 
comunione con un solo e medesimo Padre, in un solo e medesimo Spirito Santo 
[Cf Ef 4,4-6 ]. Pregando il “Padre nostro”, ogni battezzato prega in questa 
comunione: “La moltitudine di coloro che erano venuti alla fede aveva un cuor 
solo e un'anima sola” ( At 4,32 ). 
 
 
 2791 Per questo, nonostante le divisioni dei cristiani, la preghiera al Padre 
“nostro” rimane il bene comune e un appello urgente per tutti i battezzati. In 
comunione con Cristo mediante la fede e il Battesimo, essi devono partecipare alla 
preghiera di Gesù per l'unità dei suoi discepoli [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis 
redintegratio, 8; 22]. 
 
 2792 
Infine, 
se 
preghiamo 
in 
verità 
il 
“Padre 
nostro”, 
usciamo 
dall'individualismo, perché ne siamo liberati dall'Amore che accogliamo. Il 
“nostro” dell'inizio della Preghiera del Signore, come il “noi” delle ultime quattro 
domande, non esclude nessuno. Perché sia detto in verità, [Cf Mt 5,23-24; 2792 
Mt 6,14-16 ] le nostre divisioni e i nostri antagonismi devono essere superati. 
 
 2793 I battezzati non possono pregare il Padre “nostro” senza portare davanti a 
lui tutti coloro per i quali egli ha dato il Figlio suo diletto. L'amore di Dio è senza 
frontiere, anche la nostra preghiera deve esserlo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Nostra 
aetate, 5]. Pregare il Padre “nostro” ci apre alle dimensioni del suo amore, 
manifestato in Cristo: pregare con e per tutti gli uomini che ancora non Lo 
conoscono, affinché siano riuniti in unità [Cf Gv 11,52 ]. Questa sollecitudine 
divina per tutti gli uomini e per l'intera creazione ha animato tutti i grandi oranti:

[PAG 503]
deve dilatare la nostra preghiera agli spazi immensi dell'amore, quando osiamo 
dire: Padre “nostro”. 
 
 
IV. “Che sei nei cieli”  
 
 2794 Questa espressione biblica non significa un luogo [ lo spazio”], bensì un 
modo di essere; non la lontananza di Dio ma la sua maestà. Il nostro Padre non è 
“altrove”: egli è “al di là di tutto” ciò che possiamo concepire della sua Santità. 
Proprio perché è tre volte Santo, egli è vicinissimo al cuore umile e contrito: 
 
 Ben a ragione queste parole “Padre nostro che sei nei cieli” si intendono riferite al 
cuore dei giusti, dove Dio abita come nel suo tempio. Pertanto colui che prega 
desidererà che in lui prenda dimora colui che invoca [Sant'Agostino, De Sermone 
Domini in monte, 2, 5, 17: PL 34, 1277]. 
 I “cieli” potrebbero essere anche coloro che portano l'immagine del cielo tra i 
quali Dio abita e si muove [San Cirillo di Gerusalemme, Catecheses mistagogicae, 
5, 11: PG 33, 1117B]. 
 
 2795 Il simbolo dei cieli ci rimanda al mistero dell'Alleanza che viviamo quando 
preghiamo il Padre nostro. Egli è nei cieli: questa è la sua Dimora; la Casa del 
Padre è dunque la nostra “patria”. Il peccato ci ha esiliati dalla terra dell'Alleanza 
[Cf Gen 3 ] ed è verso il Padre, verso il cielo, che ci fa tornare la conversione del 
cuore [Cf Ger 3,19-4,1 a; Lc 15,18; 2795 Lc 15,21 ]. Ora, è in Cristo che il cielo e 
la terra sono riconciliati, [Cf Is 45,8; Sal 85,12 ] perché il Figlio “è disceso dal 
cielo”, da solo, e al cielo fa tornare noi insieme con lui, per mezzo della sua croce, 
della sua Risurrezione e della sua Ascensione [Cf Gv 12,32; Gv 14,2-3; Gv 16,28; 
2795 Gv 20,17; Ef 4,9-10; Eb 1,3; Eb 2,13 ]. 
 
 2796 Quando la Chiesa prega “Padre nostro che sei nei cieli”, professa che siamo 
il Popolo di Dio, già “fatti sedere nei cieli, in Cristo Gesù” ( Ef 2,6 ), nascosti 
“con Cristo in Dio” ( Col 3,3 ), mentre, al tempo stesso, “sospiriamo in questo 
nostro stato, desiderosi di rivestirci del nostro corpo celeste” ( 2Cor 5,2 ) [Cf Fil 
3,20; Eb 13,14 ]. 
 
 I cristiani sono nella carne, ma non vivono secondo la carne. Passano la loro vita 
sulla terra, ma sono cittadini del cielo [Lettera a Diogneto, 5, 8-9]. 
 
 
In sintesi  
 
 2797 La confidenza semplice e filiale, la sicurezza umile e gioiosa sono le 
disposizioni che convengono a chi prega il “Padre nostro”. 
 
 2798 Possiamo invocare Dio come “Padre” perché ce lo ha rivelato il Figlio di 
Dio fatto uomo, nel quale, mediante il Battesimo, siamo incorporati e adottati 
come figli di Dio. 
 
 2799 La Preghiera del Signore ci mette in comunione con il Padre e con il Figlio 
suo, Gesù Cristo. Nel medesimo tempo rivela noi a noi stessi [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 22].

[PAG 504]
2800 Pregare il Padre nostro deve sviluppare in noi la volontà di somigliargli e 
[far crescere] in noi un cuore umile e confidente. 
 
 2801 Dicendo Padre “nostro” noi invochiamo la nuova Alleanza in Gesù Cristo, 
la comunione con la Santissima Trinità e l'amore divino che, attraverso la Chiesa, 
abbraccia il mondo intero. 
 
 2802 L'espressione “che sei nei cieli” non indica un luogo, ma la maestà di Dio e 
la sua presenza nel cuore dei giusti. Il cielo, la Casa del Padre, costituisce la vera 
patria, verso la quale siamo in cammino e alla quale già apparteniamo. 
 
 
Articolo 3  
 LE SETTE DOMANDE  
 
 2803 Dopo averci messo alla presenza di Dio nostro Padre per adorarlo, amarlo, 
benedirlo, lo Spirito filiale fa salire dai nostri cuori sette domande, sette 
benedizioni. Le prime tre, più teologali, ci attirano verso la gloria del Padre, le 
ultime quattro, come altrettante vie verso di lui, offrono alla sua grazia la nostra 
miseria. “L'abisso chiama l'abisso” ( Sal 42,8 ). 
 
 2804 Il primo gruppo di domande ci porta verso di lui, a lui: il tuo Nome, il tuo 
Regno, la tua volontà. E' proprio dell'amore pensare innanzi tutto a colui che si 
ama. In ognuna di queste tre petizioni noi non “ci” nominiamo, ma siamo presi dal 
“desiderio ardente”, dall'“angoscia” stessa del Figlio diletto per la gloria del Padre 
suo: [Cf Lc 22,14; Lc 12,50 ] “Sia santificato. . . Venga. . . Sia fatta. . . ”: queste 
tre suppliche sono già esaudite nel Sacrificio di Cristo Salvatore, ma sono ora 
rivolte, nella speranza, verso il compimento finale, in quanto Dio non è ancora 
tutto in tutti [Cf 1Cor 15,28 ]. 
 
 2805 Il secondo gruppo di domande si snoda con il movimento di certe Epiclesi 
eucaristiche: è offerta delle nostre attese e attira lo sguardo del Padre delle 
misericordie. Sale da noi e ci riguarda, adesso, in questo mondo: “dac ci . . . 
rimetti a noi . . . non ci indurre. . . libera ci ”. La quarta e la quinta domanda 
riguardano la nostra vita in quanto tale, sia per sostenerla con il nutrimento, sia 
per guarirla dal peccato; le ultime due riguardano il nostro combattimento per la 
vittoria della Vita, lo stesso combattimento della preghiera. 
 
 
 2806 Attraverso le prime tre domande veniamo rafforzati nella fede, colmati di 
speranza e infiammati di carità. Creature e ancora peccatori, dobbiamo supplicare 
per noi, questo “noi” a misura del mondo e della storia, che offriamo all'amore 
senza misura del nostro Dio. Infatti è per mezzo del Nome del suo Cristo e 
mediante il Regno del suo Santo Spirito che il Padre nostro realizza il suo Disegno 
di salvezza per noi e per il mondo intero.  
 
 
I. Sia santificato il tuo Nome

[PAG 505]
2807 Il termine “santificare” qui va inteso non già nel suo senso causativo (Dio 
solo santifica, rende santo), ma piuttosto nel suo senso estimativo: riconoscere 
come santo, trattare in una maniera santa. Per questo, nell'adorazione, tale 
invocazione talvolta è sentita come una lode e un'azione di grazie [Cf Sal 111,9; 
Lc 1,49 ]. Ma questa petizione ci è insegnata da Gesù come un ottativo: una 
domanda, un desiderio e un'attesa in cui sono impegnati Dio e l'uomo. Fin dalla 
prima domanda al Padre nostro, siamo immersi nell'intimo mistero della sua 
Divinità e nel dramma della salvezza della nostra umanità. Chiedergli che il suo 
Nome sia santificato ci coinvolge nel Disegno che [egli] “nella sua benevolenza 
aveva. . . prestabilito”, “per essere santi e immacolati al suo cospetto nella carità” 
[Cf Ef 1,9; Ef 1,4 ]. 
 
 
 2808 Nei momenti decisivi della sua Economia, Dio rivela il suo Nome, ma lo 
rivela compiendo la sua opera. Questa però si realizza per noi e in noi solo se il 
suo Nome da noi e in noi è santificato. 
 
 2809 La Santità di Dio è il centro inaccessibile del suo mistero eterno. Ciò che di 
esso è manifestato nella creazione e nella storia, dalla Scrittura viene chiamato la 
Gloria, l'irradiazione della sua maestà [Cf Sal 8; Is 6,3 ]. Creando l'uomo “a sua 
immagine e somiglianza” ( Gen 1,26 ), Dio lo corona “di gloria” ( Sal 8,6 ), ma 
l'uomo, peccando, viene privato “della Gloria di Dio” ( Rm 3,23 ). Da allora, Dio 
manifesta la propria Santità rivelando e donando il proprio Nome per restaurare 
l'uomo “a immagine del suo Creatore” ( Col 3,10 ). 
 
 2810 Nella promessa fatta ad Abramo e nel giuramento che l'accompagna, [Cf Eb 
6,13 ] Dio si impegna personalmente ma senza svelare il proprio Nome. 
Incomincia a rivelarlo a Mosè [Cf Es 3,14 ] e lo manifesta agli occhi di tutto il 
popolo salvandolo dagli Egiziani: si è coperto di Gloria [Cf Es 15,1 ]. Dopo 
l'Alleanza del Sinai, questo popolo è il “suo” e deve essere una “nazione santa”, 
[O consacrata; nella lingua ebraica la parola è la medesima: cf Es 19,5-6 ] perché 
il Nome di Dio abita in mezzo ad essa. 
 
 
 2811 Ma, nonostante la Legge santa che il Dio Santo gli dà e torna a dargli: (Siate 
santi, perché io, il Signore, Dio vostro, sono santo”: Lv 19,2 ) e benché il Signore, 
“per riguardo al suo Nome”, usi pazienza, il popolo si allontana dal Santo d'Israele 
e profana il suo Nome in mezzo alle nazioni [Cf Ez 20; Ez 36 ]. Per questo i giusti 
dell'Antica Alleanza, i poveri tornati dall'esilio e i profeti sono stati infiammati 
dalla passione per il Nome. 
 
 
 2812 Infine, è in Gesù che il Nome del Dio Santo ci viene rivelato e donato, nella 
carne, come Salvatore: [Cf Mt 1,21; Lc 1,31 ] rivelato da ciò che egli E', dalla sua 
Parola e dal suo Sacrificio [Cf Gv 8,28; Gv 17,8; Gv 17,17-19 ]. E' il cuore della 
sua preghiera sacerdotale: “Padre santo. . . per loro io consacro me stesso; perché 
siano anch'essi consacrati nella verità” ( Gv 17,19 ). E' perché egli stesso 
“santifica” il suo Nome [Cf Ez 20,39; Ez 36,20-21 ] che Gesù ci fa conoscere il 
Nome del Padre [Cf Gv 17,6 ]. Compiuta la sua Pasqua, il Padre gli dà “il Nome 
che è al di sopra di ogni altro nome”: Gesù “è il Signore a gloria di Dio Padre” ( 
Fil 2,9-11 ).

[PAG 506]
2813 Nell'acqua del Battesimo siamo stati “lavati. . . santificati. . . giustificati nel 
Nome del Signore Gesù Cristo e nello Spirito del nostro Dio” ( 1Cor 6,11 ). 
Lungo tutta la nostra vita il Padre nostro ci chiama “alla santificazione” ( 1Ts 4,7 
), e, poiché è per lui che noi siamo “in Cristo Gesù, il quale. . . è diventato per noi 
santificazione” ( 1Cor 1,30 ), ne va della sua Gloria e della nostra vita che il suo 
Nome sia santificato in noi e da noi. Sta qui l'urgenza della nostra prima domanda. 
 
 Chi potrebbe santificare Dio, giacché è lui che santifica? Ma traendo ispirazione 
da queste parole: “Sarete santi. . . poiché io, il Signore, sono santo” ( Lv 20,26 ), 
noi chiediamo che, santificati dal Battesimo, possiamo perseverare in ciò che 
abbiamo incominciato ad essere. E lo chiediamo ogni giorno, perché ogni giorno 
ci lasciamo sedurre dal male, e perciò dobbiamo purificarci dai nostri peccati con 
una purificazione incessantemente ricominciata. . . Ricorriamo, dunque, alla 
preghiera perché la santità dimori in noi [San Cipriano di Cartagine, De oratione 
dominica, 12: PL 4, 526A-527A]. 
 
 
 2814 Dipende inseparabilmente dalla nostra vita e dalla nostra preghiera che il 
suo Nome sia santificato tra le nazioni: 
 
 Chiediamo a Dio di santificare il suo Nome, perché è mediante la santità che egli 
salva e santifica tutta la creazione. . . Si tratta del Nome che dà la salvezza al 
mondo perduto, ma domandiamo che il Nome di Dio sia santificato in noi dalla 
nostra vita. Infatti, se viviamo con rettitudine, il Nome divino è benedetto; ma se 
viviamo nella disonestà, il Nome divino è bestemmiato, secondo quanto dice 
l'Apostolo: “Il Nome di Dio è bestemmiato per causa vostra tra i pagani” ( Rm 
2,24 ) [Cf Ez 36,20-22 ]. Noi, dunque, preghiamo per meritare di essere santi 
come è santo il Nome del nostro Dio [San Pietro Crisologo, Sermones 71: PL 52, 
402A]. 
 Quando diciamo “Sia santificato il tuo Nome”, chiediamo che venga santificato 
in noi, che siamo in lui, ma anche negli altri che non si sono ancora lasciati 
raggiungere dalla grazia di Dio; ciò per conformarci al precetto che ci obbliga a 
pregare per tutti, perfino per i nostri nemici. Ecco perché non diciamo 
espressamente: Il tuo Nome sia 