=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 26/34 ===
Chars: 43,910 | Offset: 1,109,181



[PAG 385]
riconoscimento civile, è necessario che nello stesso tempo a tutti i cittadini e 
comunità religiose venga riconosciuto e rispettato il diritto alla libertà in materia 
religiosa” [Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 2]. 
 
 
 2108 Il diritto alla libertà religiosa non è né la licenza morale di aderire all'errore, 
[Cf Leone XIII, Lett. enc. Libertas praestantissimum] né un implicito diritto 
all'errore, [Cf Pio XII, discorso del 6 dicembre 1953] bensì un diritto naturale 
della persona umana alla libertà civile, cioè all'immunità da coercizione esteriore, 
entro giusti limiti, in materia religiosa, da parte del potere politico. Questo diritto 
naturale “deve essere riconosciuto nell'ordinamento giuridico della società così 
che divenga diritto civile” [Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 2]. 
 
 
 2109 Il diritto alla libertà religiosa non può essere di per sé né illimitato, [Cf Pio 
VI, Breve Quod aliquantulum] né limitato semplicemente da un “ordine pubblico” 
concepito secondo un criterio positivista o naturalista [Cf Pio IX, Lett. enc. 
Quanta cura]. I “giusti limiti” che sono inerenti a tale diritto devono essere 
determinati per ogni situazione sociale con la prudenza politica, secondo le 
esigenze del bene comune, e ratificati dall'autorità civile secondo “norme 
giuridiche conformi all'ordine morale oggettivo” [Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis 
humanae, 7]. 
 
 
III. “Non avrai altri dèi di fronte a me”  
 
 2110 Il primo comandamento vieta di onorare altri dèi, all'infuori dell'Unico 
Signore che si è rivelato al suo popolo. Proibisce la superstizione e l'irreligione. 
La superstizione rappresenta, in qualche modo, un eccesso perverso della 
religione; l'irreligione è un vizio opposto, per difetto, alla virtù della religione. 
 
 
La superstizione 
 
 2111 La superstizione è la deviazione del sentimento religioso e delle pratiche 
che esso impone. Può anche presentarsi mascherata sotto il culto che rendiamo al 
vero Dio, per esempio, quando si attribuisce un'importanza in qualche misura 
magica a certe pratiche, peraltro legittime o necessarie. Attribuire alla sola 
materialità delle preghiere o dei segni sacramentali la loro efficacia, prescindendo 
dalle disposizioni interiori che richiedono, è cadere nella superstizione [Cf Mt 
23,16-22 ]. 
 
 
L'idolatria 
 
 2112 Il primo comandamento condanna il politeismo. Esige dall'uomo di non 
credere in altri dèi che Dio, di non venerare altre divinità che l'Unico. La Scrittura 
costantemente richiama a questo rifiuto degli idoli che sono “argento e oro, opera 
delle mani dell'uomo”, i quali “hanno bocca e non parlano, hanno occhi e non 
vedono...”. Questi idoli vani rendono l'uomo vano: “Sia come loro chi li fabbrica e 
chiunque in essi confida” ( Sal 115,4-5; Sal 115,8 ) [Cf Is 44,9-20; Ger 10,1-16;

[PAG 386]
2112 Dn 14,1-30; Bar 6; Sap 13,1-15; Sap 13,19 ]. Dio, al contrario, è il “Dio 
vivente” ( Gs 3,10; Sal 42,3; 2112 ecc.), che fa vivere e interviene nella storia. 
 
 
 2113 L'idolatria non concerne soltanto i falsi culti del paganesimo. Rimane una 
costante tentazione della fede. Consiste nel divinizzare ciò che non è Dio. C'è 
idolatria quando l'uomo onora e riverisce una creatura al posto di Dio, si tratti 
degli dèi o dei demoni (per esempio il satanismo), del potere, del piacere, della 
razza, degli antenati, dello Stato, del denaro, ecc. “Non potete servire a Dio e a 
mammona”, dice Gesù ( Mt 6,24 ). Numerosi martiri sono morti per non adorare 
“la Bestia”, [Cf Ap 13-14 ] rifiutando perfino di simularne il culto. L'idolatria 
respinge l'unica Signoria di Dio; perciò è incompatibile con la comunione divina 
[Cf Gal 5,20; Ef 5,5 ]. 
 
 2114 La vita umana si unifica nell'adorazione dell'Unico. Il comandamento di 
adorare il solo Signore semplifica l'uomo e lo salva da una dispersione senza 
limiti. L'idolatria è una perversione del senso religioso innato nell'uomo. 
L'idolatra è colui che “riferisce la sua indistruttibile nozione di Dio a chicchessia 
anziché a Dio” [Origene, Contra Celsum, 2, 40]. 
 
 
Divinazione e magia 
 
 2115 Dio può rivelare l'avvenire ai suoi profeti o ad altri santi. Tuttavia il giusto 
atteggiamento cristiano consiste nell'abbandonarsi con fiducia nelle mani della 
Provvidenza per ciò che concerne il futuro e a rifuggire da ogni curiosità malsana 
a questo riguardo. L'imprevidenza può costituire una mancanza di responsabilità. 
 
 2116 Tutte le forme di divinazione sono da respingere: ricorso a Satana o ai 
demoni, evocazione dei morti o altre pratiche che a torto si ritiene che “svelino” 
l'avvenire [Cf Dt 18,10; Ger 29,8 ]. La consultazione degli oroscopi, l'astrologia, 
la chiromanzia, l'interpretazione dei presagi e delle sorti, i fenomeni di veggenza, 
il ricorso ai medium occultano una volontà di dominio sul tempo, sulla storia ed 
infine sugli uomini ed insieme un desiderio di rendersi propizie le potenze 
nascoste. Sono in contraddizione con l'onore e il rispetto, congiunto a timore 
amante, che dobbiamo a Dio solo. 
 
 2117 Tutte le pratiche di magia e di stregoneria con le quali si pretende di 
sottomettere le potenze occulte per porle al proprio servizio ed ottenere un potere 
soprannaturale sul prossimo - fosse anche per procurargli la salute - sono 
gravemente contrarie alla virtù della religione. Tali pratiche sono ancor più da 
condannare quando si accompagnano ad una intenzione di nuocere ad altri o 
quando in esse si ricorre all'intervento dei demoni. Anche portare gli amuleti è 
biasimevole. Lo spiritismo spesso implica pratiche divinatorie o magiche. Pure da 
esso la Chiesa mette in guardia i fedeli. Il ricorso a pratiche mediche dette 
tradizionali non legittima né l'invocazione di potenze cattive, né lo sfruttamento 
della credulità altrui. 
 
 
L'irreligione

[PAG 387]
2118 Il primo comandamento di Dio condanna i principali peccati di irreligione: 
l'azione di tentare Dio, con parole o atti, il sacrilegio e la simonia. 
 
 2119 L'azione di tentare Dio consiste nel mettere alla prova, con parole o atti, la 
sua bontà e la sua onnipotenza. E' così che Satana voleva ottenere da Gesù che si 
buttasse giù dal Tempio obbligando Dio, in tal modo, ad intervenire [Cf Lc 4,9 ]. 
Gesù gli oppone la parola di Dio: “Non tenterai il Signore Dio tuo” ( Dt 6,16 ). La 
sfida implicita in simile tentazione di Dio ferisce il rispetto e la fiducia che 
dobbiamo al nostro Creatore e Signore. In essa si cela sempre un dubbio riguardo 
al suo amore, alla sua provvidenza e alla sua potenza [Cf 1Cor 10,9; 2119 Es 
17,2-7; Sal 95,9 ]. 
 
 2120 Il sacrilegio consiste nel profanare o nel trattare indegnamente i sacramenti 
e le altre azioni liturgiche, come pure le persone, gli oggetti e i luoghi consacrati a 
Dio. Il sacrilegio è un peccato grave soprattutto quando è commesso contro 
l'Eucaristia, poiché, in questo sacramento, ci è reso presente sostanzialmente il 
Corpo stesso di Cristo [Cf Codice di Diritto Canonico, 1367; 1376]. 
 
 2121 La simonia [Cf At 8,9-24 ] consiste nell'acquisto o nella vendita delle realtà 
spirituali. A Simone il mago, che voleva acquistare il potere spirituale che vedeva 
all'opera negli Apostoli, Pietro risponde: “Il tuo denaro vada con te in perdizione, 
perché hai osato pensare di acquistare con denaro il dono di Dio” ( At 8,20 ). Così 
si conformava alla parola di Gesù: “Gratuitamente avete ricevuto, gratuitamente 
date” ( Mt 10,8 ) [Cf Is 55,1 ]. E' impossibile appropriarsi i beni spirituali e 
comportarsi nei loro confronti come un possessore o un padrone, dal momento che 
la loro sorgente è in Dio. Non si può che riceverli gratuitamente da lui. 
 
 2122 “Il ministro, oltre alle offerte determinate dalla competente autorità, per 
l'amministrazione dei sacramenti non domandi nulla, evitando sempre che i più 
bisognosi siano privati dell'aiuto dei sacramenti a motivo della povertà” [Codice 
di Diritto Canonico, 848]. L'autorità competente determina queste “offerte” in 
virtù del principio che il popolo cristiano deve concorrere al sostentamento dei 
ministri della Chiesa. “L'operaio ha diritto al suo nutrimento” ( Mt 10,10 ) [Cf Lc 
10,7; 1Cor 9,5-18; 1Tm 5,17-18 ]. 
 
 
L'ateismo 
 
 2123 “Molti nostri contemporanei non percepiscono affatto o esplicitamente 
rigettano l'intimo e vitale legame con Dio, così che l'ateismo va annoverato fra le 
cose più gravi del nostro tempo” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 19]. 
 
 2124 Il termine ateismo indica fenomeni molto diversi. Una forma frequente di 
esso è il materialismo pratico, che racchiude i suoi bisogni e le sue ambizioni 
entro i confini dello spazio e del tempo. L'umanesimo ateo ritiene falsamente che 
l'uomo “sia fine a se stesso, unico artefice e demiurgo della propria storia” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 19]. Un'altra forma dell'ateismo contemporaneo 
si aspetta la liberazione dell'uomo da una liberazione economica e sociale, alla 
quale “si pretende che la religione, per sua natura, sia di ostacolo.. in quanto, 
elevando la speranza dell'uomo verso una vita futura.., la distoglierebbe 
dall'edificazione della città terrena” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 19].

[PAG 388]
2125 Per il fatto che respinge o rifiuta l'esistenza di Dio, l'ateismo è un peccato 
contro la virtù della religione [Cf Rm 1,18 ]. L'imputabilità di questa colpa può 
essere fortemente attenuata dalle intenzioni e dalle circostanze. Alla genesi e alla 
diffusione dell'ateismo “possono contribuire non poco i credenti, in quanto per 
aver trascurato di educare la propria fede, o per una presentazione fallace della 
dottrina, o anche per i difetti della propria vita religiosa, morale e sociale, si deve 
dire piuttosto che nascondono e non che manifestano il genuino volto di Dio e 
della religione” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 19]. 
 
 
 2126 Spesso l'ateismo si fonda su una falsa concezione dell'autonomia umana, 
spinta fino al rifiuto di ogni dipendenza nei confronti di Dio [Cf ibid., 20]. In 
realtà, “il riconoscimento di Dio non si oppone in alcun modo alla dignità 
dell'uomo, dato che questa dignità trova proprio in Dio il suo fondamento e la sua 
perfezione” [Cf ibid., 20]. La Chiesa sa “che il suo messaggio è in armonia con le 
aspirazioni più segrete del cuore umano” [Cf ibid., 20]. 
 
 
L'agnosticismo 
 
 2127 L'agnosticismo assume parecchie forme. In certi casi l'agnostico si rifiuta di 
negare Dio; ammette invece l'esistenza di un essere trascendente che non potrebbe 
rivelarsi e di cui nessuno sarebbe in grado di dire niente. In altri casi l'agnostico 
non si pronuncia sull'esistenza di Dio, dichiarando che è impossibile provarla, così 
come è impossibile ammetterla o negarla. 
 
 2128 L'agnosticismo può talvolta racchiudere una certa ricerca di Dio, ma può 
anche costituire un indifferentismo, una fuga davanti al problema ultimo 
dell'esistenza e un torpore della coscienza morale. Troppo spesso l'agnosticimo 
equivale a un ateismo pratico. 
 
 
 
IV. “Non ti farai alcuna immagine scolpita...”  
 
 2129 L'ingiunzione divina comportava il divieto di qualsiasi rappresentazione di 
Dio fatta dalla mano dell'uomo. Il Deuteronomio spiega: “Poiché non vedeste 
alcuna figura, quando il Signore vi parlò sull'Oreb dal fuoco, state bene in guardia 
per la vostra vita, perché non vi corrompiate e non vi facciate l'immagine scolpita 
di qualche idolo. . . ” ( Dt 4,15-16 ). E' il Dio assolutamente Trascendente che si è 
rivelato a Israele. “Egli è tutto”, ma, al tempo stesso, è “al di sopra di tutte le sue 
opere” ( Sir 43,27-28 ). Egli è “lo stesso autore della bellezza” ( Sap 13,3 ). 
 
 2130 Tuttavia, fin dall'Antico Testamento, Dio ha ordinato o permesso di fare 
immagini che simbolicamente conducessero alla salvezza operata dal Verbo 
incarnato: così il serpente di rame, [Cf Nm 21,4-9; Sap 16,5-14; Gv 3,14-15 ] 
l'arca dell'Alleanza e i cherubini [Cf Es 25,10-22; 2130 1Re 6,23-28; 1Re 7,23-26 
].

[PAG 389]
2131 Fondandosi sul mistero del Verbo incarnato, il settimo Concilio ecumenico, 
a Nicea (nel 787), ha giustificato, contro gli iconoclasti, il culto delle icone: quelle 
di Cristo, ma anche quelle della Madre di Dio, degli angeli e di tutti i santi. 
Incarnandosi, il Figlio di Dio ha inaugurato una nuova “economia” delle 
immagini. 
 
 2132 Il culto cristiano delle immagini non è contrario al primo comandamento 
che proscrive gli idoli. In effetti, “l'onore reso ad un'immagine appartiene a chi vi 
è rappresentato”, [San Basilio di Cesarea, Liber de Spiritu Sancto, 18, 45: PG 32, 
149C] e “chi venera l'immagine, venera la realtà di chi in essa è riprodotto” 
[Concilio di Nicea II: Denz. -Schönm., 601; cf Concilio di Trento: ibid. , 1821-
1825; Conc. Ecum. Vat. II: Sacrosanctum concilium 126; Id., Lumen gentium, 
67]. L'onore tributato alle sacre immagini è una “venerazione rispettosa”, non 
un'adorazione che conviene solo a Dio. 
 
 Gli atti di culto non sono rivolti alle immagini considerate in se stesse, ma in 
quanto servono a raffigurare il Dio incarnato. Ora, il moto che si volge 
all'immagine in quanto immagine, non si ferma su di essa, ma tende alla realtà che 
essa rappresenta [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, II-II, 81, 3, ad 3]. 
 
 
In sintesi  
 
 2133 “Tu amerai il Signore tuo Dio con tutto il cuore, con tutta l'anima e con tutte 
le forze” ( Dt 6,5 ). 
 
 2134 Il primo comandamento chiama l'uomo a credere in Dio, a sperare in lui, ad 
amarlo al di sopra di tutto. 
 
 2135 “Adora il Signore Dio tuo” ( Mt 4,10 ). Adorare Dio, pregarlo, rendergli il 
culto che a lui è dovuto, mantenere le promesse e i voti che a lui si sono fatti, sono 
atti della virtù della religione, che esprimono l'obbedienza al primo 
comandamento. 
 
 2136 Il dovere di rendere a Dio un culto autentico riguarda l'uomo 
indiindividualmente e socialmente. 
 
 2137 L'uomo deve “poter professare liberamente la religione sia in forma privata 
che pubblica” [Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 15]. 
 
 2138 La superstizione è una deviazione del culto che rendiamo al vero Dio. Ha la 
sua massima espressione nell'idolatria, come nelle varie forme di divinazione e di 
magia. 
 
 2139 L'azione di tentare Dio con parole o atti, il sacrilegio, la simonia sono 
peccati di irreligione proibiti dal primo comandamento. 
 
 2140 L'ateismo, in quanto respinge o rifiuta l'esistenza di Dio, è un peccato 
contro il primo comandamento.

[PAG 390]
2141 Il culto delle sacre immagini è fondato sul mistero dell'Incarnazione del 
Verbo di Dio. Esso non è in opposizione al primo comandamento. 
 
 
 Articolo 2  
 IL SECONDO COMANDAMENTO  
 
 Non pronuncerai invano il nome del Signore, tuo Dio ( Es 20,7; Dt 5,11 ). Fu 
detto agli antichi: “Non spergiurare”... Ma io vi dico: non giurate affatto ( Mt 
5,33-34 ). 
 
 
I. Il nome del Signore è santo  
 
 2142 Il secondo comandamento prescrive di rispettare il nome del Signore. Come 
il primo comandamento, deriva dalla virtù della religione e regola in particolare il 
nostro uso della parola a proposito delle cose sante. 
 
 2143 Tra tutte le parole della Rivelazione ve ne è una, singolare, che è la 
rivelazione del nome di Dio, che egli svela a coloro che credono in lui; egli si 
rivela ad essi nel suo Mistero personale. Il dono del nome appartiene all'ordine 
della confidenza e dell'intimità. “Il nome del Signore è santo”. Per questo l'uomo 
non può abusarne. Lo deve custodire nella memoria in un silenzio di adorazione 
piena d'amore [Cf Zc 2,17 ]. Non lo inserirà tra le sue parole, se non per benedirlo, 
lodarlo e glorificarlo [Cf Sal 29,2; Sal 96,2; Sal 113,1-2 ]. 
 
 2144 Il rispetto per il nome di Dio esprime quello dovuto al suo stesso Mistero e 
a tutta la realtà sacra da esso evocata. Il senso del sacro fa parte della virtù della 
religione: 
 
 Il sentimento di timore e il sentimento del sacro sono sentimenti cristiani o no? 
Nessuno può ragionevolmente dubitarne. Sono i sentimenti che palpiterebbero in 
noi, e con forte intensità, se avessimo la visione della Maestà di Dio. Sono i 
sentimenti che proveremmo se ci rendessimo conto della sua presenza. Nella 
misura in cui crediamo che Dio è presente, dobbiamo avvertirli. Se non li 
avvertiamo, è perché non percepiamo, non crediamo che egli è presente [John 
Henry Newman, Parochial and plain sermons, 5, 2, pp. 21-22]. 
 
 
 2145 Il fedele deve testimoniare il nome del Signore, confessando la propria fede 
senza cedere alla paura [Cf Mt 10,32; 1Tm 6,12 ]. L'atto della predicazione e l'atto 
della catechesi devono essere compenetrati di adorazione e di rispetto per il nome 
del Signore nostro Gesù Cristo. 
 
 
 2146 Il secondo comandamento proibisce l'abuso del nome di Dio, cioè ogni uso 
sconveniente del nome di Dio, di Gesù Cristo, della Vergine Maria e di tutti i 
santi.

[PAG 391]
2147 Le promesse fatte ad altri nel nome di Dio impegnano l'onore, la fedeltà, la 
veracità e l'autorità divine. Esse devono essere mantenute, per giustizia. Essere 
infedeli a queste promesse equivale ad abusare del nome di Dio e, in qualche 
modo, a fare di Dio un bugiardo [Cf 1Gv 1,10 ]. 
 
 2148 La bestemmia si oppone direttamente al secondo comandamento. Consiste 
nel proferire contro Dio - interiormente o esteriormente - parole di odio, di 
rimprovero, di sfida, nel parlare male di Dio, nel mancare di rispetto verso di lui 
nei propositi, nell'abusare del nome di Dio. San Giacomo disapprova coloro “che 
bestemmiano il bel nome (di Gesù) che è stato invocato” sopra di loro ( Gc 2,7 ). 
La proibizione della bestemmia si estende alle parole contro la Chiesa di Cristo, i 
santi, le cose sacre. E' blasfemo anche ricorrere al nome di Dio per mascherare 
pratiche criminali, ridurre popoli in schiavitù, torturare o mettere a morte. L'abuso 
del nome di Dio per commettere un crimine provoca il rigetto della religione. 
 La bestemmia è contraria al rispetto dovuto a Dio e al suo santo nome. Per sua 
natura è un peccato grave [Cf Codice di Diritto Canonico, 1369]. 
 
 2149 Le imprecazioni, in cui viene inserito il nome di Dio senza intenzione di 
bestemmia, sono una mancanza di rispetto verso il Signore. Il secondo 
comandamento proibisce anche l' uso magico del nome divino. 
 
 Il nome di Dio è grande laddove lo si pronuncia con il rispetto dovuto alla sua 
grandezza e alla sua Maestà. Il nome di Dio è santo laddove lo si nomina con 
venerazione e con il timore di offenderlo [Sant'Agostino, De sermone Domini in 
monte, 2, 45, 19: PL 34, 1278]. 
 
 
II. Il nome di Dio pronunciato invano  
 
 2150 Il secondo comandamento proibisce il falso giuramento. Fare promessa 
solenne o giurare è prendere Dio come testimone di ciò che si afferma. E' invocare 
la veracità divina a garanzia della propria veracità. Il giuramento impegna il nome 
del Signore. “Temerai il Signore Dio tuo, lo servirai e giurerai per il suo nome” ( 
Dt 6,13 ). 
 
 2151 Astenersi dal falso giuramento è un dovere verso Dio. Come Creatore e 
Signore, Dio è la norma di ogni verità. La parola umana è in accordo con Dio 
oppure in opposizione a lui che è la stessa Verità. Quando il giuramento è veridico 
e legittimo, mette in luce il rapporto della parola umana con la verità di Dio. Il 
giuramento falso chiama Dio ad essere testimone di una menzogna. 
 
 
 2152 E' spergiuro colui che, sotto giuramento, fa una promessa con l'intenzione di 
non mantenerla, o che, dopo aver promesso sotto giuramento, non vi si attiene. Lo 
spergiuro costituisce una grave mancanza di rispetto verso il Signore di ogni 
parola. Impegnarsi con giuramento a compiere un'opera cattiva è contrario alla 
santità del nome divino. 
 
 2153 Gesù ha esposto il secondo comandamento nel Discorso della montagna: 
“Avete inteso che fu detto agli antichi: "Non spergiurare, ma adempi con il 
Signore i tuoi giuramenti!". Ma io vi dico: non giurate affatto. . . sia invece il

[PAG 392]
vostro parlare sì, sì; no, no; il di più viene dal maligno” ( Mt 5,33-34; 2153 Mt 
5,37 ) [Cf Gc 5,12 ]. Gesù insegna che ogni giuramento implica un riferimento a 
Dio e che la presenza di Dio e della sua verità deve essere onorata in ogni parola. 
La discrezione del ricorso a Dio nel parlare procede di pari passo con l'attenzione 
rispettosa per la sua presenza, testimoniata o schernita, in ogni nostra 
affermazione. 
 
 2154 Seguendo san Paolo, [Cf 2Cor 1,23; Gal 1,20 ] la Tradizione della Chiesa 
ha inteso che la parola di Gesù non si oppone al giuramento, allorché viene fatto 
per un motivo grave e giusto (per esempio davanti ad un tribunale). “Il 
giuramento, ossia l'invocazione del di Dio a testimonianza della verità, non può 
essere prestato se non secondo verità, prudenza e giustizia” [Codice di Diritto 
Canonico, 1199, 1]. 
 
 2155 La santità del nome divino esige che non si faccia ricorso ad esso per cose 
futili e che non si presti giuramento in quelle circostanze in cui esso potrebbe 
essere interpretato come un'approvazione del potere da cui ingiustamente venisse 
richiesto. Quando il giuramento è esigito da autorità civili illegittime, può essere 
rifiutato. Deve esserlo allorché è richiesto per fini contrari alla dignità delle 
persone o alla comunione ecclesiale. 
 
 
III. Il nome cristiano  
 
 2156 Il sacramento del Battesimo è conferito “nel nome del Padre e del Figlio e 
dello Spirito Santo”( Mt 28,19 ). Nel Battesimo il nome del Signore santifica 
l'uomo e il cristiano riceve il proprio nome nella Chiesa. Può essere il nome di un 
santo, cioè di un discepolo che ha vissuto con esemplare fedeltà al suo Signore. Il 
patrocinio del santo offre un modello di carità ed assicura la sua intercessione. Il 
“nome di Battesimo” può anche esprimere un mistero cristiano o una virtù 
cristiana. “I genitori, i padrini e il parroco abbiano cura che non venga imposto un 
nome estraneo al senso cristiano” [Codice di Diritto Canonico, 855]. 
 
 2157 Il cristiano incomincia la sua giornata, le sue preghiere, le sue azioni con il 
segno della croce, “nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo. Amen”. 
Il battezzato consacra la giornata alla gloria di Dio e invoca la grazia del 
Salvatore, la quale gli permette di agire nello Spirito come figlio del Padre. Il 
segno della croce ci fortifica nelle tentazioni e nelle difficoltà. 
 
 2158 Dio chiama ciascuno per nome [Cf Is 43,1; 2158 Gv 10,3 ]. Il nome di ogni 
uomo è sacro. Il nome è l'icona della persona. Esige il rispetto, come segno della 
dignità di colui che lo porta. 
 
 2159 Il nome ricevuto è un nome eterno. Nel Regno, il carattere misterioso ed 
unico di ogni persona segnata dal nome di Dio risplenderà in piena luce. “Al 
vincitore darò. . . una pietruzza bianca sulla quale sta scritto un nome nuovo, che 
nessuno conosce all'infuori di chi la riceve” ( Ap 2,17 ). “Poi guardai ed ecco 
l'Agnello ritto sul monte Sion e insieme centoquarantaquattromila persone che 
recavano scritto sulla fronte il suo nome e il nome del Padre suo” ( Ap 14,1 ).

[PAG 393]
In sintesi  
 
 2160 “O Signore, nostro Dio, quanto è grande il tuo nome su tutta la terra!” ( Sal 
8,2 ). 
 
 2161 Il secondo comandamento prescrive di rispettare il nome del Signore. Il 
nome del Signore è santo. 
 
 2162 Il secondo comandamento proibisce ogni uso sconveniente del nome di Dio. 
La bestemmia consiste nell'usare il nome di Dio, di Gesù Cristo, della Vergine 
Maria e dei santi in un modo ingiurioso. 
 
 2163 Il falso giuramento chiama Dio come testimone di una menzogna. Lo 
spergiuro è una mancanza grave contro il Signore, sempre fedele alle sue 
promesse. 
 
 2164 “Non giurare né per il Creatore, né per la creatura, se non con verità, per 
necessità e con riverenza” [Sant'Ignazio di Loyola, Esercizi spirituali, 38]. 
 
 2165 Nel Battesimo, il cristiano riceve il proprio nome nella Chiesa. I genitori, i 
padrini e il parroco avranno cura che gli venga dato un nome cristiano. Essere 
sotto il patrocinio di un santo significa avere in lui un modello di carità e un sicuro 
intercessore. 
 
 2166 Il cristiano incomincia le sue preghiere e le sue azioni con il segno della 
croce “nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo. Amen”.  
 
 2167 Dio chiama ciascuno per nome [Cf Is 43,1 ]. 
 
 
 Articolo 3  
 IL TERZO COMANDAMENTO  
 
 Ricordati del giorno di sabato per santificarlo: sei giorni faticherai e farai ogni tuo 
lavoro; ma il settimo giorno è il sabato in onore del Signore, tuo Dio: non farai 
alcun lavoro ( Es 20,8-10 ) [Cf Dt 5,12-15 ]. 
 Il sabato è stato fatto per l'uomo e non l'uomo per il sabato! Perciò il Figlio 
dell'uomo è signore anche del sabato ( Mc 2,27-28 ). 
 
 
I. Il giorno di sabato  
 
 2168 Il terzo comandamento del Decalogo ricorda la santità del sabato: “Il 
settimo giorno vi sarà riposo assoluto, sacro al Signore” ( Es 31,15 ). 
 
 
 2169 La Scrittura a questo proposito fa memoria della creazione: “Perché in sei 
giorni il Signore ha fatto il cielo e la terra e il mare e quanto è in essi, ma si è 
riposato il giorno settimo. Perciò il Signore ha benedetto il giorno di sabato e lo ha 
dichiarato sacro”( Es 20,11 ).

[PAG 394]
2170 La Scrittura rivela nel giorno del Signore anche un memoriale della 
liberazione di Israele dalla schiavitù d'Egitto: “Ricordati che sei stato schiavo nel 
paese d'Egitto e che il Signore tuo Dio ti ha fatto uscire di là con mano potente e 
braccio teso; perciò il Signore tuo Dio ti ordina di osservare il giorno di sabato” ( 
Dt 5,15 ). 
 
 
 2171 Dio ha affidato a Israele il sabato perché lo rispetti in segno dell'alleanza 
perenne [Cf Es 31,16 ]. Il sabato è per il Signore, santamente riservato alla lode di 
Dio, della sua opera creatrice e delle sue azioni salvifiche in favore di Israele. 
 
 2172 L'agire di Dio è modello dell'agire umano. Se Dio nel settimo giorno “si è 
riposato” ( Es 31,17 ), anche l'uomo deve “far riposo” e lasciare che gli altri, 
soprattutto i poveri, “possano goder quiete” ( Es 23,12 ). Il sabato sospende le 
attività quotidiane e concede una tregua. E' un giorno di protesta contro le 
schiavitù del lavoro e il culto del denaro [Cf Ne 13,15-22; 2Cr 36,21 ]. 
 
 
 2173 Il Vangelo riferisce numerose occasioni nelle quali Gesù viene accusato di 
violare la legge del sabato. Ma Gesù non viola mai la santità di tale giorno [ Cf 
Mc 1,21; Gv 9,16 ]. Egli con autorità ne dà l'interpretazione autentica: “Il sabato è 
stato fatto per l'uomo e non l'uomo per il sabato”( Mc 2,27 ) Nella sua bontà, 
Cristo ritiene lecito “in giorno di sabato fare il bene” anziché “il male, salvare una 
vita” anziché “toglierla” ( Mc 3,4 ). Il sabato è il giorno del Signore delle 
misericordie e dell'onore di Dio [Cf Mt 12,5; Gv 7,23 ]. “Il Figlio dell'uomo è 
signore anche del sabato” ( Mc 2,28 ). 
 
 
II. Il giorno del Signore  
 
 Questo è il giorno fatto dal Signore: rallegriamoci ed esultiamo in esso ( Sal 
118,24 ). 
 
 
Il giorno della Risurrezione: la nuova creazione 
 
 2174 Gesù è risorto dai morti “il primo giorno della settimana” ( Mt 28,1; Mc 
16,2; Lc 24,1; 2174 Gv 20,1 ). In quanto “primo giorno”, il giorno della 
Risurrezione di Cristo richiama la prima creazione. In quanto “ottavo giorno”, che 
segue il sabato, [Cf Mc 16,1; Mt 28,1 ] esso significa la nuova creazione 
inaugurata con la Risurrezione di Cristo. E' diventato, per i cristiani, il primo di 
tutti i giorni, la prima di tutte le feste, il giorno del Signore (e Kyriaké eméra”, 
“dies dominica”), la “domenica”: 
 
 Ci raduniamo tutti insieme nel giorno del sole, poiché questo è il primo giorno 
nel quale Dio, trasformate le tenebre e la materia, creò il mondo; sempre in questo 
giorno Gesù Cristo, il nostro Salvatore, risuscitò dai morti [San Giustino, 
Apologiae, 1, 67]. 
 
 
La domenica - compimento del sabato

[PAG 395]
2175 La domenica si distingue nettamente dal sabato al quale, ogni settimana, 
cronologicamente succede, e del quale, per i cristiani, sostituisce la prescrizione 
rituale. Porta a compimento, nella Pasqua di Cristo, la verità spirituale del sabato 
ebraico ed annuncia il riposo eterno dell'uomo in Dio. Infatti, il culto della legge 
preparava il Mistero di Cristo, e ciò che vi si compiva prefigurava qualche aspetto 
relativo a Cristo: [Cf 1Cor 10,11 ] 
 
 Coloro che vivevano nell'antico ordine di cose si sono rivolti alla nuova speranza, 
non più guardando al sabato, ma vivendo secondo la domenica, giorno in cui è 
sorta la nostra vita, per la grazia del Signore e per la sua morte [Sant'Ignazio di 
Antiochia, Epistula ad Magnesios, 9, 1]. 
 
 2176 La celebrazione della domenica attua la prescrizione morale naturalmente 
iscritta nel cuore dell'uomo “di rendere a Dio un culto esteriore, visibile, pubblico 
e regolare nel ricordo della sua benevolenza universale verso gli uomini” [San 
Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, II-II, 122, 4]. Il culto domenicale è il 
compimento del precetto morale dell'Antica Alleanza, di cui riprende il ritmo e lo 
spirito celebrando ogni settimana il Creatore e il Redentore del suo popolo. 
 
 
L'Eucaristia domenicale 
 
 2177 La celebrazione domenicale del Giorno e dell'Eucaristia del Signore sta al 
centro della vita della Chiesa. “Il giorno di domenica in cui si celebra il Mistero 
pasquale, per la tradizione apostolica, deve essere osservato in tutta la Chiesa 
come il primordiale giorno festivo di precetto” [Codice di Diritto Canonico, 1246, 
1]. 
 
 “Ugualmente devono essere osservati i giorni del Natale del Signore nostro Gesù 
Cristo, dell'Epifania, dell'Ascensione e del santissimo Corpo e Sangue di Cristo, 
della Santa Madre di Dio Maria, della sua Immacolata Concezione e Assunzione, 
di san Giuseppe, dei santi Apostoli Pietro e Paolo, e infine di tutti i Santi” [Codice 
di Diritto Canonico, 1246, 1]. 
 
 2178 Questa pratica dell'assemblea cristiana risale agli inizi dell'età apostolica 
[Cf At 2,42-46; 2178 1Cor 11,17 ]. La Lettera agli Ebrei ricorda: non disertate le 
vostre “riunioni, come alcuni hanno l'abitudine di fare”, ma invece esortatevi a 
vicenda ( Eb 10,25 ). 
 
 La Tradizione conserva il ricordo di una esortazione sempre attuale: “Affrettarsi 
verso la chiesa, avvicinarsi al Signore e confessare i propri peccati, pentirsi 
durante la preghiera. . . Assistere alla santa e divina Liturgia, terminare la propria 
preghiera e non uscirne prima del congedo. . . L'abbiamo spesso ripetuto: questo 
giorno vi è concesso per la preghiera e il riposo. E' il giorno fatto dal Signore. In 
esso rallegriamoci ed esultiamo” [Autore anonimo, Sermo de die dominica: PG 
86/1, 416C. 421C]. 
 
 2179 “La parrocchia è una determinata comunità di fedeli che viene costituita 
stabilmente nell'ambito di una Chiesa particolare e la cui cura pastorale è affidata, 
sotto l'autorità del vescovo diocesano, ad un parroco quale suo proprio pastore”

[PAG 396]
[Codice di Diritto Canonico, 515, 1]. E' il luogo in cui tutti i fedeli possono essere 
convocati per la celebrazione domenicale dell'Eucaristia. La parrocchia inizia il 
popolo cristiano all'espressione ordinaria della vita liturgica, lo raduna in questa 
celebrazione; insegna la dottrina salvifica di Cristo; pratica la carità del Signore in 
opere buone e fraterne: 
 
 Tu non puoi pregare in casa come in chiesa, dove c'è il popolo di Dio raccolto, 
dove il grido è elevato a Dio con un cuore solo. Là c'è qualcosa di più, l'unisono 
degli spiriti, l'accordo delle anime, il legame della carità, le preghiere dei sacerdoti 
[San Giovanni Crisostomo, De incomprehensibili Dei natura seu contra 
Anomaeos, 3, 6: PG 48, 725D]. 
 
 
L'obbligo della domenica 
 
 2180 Il precetto della Chiesa definisce e precisa la legge del Signore: “La 
domenica e le altre feste di precetto i fedeli sono tenuti all'obbligo di partecipare 
alla Messa” [Codice di Diritto Canonico, 1247]. “Soddisfa il precetto di 
partecipare alla Messa chi vi assiste dovunque venga celebrata nel rito cattolico, o 
nello stesso giorno di festa, o nel vespro del giorno precedente” [Codice di Diritto 
Canonico, 1247]. 
 
 2181 L'Eucaristia domenicale fonda e conferma tutto l'agire cristiano. Per questo 
i fedeli sono tenuti a partecipare all'Eucaristia nei giorni di precetto, a meno che 
siano giustificati da un serio motivo (per esempio, la malattia, la cura dei lattanti o 
ne siano dispensati dal loro parroco) [Cf ibid., 1245]. Coloro che deliberatamente 
non ottemperano a questo obbligo commettono un peccato grave. 
 
 
 2182 La partecipazione alla celebrazione comunitaria dell'Eucaristia domenicale 
è una testimonianza di appartenenza e di fedeltà a Cristo e alla sua Chiesa. In 
questo modo i fedeli attestano la loro comunione nella fede e nella carità. Essi 
testimoniano al tempo stesso la santità di Dio e la loro speranza nella salvezza. Si 
rafforzano vicendevolmente sotto l'assistenza dello Spirito Santo. 
 
 2183 “Se per mancanza del ministro sacro o per altra grave causa diventa 
impossibile la partecipazione alla celebrazione eucaristica, si raccomanda 
vivamente che i fedeli prendano parte alla Liturgia della Parola, se ve n'è qualcuna 
nella chiesa parrocchiale o in un altro luogo sacro, celebrata secondo le 
disposizioni del vescovo diocesano, oppure attendano per un congruo tempo alla 
preghiera personalmente o in famiglia, o, secondo l'opportunità, in gruppi di 
famiglie” [Codice di Diritto Canonico, 1248, 2]. 
 
 
Giorno di grazia e di cessazione dal lavoro 
 
 2184 Come Dio “cessò nel settimo giorno da ogni suo lavoro” ( Gen 2,2 ), così 
anche la vita dell'uomo è ritmata dal lavoro e dal riposo. L'istituzione del giorno 
del Signore contribuisce a dare a tutti la possibilità di “godere di sufficiente riposo 
e tempo libero che permetta loro di curare la vita familiare, culturale, sociale e 
religiosa” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 67].

[PAG 397]
2185 Durante la domenica e gli altri giorni festivi di precetto, i fedeli si 
asterranno dal dedicarsi a lavori o attività che impediscano il culto dovuto a Dio, 
la letizia propria del giorno del Signore, la pratica delle opere di misericordia e la 
necessaria distensione della mente e del corpo [Cf Codice di Diritto Canonico, 
1247]. Le necessità familiari o una grande utilità sociale costituiscono 
giustificazioni legittime di fronte al precetto del riposo domenicale. I fedeli 
vigileranno affinché legittime giustificazioni non creino abitudini pregiudizievoli 
per la religione, la vita di famiglia e la salute. 
 
 L'amore della verità cerca il sacro tempo libero, la necessità dell'amore accetta il 
giusto lavoro [Sant'Agostino, De civitate Dei, 19, 19]. 
 
 2186 E' doveroso per i cristiani che dispongono di tempo libero ricordarsi dei loro 
fratelli che hanno i medesimi bisogni e i medesimi diritti e non possono riposarsi a 
causa della povertà e della miseria. Dalla pietà cristiana la domenica è 
tradizionalmente consacrata alle opere di bene e agli umili servizi di cui 
necessitano i malati, gli infermi, gli anziani. I cristiani santificheranno la 
domenica anche dando alla loro famiglia e ai loro parenti il tempo e le attenzioni 
che difficilmente si possono loro accordare negli altri giorni della settimana. La 
domenica è un tempo propizio per la riflessione, il silenzio, lo studio e la 
meditazione, che favoriscono la crescita della vita interiore e cristiana. 
 
 2187 Santificare le domeniche e i giorni di festa esige un serio impegno comune. 
Ogni cristiano deve evitare di imporre, senza necessità, ad altri ciò che 
impedirebbe loro di osservare il giorno del Signore. Quando i costumi (sport, 
ristoranti, ecc) e le necessità sociali (servizi pubblici, ecc) richiedono a certuni un 
lavoro domenicale, ognuno si senta responsabile di riservarsi un tempo sufficiente 
di libertà. I fedeli avranno cura, con moderazione e carità, di evitare gli eccessi e 
le violenze cui talvolta danno luogo i diversivi di massa. Nonostante le rigide 
esigenze dell'economia, i pubblici poteri vigileranno per assicurare ai cittadini un 
tempo destinato al riposo e al culto divino. I datori di lavoro hanno un obbligo 
analogo nei confronti dei loro dipendenti. 
 
 
 2188 Nel rispetto della libertà religiosa e del bene comune di tutti, i cristiani 
devono adoperarsi per far riconoscere dalle leggi le domeniche e i giorni di festa 
della Chiesa come giorni festivi. Spetta a loro offrire a tutti un esempio pubblico 
di preghiera, di rispetto e di gioia e difendere le loro tradizioni come un prezioso 
contributo alla vita spirituale della società umana. Se la legislazione del paese o 
altri motivi obbligano a lavorare la domenica, questo giorno sia tuttavia vissuto 
come il giorno della nostra liberazione, che ci fa partecipare a questa “adunanza 
festosa”, a questa “assemblea dei primogeniti iscritti nei cieli” ( Eb 12,22-23 ). 
 
 
In sintesi  
 
 2189 “Osserva il giorno di sabato per santificarlo” ( Dt 5,12 ). “Il settimo giorno 
vi sarà riposo assoluto, sacro al Signore” ( Es 31,15 ).

[PAG 398]
2190 Il sabato, che rappresentava il compimento della prima creazione, è 
sostituito dalla domenica, che ricorda la nuova creazione, iniziata con la 
Risurrezione di Cristo. 
 
 2191 La Chiesa celebra il giorno della Risurrezione di Cristo nell'ottavo giorno, 
che si chiama giustamente giorno del Signore, o domenica [Cf Conc. Ecum. Vat. 
II, Sacrosanctum concilium, 106]. 
 
 2192 “Il giorno di domenica. . . deve essere osservato in tutta la Chiesa come il 
primordiale giorno festivo di precetto” [Codice di Diritto Canonico, 1246, 1]. “La 
domenica e le altre feste di precetto i fedeli sono tenuti all'obbligo di partecipare 
alla Messa” [Codice di Diritto Canonico, 1246, 1]. 
 
 
 2193 “La domenica e le altre feste di precetto i fedeli. . . si astengano. . . da quei 
lavori e da quegli affari che impediscono di rendere culto a Dio e turbano la letizia 
propria del giorno del Signore o il dovuto riposo della mente e del corpo” [Codice 
di Diritto Canonico, 1247]. 
 
 2194 L'istituzione della domenica contribuisce a dare a tutti la possibilità di 
“godere di sufficiente riposo e tempo libero che permette loro di curare la vita 
familiare, culturale, sociale e religiosa” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 
67]. 
 
 2195 Ogni cristiano deve evitare di imporre, senza necessità, ad altri ciò che 
impedirebbe loro di osservare il giorno del Signore.

[PAG 399]
PARTE TERZA - LA VITA IN CRISTO 
SEZIONE SECONDA -  I DIECI COMANDAMENTI 
CAPITOLO SECONDO - “AMERAI IL PROSSIMO TUO COME TE STESSO” 
 
2196 Rispondendo alla domanda rivoltagli sul primo dei comandamenti, Gesù 
disse: “Il primo è: "Ascolta, Israele. Il Signore Dio nostro è l'unico Signore; 
amerai dunque il Signore Dio tuo con tutto il tuo cuore, con tutta la tua mente e 
con tutta la tua forza". E il secondo è questo: "Amerai il prossimo tuo come te 
stesso". Non c'è altro comandamento più importante di questo” ( Mc 12,29-31 ). 
 L'Apostolo san Paolo lo richiama: “Chi ama il suo simile ha adempiuto la legge. 
Infatti, il precetto: "non commettere adulterio, non uccidere, non rubare, non 
desiderare" e qualsiasi altro comandamento, si riassumono in queste parole: 
"Amerai il prossimo tuo come te stesso". L'amore non fa nessun male al prossimo: 
pieno compimento della legge è l'amore” ( Rm 13,8-10 ). 
 
 
 Articolo 4  
 IL QUARTO COMANDAMENTO  
 
 Onora tuo padre e tua madre, perché si prolunghino i tuoi giorni nel paese che ti 
dà il Signore, tuo Dio ( Es 20,12 ). 
 Stava loro sottomesso ( Lc 2,51 ). 
 Lo stesso Signore Gesù ha ricordato l'importanza di questo “comandamento di 
Dio” ( Mc 7,8-13 ). L'Apostolo insegna: “Figli, obbedite ai vostri genitori nel 
Signore, perché questo è giusto. "Onora tuo padre e tua madre": è questo il primo 
comandamento associato a una promessa: "perché tu sia felice e goda di una vita 
lunga sopra la terra"” ( Ef 6,1-3 ) [Cf Dt 5,16 ]. 
 
 2197 Il quarto comandamento apre la seconda tavola della Legge. Indica l'ordine 
della carità. Dio ha voluto che, dopo lui, onoriamo i nostri genitori ai quali 
dobbiamo la vita e che ci hanno trasmesso la conoscenza di Dio. Siamo tenuti ad 
onorare e rispettare tutti coloro che Dio, per il nostro bene, ha rivestito della sua 
autorità. 
 
 2198 Questo comandamento è espresso nella forma positiva di un dovere da 
compiere. Annunzia i comandamenti successivi, concernenti un rispetto 
particolare della vita, del matrimonio, dei beni terreni, della parola. Costituisce 
uno dei fondamenti della dottrina sociale della Chiesa. 
 
 2199 Il quarto comandamento si rivolge espressamente ai figli in ordine alle loro 
relazioni con il padre e con la madre, essendo questa relazione la più universale. 
Concerne parimenti i rapporti di parentela con i membri del gruppo familiare. 
Chiede di tributare onore, affetto e riconoscenza ai nonni e agli antenati. Si 
estende infine ai doveri degli alunni nei confronti degli insegnanti, dei dipendenti 
nei confronti dei datori di lavoro, dei subordinati nei confronti dei loro superiori, 
dei cittadini verso la loro patria, verso i pubblici amministratori e i governanti. 
 Questo comandamento implica e sottintende i doveri dei genitori, tutori, docenti, 
capi, magistrati, governanti, di tutti coloro che esercitano un'autorità su altri o su 
una comunità di persone.

[PAG 400]
2200 L'osservanza del quarto comandamento comporta una ricompensa: “Onora 
tuo padre e tua madre, perché si prolunghino i tuoi giorni nel paese che ti dà il 
Signore, tuo Dio” ( Es 20,12 ) [Cf Dt 5,16 ]. Il rispetto di questo comandamento 
procura, insieme con i frutti spirituali, frutti temporali di pace e di prosperità. Al 
contrario, la trasgressione di questo comandamento arreca gravi danni alle 
comunità e alle persone umane. 
 
 
I. La famiglia nel piano di Dio  
 
Natura della famiglia 
 
 2201 La comunità coniugale è fondata sul consenso degli sposi. Il matrimonio e 
la famiglia sono ordinati al bene degli sposi e alla procreazione ed educazione dei 
figli. L'amore degli sposi e la generazione dei figli stabiliscono tra i membri di 
una medesima famiglia relazioni personali e responsabilità primarie. 
 
 2202 Un uomo e una donna uniti in matrimonio formano insieme con i loro figli 
una famiglia. Questa istituzione precede qualsiasi riconoscimento da parte della 
pubblica autorità; si impone da sé. La si considererà come il normale riferimento, 
in funzione del quale devono essere valutate le diverse forme di parentela. 
 
 
 2203 Creando l'uomo e la donna, Dio ha istituito la famiglia umana e l'ha dotata 
della sua costituzione fondamentale. I suoi membri sono persone uguali in dignità. 
Per il bene comune dei suoi membri e della società, la famiglia comporta una 
diversità di responsabilità, di diritti e di doveri. 
 
 
La famiglia cristiana 
 
 2204 “La famiglia cristiana offre una rivelazione e una realizzazione specifica 
della comunione ecclesiale; anche per questo motivo, può e deve essere chiamata 
"chiesa domestica" ” [Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 21; cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11]. Essa è una comunità di fede, di 
speranza e di carità; nella Chiesa riveste una singolare importanza come è 
evidente nel Nuovo Testamento [Cf Ef 5,21-6,4; Col 3,18-21; 1Pt 3,1-7 ]. 
 
 2205 La famiglia cristiana è una comunione di persone, segno e immagine della 
comunione del Padre e del Figlio nello Spirito Santo. La sua attività procreatrice 
ed educativa è il riflesso dell'opera creatrice del Padre. La famiglia è chiamata a 
condividere la preghiera e il sacrificio di Cristo. La preghiera quotidiana e la 
lettura della Parola di Dio corroborano in essa la carità. La famiglia cristiana è 
evangelizzatrice e missionaria. 
 
 2206 Le relazioni in seno alla famiglia comportano un'affinità di sentimenti, di 
affetti e di interessi, che nasce soprattutto dal reciproco rispetto delle persone. La 
famiglia è una comunità privilegiata chiamata a realizzare “un'amorevole apertura 
di animo tra i coniugi e... una continua collaborazione tra i genitori 
nell'educazione dei figli” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 52].