=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 22/34 ===
Chars: 43,580 | Offset: 931,104



[PAG 319]
1714 L'uomo, ferito nella propria natura dal peccato originale, è soggetto 
all'errore ed incline al male nell'esercizio della sua libertà. 
 
 1715 Chi crede in Cristo ha la vita nuova nello Spirito Santo. La vita morale, 
cresciuta e maturata nella grazia, arriva a compimento nella gloria del cielo. 
 
 
 Articolo 2  
 LA NOSTRA VOCAZIONE ALLA BEATITUDINE  
 
I. Le beatitudini  
 
 1716 Le beatitudini sono al centro della predicazione di Gesù. La loro 
proclamazione riprende le promesse fatte al popolo eletto a partire da Abramo. Le 
porta alla perfezione ordinandole non più al solo godimento di una terra, ma al 
Regno dei cieli: 
 
 Beati i poveri in spirito, perché di essi è il Regno dei cieli. 
 
 Beati gli afflitti, perché saranno consolati. 
 
 Beati i miti, perché erediteranno la terra. 
 
 Beati quelli che hanno fame e sete della giustizia, perché saranno saziati. 
 
 Beati i misericordiosi, perché troveranno misericordia. 
 
 Beati i puri di cuore, perché vedranno Dio. 
 
 Beati gli operatori di pace, perché saranno chiamati figli di Dio. 
 
 Beati i perseguitati a causa della giustizia, perché di essi è il Regno dei cieli. 
 
 Beati voi quando vi insulteranno, vi perseguiteranno e, mentendo, diranno ogni 
sorta di male contro di voi per causa mia. Rallegratevi ed esultate, perché grande è 
la vostra ricompensa nei cieli ( Mt 5,3-12 ). 
 
 
 1717 Le beatitudini dipingono il volto di Gesù Cristo e ne descrivono la carità; 
esse esprimono la vocazione dei fedeli associati alla gloria della sua Passione e 
della sua Risurrezione; illuminano le azioni e le disposizioni caratteristiche della 
vita cristiana; sono le promesse paradossali che, nelle tribolazioni, sorreggono la 
speranza; annunziano le benedizioni e le ricompense già oscuramente anticipate ai 
discepoli; sono inaugurate nella vita della Vergine e di tutti i Santi. 
 
 
II. Il desiderio della felicità  
 
 1718 Le beatitudini rispondono all'innato desiderio di felicità. Questo desiderio è 
di origine divina: Dio l'ha messo nel cuore dell'uomo per attirarlo a sé, perché egli 
solo lo può colmare.

[PAG 320]
Noi tutti certamente bramiamo vivere felici, e tra gli uomini non c'è nessuno che 
neghi il proprio assenso a questa affermazione, anche prima che venga esposta in 
tutta la sua portata [Sant'Agostino, De moribus ecclesiae catholicae, 1, 3, 4: PL 
32, 1312]. 
 Come ti cerco, dunque, Signore? Cercando Te, Dio mio, io cerco la felicità. Ti 
cercherò perché l'anima mia viva. Il mio corpo vive della mia anima e la mia 
anima vive di Te [Sant'Agostino, Confessiones, 10, 20, 29]. 
 Dio solo sazia [San Tommaso d'Aquino, Expositio in symbolum apostolicum, 1]. 
 
 
 1719 Le beatitudini svelano la mèta dell'esistenza umana, il fine ultimo cui 
tendono le azioni umane: Dio ci chiama alla sua beatitudine. Tale vocazione è 
rivolta a ciascuno personalmente, ma anche all'insieme della Chiesa, popolo 
nuovo di coloro che hanno accolto la promessa e di essa vivono nella fede. 
 
 
III. La beatitudine cristiana  
 
 1720 Il Nuovo Testamento usa parecchie espressioni per caratterizzare la 
beatitudine alla quale Dio chiama l'uomo: l'avvento del Regno di Dio; [Cf Mt 4,17 
] la visione di Dio: “Beati i puri di cuore, perché vedranno Dio” ( Mt 5,8 ); [Cf 
1Gv 3,2; 1Cor 13,12 ] l'entrata nella gioia del Signore; [Cf Mt 25,21; 1720 Mt 
25,23 ] l'entrata nel Riposo di Dio: [Cf Eb 4,7-11 ] 
 
 Là noi riposeremo e vedremo; vedremo e ameremo; ameremo e loderemo. Ecco 
ciò che alla fine sarà, senza fine. E quale altro fine abbiamo, se non di giungere al 
regno che non avrà fine? [Sant'Agostino, De civitate Dei, 22, 30] 
 
 1721 Dio infatti ci ha creati per conoscerlo, servirlo e amarlo, e così giungere in 
Paradiso. La beatitudine ci rende partecipi della natura divina [Cf 2Pt 1,4 ] e della 
vita eterna [Cf Gv 17,3 ]. Con essa, l'uomo entra nella gloria di Cristo [Cf Rm 
8,18 ] e nel godimento della vita trinitaria. 
 
 
 1722 Una tale beatitudine oltrepassa l'intelligenza e le sole forze umane. Essa è 
frutto di un dono gratuito di Dio. Per questo la si dice soprannaturale, come la 
grazia che dispone l'uomo ad entrare nella gioia di Dio. 
 
 “Beati i puri di cuore, perché vedranno Dio”; tuttavia nella sua grandezza e nella 
sua mirabile gloria, “nessun uomo può vedere Dio e restare vivo”. Il Padre, infatti, 
è incomprensibile; ma nel suo amore, nella sua bontà verso gli uomini, e nella sua 
onnipotenza, arriva a concedere a coloro che lo amano il privilegio di vedere Dio. 
. . poiché “ciò che è impossibile agli uomini, è possibile a Dio” [Sant'Ireneo di 
Lione, Adversus haereses, 4, 20, 5]. 
 
 1723 La beatitudine promessa ci pone di fronte alle scelte morali decisive. Essa ci 
invita a purificare il nostro cuore dai suoi istinti cattivi e a cercare l'amore di Dio 
al di sopra di tutto. Ci insegna che la vera felicità non si trova né nella ricchezza o 
nel benessere, né nella gloria umana o nel potere, né in alcuna attività umana, per

[PAG 321]
quanto utile possa essere, come le scienze, le tecniche e le arti, né in alcuna 
creatura, ma in Dio solo, sorgente di ogni bene e di ogni amore: 
 
 La ricchezza è la grande divinità del presente; alla ricchezza la moltitudine, tutta 
la massa degli uomini, tributa un omaggio istintivo. Per gli uomini il metro della 
felicità è la fortuna, e la fortuna è il metro dell'onorabilità. . . Tutto ciò deriva dalla 
convinzione che in forza della ricchezza tutto è possibile. La ricchezza è quindi 
uno degli idoli del nostro tempo, e un altro idolo è la notorietà. . . La notorietà, il 
fatto di essere conosciuti e di far parlare di sé nel mondo (ciò che si potrebbe 
chiamare fama da stampa), ha finito per essere considerata un bene in se stessa, un 
bene sommo, un oggetto, anch'essa, di vera venerazione [John Henry Newman, 
Discourses to mixed congregations, 5, sulla santità]. 
 
 1724 Il Decalogo, il Discorso della Montagna e la catechesi apostolica ci 
descrivono le vie che conducono al Regno dei cieli. Noi ci impegniamo in esse 
passo passo, mediante azioni quotidiane, sostenuti dalla grazia dello Spirito Santo. 
Fecondati dalla Parola di Cristo, lentamente portiamo frutti nella Chiesa per la 
gloria di Dio [Cf Mt 13,3-23 ]. 
 
 
In sintesi  
 
 1725 Le beatitudini riprendono e portano a perfezione le promesse di Dio fatte a 
partire da Abramo, ordinandole al Regno dei cieli. Esse rispondono al desiderio di 
felicità che Dio ha posto nel cuore dell'uomo. 
 
 1726 Le beatitudini ci insegnano il fine ultimo al quale Dio ci chiama: il Regno, 
la visione di Dio, la partecipazione alla natura divina, la vita eterna, la filiazione, 
il riposo in Dio. 
 
 1727 La beatitudine della vita eterna è un dono gratuito di Dio: è soprannaturale 
al pari della grazia che ad essa conduce. 
 
 1728 Le beatitudini ci mettono di fronte a scelte decisive riguardo ai beni terreni; 
esse purificano il nostro cuore per renderci capaci di amare Dio al di sopra di 
tutto. 
 
 1729 La beatitudine del Cielo determina i criteri di discernimento nell'uso dei 
beni terreni in conformità alla Legge di Dio. 
 
 
 Articolo 3  
 LA LIBERTA' DELL'UOMO  
 
 1730 Dio ha creato l'uomo ragionevole conferendogli la dignità di una persona 
dotata dell'iniziativa e della padronanza dei suoi atti. “Dio volle, infatti, lasciare 
l'uomo "in mano al suo consiglio"( Sir 15,14 ) così che esso cerchi 
spontaneamente il suo Creatore e giunga liberamente, con l'adesione a lui, alla 
piena e beata perfezione”: [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 17]

[PAG 322]
L'uomo è dotato di ragione, e in questo è simile a Dio, creato libero nel suo 
arbitrio e potere [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 4, 4, 3]. 
 
 
I. Libertà e responsabilità  
 
 1731 La libertà è il potere, radicato nella ragione e nella volontà, di agire o di non 
agire, di fare questo o quello, di porre così da se stessi azioni deliberate. Grazie al 
libero arbitrio ciascuno dispone di sé. La libertà è nell'uomo una forza di crescita e 
di maturazione nella verità e nella bontà. La libertà raggiunge la sua perfezione 
quando è ordinata a Dio, nostra beatitudine. 
 
 1732 Finché non si è definitivamente fissata nel suo bene ultimo che è Dio, la 
libertà implica la possibilità di scegliere tra il bene e il male, e conseguentemente 
quella di avanzare nel cammino di perfezione oppure di venir meno e di peccare. 
Essa contraddistingue gli atti propriamente umani. Diventa sorgente di lode o di 
biasimo, di merito o di demerito. 
 
 
 1733 Quanto più si fa il bene, tanto più si diventa liberi. Non c'è vera libertà se 
non al servizio del bene e della giustizia. La scelta della disobbedienza e del male 
è un abuso della libertà e conduce alla schiavitù del peccato [Cf Rm 6,17 ]. 
 
 
 1734 La libertà rende l'uomo responsabile dei suoi atti, nella misura in cui sono 
volontari. Il progresso nella virtù, la conoscenza del bene e l'ascesi accrescono il 
dominio della volontà sui propri atti. 
 
 1735 L'imputabilità e la responsabilità di un'azione possono essere sminuite o 
annullate dall'ignoranza, dall'inavvertenza, dalla violenza, dal timore, dalle 
abitudini, dagli affetti smodati e da altri fattori psichici oppure sociali. 
 
 1736 Ogni atto voluto direttamente è da imputarsi a chi lo compie. 
 
Il Signore infatti chiede ad Adamo dopo il peccato nel giardino: “Che hai fatto?” ( 
Gen 3,13 ). Così pure a Caino [Cf Gen 4,10 ]. Altrettanto fa il profeta Natan con il 
re Davide dopo l'adulterio commesso con la moglie di Uria e l'assassinio di 
quest'ultimo [Cf 2Sam 12,7-15 ]. 
 Un'azione può essere indirettamente volontaria quando è conseguenza di una 
negligenza riguardo a ciò che si sarebbe dovuto conoscere o fare, per esempio un 
incidente provocato da una ignoranza del codice stradale. 
 
 
 1737 Un effetto può essere tollerato senza che sia voluto da colui che agisce; per 
esempio lo sfinimento di una madre al capezzale del figlio ammalato. L'effetto 
dannoso non è imputabile se non è stato voluto né come fine né come mezzo 
dell'azione, come può essere la morte incontrata nel portare soccorso a una 
persona in pericolo. Perché l'effetto dannoso sia imputabile, bisogna che sia 
prevedibile e che colui che agisce abbia la possibilità di evitarlo; è il caso, per 
esempio, di un omicidio commesso da un conducente in stato di ubriachezza.

[PAG 323]
1738 La libertà si esercita nei rapporti tra gli esseri umani. Ogni persona umana, 
creata ad immagine di Dio, ha il diritto naturale di essere riconosciuta come un 
essere libero e responsabile. Tutti hanno verso ciascuno il dovere di questo 
rispetto. Il diritto all'esercizio della libertà è un'esigenza inseparabile dalla dignità 
della persona umana, particolarmente in campo morale e religioso [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 2]. Tale diritto deve essere civilmente 
riconosciuto e tutelato nei limiti del bene comune e dell'ordine pubblico [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 2]. 
 
 
II. La libertà umana nell'Economia della Salvezza  
 
 1739 Libertà e peccato. La libertà dell'uomo è finita e fallibile. Di fatto, l'uomo ha 
sbagliato. Liberamente ha peccato. Rifiutando il disegno d'amore di Dio, si è 
ingannato da sé; è divenuto schiavo del peccato. Questa prima alienazione ne ha 
generate molte altre. La storia dell'umanità, a partire dalle origini, sta a 
testimoniare le sventure e le oppressioni nate dal cuore dell'uomo, in conseguenza 
di un cattivo uso della libertà. 
 
 
 1740 Minacce per la libertà. L'esercizio della libertà non implica il diritto di dire 
e di fare qualsiasi cosa. E' falso pretendere che l'uomo, soggetto della libertà, sia 
un “individuo sufficiente a se stesso ed avente come fine il soddisfacimento del 
proprio interesse nel godimento dei beni terrestri” [Congregazione per la Dottrina 
della Fede, Istr. Libertatis conscientia, 13, AAS 79 (1987), 554-599]. Peraltro, le 
condizioni d'ordine economico e sociale, politico e culturale richieste per un retto 
esercizio della libertà troppo spesso sono misconosciute e violate. Queste 
situazioni di accecamento e di ingiustizia gravano sulla vita morale ed inducono 
tanto i forti quanto i deboli nella tentazione di peccare contro la carità. 
Allontanandosi dalla legge morale, l'uomo attenta alla propria libertà, si fa schiavo 
di se stesso, spezza la fraternità coi suoi simili e si ribella contro la volontà divina. 
 
 
 1741 Liberazione e salvezza. Con la sua croce gloriosa Cristo ha ottenuto la 
salvezza di tutti gli uomini. Li ha riscattati dal peccato che li teneva in schiavitù. 
“Cristo ci ha liberati perché restassimo liberi” ( Gal 5,1 ). In lui abbiamo 
comunione con “la verità” che ci fa “liberi” ( Gv 8,32 ). Ci è stato donato lo 
Spirito Santo e, come insegna l'Apostolo, “dove c'è lo Spirito del Signore c'è 
libertà” ( 2Cor 3,17 ). Fin d'ora ci gloriamo della “libertà. .. dei figli di Dio” ( Rm 
8,21 ). 
 
 
 1742 Libertà e grazia. La grazia di Cristo non si pone affatto in concorrenza con 
la nostra libertà, quando questa è in sintonia con il senso della verità e del bene 
che Dio ha messo nel cuore dell'uomo. Al contrario, e l'esperienza cristiana lo 
testimonia specialmente nella preghiera, quanto più siamo docili agli impulsi della 
grazia, tanto più cresce la nostra libertà interiore e la sicurezza nelle prove come 
pure di fronte alle pressioni e alle costrizioni del mondo esterno. Con l'azione 
della grazia, lo Spirito Santo ci educa alla libertà spirituale per fare di noi dei 
liberi collaboratori della sua opera nella Chiesa e nel mondo:

[PAG 324]
Dio grande e misericordioso, allontana ogni ostacolo nel nostro cammino verso di 
Te, perché, nella serenità del corpo e dello spirito, possiamo dedicarci liberamente 
al tuo servizio [Messale Romano, colletta della trentaduesima domenica]. 
 
 
In sintesi  
 
 1743 Dio “lasciò” l'uomo “in balia del suo proprio volere” ( Sir 15,14 ), perché 
potesse aderire al suo Creatore liberamente e così giungere alla beata perfezione 
[Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 17]. 
 
 1744 La libertà è il potere di agire o di non agire e di porre così da se stessi azioni 
libere. Essa raggiunge la perfezione del suo atto quando è ordinata a Dio, Bene 
supremo. 
 
 1745 La libertà caratterizza gli atti propriamente umani. Rende l'essere umano 
responsabile delle azioni che volontariamente compie. Il suo agire libero gli 
appartiene in proprio. 
 
 1746 L'imputabilità e la responsabilità di una azione può essere sminuita o 
annullata dall'ignoranza, dalla violenza, dal timore e da altri fattori psichici o 
sociali. 
 
 1747 Il diritto all'esercizio della libertà è un'esigenza inseparabile dalla dignità 
dell'uomo, particolarmente in campo religioso e morale. Ma l'esercizio della 
libertà non implica il supposto diritto di dire e di fare qualsiasi cosa. 
 
 1748 “Cristo ci ha liberati perché restassimo liberi” ( Gal 5,1 ). 
 
 
Articolo 4  
 LA MORALITA' DEGLI ATTI UMANI  
 
 1749 La libertà fa dell'uomo un soggetto morale. Quando agisce liberamente, 
l'uomo è, per così dire, il padre dei propri atti. Gli atti umani, cioè gli atti 
liberamente scelti in base ad un giudizio di coscienza, sono moralmente 
qualificabili. Essi sono buoni o cattivi. 
 
 
I. Le fonti della moralità  
 
 1750 La moralità degli atti umani dipende: 
 - dall'oggetto scelto; 
 - dal fine che ci si prefigge o dall'intenzione; 
 - dalle circostanze dell'azione. 
 L'oggetto, l'intenzione e le circostanze rappresentano le “fonti”, o elementi 
costitutivi, della moralità degli atti umani. 
 
 1751 L'oggetto scelto è un bene verso il quale la volontà si dirige 
deliberatamente. E' la materia di un atto umano. L'oggetto scelto specifica 
moralmente l'atto del volere, in quanto la ragione lo riconosce e lo giudica

[PAG 325]
conforme o no al vero bene. Le norme oggettive della moralità enunciano l'ordine 
razionale del bene e del male, attestato dalla coscienza. 
 
 1752 Di fronte all'oggetto, l' intenzione si pone dalla parte del soggetto che 
agisce. Per il fatto che sta alla sorgente volontaria dell'azione e la determina 
attraverso il fine, l'intenzione è un elemento essenziale per la qualificazione 
morale dell'azione. Il fine è il termine primo dell'intenzione e designa lo scopo 
perseguito nell'azione. L'intenzione è un movimento della volontà verso il fine; 
riguarda il termine dell'agire. E' l'orientamento al bene che ci si aspetta dall'azione 
intrapresa. Non si limita ad indirizzare le nostre singole azioni, ma può ordinare 
molteplici azioni verso un medesimo scopo; può orientare l'intera vita verso il fine 
ultimo. Per esempio, un servizio reso ha come scopo di aiutare il prossimo, ma, al 
tempo stesso, può essere ispirato dall'amore di Dio come fine ultimo di tutte le 
nostre azioni. Una medesima azione può anche essere ispirata da diverse 
intenzioni; così, per esempio, si può rendere un servizio per procurarsi un favore o 
per trarne motivo di vanto. 
 
 1753 Un'intenzione buona (per esempio, aiutare il prossimo) non rende né buono 
né giusto un comportamento in se stesso scorretto (come la menzogna e la 
maldicenza). Il fine non giustifica i mezzi. Così, non si può giustificare la 
condanna di un innocente come un mezzo legittimo per salvare il popolo. Al 
contrario, la presenza di un'intenzione cattiva (quale la vanagloria), rende cattivo 
un atto che, in sé, può essere buono [Cf Mt 6,2-4 ]. 
 
 1754 Le circostanze, ivi comprese le conseguenze, sono gli elementi secondari di 
un atto morale. Concorrono ad aggravare oppure a ridurre la bontà o la malizia 
morale degli atti umani (per esempio, l'ammontare di una rapina). Esse possono 
anche attenuare o aumentare la responsabilità di chi agisce (agire, per esempio, 
per paura della morte). Le circostanze, in sé, non possono modificare la qualità 
morale degli atti stessi; non possono rendere né buona né giusta un'azione 
intrinsecamente cattiva. 
 
 
II. Gli atti buoni e gli atti cattivi  
 
 1755 L'atto moralmente buono suppone, ad un tempo, la bontà dell'oggetto, del 
fine e delle circostanze. Un fine cattivo corrompe l'azione, anche se il suo oggetto, 
in sé, è buono (come il pregare e il digiunare “per essere visti dagli uomini”: Mt 
6,5 ). 
 L'oggetto della scelta può da solo viziare tutta un'azione. Ci sono dei 
comportamenti concreti - come la fornicazione - che è sempre sbagliato scegliere, 
perché la loro scelta comporta un disordine della volontà, cioè un male morale. 
 
 1756 E' quindi sbagliato giudicare la moralità degli atti umani considerando 
soltanto l'intenzione che li ispira, o le circostanze (ambiente, pressione sociale, 
costrizione o necessità di agire, ecc) che ne costituiscono la cornice. Ci sono atti 
che per se stessi e in se stessi, indipendentemente dalle circostanze e dalle 
intenzioni, sono sempre gravemente illeciti a motivo del loro oggetto; tali la 
bestemmia e lo spergiuro, l'omicidio e l'adulterio. Non è lecito compiere il male 
perché ne derivi un bene.

[PAG 326]
In sintesi  
 
 1757 L'oggetto, l'intenzione e le circostanze costituiscono le tre “fonti” della 
moralità degli atti umani. 
 
 1758 L'oggetto scelto specifica moralmente l'atto del volere, in quanto la ragione 
lo riconosce e lo giudica buono o cattivo. 
 
 1759 “Non può essere giustificata un'azione cattiva compiuta con una buona 
intenzione” [San Tommaso d'Aquino, Collationes in decem praeceptis, 6]. Il fine 
non giustifica i mezzi. 
 
 1760 L'atto moralmente buono suppone la bontà dell'oggetto, del fine e delle 
circostanze. 
 
 1761 Vi sono comportamenti concreti che è sempre sbagliato scegliere, perché la 
loro scelta comporta un disordine della volontà, cioè un male morale. Non è lecito 
compiere il male perché ne derivi un bene. 
 
 
 Articolo 5  
 LA MORALITA' DELLE PASSIONI  
 
 1762 La persona umana si ordina alla beatitudine con i suoi atti liberi: le passioni 
o sentimenti che prova possono disporla a ciò e contribuirvi. 
 
I. Le passioni  
 
 1763 Il termine “passioni” appartiene al patrimonio cristiano. Per sentimenti o 
passioni si intendono le emozioni o moti della sensibilità, che spingono ad agire o 
a non agire in vista di ciò che è sentito o immaginato come buono o come cattivo. 
 
 1764 Le passioni sono componenti naturali dello psichismo umano; fanno da 
tramite e assicurano il legame tra la vita sensibile e la vita dello spirito. Nostro 
Signore indica il cuore dell'uomo come la sorgente da cui nasce il movimento 
delle passioni [Cf Mc 7,21 ]. 
 
 1765 Le passioni sono molte. Quella fondamentale è l'amore provocato 
dall'attrattiva del bene. L'amore suscita il desiderio del bene che non si ha e la 
speranza di conseguirlo. Questo movimento ha il suo termine nel piacere e nella 
gioia del bene posseduto. Il timore del male causa l'odio, l'avversione e lo 
spavento del male futuro. Questo movimento finisce nella tristezza del male 
presente o nella collera che vi si oppone. 
 
 1766 “Amare è volere del bene a qualcuno” [San Tommaso d'Aquino, Summa 
theologiae, I-II, 26, 4]. Qualsiasi altro affetto ha la sua sorgente in questo moto 
originario del cuore dell'uomo verso il bene. Non si ama che il bene [Cf 
Sant'Agostino, De Trinitate, 8, 3, 4]. “Le passioni sono cattive se l'amore è 
cattivo, buone se l'amore è buono” [Sant'Agostino, De civitate Dei, 14, 7].

[PAG 327]
II. Passioni e vita morale  
 
 1767 Le passioni, in se stesse, non sono né buone né cattive. Non ricevono 
qualificazione morale se non nella misura in cui dipendono effettivamente dalla 
ragione e dalla volontà. Le passioni sono dette volontarie “o perché sono 
comandate dalla volontà, oppure perché la volontà non vi resiste” [San Tommaso 
d'Aquino, Summa theologiae, I-II, 24, 1]. E' proprio della perfezione del bene 
morale o umano che le passioni siano regolate dalla ragione [Cf ibid., I-II, 24, 3]. 
 
 1768 Non sono i grandi sentimenti a decidere della moralità o della santità delle 
persone; essi sono la riserva inesauribile delle immagini e degli affetti nei quali si 
esprime la vita morale. Le passioni sono moralmente buone quando 
contribuiscono ad un'azione buona; sono cattive nel caso contrario. La volontà 
retta ordina al bene e alla beatitudine i moti sensibili che essa assume; la volontà 
cattiva cede alle passioni disordinate e le inasprisce. Le emozioni e i sentimenti 
possono essere assunti nelle virtù, o pervertiti nei vizi. 
 
 1769 Nella vita cristiana, lo Spirito Santo compie la sua opera mobilitando tutto 
l'essere, compresi i suoi dolori, i suoi timori e le sue tristezze, come è evidente 
nell'Agonia e nella Passione del Signore. In Cristo, i sentimenti umani possono 
ricevere la loro perfezione nella carità e nella beatitudine divina. 
 
 
 1770 La perfezione morale consiste nel fatto che l'uomo non sia indotto al bene 
soltanto dalla volontà, ma anche dal suo appetito sensibile, secondo queste parole 
del Salmo: “Il mio cuore e la mia carne esultano nel Dio vivente” ( Sal 84,3 ). 
 
 
In sintesi  
 
 1771 Il termine “passioni” indica gli affetti o i sentimenti. Attraverso le sue 
emozioni, l'uomo ha il presentimento del bene e il sospetto del male.  
 
 1772 Le principali passioni sono l'amore e l'odio, il desiderio e il timore, la gioia, 
la tristezza e la collera. 
 
 1773 Nelle passioni, intese come moti della sensibilità, non c'è né bene né male 
morale. Ma nella misura in cui dipendono o no dalla ragione e dalla volontà, c'è in 
esse il bene o il male morale. 
 
 1774 Le emozioni e i sentimenti possono essere assunti nelle virtù, o pervertiti 
nei vizi. 
 
 1775 La perfezione del bene morale si ha quando l'uomo non è indotto al bene 
dalla sola volontà, ma anche dal suo “cuore”. 
 
 
Articolo 6  
 LA COSCIENZA MORALE

[PAG 328]
1776 “Nell'intimo della coscienza l'uomo scopre una legge che non è lui a darsi, 
ma alla quale invece deve obbedire e la cui voce, che lo chiama sempre ad amare 
e a fare il bene e a fuggire il male, quando occorre, chiaramente parla alle orecchie 
del cuore. . . L'uomo ha in realtà una legge scritta da Dio dentro al suo cuore. . . 
La coscienza è il nucleo più segreto e il sacrario dell'uomo, dove egli si trova solo 
con Dio, la cui voce risuona nell'intimità propria” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium 
et spes, 16]. 
 
 
I. Il giudizio della coscienza  
 
 1777 Presente nell'intimo della persona, la coscienza morale [Cf Rm 2,14-16 ] le 
ingiunge, al momento opportuno, di compiere il bene e di evitare il male. Essa 
giudica anche le scelte concrete, approvando quelle che sono buone, denunciando 
quelle cattive [Cf Rm 1,32 ]. Attesta l'autorità della verità in riferimento al Bene 
supremo, di cui la persona umana avverte l'attrattiva ed accoglie i comandi. 
Quando ascolta la coscienza morale, l'uomo prudente può sentire Dio che parla. 
 
 
 1778 La coscienza morale è un giudizio della ragione mediante il quale la 
persona umana riconosce la qualità morale di un atto concreto che sta per porre, 
sta compiendo o ha compiuto. In tutto quello che dice e fa, l'uomo ha il dovere di 
seguire fedelmente ciò che sa essere giusto e retto. E' attraverso il giudizio della 
propria coscienza che l'uomo percepisce e riconosce i precetti della legge divina: 
 
 La coscienza è una legge del nostro spirito, ma che lo supera, che ci dà degli 
ordini, che indica responsabilità e dovere, timore e speranza. . . la messaggera di 
Colui che, nel mondo della natura come in quello della grazia, ci parla 
velatamente, ci istruisce e ci guida. La coscienza è il primo di tutti i vicari di 
Cristo [John Henry Newman, Lettera al Duca di Norfolk, 5]. 
 
 1779 L'importante per ciascuno è di essere sufficientemente presente a se stesso 
al fine di sentire e seguire la voce della propria coscienza. Tale ricerca di 
interiorità è quanto mai necessaria per il fatto che la vita spesso ci mette in 
condizione di sottrarci ad ogni riflessione, esame o introspezione: 
 
 Ritorna alla tua coscienza, interrogala. . . Fratelli, rientrate in voi stessi e in tutto 
ciò che fate, fissate lo sguardo sul Testimone, Dio [Sant'Agostino, In epistulam 
Johannis ad Parthos tractatus, 8, 9]. 
 
 1780 La dignità della persona umana implica ed esige la rettitudine della 
coscienza morale. La coscienza morale comprende la percezione dei principi della 
moralità [sinderesi”], la loro applicazione nelle circostanze di fatto mediante un 
discernimento pratico delle ragioni e dei beni e, infine, il giudizio riguardante gli 
atti concreti che si devono compiere o che sono già stati compiuti. La verità sul 
bene morale, dichiarata nella legge della ragione, è praticamente e concretamente 
riconosciuta attraverso il giudizio prudente della coscienza. Si chiama prudente 
l'uomo le cui scelte sono conformi a tale giudizio.

[PAG 329]
1781 La coscienza permette di assumere la responsabilità degli atti compiuti. Se 
l'uomo commette il male, il retto giudizio della coscienza può rimanere in lui il 
testimone della verità universale del bene e, al tempo stesso, della malizia della 
sua scelta particolare. La sentenza del giudizio di coscienza resta un pegno di 
speranza e di misericordia. Attestando la colpa commessa, richiama al perdono da 
chiedere, al bene da praticare ancora e alla virtù da coltivare incessantemente con 
la grazia di Dio: 
 
 Davanti a lui rassicureremo il nostro cuore qualunque cosa esso ci rimproveri. 
Dio è più grande del nostro cuore e conosce ogni cosa ( 1Gv 3,19-20 ). 
 
 1782 L'uomo ha il diritto di agire in coscienza e libertà, per prendere 
personalmente le decisioni morali. L'uomo non deve essere costretto “ad agire 
contro la sua coscienza. Ma non si deve neppure impedirgli di operare in 
conformità ad essa, soprattutto in campo religioso” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Dignitatis humanae, 3]. 
 
 
II. La formazione della coscienza  
 
 1783 La coscienza deve essere educata e il giudizio morale illuminato. Una 
coscienza ben formata è retta e veritiera. Essa formula i suoi giudizi seguendo la 
ragione, in conformità al vero bene voluto dalla sapienza del Creatore. 
L'educazione della coscienza è indispensabile per esseri umani esposti a influenze 
negative e tentati dal peccato a preferire il loro proprio giudizio e a rifiutare gli 
insegnamenti certi. 
 
 1784 L'educazione della coscienza è un compito di tutta la vita. Fin dai primi anni 
dischiude al bambino la conoscenza e la pratica della legge interiore, riconosciuta 
dalla coscienza morale. Un'educazione prudente insegna la virtù; preserva o 
guarisce dalla paura, dall'egoismo e dall'orgoglio, dai risentimenti della 
colpevolezza e dai moti di compiacenza, che nascono dalla debolezza e dagli 
sbagli umani. L'educazione della coscienza garantisce la libertà e genera la pace 
del cuore. 
 
 1785 Nella formazione della coscienza la Parola di Dio è la luce sul nostro 
cammino; la dobbiamo assimilare nella fede e nella preghiera e mettere in pratica. 
Dobbiamo anche esaminare la nostra coscienza rapportandoci alla Croce del 
Signore. Siamo sorretti dai doni dello Spirito Santo, aiutati della testimonianza o 
dai consigli altrui, e guidati dall'insegnamento certo della Chiesa [Cf ibid., 14]. 
 
 
III. Scegliere secondo coscienza  
 
 1786 Messa di fronte ad una scelta morale, la coscienza può dare sia un giudizio 
retto in accordo con la ragione e con la legge divina, sia, al contrario, un giudizio 
erroneo che da esse si discosta. 
 
 1787 L'uomo talvolta si trova ad affrontare situazioni che rendono incerto il 
giudizio morale e difficile la decisione. Egli deve sempre ricercare ciò che è 
giusto e buono e discernere la volontà di Dio espressa nella legge divina.

[PAG 330]
1788 A tale scopo l'uomo si sforza di interpretare i dati dell'esperienza e i segni 
dei tempi con la virtù della prudenza, con i consigli di persone avvedute e con 
l'aiuto dello Spirito Santo e dei suoi doni. 
 
 1789 Alcune norme valgono in ogni caso: 
 
 - Non è mai consentito fare il male perché ne derivi un bene. 
 
 - La “regola d'oro”: “Tutto quanto volete che gli uomini facciano a voi, anche voi 
fatelo a loro” ( Mt 7,12 ) [Cf Lc 6,31; Tb 4,15 ]. 
 
 - La carità passa sempre attraverso il rispetto del prossimo e della sua coscienza: 
Parlando “così contro i fratelli e ferendo la loro coscienza..., voi peccate contro 
Cristo” ( 1Cor 8,12 ). “Perciò è bene” astenersi... da tutto ciò per cui “il tuo 
fratello possa scandalizzarsi” ( Rm 14,21 ). 
 
 
IV. Il giudizio erroneo  
 
 1790 L'essere umano deve sempre obbedire al giudizio certo della propria 
coscienza. Se agisse deliberatamente contro tale giudizio, si condannerebbe da sé. 
Ma accade che la coscienza morale sia nell'ignoranza e dia giudizi erronei su 
azioni da compiere o già compiute. 
 
 1791 Questa ignoranza spesso è imputabile alla responsabilità personale. Ciò 
avviene “quando l'uomo non si cura di cercare la verità e il bene, e quando la 
coscienza diventa quasi cieca in seguito all'abitudine del peccato” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 16]. In tali casi la persona è colpevole del male che 
commette. 
 
 1792 All'origine delle deviazioni del giudizio nella condotta morale possono 
esserci la non conoscenza di Cristo e del suo Vangelo, i cattivi esempi dati dagli 
altri, la schiavitù delle passioni, la pretesa ad una malintesa autonomia della 
coscienza, il rifiuto dell'autorità della Chiesa e del suo insegnamento, la mancanza 
di conversione e di carità. 
 
 
 1793 Se - al contrario - l'ignoranza è invincibile, o il giudizio erroneo è senza 
responsabilità da parte del soggetto morale, il male commesso dalla persona non 
può esserle imputato. Nondimento resta un male, una privazione, un disordine. E' 
quindi necessario adoperarsi per correggere la coscienza morale dai suoi errori. 
 
 
 1794 La coscienza buona e pura è illuminata dalla fede sincera. Infatti la carità 
“sgorga”, ad un tempo, “da un cuore puro, da una buona coscienza e da una fede 
sincera” ( 1Tm 1,5 ): [Cf 1Tm 3,9; 2Tm 1,3; 1794 1Pt 3,21; At 24,16 ]

[PAG 331]
Quanto più prevale la coscienza retta, tanto più le persone e i gruppi sociali si 
allontanano dal cieco arbitrio e si sforzano di conformarsi alle norme oggettive 
della moralità [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 16]. 
 
 
In sintesi  
 
 1795 “La coscienza è il nucleo più segreto e il sacrario dell'uomo, dove egli si 
trova solo con Dio, la cui voce risuona nell'intimità propria” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 16]. 
 
 1796 La coscienza morale è un giudizio della ragione, con il quale la persona 
umana riconosce la qualità morale di un atto concreto. 
 
 1797 Per l'uomo che ha commesso il male, la sentenza della propria coscienza 
rimane un pegno di conversione e di speranza. 
 
 1798 Una coscienza ben formata è retta e veritiera. Formula i suoi giudizi 
seguendo la ragione, in conformità al vero bene voluto dalla sapienza del 
Creatore. Ciascuno deve valersi dei mezzi atti a formare la propria coscienza. 
 
 1799 Messa di fronte ad una scelta morale, la coscienza può dare sia un retto 
giudizio in accordo con la ragione e con la legge divina, sia, all'opposto, un 
giudizio erroneo che se ne discosta. 
 
 1800 L'essere umano deve sempre obbedire al giudizio certo della propria 
coscienza. 
 
 1801 La coscienza morale può rimanere nell'ignoranza o dare giudizi erronei. 
Tali ignoranze e tali errori non sempre sono esenti da colpevolezza. 
 
 1802 La Parola di Dio è una luce sui nostri passi. La dobbiamo assimilare nella 
fede e nella preghiera e mettere in pratica. In tal modo si forma la coscienza 
morale. 
 
 
Articolo 7  
 LE VIRTU'  
 
 1803 “Tutto quello che è vero, nobile, giusto, puro, amabile, onorato, quello che è 
virtù e merita lode, tutto questo sia oggetto dei vostri pensieri” ( Fil 4,8 ). 
 La virtù è una disposizione abituale e ferma a fare il bene. Essa consente alla 
persona, non soltanto di compiere atti buoni, ma di dare il meglio di sé. Con tutte 
le proprie energie sensibili e spirituali la persona virtuosa tende verso il bene; lo 
ricerca e lo sceglie in azioni concrete. 
 
 Il fine di una vita virtuosa consiste nel divenire simili a Dio [San Gregorio di 
Nissa, Orationes de beatitudinibus, 1: PG 44, 1200D]. 
 
 
I. Le virtù umane

[PAG 332]
1804 Le virtù umane sono attitudini ferme, disposizioni stabili, perfezioni abituali 
dell'intelligenza e della volontà che regolano i nostri atti, ordinano le nostre 
passioni e guidano la nostra condotta secondo la ragione e la fede. Esse procurano 
facilità, padronanza di sé e gioia per condurre una vita moralmente buona. L'uomo 
virtuoso è colui che liberamente pratica il bene. 
 Le virtù morali vengono acquisite umanamente. Sono i frutti e i germi di atti 
moralmente buoni; dispongono tutte le potenzialità dell'essere umano ad entrare in 
comunione con l'amore divino. 
 
 
Distinzione delle virtù cardinali 
 
 1805 Quattro virtù hanno funzione di cardine. Per questo sono dette “cardinali”; 
tutte le altre si raggruppano attorno ad esse. Sono: la prudenza, la giustizia, la 
fortezza e la temperanza. “Se uno ama la giustizia, le virtù sono il frutto delle sue 
fatiche. Essa insegna infatti la temperanza e la prudenza, la giustizia e la fortezza” 
( Sap 8,7 ). Sotto altri nomi, queste virtù sono lodate in molti passi della Scrittura. 
 
 1806 La prudenza è la virtù che dispone la ragione pratica a discernere in ogni 
circostanza il nostro vero bene e a scegliere i mezzi adeguati per compierlo. 
L'uomo “accorto controlla i suoi passi” ( Pr 14,15 ). “Siate moderati e sobri per 
dedicarvi alla preghiera” ( 1Pt 4,7 ). La prudenza è la “retta norma dell'azione”, 
scrive san Tommaso [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, II-II, 47, 2] 
sulla scia di Aristotele. Essa non si confonde con la timidezza o la paura, né con la 
doppiezza o la dissimulazione. E' detta “auriga virtutum” - cocchiere delle virtù: 
essa dirige le altre virtù indicando loro regola e misura. E' la prudenza che guida 
immediatamente il giudizio di coscienza. L'uomo prudente decide e ordina la 
propria condotta seguendo questo giudizio. Grazie alla virtù della prudenza 
applichiamo i principi morali ai casi particolari senza sbagliare e superiamo i 
dubbi sul bene da compiere e sul male da evitare. 
 
 1807 La giustizia è la virtù morale che consiste nella costante e ferma volontà di 
dare a Dio e al prossimo ciò che è loro dovuto. La giustizia verso Dio è chiamata 
“virtù di religione”. La giustizia verso gli uomini dispone a rispettare i diritti di 
ciascuno e a stabilire nelle relazioni umane l'armonia che promuove l'equità nei 
confronti delle persone e del bene comune. L'uomo giusto, di cui spesso si fa 
parola nei Libri sacri, si distingue per l'abituale dirittura dei propri pensieri e per 
la rettitudine della propria condotta verso il prossimo. “Non tratterai con parzialità 
il povero, né userai preferenze verso il potente; ma giudicherai il tuo prossimo con 
giustizia” ( Lv 19,15 ). “Voi, padroni, date ai vostri servi ciò che è giusto ed equo, 
sapendo che anche voi avete un padrone in cielo” ( Col 4,1 ). 
 
 1808 La fortezza è la virtù morale che, nelle difficoltà, assicura la fermezza e la 
costanza nella ricerca del bene. Essa rafforza la decisione di resistere alle 
tentazioni e di superare gli ostacoli nella vita morale. La virtù della fortezza rende 
capaci di vincere la paura, perfino della morte, e di affrontare la prova e le 
persecuzioni. Dà il coraggio di giungere fino alla rinuncia e al sacrificio della 
propria vita per difendere una giusta causa. “Mia forza e mio canto è il Signore” ( 
Sal 118,14 ). “Voi avrete tribolazione nel mondo, ma abbiate fiducia; io ho vinto il 
mondo” ( Gv 16,33 ).

[PAG 333]
1809 La temperanza è la virtù morale che modera l'attrattiva dei piaceri e rende 
capaci di equilibrio nell'uso dei beni creati. Essa assicura il dominio della volontà 
sugli istinti e mantiene i desideri entro i limiti dell'onestà. La persona temperante 
orienta al bene i propri appetiti sensibili, conserva una sana discrezione, e non 
segue il proprio “istinto” e la propria “forza assecondando i desideri” del proprio 
“cuore” ( Sir 5,2 ) [Cf Sir 37,27-31 ]. La temperanza è spesso lodata nell'Antico 
Testamento: “Non seguire le passioni; poni un freno ai tuoi desideri” ( Sir 18,30 ). 
Nel Nuovo Testamento è chiamata “moderazione” o “sobrietà”. Noi dobbiamo 
“vivere con sobrietà, giustizia e pietà in questo mondo” ( Tt 2,12 ). 
 
 Vivere bene altro non è che amare Dio con tutto il proprio cuore, con tutta la 
propria anima, e con tutto il proprio agire. Gli si dà (con la temperanza) un amore 
totale che nessuna sventura può far vacillare (e questo mette in evidenza la 
fortezza), un amore che obbedisce a lui solo (e questa è la giustizia), che vigila al 
fine di discernere ogni cosa, nel timore di lasciarsi sorprendere dall'astuzia e dalla 
menzogna (e questa è la prudenza) [Sant'Agostino, De moribus ecclesiae 
catholicae, 1, 25, 46: PL 32, 1330-1331]. 
 
 
Le virtù e la grazia 
 
 1810 Le virtù umane acquisite mediante l'educazione, mediante atti deliberati e 
una perseveranza sempre rinnovata nello sforzo, sono purificate ed elevate dalla 
grazia divina. Con l'aiuto di Dio forgiano il carattere e rendono spontanea la 
pratica del bene. L'uomo virtuoso è felice di praticare le virtù. 
 
 1811 Per l'uomo ferito dal peccato non è facile conservare l'equilibrio morale. Il 
dono della salvezza fattoci da Cristo ci dà la grazia necessaria per perseverare 
nella ricerca delle virtù. Ciascuno deve sempre implorare questa grazia di luce e di 
forza, ricorrere ai sacramenti, cooperare con lo Spirito Santo, seguire i suoi inviti 
ad amare il bene e a stare lontano dal male. 
 
 
II. Le virtù teologali  
 
 1812 Le virtù umane si radicano nelle virtù teologali, le quali rendono le facoltà 
dell'uomo idonee alla partecipazione alla natura divina [Cf 2Pt 1,4 ]. Le virtù 
teologali, infatti, si riferiscono direttamente a Dio. Esse dispongono i cristiani a 
vivere in relazione con la Santissima Trinità. Hanno come origine, causa ed 
oggetto Dio Uno e Trino. 
 
 1813 Le virtù teologali fondano, animano e caratterizzano l'agire morale del 
cristiano. Esse informano e vivificano tutte le virtù morali. Sono infuse da Dio 
nell'anima dei fedeli per renderli capaci di agire quali suoi figli e meritare la vita 
eterna. Sono il pegno della presenza e dell'azione dello Spirito Santo nelle facoltà 
dell'essere umano. Tre sono le virtù teologali: la fede, la speranza e la carità [Cf 
1Cor 13,13 ]. 
 
 
La fede

[PAG 334]
1814 La fede è la virtù teologale per la quale noi crediamo in Dio e a tutto ciò che 
egli ci ha detto e rivelato, e che la Santa Chiesa ci propone da credere, perché egli 
è la stessa verità. Con la fede “l'uomo si abbandona tutto a Dio liberamente” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 5]. Per questo il credente cerca di conoscere e 
di fare la volontà di Dio. “Il giusto vivrà mediante la fede” ( Rm 1,17 ). La fede 
viva “opera per mezzo della carità” ( Gal 5,6 ). 
 
 1815 Il dono della fede rimane in colui che non ha peccato contro di essa [Cf 
Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1545]. Ma “la fede senza le opere è morta” ( 
Gc 2,26 ): se non si accompagna alla speranza e all'amore, la fede non unisce 
pienamente il fedele a Cristo e non ne fa un membro vivo del suo Corpo. 
 
 1816 Il discepolo di Cristo non deve soltanto custodire la fede e vivere di essa, 
ma anche professarla, darne testimonianza con franchezza e diffonderla: “Devono 
tutti essere pronti a confessare Cristo davanti agli uomini, e a seguirlo sulla via 
della Croce attraverso le persecuzioni, che non mancano mai alla Chiesa” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 42; cf Id. , Dignitatis humanae, 14]. Il servizio e la 
testimonianza della fede sono indispensabili per la salvezza: “Chi mi riconoscerà 
davanti agli uomini, anch'io lo riconoscerò davanti al Padre mio che è nei cieli; 
chi invece mi rinnegherà davanti agli uomini, anch'io lo rinnegherò davanti al 
Padre mio che è nei cieli” ( Mt 10,32-33 ). 
 
 
La speranza 
 
 1817 La speranza è la virtù teologale per la quale desideriamo il Regno dei cieli e 
la vita eterna come nostra felicità, riponendo la nostra fiducia nelle promesse di 
Cristo e appoggiandoci non sulle nostre forze, ma sull'aiuto della grazia dello 
Spirito Santo. “Manteniamo senza vacillare la professione della nostra speranza, 
perché è fedele colui che ha promesso”( Eb 10,23 ). Lo Spirito è stato “effuso da 
lui su di noi abbondantemente per mezzo di Gesù Cristo, Salvatore nostro, perché, 
giustificati dalla sua grazia, diventassimo eredi, secondo la speranza, della vita 
eterna” ( Tt 3,6-7 ). 
 
 
 1818 La virtù della speranza risponde all'aspirazione alla felicità, che Dio ha 
posto nel cuore di ogni uomo; essa assume le attese che ispirano le attività degli 
uomini; le purifica per ordinarle al Regno dei cieli; salvaguarda dallo 
scoraggiamento; sostiene in tutti i momenti di abbandono; dilata il cuore 
nell'attesa della beatitudine eterna. Lo slancio della speranza preserva 
dall'egoismo e conduce alla gioia della carità. 
 
 1819 La speranza cristiana riprende e porta a pienezza la speranza del popolo 
eletto, la quale trova la propria origine ed il proprio modello nella speranza di 
Abramo, colmato in Isacco delle promesse di Dio e purificato dalla prova del 
sacrificio [Cf Gen 17,4-8; Gen 22,1-18 ]. “Egli ebbe fede sperando contro ogni 
speranza e così divenne padre di molti popoli” ( Rm 4,18 ). 
 
 1820 La speranza cristiana si sviluppa, fin dagli inizi della predicazione di Gesù, 
nell'annuncio delle beatitudini. Le beatitudini elevano la nostra speranza verso il