=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 17/34 ===
Chars: 43,171 | Offset: 710,819



[PAG 244]
Corpo e il Sangue di Cristo. Fedele al comando del Signore, la Chiesa continua a 
fare, in memoria di lui, fino al suo glorioso ritorno, ciò che egli ha fatto la vigilia 
della sua Passione: “Prese il pane. . . ”, “Prese il calice del vino. . . ”. Diventando 
misteriosamente il Corpo e il Sangue di Cristo, i segni del pane e del vino 
continuano a significare anche la bontà della creazione. Così, all'offertorio, 
rendiamo grazie al Creatore per il pane e per il vino, [Cf Sal 104,13-15 ] “frutto 
del lavoro dell'uomo”, ma prima ancora “frutto della terra” e “della vite”, doni del 
Creatore. Nel gesto di Melchisedek, re e sacerdote, che “offrì pane e vino” ( Gen 
14,18 ) la Chiesa vede una prefigurazione della sua propria offerta [Cf Messale 
Romano, Canone Romano: “Supra quae”]. 
 
 
 1334 Nell'Antica Alleanza il pane e il vino sono offerti in sacrificio tra le 
primizie della terra, in segno di riconoscenza al Creatore. Ma ricevono anche un 
nuovo significato nel contesto dell'Esodo: i pani azzimi, che Israele mangia ogni 
anno a Pasqua, commemorano la fretta della partenza liberatrice dall'Egitto; il 
ricordo della manna del deserto richiamerà sempre a Israele che egli vive del pane 
della Parola di Dio [Cf Dt 8,3 ]. Il pane quotidiano, infine, è il frutto della Terra 
promessa, pegno della fedeltà di Dio alle sue promesse. Il “calice della 
benedizione” ( 1Cor 10,16 ), al termine della cena pasquale degli ebrei, aggiunge 
alla gioia festiva del vino una dimensione escatologica, quella dell'attesa 
messianica della restaurazione di Gerusalemme. Gesù ha istituito la sua Eucaristia 
conferendo un significato nuovo e definitivo alla benedizione del pane e del 
calice. 
 
 
 1335 I miracoli della moltiplicazione dei pani, allorché il Signore pronunciò la 
benedizione, spezzò i pani e li distribuì per mezzo dei suoi discepoli per sfamare 
la folla, prefigurano la sovrabbondanza di questo unico pane che è la sua 
Eucaristia [Cf Mt 14,13-21; Mt 15,32-39 ]. Il segno dell'acqua trasformata in vino 
a Cana [Cf Gv 2,11 ] annunzia già l'Ora della glorificazione di Gesù. Manifesta il 
compimento del banchetto delle nozze nel Regno del Padre, dove i fedeli berranno 
il vino nuovo [Cf Mc 14,25 ] divenuto il Sangue di Cristo. 
 
 1336 Il primo annunzio dell'Eucaristia ha provocato una divisione tra i discepoli, 
così come l'annunzio della Passione li ha scandalizzati: “Questo linguaggio è 
duro; chi può intenderlo?” ( Gv 6,60 ). L'Eucaristia e la croce sono pietre 
d'inciampo. Si tratta dello stesso mistero, ed esso non cessa di essere occasione di 
divisione: “Forse anche voi volete andarvene?” ( Gv 6,67 ): questa domanda del 
Signore continua a risuonare attraverso i secoli, come invito del suo amore a 
scoprire che è lui solo ad avere “parole di vita eterna” ( Gv 6,68 ) e che accogliere 
nella fede il dono della sua Eucaristia è accogliere lui stesso. 
 
 
L'istituzione dell'Eucaristia 
 
 1337 Il Signore, avendo amato i suoi, li amò sino alla fine. Sapendo che era 
giunta la sua Ora di passare da questo mondo al Padre, mentre cenavano, lavò loro 
i piedi e diede loro il comandamento dell'amore [Cf Gv 13,1-17 ]. Per lasciare loro 
un pegno di questo amore, per non allontanarsi mai dai suoi e renderli partecipi 
della sua Pasqua, istituì l'Eucaristia come memoriale della sua morte e della sua

[PAG 245]
risurrezione, e comandò ai suoi apostoli di celebrarla fino al suo ritorno, 
costituendoli “in quel momento sacerdoti della Nuova Alleanza” [Concilio di 
Trento: Denz. -Schönm., 1740]. 
 
 1338 I tre vangeli sinottici e san Paolo ci hanno trasmesso il racconto 
dell'istituzione dell'Eucaristia; da parte sua, san Giovanni riferisce le parole di 
Gesù nella sinagoga di Cafarnao, parole che preparano l'istituzione dell'Eucaristia: 
Cristo si definisce come il pane di vita, disceso dal cielo [Cf Gv 6 ]. 
 
 
 1339 Gesù ha scelto il tempo della Pasqua per compiere ciò che aveva annunziato 
a Cafarnao: dare ai suoi discepoli il suo Corpo e il suo Sangue. 
 
 Venne il giorno degli Azzimi, nel quale si doveva immolare la vittima di Pasqua. 
Gesù mandò Pietro e Giovanni dicendo: “Andate a preparare per noi la Pasqua, 
perché possiamo mangiare”. . . Essi andarono. . . e prepararono la Pasqua. Quando 
fu l'ora, prese posto a tavola e gli apostoli con lui, e disse: “Ho desiderato 
ardentemente di mangiare questa Pasqua con voi, prima della mia passione, 
poiché vi dico: non la mangerò più, finché essa non si compia nel Regno di Dio”. . 
. Poi, preso un pane, rese grazie, lo spezzò e lo diede loro dicendo: “Questo è il 
mio Corpo che è dato per voi; fate questo in memoria di me”. Allo stesso modo 
dopo aver cenato, prese il calice dicendo: “Questo calice è la Nuova Alleanza nel 
mio Sangue, che viene versato per voi” ( Lc 22,7-20 ) [Cf Mt 26,17-29; Mc 14,12-
25; 1Cor 11,23-26 ]. 
 
 1340 Celebrando l'ultima Cena con i suoi Apostoli durante un banchetto 
pasquale, Gesù ha dato alla pasqua ebraica il suo significato definitivo. Infatti, la 
nuova Pasqua, il passaggio di Gesù al Padre attraverso la sua Morte e la sua 
Risurrezione, è anticipata nella Cena e celebrata nell'Eucaristia, che porta a 
compimento la pasqua ebraica e anticipa la pasqua finale della Chiesa nella gloria 
del Regno. 
 
 
“Fate questo in memoria di me” 
 
 
 1341 Quando Gesù comanda di ripetere i suoi gesti e le sue parole “finché egli 
venga” ( 1Cor 11,26 ), non chiede soltanto che ci si ricordi di lui e di ciò che ha 
fatto. Egli ha di mira la celebrazione liturgica, per mezzo degli Apostoli e dei loro 
successori, del memoriale di Cristo, della sua vita, della sua Morte, della sua 
Risurrezione e della sua intercessione presso il Padre. 
 
 
 1342 Fin dagli inizi la Chiesa è stata fedele al comando del Signore. Della Chiesa 
di Gerusalemme è detto: 
 
 Erano assidui nell'ascoltare l'insegnamento degli Apostoli e nell'unione fraterna, 
nella frazione del pane e nelle preghiere. . . Ogni giorno tutti insieme 
frequentavano il tempio e spezzavano il pane a casa prendendo i pasti con letizia e 
semplicità di cuore ( At 2,42; At 2,46 ).

[PAG 246]
1343 Soprattutto “il primo giorno della settimana”, cioè la domenica, il giorno 
della Risurrezione di Gesù, i cristiani si riunivano “per spezzare il pane” ( At 20,7 
). Da quei tempi la celebrazione dell'Eucaristia si è perpetuata fino ai nostri giorni, 
così che oggi la ritroviamo ovunque nella Chiesa, con la stessa struttura 
fondamentale. Essa rimane il centro della vita della Chiesa. 
 
 
 1344 Così, di celebrazione in celebrazione, annunziando il Mistero pasquale di 
Gesù “finché egli venga” ( 1Cor 11,26 ), il Popolo di Dio avanza “camminando 
per l'angusta via della croce” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 1] verso il 
banchetto celeste, quando tutti gli eletti si siederanno alla mensa del Regno. 
 
 
IV. La celebrazione liturgica dell'Eucaristia  
 
La messa lungo i secoli 
 
 1345 Fin dal secondo secolo, abbiamo la testimonianza di san Giustino martire 
riguardo alle linee fondamentali dello svolgimento della celebrazione eucaristica. 
Esse sono rimaste invariate fino ai nostri giorni in tutte le grandi famiglie 
liturgiche. Ecco ciò che egli scrive, verso il 155, per spiegare all'imperatore 
pagano Antonino Pio (138-161) ciò che fanno i cristiani: 
 
 [Nel giorno chiamato “del Sole” ci si raduna tutti insieme, abitanti delle città o 
delle campagne. 
 Si leggono le memorie degli Apostoli o gli scritti dei Profeti, finché il tempo 
consente. 
 Poi, quando il lettore ha terminato, il preposto con un discorso ci ammonisce ed 
esorta ad imitare questi buoni esempi. 
 Poi tutti insieme ci alziamo in piedi ed innalziamo preghiere] sia per noi stessi. . . 
sia per tutti gli altri, dovunque si trovino, affinché, appresa la verità, meritiamo di 
essere nei fatti buoni cittadini e fedeli custodi dei precetti, e di conseguire la 
salvezza eterna. 
 Finite le preghiere, ci salutiamo l'un l'altro con un bacio. 
 Poi al preposto dei fratelli vengono portati un pane e una coppa d'acqua e di vino 
temperato. 
 Egli li prende ed innalza lode e gloria al Padre dell'universo nel nome del Figlio e 
dello Spirito Santo, e fa un rendimento di grazie (in greco: eucharistian) per essere 
stati fatti degni da lui di questi doni. 
 Quando egli ha terminato le preghiere ed il rendimento di grazie, tutto il popolo 
presente acclama: “Amen”. 
 Dopo che il preposto ha fatto il rendimento di grazie e tutto il popolo ha 
acclamato, quelli che noi chiamiamo diaconi distribuiscono a ciascuno dei 
presenti il pane, il vino e l'acqua “eucaristizzati” e ne portano agli assenti [San 
Giustino, Apologiae, 1, 65 ( il testo tra parentesi è tratto dal c. 67)]. 
 
 1346 La Liturgia dell'Eucaristia si svolge secondo una struttura fondamentale 
che, attraverso i secoli, si è conservata fino a noi. Essa si articola in due grandi 
momenti, che formano un'unità originaria:

[PAG 247]
- la convocazione, la Liturgia della Parola, con le letture, l'omelia e la preghiera 
universale; 
 - la Liturgia eucaristica, con la presentazione del pane e del vino, l'azione di 
grazie consacratoria e la comunione. 
 Liturgia della Parola e Liturgia eucaristica costituiscono insieme “un solo atto di 
culto”; [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 56] la mensa preparata per 
noi nell'Eucaristia è infatti ad un tempo quella della Parola di Dio e quella del 
Corpo del Signore [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 21]. 
 
 1347 Non si è forse svolta in questo modo la cena pasquale di Gesù risorto con i 
suoi discepoli? Lungo il cammino spiegò loro le Scritture, poi, messosi a tavola 
con loro, “prese il pane, disse la benedizione, lo spezzò e lo diede loro” [Cf Lc 
24,13-35 ]. 
 
 
Lo svolgimento della celebrazione 
 
 1348 Tutti si riuniscono. I cristiani accorrono in uno stesso luogo per l'assemblea 
eucaristica. Li precede Cristo stesso, che è il protagonista principale 
dell'Eucaristia. E' il grande sacerdote della Nuova Alleanza. E' lui stesso che 
presiede in modo invisibile ogni celebrazione eucaristica. Proprio in quanto lo 
rappresenta, il vescovo o il presbitero (agendo “in persona Christi capitis” - nella 
persona di Cristo Capo) presiede l'assemblea, prende la parola dopo le letture, 
riceve le offerte e proclama la preghiera eucaristica. Tutti hanno la loro parte 
attiva nella celebrazione, ciascuno a suo modo: i lettori, coloro che presentano le 
offerte, coloro che distribuiscono la Comunione, e il popolo intero che manifesta 
la propria partecipazione attraverso l'Amen. 
 
 1349 La Liturgia della Parola comprende “gli scritti dei profeti”, cioè l'Antico 
Testamento, e “le memorie degli apostoli”, ossia le loro lettere e i Vangeli; 
all'omelia, che esorta ad accogliere questa Parola “come è veramente, quale Parola 
di Dio” ( 1Ts 2,13 ) e a metterla in pratica, seguono le intercessioni per tutti gli 
uomini, secondo la parola dell'Apostolo: “Raccomando dunque, prima di tutto, 
che si facciano domande, suppliche, preghiere e ringraziamenti per tutti gli 
uomini, per i re e per tutti quelli che stanno al potere” ( 1Tm 2,1-2 ). 
 
 1350 La presentazione delle oblate (l'offertorio): vengono recati poi all'altare, 
talvolta in processione, il pane e il vino che saranno offerti dal sacerdote in nome 
di Cristo nel sacrificio eucaristico, nel quale diventeranno il suo Corpo e il suo 
Sangue. E' il gesto stesso di Cristo nell'ultima Cena, “quando prese il pane e il 
calice”. “Soltanto la Chiesa può offrire al Creatore questa oblazione pura, 
offrendogli con rendimento di grazie ciò che proviene dalla sua creazione” 
[Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 4, 18, 4; cf Ml 1,11 ]. La presentazione 
delle oblate all'altare assume il gesto di Melchisedek e pone i doni del Creatore 
nelle mani di Cristo. E' lui che, nel proprio Sacrificio, porta alla perfezione tutti i 
tentativi umani di offrire sacrifici. 
 
 1351 Fin dai primi tempi, i cristiani, insieme con il pane e con il vino per 
l'Eucarestia, presentano i loro doni perché siano condivisi con coloro che si 
trovano in necessità. Questa consuetudine della colletta, [Cf 1Cor 16,1 ] sempre

[PAG 248]
attuale, trae ispirazione dall'esempio di Cristo che si è fatto povero per arricchire 
noi: [Cf 2Cor 8,9 ] 
 
 I facoltosi e quelli che lo desiderano, danno liberamente ciascuno quello che 
vuole, e ciò che si raccoglie viene depositato presso il preposto. Questi soccorre 
gli orfani, le vedove, e chi è indigente per malattia o per qualche altra causa; e i 
carcerati e gli stranieri che si trovano presso di noi: insomma, si prende cura di 
chiunque sia nel bisogno [San Giustino, Apologiae, 1, 67, 6]. 
 
 1352 L'anafora. Con la preghiera eucaristica, preghiera di rendimento di grazie e 
di consacrazione, arriviamo al cuore e al culmine della celebrazione: 
 nel prefazio la Chiesa rende grazie al Padre, per mezzo di Cristo, nello Spirito 
Santo, per tutte le sue opere, per la creazione, la redenzione e la santificazione. In 
questo modo l'intera comunità si unisce alla lode incessante che la Chiesa celeste, 
gli angeli e tutti i santi cantano al Dio tre volte Santo; 
 
 
 1353 nell' epiclesi essa prega il Padre di mandare il suo Santo Spirito (o la 
potenza della sua benedizione): [ Cf Messale Romano, Canone Romano] sul pane 
e sul vino, affinché diventino, per la sua potenza, il Corpo e il Sangue di Gesù 
Cristo e perché coloro che partecipano all'Eucaristia siano un solo corpo e un solo 
spirito (alcune tradizioni liturgiche situano l'epiclesi dopo l'anamnesi);  
 nel racconto dell'istituzione l'efficacia delle parole e dell'azione di Cristo, e la 
potenza dello Spirito Santo, rendono sacramentalmente presenti sotto le specie del 
pane e del vino il suo Corpo e il suo Sangue, il suo sacrificio offerto sulla croce 
una volta per tutte; 
 
 
 1354 nell' anamnesi che segue, la Chiesa fa memoria della Passione, della 
Risurrezione e del ritorno glorioso di Gesù Cristo; essa presenta al Padre l'offerta 
di suo Figlio che ci riconcilia con lui; 
 nelle intercessioni, la Chiesa manifesta che l'Eucaristia viene celebrata in 
comunione con tutta la Chiesa del cielo e della terra, dei vivi e dei defunti, e nella 
comunione con i pastori della Chiesa, il Papa, il vescovo della diocesi, il suo 
presbiterio e i suoi diaconi, e tutti i vescovi del mondo con le loro Chiese. 
 
 
 1355 Nella Comunione, preceduta dalla preghiera del Signore e dalla frazione del 
pane, i fedeli ricevono “il pane del cielo” e “il calice della salvezza”, il Corpo e il 
Sangue di Cristo che si è dato “per la vita del mondo” ( Gv 6,51 ). 
 
 Poiché questo pane e questo vino sono stati “eucaristizzati”, come 
tradizionalmente si dice, “questo cibo è chiamato da noi Eucaristia, e a nessuno è 
lecito parteciparne, se non a chi crede che i nostri insegnamenti sono veri, si è 
purificato con il lavacro per la remissione dei peccati e la rigenerazione, e vive 
così come Cristo ha insegnato” [San Giustino, Apologiae, 1, 66, 1-2]. 
 
 
V. Il sacrificio sacramentale:  
 azione di grazie, memoriale, presenza

[PAG 249]
1356 Se i cristiani celebrano l'Eucaristia fin dalle origini e in una forma che, 
sostanzialmente, non è cambiata attraverso la grande diversità dei tempi e delle 
liturgie, è perché ci sappiamo vincolati dal comando del Signore, dato la vigilia 
della sua Passione: “Fate questo in memoria di me” ( 1Cor 11,24-25 ). 
 
 1357 A questo comando del Signore obbediamo celebrando il memoriale del suo 
sacrificio. Facendo questo, offriamo al Padre ciò che egli stesso ci ha dato: i doni 
della creazione, il pane e il vino, diventati, per la potenza dello Spirito Santo e per 
le parole di Cristo, il Corpo e il Sangue di Cristo: in questo modo Cristo è reso 
realmente e misteriosamente presente . 
 
 1358 Dobbiamo dunque considerare l'Eucaristia - come azione di grazie e lode al 
Padre , - come memoriale del sacrificio di Cristo e del suo Corpo, - come presenza 
di Cristo in virtù della potenza della sua Parola e del suo Spirito . 
 
 
L'azione di grazie e la lode al Padre 
 
 1359 L'Eucaristia, sacramento della nostra salvezza realizzata da Cristo sulla 
croce, è anche un sacrificio di lode in rendimento di grazie per l'opera della 
creazione. Nel sacrificio eucaristico, tutta la creazione amata da Dio è presentata 
al Padre attraverso la morte e la Risurrezione di Cristo. Per mezzo di Cristo, la 
Chiesa può offrire il sacrificio di lode in rendimento di grazie per tutto ciò che Dio 
ha fatto di buono, di bello e di giusto nella creazione e nell'umanità. 
 
 
 1360 L'Eucaristia è un sacrificio di ringraziamento al Padre, una benedizione con 
la quale la Chiesa esprime la propria riconoscenza a Dio per tutti i suoi benefici, 
per tutto ciò che ha operato mediante la creazione, la redenzione e la 
santificazione. Eucaristia significa prima di tutto: azione di grazie. 
 
 1361 L'Eucaristia è anche il sacrificio della lode, con il quale la Chiesa canta la 
gloria di Dio in nome di tutta la creazione. Tale sacrificio di lode è possibile 
unicamente attraverso Cristo: egli unisce i fedeli alla sua persona, alla sua lode e 
alla sua intercessione, in modo che il sacrificio di lode al Padre è offerto da Cristo 
e con lui per essere accettato in lui. 
 
 
Il memoriale del sacrificio di Cristo 
e del suo Corpo, la Chiesa 
 
 1362 L'Eucaristia è il memoriale della Pasqua di Cristo, l'attualizzazione e 
l'offerta sacramentale del suo unico sacrificio, nella Liturgia della Chiesa, che è il 
suo Corpo. In tutte le preghiere eucaristiche, dopo le parole della istituzione, 
troviamo una preghiera chiamata anamnesi o memoriale. 
 
 
 1363 Secondo la Sacra Scrittura, il memoriale non è soltanto il ricordo degli 
avvenimenti del passato, ma la proclamazione delle meraviglie che Dio ha 
compiuto per gli uomini [Cf Es 13,3 ]. La celebrazione liturgica di questi eventi, li 
rende in certo modo presenti e attuali. Proprio così Israele intende la sua

[PAG 250]
liberazione dall'Egitto: ogni volta che viene celebrata la Pasqua, gli avvenimenti 
dell'Esodo sono resi presenti alla memoria dei credenti affinché conformino ad 
essi la propria vita. 
 
 1364 Nel Nuovo Testamento il memoriale riceve un significato nuovo. Quando la 
Chiesa celebra l'Eucaristia, fa memoria della Pasqua di Cristo, e questa diviene 
presente: il sacrificio che Cristo ha offerto una volta per tutte sulla croce rimane 
sempre attuale: [Cf Eb 7,25-27 ] “Ogni volta che il sacrificio della croce, "col 
quale Cristo, nostro agnello pasquale, è stato immolato", viene celebrato 
sull'altare, si effettua l'opera della nostra redenzione” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 3]. 
 
 1365 In quanto memoriale della Pasqua di Cristo, l'Eucaristia è anche un 
sacrificio. Il carattere sacrificale dell'Eucaristia si manifesta nelle parole stesse 
dell'istituzione: “Questo è il mio Corpo che è dato per voi” e “Questo calice è la 
nuova alleanza nel mio Sangue, che viene versato per voi” ( Lc 22,19-20 ). 
Nell'Eucaristia Cristo dona lo stesso corpo che ha consegnato per noi sulla croce, 
lo stesso sangue che egli ha “versato per molti, in remissione dei peccati” ( Mt 
26,28 ). 
 
 
 1366 L'Eucaristia è dunque un sacrificio perché ripresenta (rende presente) il 
sacrificio della croce, perché ne è il memoriale e perché ne applica il frutto: 
 
 [Cristo] Dio e Signore nostro, anche se si sarebbe immolato a Dio Padre una sola 
volta morendo sull'altare della croce per compiere una redenzione eterna, poiché, 
tuttavia, il suo sacerdozio non doveva estinguersi con la morte ( Eb 7,24; 1366 Eb 
7,27 ), nell'ultima Cena, la notte in cui fu tradito ( 1Cor 11,23 ), [volle] lasciare 
alla Chiesa, sua amata Sposa, un sacrificio visibile (come esige l'umana natura), 
con cui venisse significato quello cruento che avrebbe offerto una volta per tutte 
sulla croce, prolungandone la memoria fino alla fine del mondo ( 1Cor 11,23 ), e 
applicando la sua efficacia salvifica alla remissione dei nostri peccati quotidiani 
[Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1740]. 
 
 
 1367 Il sacrificio di Cristo e il sacrificio dell'Eucaristia sono un unico sacrificio: 
“Si tratta infatti di una sola e identica vittima e lo stesso Gesù la offre ora per il 
ministero dei sacerdoti, egli che un giorno offrì se stesso sulla croce: diverso è 
solo il modo di offrirsi”. “E poichè in questo divino sacrificio, che si compie nella 
Messa, è contenuto e immolato in modo incruento lo stesso Cristo, che "si offrì 
una sola volta in modo cruento" sull'altare della croce questo sacrificio è 
veramente propiziatorio” [Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1740]. 
 
 1368 L'Eucaristia è anche il sacrificio della Chiesa. La Chiesa, che è il Corpo di 
Cristo, partecipa all'offerta del suo Capo. Con lui, essa stessa viene offerta tutta 
intera. Essa si unisce alla sua intercessione presso il Padre a favore di tutti gli 
uomini. Nell'Eucaristia il sacrificio di Cristo diviene pure il sacrificio delle 
membra del suo Corpo. La vita dei fedeli, la loro lode, la loro sofferenza, la loro 
preghiera, il loro lavoro, sono uniti a quelli di Cristo e alla sua offerta totale, e in 
questo modo acquistano un valore nuovo. Il sacrificio di Cristo riattualizzato

[PAG 251]
sull'altare offre a tutte le generazioni di cristiani la possibilità di essere uniti alla 
sua offerta. 
 Nelle catacombe la Chiesa è spesso raffigurata come una donna in preghiera, con 
le braccia spalancate, in atteggiamento di orante. Come Cristo ha steso le braccia 
sulla croce, così per mezzo di lui, con lui e in lui essa si offre e intercede per tutti 
gli uomini. 
 
 1369 Tutta la Chiesa è unita all'offerta e all'intercessione di Cristo. Investito del 
ministero di Pietro nella Chiesa, il Papa è unito a ogni celebrazione dell'Eucaristia 
nella quale viene nominato come segno e servo dell'unità della Chiesa universale. 
Il vescovo del luogo è sempre responsabile dell'Eucaristia, anche quando viene 
presieduta da un presbitero; in essa è pronunziato il suo nome per significare che 
egli presiede la Chiesa particolare, in mezzo al suo presbiterio e con l'assistenza 
dei diaconi . La comunità a sua volta intercede per tutti i ministri che, per lei e con 
lei, offrono il sacrificio eucaristico. 
 
 Si ritenga valida solo quell'Eucaristia che viene celebrata dal vescovo, o da chi è 
stato da lui autorizzato [Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad Smyrnaeos, 8, 1]. 
 E' attraverso il ministero dei presbiteri che il sacrificio spirituale dei fedeli viene 
reso perfetto perché viene unito al sacrificio di Cristo, unico Mediatore; questo 
sacrificio, infatti, per mano dei presbiteri e in nome di tutta la Chiesa, viene 
offerto nell'Eucaristia in modo incruento e sacramentale, fino al giorno della 
venuta del Signore [Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 2]. 
 
 1370 All'offerta di Cristo si uniscono non soltanto i membri che sono ancora sulla 
terra, ma anche quelli che si trovano già nella gloria del cielo. La Chiesa offre 
infatti il sacrificio eucaristico in comunione con la Santissima Vergine Maria, 
facendo memoria di lei, come pure di tutti i santi e di tutte le sante. Nell'Eucaristia 
la Chiesa, con Maria, è come ai piedi della croce, unita all'offerta e 
all'intercessione di Cristo. 
 
 
 1371 Il sacrificio eucaristico è offerto anche per i fedeli defunti “che sono morti 
in Cristo e non sono ancora pienamente purificati”, [Concilio di Trento: Denz. -
Schönm., 1743] affinché possano entrare nella luce e nella pace di Cristo: 
 
 Seppellite questo corpo dove che sia, senza darvene pena. Di una sola cosa vi 
prego: ricordatevi di me, dovunque siate, innanzi all'altare del Signore [Santa 
Monica, prima di morire, a Sant'Agostino e a suo fratello, cf Sant'Agostino, Con- 
fessiones, 9, 11, 27]. 
 Poi [nell'anafora] preghiamo anche per i santi padri e vescovi e in generale per 
tutti quelli che si sono addormentati prima di noi, convinti che questo sia un 
grande vantaggio per le anime, per le quali viene offerta la supplica, mentre qui è 
presente la vittima santa e tremenda. . . Presentando a Dio le preghiere per i 
defunti, anche se peccatori, . . . presentiamo il Cristo immolato per i nostri peccati, 
cercando di rendere clemente per loro e per noi il Dio amico degli uomini [San 
Cirillo di Gerusalemme, Catecheses mistagogicae, 5, 9. 10: PG 33, 1116B-
1117A].

[PAG 252]
1372 Sant'Agostino ha mirabilmente riassunto questa dottrina che ci sollecita ad 
una partecipazione sempre più piena al sacrificio del nostro Redentore che 
celebriamo nell'Eucaristia: 
 
 Tutta quanta la città redenta, cioè l'assemblea e la società dei santi, offre un 
sacrificio universale a Dio per opera di quel Sommo Sacerdote che nella passione 
ha offerto anche se stesso per noi, assumendo la forma di servo, e costituendoci 
come corpo di un Capo tanto importante. . . Questo è il sacrificio dei cristiani: 
“Pur essendo molti, siamo un solo corpo in Cristo” ( Rm 12,5 ); e la Chiesa lo 
rinnova continuamente nel sacramento dell'altare, noto ai fedeli, dove si vede che 
in ciò che offre, offre anche se stessa [Sant'Agostino, De civitate Dei, 10, 6]. 
 
 
La presenza di Cristo operata dalla potenza della sua Parola e dello Spirito Santo 
 
 1373 “Cristo Gesù, che è morto, anzi, che è risuscitato, sta alla destra di Dio e 
intercede per noi” ( Rm 8,34 ), è presente in molti modi alla sua Chiesa: [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 48] nella sua Parola, nella preghiera della Chiesa, 
“là dove sono due o tre riuniti” nel suo “nome” ( Mt 18,20 ), nei poveri, nei 
malati, nei prigionieri, [Cf Mt 25,31-46 ] nei sacramenti di cui egli è l'autore, nel 
sacrificio della messa e nella persona del ministro. Ma “ soprattutto (presente) 
sotto le specie eucaristiche ” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 7]. 
 
 1374 Il modo della presenza di Cristo sotto le specie eucaristiche è unico. Esso 
pone l'Eucaristia al di sopra di tutti i sacramenti e ne fa “quasi il coronamento 
della vita spirituale e il fine al quale tendono tutti i sacramenti” [San Tommaso 
d'Aquino, Summa theologiae, III, 73, 3]. Nel Santissimo Sacramento 
dell'Eucaristia è “contenuto veramente, realmente, sostanzialmente il Corpo e il 
Sangue di nostro Signore Gesù Cristo, con l'anima e la divinità e, quindi, il Cristo 
tutto intero ” [Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1651]. “Tale presenza si dice" 
reale" non per esclusione, quasi che le altre non siano "reali", ma per antonomasia, 
perché è sostanziale, e in forza di essa Cristo, Uomo-Dio, tutto intero si fa 
presente” [Paolo VI, Lett. enc. Mysterium fidei]. 
 
 
 1375 E' per la conversione del pane e del vino nel suo Corpo e nel suo Sangue 
che Cristo diviene presente in questo sacramento. I Padri della Chiesa hanno 
sempre espresso con fermezza la fede della Chiesa nell'efficacia della Parola di 
Cristo e dell'azione dello Spirito Santo per operare questa conversione. San 
Giovanni Crisostomo, ad esempio, afferma: 
 
 Non è l'uomo che fa diventare le cose offerte Corpo e Sangue di Cristo, ma è 
Cristo stesso, che è stato crocifisso per noi. Il sacerdote, figura di Cristo, 
pronunzia quelle parole, ma la loro virtù e la grazia sono di Dio. Questo è il mio 
Corpo, dice. Questa Parola trasforma le cose offerte [San Giovanni Crisostomo, 
De proditione Judae, 1, 6: PG 49, 380C]. 
 
E sant'Ambrogio, parlando della conversione eucaristica dice: 
 
 Non si tratta dell'elemento formato da natura, ma della sostanza prodotta dalla 
formula della consacrazione, ed è maggiore l'efficacia della consacrazione di

[PAG 253]
quella della natura, perché, per l'effetto della consacrazione, la stessa natura viene 
trasformata... La Parola di Cristo, che potè creare dal nulla ciò che non esisteva, 
non può trasformare in una sostanza diversa ciò che esiste? Non è minore impresa 
dare una nuova natura alle cose che trasformarla [Sant'Ambrogio, De mysteriis, 9, 
50. 52: PL 16, 405-406]. 
 
1376 Il Concilio di Trento riassume la fede cattolica dichiarando: “Poiché il 
Cristo, nostro Redentore, ha detto che ciò che offriva sotto la specie del pane era 
veramente il suo Corpo, nella Chiesa di Dio vi fu sempre la convinzione, e questo 
santo Concilio lo dichiara ora di nuovo, che con la consacrazione del pane e del 
vino si opera la conversione di tutta la sostanza del pane nella sostanza del Corpo 
del Cristo, nostro Signore, e di tutta la sostanza del vino nella sostanza del suo 
Sangue. Questa conversione, quindi, in modo conveniente e appropriato è 
chiamata dalla santa Chiesa cattolica transustanziazione ” [Concilio di Trento: 
Denz. -Schönm., 1642]. 
 
 1377 La presenza eucaristica di Cristo ha inizio al momento della consacrazione e 
continua finché sussistono le specie eucaristiche. Cristo è tutto e integro presente 
in ciascuna specie e in ciascuna sua parte; perciò la frazione del pane non divide 
Cristo [Cf ibid., 1641]. 
 
 
 1378 Il culto dell'Eucaristia. Nella Liturgia della Messa esprimiamo la nostra fede 
nella presenza reale di Cristo sotto le specie del pane e del vino, tra l'altro con la 
genuflessione, o con un profondo inchino in segno di adorazione verso il Signore. 
“La Chiesa cattolica professa questo culto latreutico al sacramento eucaristico non 
solo durante la Messa, ma anche fuori della sua celebrazione, conservando con la 
massima diligenza le ostie consacrate, presentandole alla solenne venerazione dei 
fedeli cristiani, portandole in processione con gaudio della folla cristiana” [Paolo 
VI, Lett. enc. Mysterium fidei]. 
 
 
 1379 La santa riserva (tabernacolo) era inizialmente destinata a custodire in modo 
degno l'Eucaristia perché potesse essere portata agli infermi e agli assenti, al di 
fuori della Messa. Approfondendo la fede nella presenza reale di Cristo 
nell'Eucaristia, la Chiesa ha preso coscienza del significato dell'adorazione 
silenziosa del Signore presente sotto le specie eucaristiche. Perciò il tabernacolo 
deve essere situato in un luogo particolarmente degno della chiesa, e deve essere 
costruito in modo da evidenziare e manifestare la verità della presenza reale di 
Cristo nel santo sacramento. 
 
 1380 E' oltremodo conveniente che Cristo abbia voluto rimanere presente alla sua 
Chiesa in questa forma davvero unica. Poiché stava per lasciare i suoi sotto il suo 
aspetto visibile, ha voluto donarci la sua presenza sacramentale; poiché stava per 
offrirsi sulla croce per la nostra salvezza, ha voluto che noi avessimo il memoriale 
dell'amore con il quale ci ha amati “sino alla fine” ( Gv 13,1 ), fino al dono della 
propria vita. Nella sua presenza eucaristica, infatti, egli rimane misteriosamente in 
mezzo a noi come colui che ci ha amati e che ha dato se stesso per noi, [Cf Gal 
2,20 ] e vi rimane sotto i segni che esprimono e comunicano questo amore:

[PAG 254]
La Chiesa e il mondo hanno grande bisogno del culto eucaristico. Gesù ci aspetta 
in questo sacramento dell'amore. Non risparmiamo il nostro tempo per andare ad 
incontrarlo nell'adorazione, nella contemplazione piena di fede e pronta a riparare 
le grandi colpe e i delitti del mondo. Non cessi mai la nostra adorazione [Giovanni 
Paolo II, Lett. Dominicae cenae, 3]. 
 
 1381 “Che in questo sacramento sia presente il vero Corpo e il vero Sangue di 
Cristo "non si può apprendere coi sensi, dice san Tommaso, ma con la sola fede, 
la quale si appoggia all'autorità di Dio". Per questo, commentando il passo di san 
Luca 22, 19: "Questo è il mio Corpo che viene dato per voi", san Cirillo dice: Non 
mettere in dubbio se questo sia vero, ma piuttosto accetta con fede le parole del 
Salvatore: perché essendo egli la verità, non mentisce” [Paolo VI, Lett. enc. 
Mysterium fidei, che cita San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, III, 75, 1; 
cf San Cirillo d'Alessandria, Commentarius in Lucam, 22, 19: PG 72, 921B]. 
 
 Adoro te devote, latens Deitas. . . 
 Ti adoro con devozione, o Dio che ti nascondi, 
 che sotto queste figure veramente ti celi: 
 a te il mio cuore si sottomette interamente, 
 poiché, nel contemplarti, viene meno. 
 La vista, il tatto e il gusto si ingannano a tuo riguardo, 
 soltanto alla parola si crede con sicurezza: 
 Credo tutto ciò che disse il Figlio di Dio: 
 nulla è più vero della sua parola di Verità. 
 
 
VI. Il banchetto pasquale  
 
 1382 La Messa è ad un tempo e inseparabilmente il memoriale del sacrificio nel 
quale si perpetua il sacrificio della croce, e il sacro banchetto della Comunione al 
Corpo e al Sangue del Signore. Ma la celebrazione del sacrificio eucaristico è 
totalmente orientata all'unione intima dei fedeli con Cristo attraverso la 
Comunione. Comunicarsi, è ricevere Cristo stesso che si è offerto per noi. 
 
 
 1383 L' altare, attorno al quale la Chiesa è riunita nella celebrazione 
dell'Eucaristia, rappresenta i due aspetti di uno stesso mistero: l'altare del 
sacrificio e la mensa del Signore, e questo tanto più in quanto l'altare cristiano è il 
simbolo di Cristo stesso, presente in mezzo all'assemblea dei suoi fedeli sia come 
la vittima offerta per la nostra riconciliazione, sia come alimento celeste che si 
dona a noi. “Che cosa è l'altare di Cristo se non l'immagine del Corpo di Cristo?” - 
dice sant'Ambrogio, [Sant'Ambrogio, De sacramentis, 5, 7: PL 16, 447C] e 
altrove: “L'altare è l'immagine del Corpo [di Cristo], e il Corpo di Cristo sta 
sull'altare” [Sant'Ambrogio, De sacramentis, 5, 7: PL 16, 447C]. La Liturgia 
esprime in molte preghiere questa unità del sacrificio e della Comunione. La 
Chiesa di Roma, ad esempio, prega così nella sua anafora: 
 
 Ti supplichiamo, Dio onnipotente: fa' che questa offerta, per le mani del tuo 
angelo santo, sia portata sull'altare del cielo davanti alla tua maestà divina, perché 
su tutti noi che partecipiamo di questo altare, comunicando al santo mistero del

[PAG 255]
Corpo e del Sangue del tuo Figlio, scenda la pienezza di ogni grazia e benedizione 
del cielo [Messale romano, Canone Romano: “Supplices te rogamus”]. 
 
 
“Prendete e mangiatene tutti”: la Comunione 
 
 1384 Il Signore ci rivolge un invito pressante a riceverlo nel sacramento 
dell'Eucaristia: “In verità, in verità vi dico: se non mangiate la Carne del Figlio 
dell'uomo e non bevete il suo Sangue, non avrete in voi la vita” ( Gv 6,53 ). 
 
 1385 Per rispondere a questo invito dobbiamo prepararci a questo momento così 
grande e così santo. San Paolo esorta a un esame di coscienza: “Chiunque in modo 
indegno mangia il pane o beve il calice del Signore, sarà reo del Corpo e del 
Sangue del Signore. Ciascuno, pertanto, esamini se stesso e poi mangi di questo 
pane e beva di questo calice; perché chi mangia e beve senza riconoscere il Corpo 
del Signore, mangia e beve la propria condanna” ( 1Cor 11,27-29 ). Chi è 
consapevole di aver commesso un peccato grave, deve ricevere il sacramento 
della Riconciliazione prima di accedere alla Comunione. 
 
 1386 Davanti alla grandezza di questo sacramento, il fedele non può che fare sua 
con umiltà e fede ardente la supplica del centurione: [Cf Mt 8,8 ] “Domine, non 
sum dignus ut intres sub tectum meum: sed tantum dic verbo, et sanabitur anima 
mea” - “O Signore, non sono degno di partecipare alla tua mensa: ma di' soltanto 
una parola e io sarò salvato” [Messale Romano, Riti di comunione]. Nella “Divina 
Liturgia” di san Giovanni Crisostomo i fedeli pregano con lo stesso spirito: 
 
 
 O Figlio di Dio, fammi oggi partecipe del tuo mistico convito. Non svelerò il 
Mistero ai tuoi nemici, e neppure ti darò il bacio di Giuda. Ma, come il ladrone, io 
ti dico: Ricordati di me, Signore, quando sarai nel tuo regno [Liturgia di San 
Giovanni Crisostomo, Preparazione alla comunione]. 
 
 1387 Per prepararsi in modo conveniente a ricevere questo sacramento, i fedeli 
osserveranno il digiuno prescritto nella loro Chiesa [Cf Codice di Diritto 
Canonico, 919]. L'atteggiamento del corpo (gesti, abiti) esprimerà il rispetto, la 
solennità, la gioia di questo momento in cui Cristo diventa nostro ospite. 
 
 1388 E' conforme al significato stesso dell'Eucaristia che i fedeli, se hanno le 
disposizioni richieste, si comunichino quando partecipano alla Messa: [Cf Codice 
di Diritto Canonico, 917. I fedeli nel medesimo giorno possono ricevere la S.S. 
Eucaristia solo una seconda volta (cf Pontificia Commissio Codici Iuris Canonici 
Authentice Interpretando, Responsa ad proposita dubia, 1: AAS 76 (1984), p.  
746] “Si raccomanda molto quella partecipazione più perfetta alla Messa, per la 
quale i fedeli, dopo la Comunione del sacerdote, ricevono il Corpo del Signore dal 
medesimo Sacrificio” [Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 55]. 
 
 
 1389 La Chiesa fa obbligo ai fedeli di partecipare alla divina Liturgia la 
domenica e le feste [Conc. Ecum. Vat. II, Orientalium ecclesiarum, 15] e di 
ricevere almeno una volta all'anno l'Eucaristia, possibilmente nel tempo pasquale, 
[Cf Codice di Diritto Canonico, 920] preparati dal sacramento della

[PAG 256]
Riconciliazione. La Chiesa tuttavia raccomanda vivamente ai fedeli di ricevere la 
santa Eucaristia la domenica e i giorni festivi, o ancora più spesso, anche tutti i 
giorni. 
 
 1390 In virtù della presenza sacramentale di Cristo sotto ciascuna specie, la 
comunione con la sola specie del pane permette di ricevere tutto il frutto di grazia 
dell'Eucaristia. Per motivi pastorali questo modo di fare la Comunione si è 
legittimamente stabilito come il più abituale nel rito latino. Tuttavia “la santa 
Comunione esprime con maggior pienezza la sua forma di segno, se viene fatta 
sotto le due specie. In essa risulta infatti più evidente il segno del banchetto 
eucaristico” [Principi e norme per l'uso del Messale Romano, 240]. Questa è la 
forma abituale di comunicarsi nei riti orientali. 
 
 
1390 In virtù della presenza sacramentale di Cristo sotto ciascuna specie, la 
comunione con la sola specie del pane permette di ricevere tutto il frutto di grazia 
dell'Eucaristia. Per motivi pastorali questo modo di fare la Comunione si è 
legittimamente stabilito come il più abituale nel rito latino. Tuttavia “la santa 
Comunione esprime con maggior pienezza la sua forma di segno, se viene fatta 
sotto le due specie. In essa risulta infatti più evidente il segno del banchetto 
eucaristico” [Principi e norme per l'uso del Messale Romano, 240]. Questa è la 
forma abituale di comunicarsi nei riti orientali. 
 
 
I frutti della Comunione 
 
 1391 La Comunione accresce la nostra unione a Cristo. Ricevere l'Eucaristia 
nella Comunione reca come frutto principale l'unione intima con Cristo Gesù. Il 
Signore infatti dice: “Chi mangia la mia Carne e beve il mio Sangue dimora in me 
e io in lui” ( Gv 6,56 ). La vita in Cristo ha il suo fondamento nel banchetto 
eucaristico: “Come il Padre, che ha la vita, ha mandato me e io vivo per il Padre, 
così anche colui che mangia di me vivrà per me” ( Gv 6,57 ). 
 
 Quando, nelle feste del Signore, i fedeli ricevono il Corpo del Figlio, essi 
annunziano gli uni agli altri la Buona Notizia che è donata la caparra della vita, 
come quando l'angelo disse a Maria di Magdala: “Cristo è risorto!”. Ecco infatti 
che già ora la vita e la risurrezione sono elargite a colui che riceve Cristo [Fanqith, 
Ufficio siro-antiocheno, vol. I, Comune, 237a-b]. 
 
 
 1392 Ciò che l'alimento materiale produce nella nostra vita fisica, la Comunione 
lo realizza in modo mirabile nella nostra vita spirituale. La Comunione alla Carne 
del Cristo risorto, “vivificata dallo Spirito Santo e vivificante”, [Conc. Ecum. Vat. 
II, Presbyterorum ordinis, 5] conserva, accresce e rinnova la vita di grazia ricevuta 
nel Battesimo. La crescita della vita cristiana richiede di essere alimentata dalla 
Comunione eucaristica, pane del nostro pellegrinaggio, fino al momento della 
morte, quando ci sarà dato come viatico. 
 
 1393 La Comunione ci separa dal peccato. Il Corpo di Cristo che riceviamo nella 
Comunione è “dato per noi”, e il Sangue che beviamo, è “sparso per molti in

[PAG 257]
remissione dei peccati”. Perciò l'Eucaristia non può unirci a Cristo senza 
purificarci, nello stesso tempo, dai peccati commessi e preservarci da quelli futuri: 
 
 “Ogni volta che lo riceviamo, annunciamo la morte del Signore” [Cf 1Cor 11,26 
]. Se annunciamo la morte, annunziamo la remissione dei peccati. Se, ogni volta 
che il suo Sangue viene sparso, viene sparso per la remissione dei peccati, devo 
riceverlo sempre, perché sempre mi rimetta i peccati. Io che pecco sempre, devo 
sempre disporre della medicina [Sant'Ambrogio, De sacramentis, 4, 28: PL 16, 
446A]. 
 
 1394 Come il cibo del corpo serve a restaurare le forze perdute, l'Eucaristia 
fortifica la carità che, nella vita di ogni giorno, tende ad indebolirsi; la carità così 
vivificata cancella i peccati veniali [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 
1638]. Donandosi a noi, Cristo ravviva il nostro amore e ci rende capaci di 
troncare gli attaccamenti disordinati alle creature e di radicarci in lui: 
 
 Cristo è morto per noi per amore. Perciò quando facciamo memoria della sua 
morte, durante il sacrificio, invochiamo la venuta dello Spirito Santo quale dono 
di amore. La nostra preghiera chiede quello stesso amore per cui Cristo si è 
degnato di essere crocifisso per noi. Anche noi, mediante la grazia dello Spirito 
Santo, possiamo essere crocifissi al mondo e il mondo a noi. . . Avendo ricevuto il 
dono dell'amore, moriamo al peccato e viviamo per Dio [San Fulgenzio di Ruspe, 
Contra gesta Fabiani, 28, 16-19: CCL 19A, 813-814, cf Liturgia delle Ore, IV, 
Ufficio delle letture del lunedì della ventottesima settimana]. 
 
 1395 Proprio per la carità che accende in noi, l'Eucaristia ci preserva in fu turo 
dai peccati mortali. Quanto più partecipiamo alla vita di Cristo e progrediamo 
nella sua amicizia, tanto più ci è difficile separarci da lui con il peccato mortale. 
L'Eucaristia non è ordinata al perdono dei peccati mortali. Questo è proprio del 
sacramento della Riconciliazione. Il proprio dell'Eucaristia è invece di essere il 
sacramento di coloro che sono nella piena comunione della Chiesa. 
 
 
 1396 L'unità del Corpo mistico: l'Eucaristia fa la Chiesa. Coloro che ricevono 
l'Eucaristia sono uniti più strettamente a Cristo. Per ciò stesso, Cristo li unisce a 
tutti i fedeli in un solo corpo: la Chiesa. La Comunione rinnova, fortifica, 
approfondisce questa incorporazione alla Chiesa già realizzata mediante il 
Battesimo. Nel Battesimo siamo stati chiamati a formare un solo corpo [Cf 1Cor 
12,13 ]. L'Eucaristia realizza questa chiamata: “Il calice della benedizione che noi 
benediciamo, non è forse comunione con il Sangue di Cristo? E il pane che noi 
spezziamo, non è forse comunione con il Corpo di Cristo? Poiché c'è un solo 
pane, noi, pur essendo molti, siamo un corpo solo: tutti infatti partecipiamo 
dell'unico pane” ( 1Cor 10,16-17 ): 
 
 Se voi siete il Corpo e le membra di Cristo, sulla mensa del Signore è deposto il 
vostro mistero, ricevete il vostro mistero. A ciò che siete rispondete: Amen, e 
rispondendo lo sottoscrivete. Ti si dice infatti: “Il Corpo di Cristo” e tu rispondi: 
“Amen”. Sii membro del Corpo di Cristo, perché sia veritiero il tuo Amen 
[Sant'Agostino, Sermones, 272: PL 38, 1247].