=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 29/34 ===
Chars: 43,340 | Offset: 1,242,173



[PAG 431]
Se il divorzio civile rimane l'unico modo possibile di assicurare certi diritti 
legittimi, quali la cura dei figli o la tutela del patrimonio, può essere tollerato, 
senza che costituisca una colpa morale. 
 
 
 2384 Il divorzio è una grave offesa alla legge naturale. Esso pretende di sciogliere 
il patto liberamente stipulato dagli sposi, di vivere l'uno con l'altro fino alla morte. 
Il divorzio offende l'Alleanza della salvezza, di cui il matrimonio sacramentale è 
segno. Il fatto di contrarre un nuovo vincolo nuziale, anche se riconosciuto dalla 
legge civile, accresce la gravità della rottura: il coniuge risposato si trova in tal 
caso in una condizione di adulterio pubblico e permanente: 
 
 Se il marito, dopo essersi separato dalla propria moglie, si unisce ad un'altra 
donna, è lui stesso adultero, perché fa commettere un adulterio a tale donna; e la 
donna che abita con lui è adultera, perché ha attirato a sé il marito di un'altra [San 
Basilio di Cesarea, Moralia, regola 73: PG 31, 849D-853B]. 
 
 2385 Il carattere immorale del divorzio deriva anche dal disordine che esso 
introduce nella cellula familiare e nella società. Tale disordine genera gravi danni: 
per il coniuge, che si trova abbandonato; per i figli, traumatizzati dalla 
separazione dei genitori, e sovente contesi tra questi; per il suo effetto contagioso, 
che lo rende una vera piaga sociale. 
 
 2386 Può avvenire che uno dei coniugi sia vittima innocente del divorzio 
pronunciato dalla legge civile; questi allora non contravviene alla norma morale. 
C'è infatti una differenza notevole tra il coniuge che si è sinceramente sforzato di 
rimanere fedele al sacramento del Matrimonio e si vede ingiustamente 
abbandonato, e colui che, per sua grave colpa, distrugge un matrimonio 
canonicamente valido [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 84]. 
 
 
Altre offese alla dignità del matrimonio 
 
 2387 Si comprende il dramma di chi, desideroso di convertirsi al Vangelo, si 
vede obbligato a ripudiare una o più donne con cui ha condiviso anni di vita 
coniugale. Tuttavia la poligamia è in contrasto con la legge morale. Contraddice 
radicalmente la comunione coniugale; essa “infatti, nega in modo diretto il 
disegno di Dio quale ci viene rivelato alle origini, perché è contraria alla pari 
dignità personale dell'uomo e della donna, che nel matrimonio si donano con un 
amore totale e perciò stesso unico ed esclusivo” [Giovanni Paolo II, Esort. ap. 
Familiaris consortio, 19; cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 47]. Il cristiano 
che prima era poligamo, per giustizia, ha il grave dovere di rispettare gli obblighi 
contratti nei confronti di quelle donne che erano sue mogli e dei suoi figli. 
 
 
 2388 L' incesto consiste in relazioni intime tra parenti o affini, a un grado che 
impedisce tra loro il matrimonio [Cf Lv 18,7-20 ]. San Paolo stigmatizza questa 
colpa particolarmente grave: “Si sente da per tutto parlare d'immoralità tra voi. . . 
al punto che uno convive con la moglie di suo padre!. . . Nel nome del Signore 
nostro Gesù. . . questo individuo sia dato in balia di Satana per la rovina della sua

[PAG 432]
carne. . . ”( 1Cor 5,1; 1Cor 5,4-5 ). L'incesto corrompe le relazioni familiari e 
segna un regresso verso l'animalità. 
 
 2389 Si possono collegare all'incesto gli abusi sessuali commessi da adulti su 
fanciulli o adolescenti affidati alla loro custodia. In tal caso la colpa è, al tempo 
stesso, uno scandaloso attentato all'integrità fisica e morale dei giovanetti, i quali 
ne resteranno segnati per tutta la loro vita, ed è altresì una violazione della 
responsabilità educativa. 
 
 2390 Si ha una libera unione quando l'uomo e la donna rifiutano di dare una 
forma giuridica e pubblica a un legame che implica l'intimità sessuale. 
 L'espressione è fallace: che senso può avere una unione in cui le persone non si 
impegnano l'una nei confronti dell'altra, e manifestano in tal modo una mancanza 
di fiducia nell'altro, in se stesso o nell'avvenire? 
 L'espressione abbraccia situazioni diverse: concubinato, rifiuto del matrimonio 
come tale, incapacità a legarsi con impegni a lungo termine [Cf Giovanni Paolo II, 
Esort. ap. Familiaris consortio, 81]. Tutte queste situazioni costituiscono un'offesa 
alla dignità del matrimonio; distruggono l'idea stessa della famiglia; indeboliscono 
il senso della fedeltà. Sono contrarie alla legge morale: l'atto sessuale deve aver 
posto esclusivamente nel matrimonio; al di fuori di esso costituisce sempre un 
peccato grave ed esclude dalla Comunione sacramentale. 
 
 2391 Parecchi attualmente reclamano una specie di “ diritto alla prova ” quando 
c'è intenzione di sposarsi. Qualunque sia la fermezza del proposito di coloro che si 
impegnano in rapporti sessuali prematuri, tali rapporti “non consentono di 
assicurare, nella sua sincerità e fedeltà, la relazione interpersonale di un uomo e di 
una donna, e specialmente di proteggerla dalle fantasie e dai capricci” 
[Congregazione per la Dottrina della Fede, Dich. Persona humana, 7]. L'unione 
carnale è moralmente legittima solo quando tra l'uomo e la donna si sia instaurata 
una comunità di vita definitiva. L'amore umano non ammette la “prova”. Esige un 
dono totale e definitivo delle persone tra loro [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. 
Familiaris consortio, 80]. 
 
 
In sintesi  
 
 2392 “L'amore è la fondamentale e nativa vocazione di ogni essere umano” [Cf 
Giovanni Paolo II, Esort. ap. Familiaris consortio, 80]. 
 
 2393 Creando l'essere umano uomo e donna, Dio dona all'uno e all'altra, in modo 
uguale, la dignità personale. Spetta a ciascuno, uomo e donna, riconoscere e 
accettare la propria identità sessuale. 
 
 2394 Cristo è il modello della castità. Ogni battezzato è chiamato a condurre una 
vita casta, ciascuno secondo lo stato di vita che gli è proprio. 
 
 2395 La castità significa l'integrazione della sessualità nella persona. Richiede 
che si acquisisca la padronanza della persona. 
 
 2396 Tra i peccati gravemente contrari alla castità, vanno citate la masturbazione, 
la fornicazione, la pornografia e le pratiche omosessuali.

[PAG 433]
2397 L'alleanza liberamente contratta dagli sposi implica un amore fedele. Essa 
impone loro l'obbligo di conservare l'indissolubilità del loro matrimonio. 
 
 2398 La fecondità è un bene, un dono, un fine del matrimonio. Donando la vita, 
gli sposi partecipano della paternità di Dio. 
 
 2399 La regolazione delle nascite rappresenta uno degli aspetti della paternità e 
della maternità responsabili. La legittimità delle intenzioni degli sposi non 
giustifica il ricorso a mezzi moralmente inaccettabili (per es. la sterilizzazione 
diretta o la contraccezione). 
 
 2400 L'adulterio e il divorzio, la poligamia e la libera unione costituiscono gravi 
offese alla dignità del matrimonio. 
 
 
 Articolo 7  
 IL SETTIMO COMANDAMENTO  
 
 Non rubare ( Es 20,15; Dt 5,19 ). 
 Non rubare ( Mt 19,18 ). 
 
 2401 Il settimo comandamento proibisce di prendere o di tenere ingiustamente i 
beni del prossimo e di arrecare danno al prossimo nei suoi beni in qualsiasi modo. 
Esso prescrive la giustizia e la carità nella gestione dei beni materiali e del frutto 
del lavoro umano. Esige, in vista del bene comune, il rispetto della destinazione 
universale dei beni e del diritto di proprietà privata. La vita cristiana si sforza di 
ordinare a Dio e alla carità fraterna i beni di questo mondo. 
 
 
I. La destinazione universale e  
 la proprietà privata dei beni  
 
 2402 All'inizio, Dio ha affidato la terra e le sue risorse alla gestione comune 
dell'umanità, affinché se ne prendesse cura, la dominasse con il suo lavoro e ne 
godesse i frutti [Cf Gen 1,26-29 ]. I beni della creazione sono destinati a tutto il 
genere umano. Tuttavia la terra è suddivisa tra gli uomini, perché sia garantita la 
sicurezza della loro vita, esposta alla precarietà e minacciata dalla violenza. 
L'appropriazione dei beni è legittima al fine di garantire la libertà e la dignità delle 
persone, di aiutare ciascuno a soddisfare i propri bisogni fondamentali e i bisogni 
di coloro di cui ha la responsabilità. Tale appropriazione deve consentire che si 
manifesti una naturale solidarietà tra gli uomini. 
 
 2403 Il diritto alla proprietà privata, acquisita o ricevuta in giusto modo, non 
elimina l'originaria donazione della terra all'insieme dell'umanità. La destinazione 
universale dei beni rimane primaria, anche se la promozione del bene comune 
esige il rispetto della proprietà privata, del diritto ad essa e del suo esercizio. 
 
 2404 “L'uomo, usando dei beni creati, deve considerare le cose esteriori che 
legittimamente possiede, non solo come proprie, ma anche come comuni, nel 
senso che possano giovare non unicamente a lui, ma anche agli altri” [Conc.

[PAG 434]
Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 69]. La proprietà di un bene fa di colui che lo 
possiede un amministratore della Provvidenza, per farlo fruttificare e spartirne i 
frutti con gli altri, e, in primo luogo, con i propri congiunti. 
 
 2405 I beni di produzione - materiali o immateriali - come terreni o stabilimenti, 
competenze o arti, esigono le cure di chi li possiede, perché la loro fecondità vada 
a vantaggio del maggior numero di persone. Coloro che possiedono beni d'uso e di 
consumo devono usarne con moderazione, riservando la parte migliore all'ospite, 
al malato, al povero. 
 
 
 2406 L' autorità politica ha il diritto e il dovere di regolare il legittimo esercizio 
del diritto di proprietà in funzione del bene comune [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 71; Lett. enc. Giovanni Paolo II, Sollicitudo rei socialis, 42; Id. , 
Lett. enc. Centesimus annus, 40; 48]. 
 
 
II. Il rispetto delle persone e dei loro beni  
 
 2407 In materia economica, il rispetto della dignità umana esige la pratica della 
virtù della temperanza, per moderare l'attaccamento ai beni di questo mondo; della 
virtù della giustizia, per rispettare i diritti del prossimo e dargli ciò che gli è 
dovuto; e della solidarietà, seguendo la regola aurea e secondo la liberalità del 
Signore, il quale “da ricco che era, si è fatto povero” per noi, perché noi 
diventassimo “ricchi per mezzo della sua povertà” ( 2Cor 8,9 ). 
 
 
Il rispetto dei beni altrui 
 
 2408 Il settimo comandamento proibisce il furto, cioè l'usurpazione del bene 
altrui contro la ragionevole volontà del proprietario. Non c'è furto se il consenso 
può essere presunto, o se il rifiuto è contrario alla ragione e alla destinazione 
universale dei beni. E' questo il caso della necessità urgente ed evidente, in cui 
l'unico mezzo per soddisfare bisogni immediati ed essenziali (nutrimento, rifugio, 
indumenti..) è di disporre e di usare beni altrui [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium 
et spes, 69]. 
 
 2409 Ogni modo di prendere e di tenere ingiustamente i beni del prossimo, anche 
se non è in contrasto con le disposizioni della legge civile, è contrario al settimo 
comandamento. Così, tenere deliberatamente cose avute in prestito o oggetti 
smarriti; commettere frode nel commercio; [Cf Dt 25,13-16 ] pagare salari 
ingiusti; [Cf Dt 24,14-15; Gc 5,4 ] alzare i prezzi, speculando sull'ignoranza o sul 
bisogno altrui [Cf Am 8,4-6 ].  
 Sono pure moralmente illeciti: la speculazione, con la quale si agisce per far 
artificiosamente variare la stima dei beni, in vista di trarne un vantaggio a danno 
di altri; la corruzione, con la quale si svia il giudizio di coloro che devono 
prendere decisioni in base al diritto; l'appropriazione e l'uso privato dei beni 
sociali di un'impresa; i lavori eseguiti male, la frode fiscale, la contraffazione di 
assegni e di fatture, le spese eccessive, lo sperpero. Arrecare volontariamente un 
danno alle proprietà private o pubbliche è contrario alla legge morale ed esige il 
risarcimento.

[PAG 435]
2410 Le promesse devono essere mantenute, e i contratti rigorosamente osservati 
nella misura in cui l'impegno preso è moralmente giusto. Una parte rilevante della 
vita economica e sociale dipende dal valore dei contratti tra le persone fisiche o 
morali. E' il caso dei contratti commerciali di vendita o di acquisto, dei contratti 
d'affitto o di lavoro. Ogni contratto deve essere stipulato e applicato in buona 
fede. 
 
 
 2411 I contratti sottostanno alla giustizia commutativa, che regola gli scambi tra 
le persone e tra le istituzioni nel pieno rispetto dei loro diritti. La giustizia 
commutativa obbliga strettamente; esige la salvaguardia dei diritti di proprietà, il 
pagamento dei debiti e l'adempimento delle obbligazioni liberamente contrattate. 
Senza la giustizia commutativa, qualsiasi altra forma di giustizia è impossibile. 
 Va distinta la giustizia commutativa dalla giustizia legale, che riguarda ciò che il 
cittadino deve equamente alla comunità, e dalla giustizia distributiva, che regola 
ciò che la comunità deve ai cittadini in proporzione alle loro prestazioni e ai loro 
bisogni. 
 
 
 2412 In forza della giustizia commutativa, la riparazione dell'ingiustizia 
commessa esige la restituzione al proprietario di ciò di cui è stato derubato. 
 Gesù fa l'elogio di Zaccheo per il suo proposito: “Se ho frodato qualcuno, 
restituisco quattro volte tanto” ( Lc 19,8 ). Coloro che, direttamente o 
indirettamente, si sono appropriati di un bene altrui, sono tenuti a restituirlo, o, se 
la cosa non c'è più, a rendere l'equivalente in natura o in denaro, come anche a 
corrispondere i frutti e i profitti che sarebbero stati legittimamente ricavati dal 
proprietario. Allo stesso modo hanno l'obbligo della restituzione, in proporzione 
alla loro responsabilità o al vantaggio avutone, tutti coloro che in qualche modo 
hanno preso parte al furto, oppure ne hanno approfittato con cognizione di causa; 
per esempio, coloro che l'avessero ordinato, o appoggiato, o avessero ricettato la 
refurtiva. 
 
 2413 I giochi d'azzardo (gioco delle carte, ecc) o le scommesse non sono in se 
stessi contrari alla giustizia. Diventano moralmente inaccettabili allorché privano 
la persona di ciò che le è necessario per far fronte ai bisogni propri e altrui. La 
passione del gioco rischia di diventare una grave schiavitù. Truccare le 
scommesse o barare nei giochi costituisce una mancanza grave, a meno che il 
danno causato sia tanto lieve da non poter essere ragionevolmente considerato 
significativo da parte di chi lo subisce. 
 
 
 2414 Il settimo comandamento proibisce gli atti o le iniziative che, per qualsiasi 
ragione, egoistica o ideologica, mercantile o totalitaria, portano all' asservimento 
di esseri umani, a misconoscere la loro dignità personale, ad acquistarli, a venderli 
e a scambiarli come fossero merci. Ridurre le persone, con la violenza, ad un 
valore d'uso oppure ad una fonte di guadagno, è un peccato contro la loro dignità e 
i loro diritti fondamentali. San Paolo ordinava ad un padrone cristiano di trattare il 
suo schiavo cristiano “non più come schiavo, ma. . . come un fratello... come 
uomo..., nel Signore” ( Fm 1,16 ).

[PAG 436]
Il rispetto dell'integrità della creazione 
 
 2415 Il settimo comandamento esige il rispetto dell'integrità della creazione. Gli 
animali, come le piante e gli esseri inanimati, sono naturalmente destinati al bene 
comune dell'umanità passata, presente e futura [Cf Gen 1,28-31 ]. L'uso delle 
risorse minerali, vegetali e animali dell'universo non può essere separato dal 
rispetto delle esigenze morali. La signoria sugli esseri inanimati e sugli altri 
viventi accordata dal Creatore all'uomo non è assoluta; deve misurarsi con la 
sollecitudine per la qualità della vita del prossimo, compresa quella delle 
generazioni future; esige un religioso rispetto dell'integrità della creazione [Cf 
Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 37-38]. 
 
 2416 Gli animali sono creature di Dio. Egli li circonda della sua provvida cura 
[Cf Mt 6,26 ]. Con la loro semplice esistenza lo benedicono e gli rendono gloria 
[Cf Dn 3,79-81 ]. Anche gli uomini devono essere benevoli verso di loro. Ci si 
ricorderà con quale delicatezza i santi, come san Francesco d'Assisi o san Filippo 
Neri, trattassero gli animali. 
 
 2417 Dio ha consegnato gli animali a colui che egli ha creato a sua immagine [Cf 
Gen 2,19-20; Gen 9,1-4 ]. E' dunque legittimo servirsi degli animali per 
provvedere al nutrimento o per confezionare indumenti. Possono essere 
addomesticati, perché aiutino l'uomo nei suoi lavori e anche a ricrearsi negli 
svaghi. Le sperimentazioni mediche e scientifiche sugli animali sono pratiche 
moralmente accettabili, se rimangono entro limiti ragionevoli e contribuiscono a 
curare o salvare vite umane. 
 
 2418 E' contrario alla dignità umana far soffrire inutilmente gli animali e disporre 
indiscriminatamente della loro vita. E' pure indegno dell'uomo spendere per gli 
animali somme che andrebbero destinate, prioritariamente, a sollevare la miseria 
degli uomini. Si possono amare gli animali; ma non si devono far oggetto di 
quell'affetto che è dovuto soltanto alle persone. 
 
 
III. La dottrina sociale della Chiesa  
 
 2419 “La Rivelazione cristiana ci guida a un approfondimento delle leggi che 
regolano la vita sociale” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 23]. La Chiesa 
dal Vangelo riceve la piena rivelazione della verità dell'uomo. Quando compie la 
sua missione di annunziare il Vangelo, attesta all'uomo, in nome di Cristo, la sua 
dignità e la sua vocazione alla comunione delle persone; gli insegna le esigenze 
della giustizia e della pace, conformi alla sapienza divina. 
 
 
 2420 La Chiesa dà un giudizio morale, in materia economica e sociale, “quando 
ciò sia richiesto dai diritti fondamentali della persona o dalla salvezza delle 
anime” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 23]. Per ciò che attiene alla sfera 
della moralità, essa è investita di una missione distinta da quella delle autorità 
politiche: la Chiesa si interessa degli aspetti temporali del bene comune in quanto

[PAG 437]
sono ordinati al Bene supremo, nostro ultimo fine. Cerca di inculcare le giuste 
disposizioni nel rapporto con i beni terreni e nelle relazioni socio-economiche. 
 
 2421 La dottrina sociale della Chiesa si è sviluppata nel secolo diciannovesimo, 
all'epoca dell'impatto del Vangelo con la moderna società industriale, le sue nuove 
strutture per la produzione dei beni di consumo, la sua nuova concezione della 
società, dello Stato e dell'autortià, le sue nuove forme di lavoro e di proprietà. Lo 
sviluppo della dottrina della Chiesa, in materia economica e sociale, attesta il 
valore permanente dell'insegnamento della Chiesa e, ad un tempo, il vero senso 
della sua Tradizione sempre viva e vitale [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. 
Centesimus annus, 3]. 
 
 2422 L'insegnamento sociale della Chiesa costituisce un corpo dottrinale, che si 
articola man mano che la Chiesa, alla luce di tutta la parola rivelata da Cristo 
Gesù, con l'assistenza dello Spirito Santo, interpreta gli avvenimenti nel corso 
della storia [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Sollicitudo rei socialis, 1; 41]. Tale 
insegnamento diventa tanto più accettabile per gli uomini di buona volontà quanto 
più profondamente ispira la condotta dei fedeli. 
 
 2423 La dottrina sociale della Chiesa propone principi di riflessione; formula 
criteri di giudizio, offre orientamenti per l'azione: 
 Ogni sistema secondo cui i rapporti sociali sarebbero completamente determinati 
dai fattori economici, è contrario alla natura della persona umana e dei suoi atti 
[Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 24].  
 
 2424 Una teoria che fa del profitto la regola esclusiva e il fine ultimo dell'attività 
economica è moralmente inaccettabile. Il desiderio smodato del denaro non manca 
di produrre i suoi effetti perversi. E' una delle cause dei numerosi conflitti che 
turbano l'ordine sociale [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 63; Giovanni 
Paolo II, Lett. enc. Laborem exercens, 7; Id. , Lett. enc. Centesimus annus, 35]. 
 Un sistema che sacrifica “i diritti fondamentali delle singole persone e dei gruppi 
all'organizzazione collettiva della produzione” è contrario alla dignità dell'uomo 
[Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 65]. Ogni pratica che riduce le persone a 
non essere altro che puri strumenti in funzione del profitto, asservisce l'uomo, 
conduce all'idolatria del denaro e contribuisce alla diffusione dell'ateismo. “Non 
potete servire a Dio e a Mammona” ( Mt 6,24; Lc 16,13 ). 
 
 2425 La Chiesa ha rifiutato le ideologie totalitarie e atee associate, nei tempi mo 
derni, al “comunismo” o al “socialismo”. Peraltro essa ha pure rifiutato, nella 
pratica del “capitalismo”, l'individualismo e il primato assoluto della legge del 
mercato sul lavoro umano [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 10; 
13; 44]. La regolazione dell'economia mediante la sola pianificazione 
centralizzata perverte i legami sociali alla base; la sua regolazione mediante la 
sola legge del mercato non può attuare la giustizia sociale, perché “esistono 
numerosi bisogni umani che non hanno accesso al mercato” [Cf Giovanni Paolo 
II, Lett. enc. Centesimus annus, 10; 13; 44]. E' necessario favorire una 
ragionevole regolazione del mercato e delle iniziative economiche, secondo una 
giusta gerarchia dei valori e in vista del bene comune. 
 
 
IV. L'attività economica e la giustizia sociale

[PAG 438]
2426 Lo sviluppo delle attività economiche e l'aumento della produzione sono 
destinati a soddisfare i bisogni degli esseri umani. La vita economica non mira 
solo ad accrescere la produzione dei beni e ad aumentare il profitto o la potenza; 
essa è prima di tutto ordinata al servizio delle persone, dell'uomo nella sua 
integralità e di tutta la comunità umana. Realizzata secondo i propri metodi, 
l'attività economica deve essere esercitata nell'ambito dell'ordine morale, nel 
rispetto della giustizia sociale, in modo che risponda al disegno di Dio sull'uomo 
[Cf Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes,64]. 
 
 
 2427 Il lavoro umano proviene immediatamente da persone create ad immagine 
di Dio e chiamate a prolungare, le une con e per le altre, l'opera della creazione 
sottomettendo la terra [Cf Gen 1,28; Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 34; 
Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 31]. Il lavoro, quindi, è un 
dovere: “Chi non vuol lavorare, neppure mangi” ( 2Ts 3,10 ) [Cf 1Ts 4,11 ]. Il 
lavoro esalta i doni del Creatore e i talenti ricevuti. Può anche essere redentivo. 
Sopportando la penosa fatica [Cf Gen 3,14-19 ] del lavoro in unione con Gesù, 
l'artigiano di Nazaret e il crocifisso del Calvario, l'uomo in un certo modo coopera 
con il Figlio di Dio nella sua opera redentrice. Si mostra discepolo di Cristo 
portando la croce, ogni giorno, nell'attività che è chiamato a compiere [Cf 
Giovanni Paolo II, Lett. enc. Laborem exercens, 27]. Il lavoro può essere un 
mezzo di santificazione e un'animazione delle realtà terrene nello Spirito di Cristo. 
 
 
 2428 Nel lavoro la persona esercita e attualizza una parte delle capacità iscritte 
nella sua natura. Il valore primario del lavoro riguarda l'uomo stesso, che ne è 
l'autore e il destinatario. Il lavoro è per l'uomo, e non l'uomo per il lavoro [Cf ibid. 
, 6]. 
 Ciascuno deve poter trarre dal lavoro i mezzi di sostentamento per la propria vita 
e per quella dei suoi familiari, e servire la comunità umana. 
 
 2429 Ciascuno ha il diritto di iniziativa economica; ciascuno userà 
legittimamente i propri talenti per concorrere a un'abbondanza di cui tutti possano 
godere, e per raccogliere dai propri sforzi i giusti frutti. Procurerà di conformarsi 
agli ordinamenti emanati dalle legittime autorità in vista del bene comune [Cf 
Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 32; 34]. 
 
 2430 La vita economica chiama in causa interessi diversi, spesso tra loro opposti. 
Così si spiega l'emergere dei conflitti che la caratterizzano [Cf Giovanni Paolo II, 
Lett. enc. Laborem exercens, 11]. Si farà di tutto per comporre tali conflitti 
attraverso negoziati che rispettino i diritti e i doveri di ogni parte sociale: i 
responsabili delle imprese, i rappresentanti dei lavoratori, per esempio le 
organizzazioni sindacali, ed, eventuamente, i pubblici poteri. 
 
 2431 La responsabilità dello Stato. “L'attività economica, in particolare quella 
dell'economia di mercato, non può svolgersi in un vuoto istituzionale, giuridico e 
politico. Essa suppone, al contrario, sicurezza circa le garanzie delle libertà 
individuali e della proprietà, oltre che una moneta stabile e servizi pubblici 
efficienti. Il principale compito dello Stato, pertanto, è quello di garantire tale 
sicurezza, di modo che chi lavora possa godere i frutti del proprio lavoro e, quindi,

[PAG 439]
si senta stimolato a compierlo con efficienza e onestà. . . Compito dello Stato è 
quello di sorvegliare e guidare l'esercizio dei diritti umani nel settore economico; 
in questo campo, tuttavia, la prima responsabilità non è dello Stato, bensì dei 
singoli e dei diversi gruppi e associazioni di cui si compone la società” [Giovanni 
Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 48]. 
 
 2432 I responsabili di imprese hanno, davanti alla società, la responsabilità 
economica ed ecologica delle loro operazioni [Cf ibid., 37]. Hanno il dovere di 
considerare il bene delle persone e non soltanto l'aumento dei profitti . Questi, 
comunque, sono necessari. Permettono di realizzare gli investimenti che 
assicurano l'avvenire delle imprese. Garantiscono l'occupazione. 
 
 2433 L' accesso al lavoro e alla professione deve essere aperto a tutti, senza 
ingiusta discriminazione: a uomini e a donne, a chi è in buone condizioni psico-
fisiche e ai disabili, agli autoctoni e agli immigrati [Cf Giovanni Paolo II, Lett. 
enc. Laborem exercens, 19; 22-23]. In rapporto alle circostanze, la società deve da 
parte sua aiutare i cittadini a trovare un lavoro e un impiego [Cf Giovanni Paolo 
II, Lett. enc. Centesimus annus, 48]. 
 
 2434 Il giusto salario è il frutto legittimo del lavoro. Rifiutarlo o non darlo a 
tempo debito può rappresentare una grave ingiustizia [Cf Lv 19,13; 2434 Dt 
24,14-15; Gc 5,4 ]. Per stabilire l'equa remunerazione, si deve tener conto sia dei 
bisogni sia delle prestazioni di ciascuno. “Il lavoro va remunerato in modo tale da 
garantire i mezzi sufficienti per permettere al singolo e alla sua famiglia una vita 
dignitosa 
su 
un 
piano 
materiale, 
sociale, 
culturale 
e 
spirituale, 
corrispondentemente al tipo di attività e grado di rendimento economico di 
ciascuno, nonché alle condizioni dell'impresa e al bene comune” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Gaudium et spes, 67]. Non è sufficiente l'accordo tra le parti a giustificare 
moralmente l'ammontare del salario. 
 
 2435 Lo sciopero è moralmente legittimo quando appare come lo strumento 
inevitabile, o quanto meno necessario, in vista di un vantaggio proporzionato. 
Diventa moralmente inaccettabile allorché è accompagnato da violenze oppure gli 
si assegnano obiettivi non direttamente connessi con le condizioni di lavoro o in 
contrasto con il bene comune. 
 
 2436 E' ingiusto non versare agli organismi di sicurezza sociale i contributi 
stabiliti dalle legittime autorità. 
 La privazione del lavoro, a causa della disoccupazione, quasi sempre rappresenta, 
per chi ne è vittima, un'offesa alla sua dignità e una minaccia per l'equilibrio della 
vita. Oltre al danno che egli subisce personalmente, numerosi rischi ne derivano 
per la sua famiglia [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Laborem exercens, 18]. 
 
 
V. Giustizia e solidarietà tra le nazioni  
 
 2437 A livello internazionale, la disuguaglianza delle risorse e dei mezzi 
economici è tale da provocare un vero “fossato” tra le nazioni [Cf Giovanni Paolo 
II, Lett. enc. Sollicitudo rei socialis, 14]. Da una parte vi sono coloro che 
possiedono e incrementano i mezzi dello sviluppo, e, dall'altra, quelli che 
accumulano i debiti.

[PAG 440]
2438 Varie cause, di natura religiosa, politica, economica e finanziaria danno 
oggi “alla questione sociale. . . una dimensione mondiale” [Cf Giovanni Paolo II, 
Lett. enc. Sollicitudo rei socialis, 14]. Tra le nazioni, le cui politiche sono già 
interdipendenti, è necessaria la solidarietà. E questa diventa indispensabile 
allorché si tratta di bloccare “i meccanismi perversi” che ostacolano lo sviluppo 
dei paesi meno progrediti [Cf ibid., 17; 45]. A sistemi finanziari abusivi se non 
usurai, [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 35] a relazioni 
commerciali inique tra le nazioni, alla corsa agli armamenti si deve sostituire uno 
sforzo comune per mobilitare le risorse verso obiettivi di sviluppo morale, 
culturale ed economico, “ridefinendo le priorità e le scale di valori” [Cf Giovanni 
Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 35]. 
 
 2439 Le nazioni ricche hanno una grave responsabilità morale nei confronti di 
quelle che da se stesse non possono assicurarsi i mezzi del proprio sviluppo o ne 
sono state impedite in conseguenza di tragiche vicende storiche. Si tratta di un 
dovere di solidarietà e di carità; ed anche di un obbligo di giustizia, se il benessere 
delle nazioni ricche proviene da risorse che non sono state equamente pagate. 
 
 2440 L' aiuto diretto costituisce una risposta adeguata a necessità immediate, 
eccezionali, causate, per esempio, da catastrofi naturali, da epidemie, ecc. Ma esso 
non basta a risanare i gravi mali che derivano da situazioni di miseria, né a far 
fronte in modo duraturo ai bisogni. Occorre anche riformare le istituzioni 
economiche e finanziarie internazionali perché possano promuovere rapporti equi 
con i paesi meno sviluppati [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Sollicitudo rei 
socialis, 16]. E' necessario sostenere lo sforzo dei paesi poveri che sono alla 
ricerca del loro sviluppo e della loro liberazione [Cf Giovanni Paolo II, Lett enc. 
Centesimus annus, 26]. Questi principi vanno applicati in una maniera tutta 
particolare nell'ambito del lavoro agricolo. I contadini, specialmente nel Terzo 
Mondo, costituiscono la massa preponderante dei poveri. 
 
 
 2441 Alla base di ogni sviluppo completo della società umana sta la crescita del 
senso di Dio e della conoscenza di sé. Allora lo sviluppo moltiplica i beni 
materiali e li mette al servizio della persona e della sua libertà. Riduce la miseria e 
lo sfruttamento economico. Fa crescere il rispetto delle identità culturali e 
l'apertura alla trascendenza [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Sollicitudo rei 
socialis, 32; Id. , Lett. enc. Centesimus annus, 51]. 
 
 2442 Non spetta ai pastori della Chiesa intervenire direttamente nell'azione 
politica e nell'organizzazione della vita sociale. Questo compito fa parte della 
vocazione dei fedeli laici, i quali operano di propria iniziativa insieme con i loro 
concittadini. L'azione sociale può implicare una pluralità di vie concrete; 
comunque, avrà sempre come fine il bene comune e sarà conforme al messaggio 
evangelico e all'insegnamento della Chiesa. Compete ai fedeli laici “animare, con 
impegno cristiano, le realtà temporali, e, in esse, mostrare di essere testimoni e 
operatori di pace e di giustizia” [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Sollicitudo rei 
socialis, 47; cf 42]. 
 
 
VI. L'amore per i poveri

[PAG 441]
2443 Dio benedice coloro che soccorrono i poveri e disapprova coloro che se ne 
disinteressano: “Da' a chi ti domanda e a chi desidera da te un prestito non volgere 
le spalle” ( Mt 5,42 ). “Gratuitamente avete ricevuto, gratuitamente date” ( Mt 
10,8 ). Gesù Cristo riconoscerà i suoi eletti proprio da quanto avranno fatto per i 
poveri [Cf Mt 25,31-46 ]. Allorché “ai poveri è predicata la buona novella” ( Mt 
11,5 ), [Cf Lc 4,18 ] è segno che Cristo è presente. 
 
 2444 “L'amore della Chiesa per i poveri. . . appartiene alla sua costante 
tradizione” [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 57]. Si ispira al 
Vangelo delle beatitudini, [Cf Lc 6,20-22 ] alla povertà di Gesù [Cf Mt 8,20 ] e 
alla sua attenzione per i poveri [Cf Mc 12,41-44 ]. L'amore per i poveri è anche 
una delle motivazioni del dovere di lavorare per far parte dei beni “a chi si trova 
in necessità” ( Ef 4,28 ). Tale amore per i poveri non riguarda soltanto la povertà 
materiale, ma anche le numerose forme di povertà culturale e religiosa [Cf 
Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 57]. 
 
 2445 L'amore per i poveri è inconciliabile con lo smodato amore per le ricchezze 
o con il loro uso egoistico: 
 
 E ora a voi, ricchi: piangete e gridate per le sciagure che vi sovrastano! Le vostre 
ricchezze sono imputridite, le vostre vesti sono state divorate dalle tarme; il vostro 
oro e il vostro argento sono consumati dalla ruggine, la loro ruggine si leverà a 
testimonianza contro di voi e divorerà le vostre carni come un fuoco. Avete 
accumulato tesori per gli ultimi giorni! Ecco, il salario da voi defraudato ai 
lavoratori che hanno mietuto le vostre terre grida; e le proteste dei mietitori sono 
giunte alle orecchie del Signore degli eserciti. Avete gozzovigliato sulla terra e vi 
siete saziati di piaceri, vi siete ingrassati per il giorno della strage. Avete 
condannato e ucciso il giusto ed egli non può opporre resistenza ( Gc 5,1-6 ). 
 
 2446 San Giovanni Crisostomo lo ricorda con forza: “Non condividere con i 
poveri i propri beni è defraudarli e togliere loro la vita. Non sono nostri i beni che 
possediamo: sono dei poveri” [San Giovanni Crisostomo, In Lazarum, 1, 6: PG 
48, 992D]. “Siano anzitutto adempiuti gli obblighi di giustizia perché non si offra 
come dono di carità ciò che è già dovuto a titolo di giustizia” [Conc. Ecum. Vat. 
II, Apostolicam actuositatem, 8]. 
 
 Quando doniamo ai poveri le cose indispensabili, non facciamo loro delle 
elargizioni personali, ma rendiamo loro ciò che è loro. Più che compiere un atto di 
carità, adempiamo un dovere di giustizia [San Gregorio Magno, Regula pastoralis, 
3, 21]. 
 
 
 2447 Le opere di misericordia sono le azioni caritatevoli con le quali soccorriamo 
il nostro prossimo nelle sue necessità corporali e spirituali [Cf Is 58,6-7; Eb 13,3 
]. Istruire, consigliare, consolare, confortare sono opere di misericordia spirituale, 
come perdonare e sopportare con pazienza. Le opere di misericordia corporale 
consistono segnatamente nel dare da mangiare a chi ha fame, nell'ospitare i senza 
tetto, nel vestire chi ha bisogno di indumenti, nel visitare gli ammalati e i 
prigionieri, nel seppellire i morti [Cf Mt 25,31-46 ]. Tra queste opere, fare 
l'elemosina ai poveri [Cf Tb 4,5-11; Sir 17,17 ] è una delle principali

[PAG 442]
testimonianze della carità fraterna: è pure una pratica di giustizia che piace a Dio: 
[Cf Mt 6,2-4 ]. 
 
 Chi ha due tuniche, ne dia una a chi non ne ha; e chi ha da mangiare faccia 
altrettanto ( Lc 3,11 ). Piuttosto date in elemosina quel che c'è dentro, e tutto sarà 
puro per voi ( Lc 11,41 ). Se un fratello o una sorella sono senza vestiti e 
sprovvisti del cibo quotidiano e uno di voi dice loro: Andatevene in pace, 
riscaldatevi e saziatevi”, ma non date loro il necessario per il corpo, che giova? ( 
Gc 2,15-16 ) [Cf 1Gv 3,17 ]. 
 
 2448 “Nelle sue molteplici forme - spogliamento materiale, ingiusta oppressione, 
malattie fisiche e psichiche, e infine la morte - la miseria umana è il segno 
evidente della naturale condizione di debolezza, in cui l'uomo si trova dopo il 
primo peccato, e del suo bisogno di salvezza. E' per questo che essa ha attirato la 
compassione di Cristo Salvatore, il quale ha voluto prenderla su di sé, e 
identificarsi con "i più piccoli tra i fratelli". E' pure per questo che gli oppressi 
dalla miseria sono oggetto di un amore di preferenza da parte della Chiesa, la 
quale, fin dalle origini, malgrado l'infedeltà di molti dei suoi membri, non ha 
cessato di impegnarsi a sollevarli, a difenderli e a liberarli. Ciò ha fatto con 
innumerevoli opere di beneficenza, che rimangono sempre e dappertutto 
indispensabili” [Congregazione per la Dottrina della Fede, Istr. Libertatis 
conscientia, 68]. 
 
 2449 Fin dall'Antico Testamento tutte le varie disposizioni giuridiche (anno di 
remissione, divieto di prestare denaro a interesse e di trattenere un pegno, obbligo 
di dare la decima, di pagare ogni giorno il salario ai lavoratori giornalieri, diritto 
di racimolare e spigolare) sono in consonanza con l'esortazione del Deuteronomio: 
“I bisognosi non mancheranno mai nel paese; perciò io ti do questo comando e ti 
dico: Apri generosamente la mano al tuo fratello povero e bisognoso nel tuo 
paese” ( Dt 15,11 ). Gesù fa sua questa parola: “I poveri infatti li avete sempre con 
voi, ma non sempre avete me” ( Gv 12,8 ). Non vanifica con ciò la parola 
veemente degli antichi profeti: comprano “con denaro gli indigenti e il povero per 
un paio di sandali. . . ” ( Am 8,6 ), ma ci invita a riconoscere la sua presenza nei 
poveri che sono suoi fratelli: [Cf Mt 25,40 ] 
 
 Il giorno in cui sua madre la rimproverò di accogliere in casa poveri e infermi, 
santa Rosa da Lima senza esitare le disse: “Quando serviamo i poveri e i malati, 
serviamo Gesù. Non dobbiamo lasciar mancare l'aiuto al nostro prossimo, perché 
nei nostri fratelli serviamo Gesù” [P. Hansen, Vita mirabilis, Louvain 1668]. 
 
 
In sintesi  
 
 2450 “Non rubare” ( Dt 5,19 ). “Né ladri, né avari,... né rapaci erediteranno il 
Regno di Dio” ( 1Cor 6,10 ). 
 
 2451 Il settimo comandamento prescrive la pratica della giustizia e della carità 
nella gestione dei beni terreni e dei frutti del lavoro umano. 
 
 2452 I beni della creazione sono destinati all'intero genere umano. Il diritto alla 
proprietà privata non abolisce la destinazione universale dei beni.

[PAG 443]
2453 Il settimo comandamento proibisce il furto. Il furto consiste nell'usurpare il 
bene altrui, contro la volontà ragionevole del proprietario.  
 
 2454 Ogni modo di prendere ed usare ingiustamente i beni altrui è contrario al 
settimo comandamento. L'ingiustizia commessa esige riparazione. La giustizia 
commutativa esige la restituzione di ciò che si è si è rubato. 
 
 2455 La legge morale proibisce gli atti che, a scopi mercantili o totalitari, 
provocano l'asservimento di esseri umani, il loro acquisto, la loro vendita, il loro 
scambio, come fossero merci. 
 
 2456 Il dominio accordato dal Creatore all'uomo sulle risorse minerali, vegetali e 
animali dell'universo, non può essere disgiunto dal rispetto degli obblighi morali, 
compresi quelli che riguardano le generazioni future. 
 
 2457 Gli animali sono affidati all'uomo, il quale dev'essere benevolo verso di 
essi. Possono servire alla giusta soddisfazione dei suoi bisogni. 
 
 2458 La Chiesa dà un giudizio in materia economica e sociale quando i diritti 
fondamentali della persona o la salvezza delle anime lo esigono. Essa si interessa 
del bene comune temporale degli uomini in funzione del suo ordinamento al Bene 
supremo, ultimo nostro fine. 
 
 2459 L'uomo stesso è l'autore, il centro e il fine di tutta la vita economica e 
sociale. Il nodo decisivo della questione sociale è che i beni creati da Dio per tutti, 
in effetti arrivino a tutti, secondo la giustizia e con l'aiuto della carità. 
 
 2460 Il valore primario del lavoro riguarda l'uomo stesso, il quale ne è l'autore e 
il destinatario. Mediante il lavoro, l'uomo partecipa all'opera della creazione. 
Compiuto in unione con Cristo, il lavoro può essere redentivo. 
 
 2461 Il vero sviluppo è quello dell'uomo nella sua integralità. Si tratta di far 
crescere la capacità di ogni persona a rispondere alla propria vocazione, quindi 
alla chiamata di Dio [Cf Giovanni Paolo II, Lett. enc. Centesimus annus, 29]. 
 
 2462 L'elemosina fatta ai poveri è una testimonianza di carità fraterna: è anche 
un'opera di giustizia che piace a Dio. 
 
 2463 Nella moltitudine di esseri umani senza pane, senza tetto, senza fissa 
dimora, come non riconoscere Lazzaro, il mendicante affamato della parabola? 
[Cf Lc 17,19-31 ] Come non risentire Gesù: “Non l'avete fatto a me” ( Mt 25,45 )? 
 
 
Articolo 8  
 L'OTTAVO COMANDAMENTO  
 
 Non pronunciare falsa testimonianza contro il tuo prossimo ( Es 20,16 ). 
 Fu detto agli antichi: Non spergiurare, ma adempi con il Signore i tuoi giuramenti 
( Mt 5,33 ).

[PAG 444]
2464 L'ottavo comandamento proibisce di falsare la verità nelle relazioni con gli 
altri. Questa norma morale deriva dalla vocazione del popolo santo ad essere 
testimone del suo Dio il quale è e vuole la verità. Le offese alla verità esprimono, 
con parole o azioni, un rifiuto ad impegnarsi nella rettitudine morale: sono 
profonde infedeltà a Dio e, in tal senso, scalzano le basi dell'Alleanza. 
 
 
I. Vivere nella verità  
 
 2465 L'Antico Testamento lo attesta: Dio è sorgente di ogni verità. La sua Parola 
è verità [Cf Pr 8,7; 2465 2Sam 7,28 ]. La sua legge è verità [Cf Sal 119,142 ]. La 
sua “fedeltà dura per ogni generazione” ( Sal 119,90 ) [Cf Lc 1,50 ]. Poiché Dio è 
il “Verace” ( Rm 3,4 ), i membri del suo popolo sono chiamati a vivere nella 
verità [Cf Sal 119,30 ]. 
 
 2466 In Gesù Cristo la verità di Dio si è manifestata interamente. “Pieno di grazia 
e di verità” ( Gv 1,14 ), egli è la “luce del mondo” ( Gv 8,12 ), egli è la Verità [Cf 
Gv 14,6 ]. “Chiunque crede” in lui non rimane “nelle tenebre” ( Gv 12,46 ). Il 
discepolo di Gesù rimane fedele alla sua parola, per conoscere la verità che fa 
liberi [Cf Gv 8,32 ] e che santifica [Cf Gv 17,17 ]. Seguire Gesù, è vivere dello 
“Spirito di verità” ( Gv 14,17 ) che il Padre manda nel suo nome [Cf Gv 14,26 ] e 
che guida alla verità tutta intera” ( Gv 16,13 ). Ai suoi discepoli Gesù insegna 
l'amore incondizionato della verità: “Sia il vostro parlare sì, sì; no, no” ( Mt 5,37 
). 
 
 2467 L'uomo è naturalmente proteso alla verità. Ha il dovere di rispettarla e di 
attestarla: “A motivo della loro dignità tutti gli uomini, in quanto sono persone, . . 
. sono spinti dalla loro stessa natura e tenuti per obbligo morale a cercare la verità, 
in primo luogo quella concernente la religione. E sono pure tenuti ad aderire alla 
verità conosciuta e ordinare tutta la loro vita secondo le esigenze della verità” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 2]. 
 
 2468 La verità in quanto rettitudine dell'agire e del parlare umano è detta 
veracità, sincerità o franchezza. La verità o veracità è la virtù che consiste nel 
mostrarsi veri nei propri atti e nell'affermare il vero nelle proprie parole, 
rifuggendo dalla doppiezza, dalla simulazione e dall'ipocrisia. 
 
 2469 “Sarebbe impossibile la convivenza umana se gli uomini non avessero 
confidenza reciproca, cioè se non si dicessero la verità” [San Tommaso d'Aquino, 
Summa theologiae, II-II, 109, 3, ad 1]. La virtù della verità dà giustamente 
all'altro quanto gli è dovuto. La veracità rispetta il giusto equilibrio tra ciò che 
deve essere manifestato e il segreto che deve essere conservato: implica l'onestà e 
la discrezione. Per giustizia, “un uomo deve onestamente manifestare a un altro la 
verità” [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, II-II, 109, 3, ad 1]. 
 
 2470 Il discepolo di Cristo accetta di “vivere nella verità”, cioè nella semplicità di 
una vita conforme all'esempio del Signore e rimanendo nella sua verità. “Se 
diciamo che siamo in comunione con lui e camminiamo nelle tenebre, mentiamo e 
non mettiamo in pratica la verità” ( 1Gv 1,6 ).