=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 12/34 ===
Chars: 45,000 | Offset: 487,063

un aspetto che non può essere trasmesso: 
essere i testimoni scelti della Risurrezione del Signore e le fondamenta della 
Chiesa. Ma vi è anche un aspetto permanente della loro missione. Cristo ha 
promesso di rimanere con loro sino alla fine del mondo [Cf Mt 28,20 ]. La 
“missione divina, affidata da Cristo agli Apostoli, dovrà durare sino alla fine dei 
secoli, poiché il Vangelo che essi devono trasmettere è per la Chiesa principio di 
tutta la sua vita in ogni tempo. Per questo gli Apostoli... ebbero cura di costituirsi 
dei successori” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 20].

[PAG 167]
I vescovi successori degli Apostoli 
 
 861 “Perché la missione loro affidata venisse continuata dopo la loro morte, [gli 
Apostoli] lasciarono quasi in testamento ai loro immediati cooperatori l'incarico di 
completare e consolidare l'opera da essi incominciata, raccomandando loro di 
attendere a tutto il gregge, nel quale lo Spirito Santo li aveva posti per pascere la 
Chiesa di Dio. Essi stabilirono dunque questi uomini e in seguito diedero 
disposizione che, quando essi fossero morti, altri uomini provati prendessero la 
successione del loro ministero” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 20; cf San 
Clemente di Roma, Epistula ad Corinthios, 42; 44]. 
 
 862 “Come quindi permane l'ufficio dal Signore concesso singolarmente a Pietro, 
il primo degli Apostoli, e da trasmettersi ai suoi successori, così permane l'ufficio 
degli Apostoli di pascere la Chiesa, da esercitarsi ininterrottamente dal sacro 
ordine dei vescovi”. Perciò la Chiesa insegna che “i vescovi per divina istituzione 
sono succeduti al posto degli Apostoli, quali pastori della Chiesa: chi li ascolta, 
ascolta Cristo, chi li disprezza, disprezza Cristo e colui che Cristo ha mandato” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 20]. 
 
 
L'apostolato 
 
 863 Tutta la Chiesa è apostolica in quanto rimane in comunione di fede e di vita 
con la sua origine attraverso i successori di san Pietro e degli Apostoli. Tutta la 
Chiesa è apostolica, in quanto è “inviata” in tutto il mondo; tutti i membri della 
Chiesa, sia pure in modi diversi, partecipano a questa missione. “La vocazione 
cristiana infatti è per sua natura anche vocazione all'apostolato”. “Si chiama 
apostolato” “tutta l'attività del Corpo mistico” ordinata alla “diffusione del regno 
di Cristo su tutta la terra” [Conc. Ecum. Vat. II, Apostolicam actuositatem, 2]. 
 
 864 “Siccome la fonte e l'origine di tutto l'apostolato della Chiesa è Cristo, 
mandato dal Padre, è evidente che la fecondità dell'apostolato”, sia quello dei 
ministri ordinati sia quello “dei laici, dipende dalla loro unione vitale con Cristo” 
[Cf Gv 15,5; Conc. Ecum. Vat. II, Apostolicam actuositatem, 4]. Secondo le 
vocazioni, le esigenze dei tempi, i vari doni dello Spirito Santo, l'apostolato 
assume le forme più diverse. Ma la carità, attinta soprattutto nell'Eucaristia, 
rimane sempre “come l'anima di tutto l'apostolato” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Apostolicam actuositatem, 3]. 
 
 
 865 La Chiesa è una, santa, cattolica e apostolica nella sua identità profonda e 
ultima, perché in essa già esiste e si compirà alla fine dei tempi “il Regno dei 
cieli”, “il Regno di Dio”, [Cf Ap 19,6 ] che è venuto nella Persona di Cristo e che 
misteriosamente cresce nel cuore di coloro che a lui sono incorporati, fino alla sua 
piena manifestazione escatologica. Allora tutti gli uomini da lui redenti, in lui resi 
“ santi e immacolati al cospetto” di Dio “nella carità” ( Ef 1,4 ) saranno riuniti 
come l'unico Popolo di Dio, “la sposa dell'Agnello” ( Ap 21,9 ), “la città santa” 
che scende “dal cielo, da Dio, risplendente della gloria di Dio” ( Ap 21,10-11 ); e 
“le mura della città poggiano su dodici basamenti, sopra i quali sono i dodici nomi 
dei dodici Apostoli dell'Agnello ” ( Ap 21,14 ).

[PAG 168]
In sintesi  
 
 866 La Chiesa è una: essa ha un solo Signore, professa una sola fede, nasce da un 
solo Battesimo, forma un solo Corpo, vivificato da un solo Spirito, in vista di 
un'unica speranza , [Cf Ef 4,3-5 ] al compimento della quale saranno superate 
tutte le divisioni. 
 
 867 La Chiesa è santa: il Dio Santissimo è il suo autore; Cristo, suo Sposo, ha 
dato se stesso per lei, per santificarla; lo Spirito di santità la vivifica. Benché 
comprenda in sé uomini peccatori, è senza macchia: “ex maculatis immaculata”. 
Nei santi risplende la sua santità; in Maria è già la tutta santa. 
 
 868 La Chiesa è cattolica: essa annunzia la totalità della fede; porta in sé e 
amministra la pienezza dei mezzi di salvezza; è mandata a tutti i popoli; si rivolge 
a tutti gli uomini; abbraccia tutti i tempi; “per sua natura è missionaria” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Ad gentes, 2]. 
 
 869 La Chiesa è apostolica: è costruita su basamenti duraturi: “i dodici Apostoli 
dell'Agnello” ( Ap 21,14 ); è indistruttibile; [Cf Mt 16,18 ] è infallibilmente 
conservata nella verità: Cristo la governa per mezzo di Pietro e degli altri 
Apostoli, presenti nei loro successori, il Papa e il collegio dei vescovi. 
 
 870 “Questa è l'unica Chiesa di Cristo, che nel Simbolo professiamo una, santa, 
cattolica e apostolica” ... Essa “sussiste nella Chiesa cattolica, governata 
governata dal successore di Pietro e dai vescovi in comunione con lui, ancorché al 
di fuori del suo organismo visibile si trovino parecchi elementi di santificazione e 
di verità” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 8]. 
 
 Paragrafo 4 
 I FEDELI - GERARCHIA, LAICI, VITA CONSACRATA  
 
 871 “I fedeli sono coloro che, essendo stati incorporati a Cristo mediante il 
Battesimo, sono costituiti Popolo di Dio e perciò, resi partecipi nel modo loro 
proprio dell'ufficio sacerdotale, profetico e regale di Cristo, sono chiamati ad 
attuare, secondo la condizione propria di ciascuno, la missione che Dio ha affidato 
alla Chiesa da compiere nel mondo” [Codice di Diritto Canonico, 204, 1; cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 31]. 
 
 872 “Fra tutti i fedeli, in forza della loro rigenerazione in Cristo, sussiste una vera 
uguaglianza nella dignità e nell'agire, e per tale uguaglianza tutti cooperano 
all'edificazione del Corpo di Cristo, secondo la condizione e i compiti propri di 
ciascuno” [Codice di Diritto Canonico, 208; cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 32]. 
 
 
 873 Le differenze stesse che il Signore ha voluto stabilire fra le membra del suo 
Corpo sono in funzione della sua unità e della sua missione. Infatti “c'è nella 
Chiesa diversità di ministeri, ma unità di missione. Gli Apostoli e i loro successori 
hanno avuto da Cristo l'ufficio di insegnare, santificare, reggere in suo nome e con

[PAG 169]
la sua autorità. Ma i laici, resi partecipi dell'ufficio sacerdotale, profetico e regale 
di Cristo, nella missione di tutto il Popolo di Dio assolvono compiti propri nella 
Chiesa e nel mondo” [Conc. Ecum. Vat. II, Apostolicam actuositatem, 2]. Infine 
dai ministri sacri e dai laici “provengono fedeli i quali, con la professione dei 
consigli evangelici. . . sono consacrati in modo speciale a Dio e danno incremento 
alla missione salvifica della Chiesa” [Codice di Diritto Canonico, 207, 2]. 
 
 
I. La costituzione gerarchica della Chiesa  
 
Perché il ministero ecclesiale? 
 
 874 E' Cristo stesso l'origine del ministero nella Chiesa. Egli l'ha istituita, le ha 
dato autorità e missione, orientamento e fine: 
 
 Cristo Signore, per pascere e sempre più accrescere il Popolo di Dio, ha istituito 
nella sua Chiesa vari ministeri, che tendono al bene di tutto il corpo. I ministri 
infatti, che sono dotati di sacra potestà, sono a servizio dei loro fratelli, perché 
tutti coloro che appartengono al Popolo di Dio. . . arrivino alla salvezza [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 18]. 
 
 875 “E come potranno credere, senza averne sentito parlare? E come potranno 
sentirne parlare senza uno che lo annunzi? E come lo annunzieranno, senza essere 
prima inviati?” ( Rm 10,14-15 ). Nessuno, né individuo né comunità, può 
annunziare a se stesso il Vangelo. “La fede dipende. . . dalla predicazione” ( Rm 
10,17 ). Nessuno può darsi da sé il mandato e la missione di annunziare il 
Vangelo. L'inviato del Signore parla e agisce non per autorità propria, ma in forza 
dell'autorità di Cristo; non come membro della comunità, ma parlando ad essa in 
nome di Cristo. Nessuno può conferire a se stesso la grazia, essa deve essere data 
e offerta. Ciò suppone che vi siano ministri della grazia, autorizzati e abilitati da 
Cristo. Da lui i vescovi e i presbiteri ricevono la missione e la facoltà [la “sacra 
potestà”] di agire “in persona di Cristo Capo”, i diaconi la forza di servire il ppolo 
di Dio nella “diaconia” della liturgia, della parola e della carità, in comunione con 
il vescovo e il suo presbiterio. La tradizione della Chiesa chiama “sacramento” 
questo ministero, attraverso il quale gli inviati di Cristo compiono e danno per 
dono di Dio quello che da se stessi non possono né compiere né dare. Il ministero 
della Chiesa viene conferito mediante uno specifico sacramento. 
 
 876 Alla natura sacramentale del ministero ecclesiale è intrinsecamente legato il 
carattere di servizio. I ministri, infatti, in quanto dipendono interamente da Cristo, 
il quale conferisce missione e autorità, sono veramente “servi di Cristo”, [Cf Rm 
1,1 ] ad immagine di lui che ha assunto liberamente per noi “la condizione di 
servo” ( Fil 2,7 ). Poiché la parola e la grazia di cui sono i ministri non sono le 
loro, ma quelle di Cristo che le ha loro affidate per gli altri, essi si faranno 
liberamente servi di tutti [Cf 1Cor 9,19 ]. 
 
 877 Allo stesso modo, è proprio della natura sacramentale del ministero 
ecclesiale avere un carattere collegiale. Infatti il Signore Gesù, fin dall'inizio del 
suo ministero, istituì i Dodici, che “furono ad un tempo il seme del Nuovo Israele 
e l'origine della sacra gerarchia” [Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 5]. Scelti 
insieme, sono anche mandati insieme, e la loro unione fraterna sarà al servizio

[PAG 170]
della comunione fraterna di tutti i fedeli; essa sarà come un riflesso e una 
testimonianza della comunione delle persone divine [Cf Gv 17,21-23 ]. Per questo 
ogni vescovo esercita il suo ministero in seno al collegio episcopale, in 
comunione col vescovo di Roma, successore di san Pietro e capo del collegio; i 
sacerdoti esercitano il loro ministero in seno al presbiterio della diocesi, sotto la 
direzione del loro vescovo. 
 
 878 Infine è proprio della natura sacramentale del ministero ecclesiale avere un 
carattere personale. Se i ministri di Cristo agiscono in comunione, agiscono però 
sempre anche in maniera personale. Ognuno è chiamato personalmente: “Tu 
seguimi” ( Gv 21,22 ) [Cf Mt 4,19; Mt 4,21; Gv 1,43 ] per essere, nella missione 
comune, testimone personale, personalmente responsabile davanti a colui che 
conferisce la missione, agendo “in Sua persona” e per delle persone: “Io ti 
battezzo nel nome del Padre. . . ”; “Io ti assolvo. . . ”. 
 
 879 Pertanto il ministero sacramentale nella Chiesa è un servizio esercitato in 
nome di Cristo. Esso ha un carattere personale e una forma collegiale. Ciò si 
verifica sia nei legami tra il collegio episcopale e il suo capo, il successore di san 
Pietro, sia nel rapporto tra la responsabilità pastorale del vescovo per la sua 
Chiesa particolare e la sollecitudine di tutto il collegio episcopale per la Chiesa 
universale. 
 
 
Il collegio episcopale e il suo capo, il Papa 
 
 880 Cristo, istituì i Dodici “sotto la forma di un collegio o di un gruppo stabile, 
del quale mise a capo Pietro, scelto di mezzo a loro” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 19]. “Come san Pietro e gli altri Apostoli costituirono, per istituzione del 
Signore, un unico collegio apostolico, similmente il romano Pontefice, successore 
di Pietro, e i vescovi, successori degli Apostoli, sono tra loro uniti” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 19]. 
 
 881 Del solo Simone, al quale diede il nome di Pietro, il Signore ha fatto la pietra 
della sua Chiesa. A lui ne ha affidato le chiavi; [Cf Mt 16,18-19 ] l'ha costituito 
pastore di tutto il gregge [Cf Gv 21,15-17 ]. “Ma l'incarico di legare e di 
sciogliere, che è stato dato a Pietro, risulta essere stato pure concesso al collegio 
degli Apostoli, unito col suo capo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 22]. 
Questo ufficio pastorale di Pietro e degli altri Apostoli costituisce uno dei 
fondamenti della Chiesa; è continuato dai vescovi sotto il primato del Papa. 
 
 
 882 Il Papa, vescovo di Roma e successore di san Pietro, “ è il perpetuo e visibile 
principio e fondamento dell'unità sia dei vescovi sia della moltitudine dei fedeli” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 22]. “Infatti il romano Pontefice, in virtù 
del suo ufficio di vicario di Cristo e di pastore di tutta la Chiesa, ha sulla Chiesa la 
potestà piena, suprema e universale, che può sempre esercitare liberamente” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 22]. 
 
 
 883 “Il collegio o corpo episcopale non ha. . . autorità, se non lo si concepisce 
insieme con il romano Pontefice. . ., quale suo capo”. Come tale, questo collegio

[PAG 171]
“è pure soggetto di suprema e piena potestà su tutta la Chiesa: potestà che non può 
essere esercitata se non con il consenso del romano Pontefice” [Conc. Ecum. Vat. 
II, Lumen gentium, 22; cf Codice di Diritto Canonico, 336]. 
 
 884 “Il collegio dei vescovi esercita in modo solenne la potestà sulla Chiesa 
universale nel Concilio Ecumenico” [Codice di Diritto Canonico, 337, 1]. “Mai si 
ha Concilio Ecumenico, che come tale non sia confermato o almeno accettato dal 
successore di Pietro” [ Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 22]. 
 
 885 “ [Il collegio episcopale] in quanto composto da molti, esprime la varietà e 
l'universalità del popolo di Dio; in quanto raccolto sotto un solo capo, esprime 
l'unità del gregge di Cristo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 22]. 
 
 
 886 “I vescovi. . ., singolarmente presi, sono il principio visibile e il fondamento 
dell'unità nelle loro Chiese particolari” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
22]. In quanto tali “esercitano il loro pastorale governo sopra la porzione del 
Popolo di Dio che è stata loro affidata”, [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
22] coadiuvati dai presbiteri e dai diaconi. Ma, in quanto membri del collegio 
episcopale, ognuno di loro è partecipe della sollecitudine per tutte le Chiese, [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Christus Dominus, 3] e la esercita innanzi tutto “reggendo 
bene la propria Chiesa come porzione della Chiesa universale”, contribuendo così 
“al bene di tutto il Corpo mistico che è pure il corpo delle Chiese” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 23]. Tale sollecitudine si estenderà particolarmente ai 
poveri, [Cf Gal 2,10 ] ai perseguitati per la fede, come anche ai missionari che 
operano in tutta la terra. 
 
 887 Le Chiese particolari vicine e di cultura omogenea formano province 
ecclesiastiche o realtà più vaste chiamate patriarcati o regioni [Cf Canone degli 
Apostoli, 34]. I vescovi di questi raggruppamenti possono riunirsi in sinodi o in 
concilii provinciali. Così pure, le conferenze episcopali possono, oggi, contribuire 
in modo molteplice e fecondo a che “lo spirito collegiale si attui concretamente” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 23]. 
 
 
L'ufficio di insegnare 
 
 888 I vescovi, con i presbiteri, loro cooperatori, “hanno anzitutto il dovere di 
annunziare a tutti il Vangelo di Dio”, [Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum 
ordinis, 4] secondo il comando del Signore [Cf Mc 16,15 ]. Essi sono “gli araldi 
della fede, che portano a Cristo nuovi discepoli, sono i dottori autentici” della fede 
apostolica, “rivestiti dell'autorità di Cristo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 
25]. 
 
 889 Per mantenere la Chiesa nella purezza della fede trasmessa dagli Apostoli, 
Cristo, che è la Verità, ha voluto rendere la sua Chiesa partecipe della propria 
infallibilità. Mediante il “senso soprannaturale della fede”, il Popolo di Dio 
“aderisce indefettibilmente alla fede”, sotto la guida del Magistero vivente della 
Chiesa [Cf ibid., 12; Id. , Dei Verbum, 10].

[PAG 172]
890 La missione del Magistero è legata al carattere definitivo dell'Alleanza che 
Dio in Cristo ha stretto con il suo Popolo; deve salvaguardarlo dalle deviazioni e 
dai cedimenti, e garantirgli la possibilità oggettiva di professare senza errore 
l'autentica fede. Il compito pastorale del Magistero è quindi ordinato a vigilare 
affinché il Popolo di Dio rimanga nella verità che libera. Per compiere questo 
servizio, Cristo ha dotato i pastori del carisma d'infallibilità in materia di fede e di 
costumi. L'esercizio di questo carisma può avere parecchie modalità. 
 
 891 “Di questa infallibilità il romano Pontefice, capo del collegio dei vescovi, 
fruisce in virtù del suo ufficio, quando, quale supremo pastore e dottore di tutti i 
fedeli, che conferma nella fede i suoi fratelli, proclama con un atto definitivo una 
dottrina riguardante la fede o la morale. . . L'infallibilità promessa alla Chiesa 
risiede pure nel corpo episcopale, quando questi esercita il supremo Magistero col 
successore di Pietro” soprattutto in un Concilio Ecumenico [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 25; cf Concilio Vaticano I: Denz. -Schönm. , 3074]. Quando la 
Chiesa, mediante il suo Magistero supremo, propone qualche cosa “da credere 
come rivelato da Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 10] e come 
insegnamento di Cristo, “a tali definizioni si deve aderire con l'ossequio della 
fede” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 25]. Tale infallibilità abbraccia 
l'intero deposito della Rivelazione divina [Cf ibid]. 
 
 892 L'assistenza divina è inoltre data ai successori degli Apostoli, che insegnano 
in comunione con il successore di Pietro, e, in modo speciale, al vescovo di Roma, 
pastore di tutta la Chiesa, quando, pur senza arrivare ad una definizione infallibile 
e senza pronunciarsi in “maniera definitiva”, propongono, nell'esercizio del 
Magistero ordinario, un insegnamento che porta ad una migliore intelligenza della 
Rivelazione in materia di fede e di costumi. A questo insegnamento ordinario i 
fedeli devono “aderire col religioso ossequio dello spirito” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 25] che, pur distinguendosi dall'ossequio della fede, tuttavia ne è 
il prolungamento. 
 
 
L'ufficio di santificare 
 
 893 Il vescovo “è il dispensatore della grazia del supremo sacerdozio”, [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 25] specialmente nell'Eucaristia che egli stesso 
offre o di cui assicura l'offerta mediante i presbiteri, suoi cooperatori. L'Eucaristia, 
infatti, è il centro della vita della Chiesa particolare. Il vescovo e i presbiteri 
santificano la Chiesa con la loro preghiera e il loro lavoro, con il ministero della 
Parola e dei sacramenti. La santificano con il loro esempio, “non spadroneggiando 
sulle persone” loro “affidate”, ma facendosi “modelli del gregge” ( 1Pt 5,3 ), in 
modo che “possano, insieme col gregge loro affidato, giungere alla vita eterna” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 25]. 
 
 
L'ufficio di governare 
 
 894 “I vescovi reggono le Chiese particolari, come vicari e delegati di Cristo, col 
consiglio, la persuasione, l'esempio, ma anche con l'autorità e la sacra potestà”, 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 25] che però dev'essere da loro esercitata

[PAG 173]
allo scopo di edificare, nello spirito di servizio che è proprio del loro Maestro [Cf 
Lc 22,26-27 ]. 
 
 
 895 “Questa potestà che personalmente esercitano in nome di Cristo, è propria, 
ordinaria e immediata, quantunque il suo esercizio sia in definitiva regolato dalla 
suprema autorità della Chiesa” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 27]. Ma i 
vescovi non devono essere considerati come dei vicari del Papa, la cui autorità 
ordinaria e immediata su tutta la Chiesa non annulla quella dei vescovi, ma anzi la 
conferma e la difende. Tale autorità deve esercitarsi in comunione con tutta la 
Chiesa sotto la guida del Papa. 
 
 896 Il Buon Pastore sarà il modello e la “forma” dell'ufficio pastorale del 
vescovo. Cosciente delle proprie debolezze, “il vescovo può compatire quelli che 
sono nell'ignoranza o nell'errore. Non rifugga dall'ascoltare” coloro che dipendono 
da lui e “che cura come veri figli suoi. . . I fedeli poi devono aderire al vescovo 
come la Chiesa a Gesù Cristo e come Gesù Cristo al Padre”: [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 27] 
 
 Seguite tutti il vescovo, come Gesù Cristo [segue] il Padre, e il presbiterio come 
gli Apostoli; quanto ai diaconi, rispettateli come la legge di Dio. Nessuno compia 
qualche azione riguardante la Chiesa, senza il vescovo [Sant'Ignazio di Antiochia, 
Epistula ad Smyrnaeos, 8, 1]. 
 
 
II. I fedeli laici  
 
 897 “Col nome di laici si intendono qui tutti i fedeli a esclusione dei membri 
dell'ordine sacro e dello stato religioso riconosciuto dalla Chiesa, i fedeli cioè, 
che, dopo essere stati incorporati a Cristo col Battesimo e costituiti Popolo di Dio, 
e nella loro misura resi partecipi della funzione sacerdotale, profetica e regale di 
Cristo, per la loro parte compiono, nella Chiesa e nel mondo, la missione propria 
di tutto il popolo cristiano” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 31]. 
 
 
La vocazione dei laici 
 
 898 “Per loro vocazione è proprio dei laici cercare il Regno di Dio trattando le 
cose temporali e ordinandole secondo Dio. . . A loro quindi particolarmente spetta 
di illuminare e ordinare tutte le realtà temporali, alle quali essi sono strettamente 
legati, in modo che sempre siano fatte secondo Cristo, e crescano e siano di lode 
al Creatore e al Redentore” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 31]. 
 
 
 899 L'iniziativa dei cristiani laici è particolarmente necessaria quando si tratta di 
scoprire, di ideare mezzi per permeare delle esigenze della dottrina e della vita 
cristiana le realtà sociali, politiche ed economiche. Questa iniziativa è un elemento 
normale della vita della Chiesa: 
 
 I fedeli laici si trovano sulla linea più avanzata della vita della Chiesa; grazie a 
loro, la Chiesa è il principio vitale della società. Per questo essi soprattutto devono

[PAG 174]
avere una coscienza sempre più chiara non soltanto di appartenere alla Chiesa, ma 
di essere la Chiesa, cioè la comunità dei fedeli sulla terra sotto la guida dell'unico 
capo, il Papa, e dei vescovi in comunione con lui. Essi sono la Chiesa [Pio XII, 
discorso del 20 febbraio 1946: citato da Giovanni Paolo II, Esort. ap. 
Christifideles laici, 9]. 
 
 900 I laici, come tutti i fedeli, in virtù del Battesimo e della Confermazione, 
ricevono da Dio l'incarico dell'apostolato; pertanto hanno l'obbligo e godono del 
diritto, individualmente o riuniti in associazioni, di impegnarsi affinché il 
messaggio divino della salvezza sia conosciuto e accolto da tutti gli uomini e su 
tutta la terra; tale obbligo è ancora più pressante nei casi in cui solo per mezzo 
loro gli uomini possono ascoltare il Vangelo e conoscere Cristo. Nelle comunità 
ecclesiali, la loro azione è così necessaria che, senza di essa, l'apostolato dei 
pastori, la maggior parte delle volte, non può raggiungere il suo pieno effetto [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 33]. 
 
 
La partecipazione dei laici all'ufficio 
sacerdotale di Cristo 
 
 901 “I laici, essendo dedicati a Cristo e consacrati dallo Spirito Santo, sono in 
modo mirabile chiamati e istruiti perché lo Spirito produca in essi frutti sempre 
più copiosi. Tutte infatti le opere, le preghiere e le iniziative apostoliche, la vita 
coniugale e familiare, il lavoro giornaliero, il sollievo spirituale e corporale, se 
sono compiute nello Spirito, e persino le molestie della vita se sono sopportate 
con pazienza, diventano “sacrifici spirituali graditi a Dio per mezzo di Gesù 
Cristo” ( 1Pt 2,5 ); e queste cose nella celebrazione dell'Eucaristia sono 
piissimamente offerte al Padre insieme all'oblazione del Corpo del Signore. Così 
anche i laici, operando santamente dappertutto come adoratori, consacrano a Dio 
il mondo stesso” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 33]. 
 
 902 In modo particolare i genitori partecipano all'ufficio di santificazione 
“conducendo la vita coniugale secondo lo spirito cristiano e attendendo 
all'educazione cristiana dei figli” [Codice di Diritto Canonico, 835, 4]. 
 
 
 903 I laici, se hanno le doti richieste, possono essere assunti stabilmente ai 
ministeri di lettori e di accoliti [Cf ibid., 230, 1]. “Ove le necessità della Chiesa lo 
suggeriscano, in mancanza di ministri, anche i laici, pur senza essere lettori o 
accoliti, possono supplire alcuni dei loro uffici, cioè esercitare il ministero della 
Parola, presiedere alle preghiere liturgiche, amministrare il Battesimo e distribuire 
la sacra Comunione, secondo le disposizioni del diritto” [Cf ibid., 230, 1]. 
 
 
La loro partecipazione all'ufficio profetico di Cristo 
 
 904 “Cristo. . . adempie la sua funzione profetica. . . non solo per mezzo della 
gerarchia. . . ma anche per mezzo dei laici, che perciò costituisce suoi testimoni” 
dotandoli “del senso della fede e della grazia della parola”: [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 35]

[PAG 175]
Istruire qualcuno per condurlo alla fede è il compito di ogni predicatore e anche 
di ogni credente [ San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, III, 71, 4, ad 3]. 
 
 905 
I 
laici 
compiono 
la 
loro 
missione 
profetica 
anche 
mediante 
l'evangelizzazione, cioè con l'annunzio di Cristo “fatto con la testimonianza della 
vita e con la parola”. Questa azione evangelizzatrice ad opera dei laici “acquista 
una certa nota specifica e una particolare efficacia, dal fatto che viene compiuta 
nelle comuni condizioni del secolo”: [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 35] 
 
 Tale apostolato non consiste nella sola testimonianza della vita: il vero apostolo 
cerca le occasioni per annunziare Cristo con la parola, sia ai credenti... sia agli 
infedeli [Conc. Ecum. Vat. II, Apostolicam actuositatem, 6; cf Id., Ad gentes, 15]. 
 
 906 Tra i fedeli laici coloro che ne sono capaci e che vi si preparano possono 
anche prestare la loro collaborazione alla formazione catechistica, [Cf Codice di 
Diritto Canonico, 774; 776; 780] all'insegna gnamento delle scienze sacre, [Cf 
ibid. , 229] ai mezzi di comunicazione sociale [Cf ibid., 823, 1]. 
 
 907 “In modo proporzionato alla scienza, alla competenza e al prestigio di cui 
godono, essi hanno il diritto, e anzi talvolta anche il dovere, di manifestare ai sacri 
pastori il loro pensiero su ciò che riguarda il bene della Chiesa; e di renderlo noto 
agli altri fedeli, salva restando l'integrità della fede e dei costumi e il rispetto verso 
i pastori, tenendo inoltre presente l'utilità comune e la dignità della persona” [Cf 
ibid., 823, 1]. 
 
 
La loro partecipazione all'ufficio regale di Cristo 
 
 908 Mediante la sua obbedienza fino alla morte, [Cf Fil 2,8-9 ] Cristo ha 
comunicato ai suoi discepoli il dono della libertà regale, “perché con 
l'abnegazione di sé e la vita santa vincano in se stessi il regno del peccato” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 36]. 
 
 Colui che sottomette il proprio corpo e governa la sua anima senza lasciarsi 
sommergere dalle passioni è padrone di sé: può essere chiamato re perché è 
capace di governare la propria persona; è libero e indipendente e non si lascia 
imprigionare da una colpevole schiavitù [Sant'Ambrogio, Expositio Psalmi 
CXVIII, 14, 30: PL 15, 1403A]. 
 
 
 909 “Inoltre i laici, anche mettendo in comune la loro forza, risanino le istituzioni 
e le condizioni di vita del mondo, se ve ne sono che spingano i costumi al peccato, 
così che tutte siano rese conformi alle norme della giustizia e, anziché ostacolare, 
favoriscano l'esercizio delle virtù. Così agendo impregneranno di valore morale la 
cultura e i lavori dell'uomo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 36]. 
 
 910 “I laici possono anche sentirsi chiamati o essere chiamati a collaborare con i 
loro pastori nel servizio della comunità ecclesiale, per la crescita e la vitalità della 
medesima, esercitando ministeri diversissimi, secondo la grazia e i carismi che il 
Signore vorrà loro dispensare” [Paolo VI, Esort. ap. Evangelii nuntiandi, 73].

[PAG 176]
911 Nella Chiesa, “i fedeli possono cooperare a norma del diritto all'esercizio 
della potestà di governo” [Codice di Diritto Canonico, 129, 2] e questo mediante 
la loro presenza nei Concili particolari, [Cf ibid., 443, 4] nei Sinodi diocesani, [Cf 
ibid. , 463, 1. 2] nei Consigli pastorali; [Cf ibid., 511; 536] nell'esercizio della 
cura pastorale di una parrocchia; [Cf ibid., 517, 2] nella collaborazione ai Consigli 
degli affari economici; [Cf ibid., 492, 1; 536] nella partecipazione ai tribunali 
ecclesiastici [Cf ibid., 1421, 2].  
  
  
 912 I fedeli devono “distinguere accuratamente tra i diritti e i doveri, che loro 
incombono in quanto sono aggregati alla Chiesa, e quelli che loro competono in 
quanto membri della società umana. Cerchino di metterli in armonia, ricordandosi 
che in ogni cosa temporale devono essere guidati dalla coscienza cristiana, poiché 
nessuna attività umana, neanche in materia temporale, può essere sottratta al 
dominio di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 36].  
  
 913 “Così ogni laico, in ragione degli stessi doni ricevuti, è un testimone e 
insieme uno strumento vivo della missione della Chiesa stessa "secondo la misura 
del dono di Cristo" ( Ef 4,7 )” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 36].  
  
III. La vita consacrata  
 
 914 “Lo stato [di vita] che è costituito dalla professione dei consigli evangelici, 
pur non appartenendo alla struttura gerarchica della Chiesa, interessa tuttavia 
indiscutibilmente alla sua vita e alla sua santità” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 36]. 
 
 
Consigli evangelici, vita consacrata 
 
 915 I consigli evangelici, nella loro molteplicità, sono proposti ad ogni discepolo 
di Cristo. La perfezione della carità, alla quale tutti i fedeli sono chiamati, 
comporta per coloro che liberamente accolgono la vocazione alla vita consacrata, 
l'obbligo di praticare la castità nel celibato per il Regno, la povertà e l'obbedienza. 
E' la professione di tali consigli, in uno stato di vita stabile riconosciuto dalla 
Chiesa, che caratterizza la “vita consacrata” a Dio [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 42-43; Id. , Perfectae caritatis, 1]. 
 
 
 916 Lo stato di vita consacrata appare quindi come uno dei modi di conoscere 
una consacrazione “più intima”, che si radica nel Battesimo e dedica totalmente a 
Dio [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Perfectae caritatis, 5]. Nella vita consacrata, i fedeli 
di Cristo si propongono, sotto la mozione dello Spirito Santo, di seguire Cristo più 
da vicino, di donarsi a Dio amato sopra ogni cosa e, tendendo alla perfezione della 
carità a servizio del Regno, di significare e annunziare nella Chiesa la gloria del 
mondo futuro [Cf Codice di Diritto Canonico, 573]. 
 
 
Un grande albero dai molti rami

[PAG 177]
917 “Come in un albero piantato da Dio e in un modo mirabile e molteplice 
ramificatosi nel campo del Signore, sono cresciute varie forme di vita solitaria o 
comune e varie famiglie, che si sviluppano sia per il profitto dei loro membri, sia 
per il bene di tutto il Corpo di Cristo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 43]. 
 
 918 “Fin dai primi tempi della Chiesa vi furono uomini e donne che per mezzo 
della pratica dei consigli evangelici intesero seguire Cristo con maggiore libertà e 
imitarlo più da vicino e condussero, ciascuno a loro modo, una vita consacrata a 
Dio. Molti di essi, dietro l'impulso dello Spirito Santo, o vissero una vita solitaria 
o fondarono famiglie religiose, che la Chiesa con la sua autorità volentieri accolse 
e approvò” [Conc. Ecum. Vat. II, Perfectae caritatis, 1]. 
 
 919 I vescovi si premureranno sempre di discernere i nuovi doni della vita 
consacrata affidati dallo Spirito Santo alla sua Chiesa; l'approvazione di nuove 
forme di vita consacrata è riservata alla Sede Apostolica [Cf Codice di Diritto 
Canonico, 605]. 
 
 
La vita eremitica 
 
 920 Senza professare sempre pubblicamente i tre consigli evangelici, gli eremiti, 
“in una più rigorosa separazione dal mondo, nel silenzio della solitudine e nella 
continua preghiera e nella penitenza, dedicano la propria vita alla lode di Dio e 
alla salvezza del mondo” [Codice di Diritto Canonico, 603, 1]. 
 
 
 921 Essi indicano a ciascuno quell'aspetto interiore del mistero della Chiesa che è 
l'intimità personale con Cristo. Nascosta agli occhi degli uomini, la vita 
dell'eremita è predicazione silenziosa di colui al quale ha consegnato la sua vita, 
poiché egli è tutto per lui. E' una chiamata particolare a trovare nel deserto, 
proprio nel combattimento spirituale, la gloria del Crocifisso. 
 
 
Le vergini e le vedove consacrate 
 
 922 Fin dai tempi apostolici, ci furono vergini e vedove cristiane che, chiamate 
dal Signore a dedicarsi esclusivamente a lui [Cf 1Cor 7,34-36 ] in una maggiore 
libertà di cuore, di corpo e di spirito, hanno preso la decisione, approvata dalla 
Chiesa, di vivere rispettivamente nello stato di verginità o di castità perpetua “per 
il Regno dei cieli” ( Mt 19,12 ). 
 
 923 “Emettendo il santo proposito di seguire Cristo più da vicino, [le vergini] dal 
vescovo diocesano sono consacrate a Dio secondo il rito liturgico approvato e, 
unite in mistiche nozze a Cristo Figlio di Dio, si dedicano al servizio della 
Chiesa” [Codice di Diritto Canonico, 604, 1]. Mediante questo rito solenne, 
[Consecratio virginum] “la vergine è costituita persona consacrata” quale “segno 
trascendente dell'amore della Chiesa verso Cristo, immagine escatologica della 
Sposa celeste e della vita futura” [Pontificale romano, Consacrazione delle 
vergini, Premesse, 1].

[PAG 178]
924 “Assimilato alle altre forme di vita consacrata”, [Codice di Diritto canonico, 
604, 1] l'ordine delle vergini stabilisce la donna che vive nel mondo (o la monaca) 
nella preghiera, nella penitenza, nel servizio dei fratelli e nel lavoro apostolico, 
secondo lo stato e i rispettivi carismi offerti ad ognuna [Pontificale romano, 
Consacrazione delle vergini, Premesse, 2]. Le vergini consacrate possono 
associarsi al fine di mantenere più fedelmente il loro proposito [Cf Codice di 
Diritto Canonico, 604, 2]. 
 
 
La vita religiosa 
 
 925 Nata in Oriente nei primi secoli del cristianesimo [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Unitatis redintegratio, 15] e continuata negli istituti canonicamente eretti dalla 
Chiesa, [Cf Codice di Diritto Canonico, 573] la vita religiosa si distingue dalle 
altre forme di vita consacrata per l'aspetto cultuale, la professione pubblica dei 
consigli evangelici, la vita fraterna condotta in comune, la testimonianza resa 
all'unione di Cristo e della Chiesa [Cf Codice di Diritto Canonico, 607]. 
 
 926 La vita religiosa sgorga dal mistero della Chiesa. E' un dono che la Chiesa 
riceve dal suo Signore e che essa offre come uno stato di vita stabile al fedele 
chiamato da Dio nella professione dei consigli. Così la Chiesa può manifestare 
Cristo e insieme riconoscersi Sposa del Salvatore. Alla vita religiosa, nelle sue 
molteplici forme, è chiesto di esprimere la carità stessa di Dio, nel linguaggio del 
nostro tempo. 
 
 927 Tutti i religiosi, esenti o no, [Cf ibid. , 591] sono annoverati fra i cooperatori 
del vescovo diocesano nel suo ufficio pastorale [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Christus 
Dominus, 33-35]. La fondazione e l'espansione missionaria della Chiesa 
richiedono la presenza della vita religiosa in tutte le sue forme fin dagli inizi 
dell'evangelizzazione [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Ad gentes, 18; 40]. “La storia 
attesta i grandi meriti delle famiglie religiose nella propagazione della fede e nella 
formazione di nuove Chiese, dalle antiche istituzioni monastiche e dagli Ordini 
medievali fino alle moderne Congregazioni” [Giovanni Paolo II, Lett. enc. 
Redemptoris missio, 69]. 
 
 
Gli istituti secolari 
 
 928 “L'Istituto secolare è un istituto di vita consacrata in cui i fedeli, vivendo nel 
mondo, tendono alla perfezione della carità e si impegnano per la santificazione 
del mondo, soprattutto operando all'interno di esso” [Codice di Diritto Canonico, 
710]. 
 
 929 Mediante una “vita perfettamente e interamente consacrata a [tale] 
santificazione”, [Pio XII, Cost. ap. Provida Mater] i membri di questi istituti 
“partecipano della funzione evangelizzatrice della Chiesa”, “nel mondo e dal 
mondo”, in cui la loro presenza agisce “come un fermento” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Perfectae caritatis, 11]. La loro testimonianza di vita cristiana mira a ordinare 
secondo Dio le realtà temporali e vivificare il mondo con la forza del Vangelo. 
Essi assumono con vincoli sacri i consigli evangelici e custodiscono tra loro la

[PAG 179]
comunione e la fraternità che sono proprie al loro modo di vita secolare [Cf 
Codice di Diritto Canonico, 713, 2]. 
 
 
Le società di vita apostolica 
 
 930 Alle diverse forme di vita consacrata “sono assimilate le società di vita 
apostolica i cui membri, senza i voti religiosi, perseguono il fine apostolico 
proprio della società e, conducendo vita fraterna in comunità secondo un proprio 
stile, tendono alla perfezione della carità mediante l'osservanza delle costituzioni. 
Fra queste vi sono società i cui membri assumono i consigli evangelici”, secondo 
le loro costituzioni [Codice di Diritto Canonico, 731, 1. 2]. 
 
 
Consacrazione e missione: annunziare il Re che viene 
 
 931 Consegnato a Dio sommamente amato, colui che già era stato votato a lui dal 
Battesimo, si trova in tal modo più intimamente consacrato al servizio divino e 
dedito al bene della Chiesa. Con lo stato di consacrazione a Dio, la Chiesa 
manifesta Cristo e mostra come lo Spirito Santo agisca in essa in modo mirabile. 
Coloro che professano i consigli evangelici hanno, dunque, come prima missione, 
quella di vivere la loro consacrazione. Ma “dal momento che si dedicano al 
servizio della Chiesa in forza della stessa consacrazione, sono tenuti all'obbligo di 
prestare l'opera loro in modo speciale nell'azione missionaria, con lo stile proprio 
dell'Istituto” [Codice di Diritto Canonico, 731, 1. 2]. 
 
 
 932 Nella Chiesa che è come il sacramento, cioè il segno e lo strumento della vita 
di Dio, la vita consacrata appare come un segno particolare del mistero della 
Redenzione. Seguire e imitare Cristo “più da vicino”, manifestare “più 
chiaramente” il suo annientamento, significa trovarsi “più profondamente” 
presenti, nel cuore di Cristo, ai propri contemporanei. Coloro, infatti, che 
camminano in questa via “più stretta” stimolano con il proprio esempio i loro 
fratelli e “testimoniano in modo splendido che il mondo non può essere 
trasfigurato e offerto a Dio senza lo spirito delle beatitudini” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Lumen gentium, 31]. 
 
 933 Che tale testimonianza, sia pubblica, come nello stato religioso, oppure più 
discreta, o addirittura segreta, la venuta di Cristo rimane per tutti i consacrati 
l'origine e l'orientamento della loro vita: 
 
 
 Poiché il Popolo di Dio non ha qui città permanente,. . . lo stato religioso. . . 
rende visibile per tutti i credenti la presenza, già in questo mondo, dei beni celesti; 
meglio testimonia la vita nuova ed eterna acquistata dalla Redenzione di Cristo, e 
meglio preannunzia la futura risurrezione e la gloria del Regno celeste” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 31]. 
 
 
In sintesi

[PAG 180]
934 “Per istituzione divina vi sono nella Chiesa i ministri sacri, che nel diritto 
sono chiamati anche chierici; gli altri fedeli poi sono chiamati anche laici. Dagli 
uni e dagli altri provengono fedeli i quali, con la professione dei consigli 
evangelici. . . sono consacrati in modo speciale a Dio e danno incremento alla 
missione salvifica della Chiesa” [Codice di Diritto Canonico, 207, 1. 2]. 
 
 935 Per annunziare la fede e instaurare il suo Regno, Cristo invia i suoi Apostoli 
e i loro successori. Li rende partecipi della sua missione. Da lui ricevono il potere 
di agire in sua persona. 
 
 936 Il Signore ha fatto di san Pietro il fondamento visibile della sua Chiesa. A lui 
ne ha affidato le chiavi. Il vescovo della Chiesa di Roma, suc cessore di san 
Pietro, è “capo del collegio dei vescovi, vicario di Cristo e pastore qui in terra 
della Chiesa universale” [Codice di Diritto Canonico, 207, 1. 2]. 
 
 937 Il Papa “è per divina istituzione rivestito di un potere supremo, pieno, 
immediato e universale per il bene delle anime” [Conc. Ecum. Vat. II, Christus 
Dominus, 2]. 
 
 938 I vescovi, costituiti per mezzo dello Spirito Santo, succedono agli Apostoli. 
“Singolarmente presi, sono il principio visibile e il fondamento dell'unità nelle 
loro Chiese particolari” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 23]. 
 
 939 Aiutati dai presbiteri, loro cooperatori, e dai diaconi, i vescovi hanno l'ufficio 
di insegnare autenticamente la fede, di celebrare il culto divino, soprattutto 
l'Eucarestia, e di guidare la loro Chiesa da veri pastori. E' inerente al loro ufficio 
anche la sollecitudine per tutte le Chiese, con il Papa e sotto di lui. 
 
 940 I laici, essendo proprio del loro stato che “vivano nel mondo e in mezzo agli 
affari secolari, sono chiamati da Dio affinché, ripieni di spirito cristiano, a modo 
di fermento esercitino nel mondo il loro apostolato” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Apostolicam actuositatem, 2]. 
 
 941 I laici partecipano al sacerdozio di Cristo: sempre più uniti a lui, dispiegano 
la grazia del Battesimo e della Confermazione in tutte le dimensioni della vita 
personale, familiare, sociale ed ecclesiale, e realizzano così la chiamata alla 
santità rivolta a tutti i battezzati. 
 
 942 Grazie alla loro missione profetica, “i laici sono chiamati anche ad essere 
testimoni di Cristo in mezzo a tutti, e cioè pure in mezzo alla società umana” [Cf 
Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 43]. 
 
 943 Grazie alla loro missione regale, i laici hanno il potere di vincere in se stessi 
e nel mondo il regno del peccato con l'abnegazione di sé e la santità della loro vita 
[Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 36]. 
 
 944 La vita consacrata a Dio si caratterizza mediante la professione pubblica dei 
consigli evangelici di povertà, castità e obbedienza in uno stato di vita stabile 
riconosciuto dalla Chiesa.

[PAG 181]
945 Consegnato a Dio sommamente amato, colui che era già stato destinato a lui 
dal Battesimo, si trova, nello stato di vita consacrata, più intimamente votato al 
servizio divino e dedito al bene di tutta la Chiesa. 
 
 Paragrafo 5 
 LA COMUNIONE DEI SANTI  
 
 946 Dopo aver confessato “la santa Chiesa cattolica”, il Simbolo degli Apostoli 
aggiunge “la comunione dei santi”. Questo articolo è, per certi aspetti, una 
esplicitazione del precedente: “Che cosa è la Chiesa se non l'assemblea di tutti i 
santi?” [Niceta, Explanatio symboli, 10: PL 52, 871B]. La comunione dei santi è 
precisamente la Chiesa. 
 
 947 “Poiché tutti i credenti formano un solo corpo, il bene degli uni è comunicato 
agli altri. . . Allo stesso modo bisogna credere che esista una comunione di beni 
nella Chiesa. Ma il membro più importante è Cristo, poiché è il Capo. . . Pertanto, 
il bene di Cristo è comunicato a tutte le membra; ciò avviene mediante i 
sacramenti della Chiesa” [San Tommaso d'Aquino, Expositio in symbolum 
apostolicum, 10]. “L'unità dello Spirito, da cui la Chiesa è animata e retta, fa sì 
che tutto quanto essa possiede sia comune a tutti coloro che vi appartengono” 
[Catechismo Romano, 1, 10, 24]. 
 
 948 Il termine “comunione dei santi” ha pertanto due significati, strettamente 
legati: “comunione alle cose sante ["sancta"]” e “comunione tra le persone sante 
["sancti"]”. 
 “Sancta sanctis!” - le cose sante ai santi - viene proclamato dal celebrante nella 
maggior parte delle liturgie orientali, al momento dell'elevazione dei santi Doni, 
prima della distribuzione della Comunione. I fedeli ["sancti"] vengono nutriti del 
Corpo e del Sangue di Cristo ["sancta"] per crescere nella comunione dello Spirito 
Santo ["koinonia"] e comunicarla al mondo. 
 
 
I. La comunione dei beni spirituali  
 
 949 Nella prima comunità di Gerusalemme, i discepoli “erano assidui 
nell'ascoltare l'insegnamento degli Apostoli e nell'unione fraterna, nella frazione 
del pane e nelle preghiere” ( At 2,42 ). 
 La comunione nella fede. La fede dei fedeli è la fede della Chiesa ricevuta dagli 
Apostoli, tesoro di vita che si accresce mentre viene condiviso. 
 
 
 950 La comunione dei sacramenti. “Il frutto di tutti i sacramenti appartiene così a 
tutti i fedeli, i quali per mezzo dei sacramenti stessi, come altrettante arterie 
misteriose, sono uniti e incorporati in Cristo. Soprattutto il Battesimo è al tempo 
stesso porta per cui si entra nella Chiesa e vincolo dell'unione a Cristo. . . La 
comunione dei santi significa questa unione operata dai sacramenti. . . Il nome di 
"comunione" conviene a tutti i sacramenti in quanto ci uniscono a Dio. . . ; più 
propriamen