=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 31/34 ===
Chars: 43,290 | Offset: 1,329,384



[PAG 461]
PARTE QUARTA - LA PREGHIERA CRISTIANA 
SEZIONE PRIMA -  LA PREGHIERA NELLA VITA CRISTIANA 
CAPITOLO PRIMO -  LA RIVELAZIONE DELLA PREGHIERA 
 
La chiamata universale alla preghiera  
 
 2566 L'uomo è alla ricerca di Dio. Mediante la creazione Dio chiama ogni essere 
dal nulla all'esistenza. Coronato “di gloria e di splendore” ( Sal 8,6 ), l'uomo, dopo 
gli angeli, è capace di riconoscere che il Nome del Signore “è grande. . . su tutta la 
terra” ( Sal 8,2 ). Anche dopo aver perduto la somiglianza con Dio a causa del 
peccato, l'uomo rimane ad immagine del suo Creatore. Egli conserva il desiderio 
di colui che lo chiama all'esistenza. Tutte le religioni testimoniano questa 
essenziale ricerca da parte degli uomini [Cf At 17,27 ]. 
 
 2567 Dio, per primo, chiama l'uomo. Sia che l'uomo dimentichi il suo Creatore 
oppure si nasconda lontano dal suo Volto, sia che corra dietro ai propri idoli o 
accusi la divinità di averlo abbandonato, il Dio vivo e vero chiama 
incessantemente ogni persona al misterioso incontro della preghiera. Questo passo 
d'amore del Dio fedele viene sempre per primo nella preghiera; il passo dell'uomo 
è sempre una risposta. Man mano che Dio si rivela e rivela l'uomo a se stesso, la 
preghiera appare come un appello reciproco, un evento di Alleanza. Attraverso 
parole e atti, questo evento impegna il cuore. Si svela lungo tutta la storia della 
salvezza. 
 
 
 Articolo 1  
 NELL'ANTICO TESTAMENTO  
 
 2568 La rivelazione della preghiera nell'Antico Testamento si iscrive tra la caduta 
e il riscatto dell'uomo, tra la domanda accorata di Dio ai suoi primi figli: “Dove 
sei?. . . Che hai fatto?” ( Gen 3,9; Gen 3,13 ) e la risposta del Figlio unigenito al 
suo entrare nel mondo: “Ecco, io vengo. . . per fare, o Dio, la tua volontà” ( Eb 
10,5-7 ). La preghiera in tal modo è legata alla storia degli uomini, è la relazione a 
Dio nelle vicende della storia. 
 
 
La creazione - sorgente della preghiera 
 
 2569 E' a partire innanzitutto dalle realtà della creazione che vive la preghiera. I 
primi nove capitoli della Genesi descrivono questa relazione a Dio come offerta 
dei primogeniti del gregge da parte di Abele, [Cf Gen 4,4 ] come invocazione del 
Nome divino da parte di Enos, [Cf Gen 4,26 ] come cammino con Dio [Cf Gen 
5,24 ]. L'offerta di Noè è gradita a Dio, che lo benedice - e, attraverso lui, 
benedice tutta la creazione [Cf Gen 8,20-9,17 ] - perché il suo cuore è giusto e 
integro: egli pure cammina con Dio [Cf Gen 6,9 ]. Questa qualità della preghiera è 
vissuta da una moltitudine di giusti in tutte le religioni. 
 Nella sua Alleanza indefettibile con gli esseri viventi, [Cf Gen 9,8-16 ] Dio 
sempre chiama gli uomini a pregarlo. Ma è soprattutto a partire dal nostro padre 
Abramo che nell'Antico Testamento viene rivelata la preghiera.

[PAG 462]
La Promessa e la preghiera della fede 
 
 2570 Non appena Dio lo chiama, Abramo parte “come gli aveva ordinato il 
Signore” ( Gen 12,4 ): il suo cuore è tutto “sottomesso alla Parola”; egli 
obbedisce. L'ascolto del cuore che si decide secondo Dio è essenziale alla 
preghiera: le parole sono relative rispetto ad esso. Ma la preghiera di Abramo si 
esprime innanzitutto con azioni: uomo del silenzio, ad ogni tappa costruisce un 
altare al Signore. Solo più tardi troviamo la sua prima preghiera in parole: un 
velato lamento che ricorda a Dio le sue promesse che non sembrano realizzarsi 
[Cf Gen 15,2-3 ]. Così, fin dall'inizio, appare uno degli aspetti del dramma della 
preghiera: la prova della fede nella fedeltà di Dio. 
 
 2571 Avendo creduto in Dio, [Cf Gen 15,6 ] camminando alla sua presenza e in 
alleanza con lui, [Cf Gen 17,1-2 ] il patriarca è pronto ad accogliere sotto la 
propria tenda l'Ospite misterioso: è la stupenda ospitalità di Mamre, preludio 
all'Annunciazione del vero Figlio della Promessa [Cf Gen 18,1-15; 2571 Lc 1,26-
38 ]. Da quel momento, avendogli Dio confidato il proprio Disegno, il cuore di 
Abramo è in sintonia con la compassione del suo Signore per gli uomini, ed egli 
osa intercedere per loro con una confidenza audace [Cf Gen 18,16-33 ]. 
 
 
 2572 Quale ultima purificazione della sua fede, proprio a lui “che aveva ricevuto 
le promesse” ( Eb 11,17 ) viene chiesto di sacrificare il figlio che Dio gli ha 
donato. La sua fede non vacilla: “Dio stesso provvederà l'agnello per l'olocausto” 
( Gen 22,8 ); “pensava infatti che Dio è capace di far risorgere anche dai morti” ( 
Eb 11,19 ). Così il padre dei credenti è configurato al Padre che non risparmierà il 
proprio Figlio, ma lo darà per tutti noi [ Cf Rm 8,32 ]. La preghiera restituisce 
all'uomo la somiglianza con Dio e lo rende partecipe della potenza dell'amore di 
Dio che salva la moltitudine [Cf Rm 4,16-21 ]. 
 
 2573 Dio rinnova la propria Promessa a Giacobbe, l'antenato delle dodici tribù 
d'Israele [Cf Gen 28,10-22 ]. Prima di affrontare il fratello Esaù, Giacobbe lotta 
per l'intera notte con un misterioso personaggio, che si rifiuta di rivelargli il 
proprio nome, ma lo benedice prima di lasciarlo allo spuntar del sole. La 
tradizione spirituale della Chiesa ha visto in questo racconto il simbolo della 
preghiera come combattimento della fede e vittoria della perseveranza [Cf Gen 
32,25-31; Lc 18,1-8 ]. 
 
 
Mosè e la preghiera del mediatore 
 
 2574 Quando incomincia a realizzarsi la Promessa (la Pasqua, l'Esodo, il dono 
della Legge e la stipulazione dell'Alleanza), la preghiera di Mosè è la toccante 
figura della preghiera di intercessione, che raggiungerà il pieno compimento 
nell'unico “Mediatore tra Dio e gli uomini, l'Uomo Cristo Gesù” ( 1Tm 2,5 ). 
 
 
 2575 Anche qui l'iniziativa è di Dio. Egli chiama Mosè dal roveto ardente [Cf Es 
3,1-10 ]. Questo avvenimento rimarrà una delle figure fondamentali della 
preghiera nella tradizione spirituale ebraica e cristiana. In realtà, se “il Dio di 
Abramo, il Dio di Isacco, il Dio di Giacobbe” chiama il suo servo Mosè, è perché

[PAG 463]
egli è il Dio Vivente che vuole la vita degli uomini. Egli si rivela per salvarli, ma 
non da solo, né loro malgrado: chiama Mosè per inviarlo, per associarlo alla sua 
compassione, alla sua opera di salvezza. C'è come un'implorazione divina in 
questa missione, e Mosè, dopo un lungo dibattito, adeguerà la sua volontà a quella 
del Dio Salvatore. Ma in quel dialogo in cui Dio si confida, Mosè impara anche a 
pregare: cerca di tirarsi indietro, muove obiezioni, soprattutto pone interrogativi, 
ed è in risposta alla sua domanda che il Signore gli confida il proprio Nome 
indicibile, che si rivelerà nelle sue grandi gesta. 
 
 
 2576 Ora, “il Signore parlava con Mosè faccia a faccia, come un uomo parla con 
un altro” ( Es 33,11 ), con un suo amico. La preghiera di Mosè è tipica della 
preghiera contemplativa, grazie alla quale il servo di Dio è fedele alla propria 
missione. Mosè “s'intrattiene” spesso e a lungo con il Signore, salendo la 
montagna per ascoltarlo e implorarlo, discendendo verso il popolo per riferirgli le 
parole del suo Dio e guidarlo. “Egli è l'uomo di fiducia in tutta la mia casa. Bocca 
a bocca parlo con lui, in visione” ( Nm 12,7-8 ); infatti “Mosè era molto più 
mansueto di ogni uomo che è sulla terra” ( Nm 12,3 ). 
 
 2577 In questa intimità con il Dio fedele, lento all'ira e ricco di grazia, [Cf Es 
34,6 ] Mosè ha attinto la forza e la tenacia della sua intercessione. Non prega per 
sé, ma per il popolo che Dio si è acquistato. Già durante il combattimento contro 
gli Amaleciti [Cf Es 17,8-13 ] o per ottenere la guarigione di Maria, [Cf Nm 
12,13-14 ] Mosè intercede. Ma è soprattutto dopo l'apostasia del popolo che egli 
sta “sulla breccia” di fronte a Dio ( Sal 106,23 ) per salvare il popolo [Cf Es 32,1-
34,9 ]. Gli argomenti della sua preghiera (l'intercessione è anch'essa un misterioso 
combattimento) ispireranno l'audacia dei grandi oranti del popolo ebreo come 
della Chiesa: Dio è amore; dunque, è giusto e fedele; non può contraddirsi, deve 
ricordarsi delle sue meravigliose gesta; è in gioco la sua Gloria, non può 
abbandonare questo popolo che porta il suo Nome. 
 
 
Davide e la preghiera del re 
 
 2578 La preghiera del popolo di Dio si sviluppa all'ombra della Dimora di Dio, 
cioè dell'Arca dell'Alleanza e più tardi del Tempio. Sono innanzitutto le guide del 
popolo i pastori e i profeti che gli insegneranno a pregare. Il fanciullo Samuele ha 
dovuto apprendere dalla propria madre Anna come “stare davanti al Signore” [Cf 
1Sam 1,9-18 ] e dal sacerdote Eli come ascoltare la Parola di Dio: “Parla, Signore, 
perché il tuo servo ti ascolta” ( 1Sam 3,9-10 ). Più tardi, anch'egli conoscerà il 
prezzo e il peso dell'intercessione: “Quanto a me, non sia mai che io pecchi contro 
il Signore, tralasciando di supplicare per voi e di indicarvi la via buona e retta” ( 
1Sam 12,23 ). 
 
 
 2579 Davide è per eccellenza il re “secondo il cuore di Dio”, il pastore che prega 
per il suo popolo e in suo nome, colui la cui sottomissione alla volontà di Dio, la 
lode, il pentimento saranno modello di preghiera per il popolo. Unto di Dio, la sua 
preghiera è fedele adesione alla Promessa divina, [Cf 2Sam 7,18-29 ] fiducia 
colma di amore e di gioia in colui che è il solo Re e Signore. Nei Salmi, Davide, 
ispirato dallo Spirito Santo, è il primo profeta della preghiera ebraica e cristiana.

[PAG 464]
La preghiera di Cristo, vero Messia e figlio di Davide, rivelerà e compirà il senso 
di questa preghiera. 
 
 
 2580 Il Tempio di Gerusalemme, la casa di preghiera che Davide voleva 
costruire, sarà l'opera di suo figlio, Salomone. La preghiera della Dedicazione del 
Tempio [Cf 1Re 8,10-61 ] fa affidamento sulla Promessa di Dio e sulla sua 
Alleanza, sulla presenza operante del suo Nome in mezzo al suo Popolo e sulla 
memoria delle mirabili gesta dell'Esodo. Il re alza le mani verso il cielo e supplica 
il Signore per sé, per tutto il popolo, per le generazioni future, per il perdono dei 
peccati e per le necessità quotidiane, affinché tutte le nazioni sappiano che egli è 
l'unico Dio e il cuore del suo popolo sia tutto per lui. 
 
 
Elia, i profeti e la conversione del cuore 
 
 2581 Il Tempio doveva essere per il popolo di Dio il luogo dell'educazione alla 
preghiera: i pellegrinaggi, le feste, i sacrifici, l'offerta della sera, l'incenso, i pani 
della “proposizione”, tutti questi segni della Santità e della Gloria del Dio, 
Altissimo e Vicinissimo, erano appelli e cammini della preghiera. Il ritualismo 
spesso però trascinava il popolo verso un culto troppo esteriore. Era necessaria 
l'educazione della fede, la conversione del cuore. Questa fu la missione dei 
profeti, prima e dopo l'Esilio. 
 
 2582 Elia è il padre dei profeti, della generazione di coloro che cercano Dio, che 
cercano il suo Volto [Cf Sal 24,6 ]. Il suo Nome, “il Signore è il mio Dio”, 
annuncia il grido del popolo in risposta alla sua preghiera sul monte Carmelo [Cf 
1Re 18,39 ]. San Giacomo rimanda a lui, per esortarci alla preghiera: “Molto vale 
la preghiera del giusto fatta con insistenza” ( Gc 5,16 b). 
 
 2583 Dopo aver imparato la misericordia nel suo ritiro presso il torrente Cherit, 
Elia insegna alla vedova di Zarepta la fede nella Parola di Dio, fede che egli 
conferma con la sua preghiera insistente: Dio fa tornare in vita il figlio della 
vedova [Cf 1Re 17,7-24 ]. 
 Al momento del sacrificio sul monte Carmelo, prova decisiva per la fede del 
popolo di Dio, è per la sua supplica che il fuoco del Signore consuma l'olocausto, 
“all'ora in cui si presenta l'offerta della sera”: “Rispondimi, Signore, rispondimi!” 
( 1Re 18,37 ); queste stesse parole di Elia sono riprese dalle Liturgie orientali 
nell'Epiclesi eucaristica [Cf 1Re 18,20-39 ]. 
 Infine, riprendendo il cammino nel deserto verso il luogo dove il Dio vivo e vero 
si è rivelato al suo popolo, Elia, come Mosè, entra “in una caverna” finché “passi” 
la presenza misteriosa di Dio [Cf 1Re 19,1-14; Es 33,19-23 ]. Ma è soltanto sul 
monte della Trasfigurazione che si svelerà colui di cui essi cercano il Volto: [Cf 
Lc 9,28-36 ] la conoscenza della gloria di Dio rifulge sul volto di Cristo crocifisso 
e risorto [Cf 2Cor 4,6 ]. 
 
 
 2584 Stando “da solo a solo con Dio” i profeti attingono luce e forza per la loro 
missione. La loro preghiera non è una fuga dal mondo infedele, ma un ascolto 
della Parola di Dio, talora un dibattito o un lamento, sempre un'intercessione che

[PAG 465]
attende e prepara l'intervento del Dio salvatore, Signore della storia [Cf Am 7,2; 
Am 7,5; Is 6,5; Is 6,8; Is 6,11; 2584 Ger 1,6; Ger 15,15-18; Ger 20,7-18 ]. 
 
 
I Salmi, preghiera dell'Assemblea 
 
 2585 Dopo Davide, fino alla venuta del Messia, i Libri Sacri contengono testi di 
preghiera che testimoniano come si sia fatta sempre più profonda la preghiera per 
se stessi e per gli altri [Cf Esd 9,6-15; Ne 1,4-11; Gn 2,2-10; Tb 3,11-16; 2585 
Gdt 9,2-14 ]. I salmi sono stati a poco a poco riuniti in una raccolta di cinque libri: 
i Salmi (o “Lodi”), capolavoro della preghiera nell'Antico Testamento. 
 
 2586 I Salmi nutrono ed esprimono la preghiera del Popolo di Dio come 
Assemblea, in occasione delle solenni feste a Gerusalemme e ogni sabato nelle 
sinagoghe. Questa preghiera è insieme personale e comunitaria; riguarda coloro 
che pregano e tutti gli uomini; sale dalla Terra santa e dalle comunità della 
Diaspora, ma abbraccia l'intera creazione; ricorda gli eventi salvifici del passato e 
si estende fino al compimento della storia; fa memoria delle promesse di Dio già 
realizzate ed attende il Messia che le compirà definitivamente. Pregati e attuati in 
pienezza in Cristo, i Salmi restano essenziali per la preghiera della sua Chiesa [Cf 
Principi e norme per la Liturgia delle Ore, 100-109]. 
 
 2587 Il Salterio è il libro in cui la Parola di Dio diventa preghiera dell'uomo. 
Negli altri libri dell'Antico Testamento “le parole dichiarano le opere” (di Dio per 
gli uomini) “e chiariscono il mistero in esse contenuto” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei 
Verbum, 2]. Nel Salterio le parole del salmista esprimono, cantandole per Dio, le 
sue opere salvifiche. Il medesimo Spirito ispira l'opera di Dio e la risposta 
dell'uomo. Cristo unirà l'una e l'altra. In lui, i Salmi non cessano di insegnarci a 
pregare. 
 
 2588 Le espressioni multiformi della preghiera dei Salmi nascono ad un tempo 
nella liturgia del Tempio e nel cuore dell'uomo. Si tratti di un inno, di una 
preghiera di una lamentazione o di rendimento di grazie, di una supplica 
individuale o comunitaria, di un canto regale o di pellegrinaggio, di una 
meditazione sapienziale, i Salmi sono lo specchio delle meraviglie di Dio nella 
storia del suo popolo e delle situazioni umane vissute dal salmista. Un Salmo può 
rispecchiare un avvenimento del passato, ma è di una sobrietà tale da poter essere 
pregato in verità dagli uomini di ogni condizione e di ogni tempo. 
 
 2589 Nei Salmi si scorgono dei tratti costanti: la semplicità e la spontaneità della 
preghiera; il desiderio di Dio stesso attraverso e con tutto ciò che nella creazione è 
buono; la situazione penosa del credente il quale, nel suo amore preferenziale per 
il Signore, è esposto a una folla di nemici e di tentazioni; e, nell'attesa di ciò che 
farà il Dio fedele, la certezza del suo amore e la consegna alla sua volontà. La 
preghiera dei Salmi è sempre animata dalla lode ed è per questo che il titolo della 
raccolta si addice pienamente a ciò che essa ci consegna: “Le Lodi”. Composta 
per il culto dell'Assemblea, ci fa giungere l'invito alla preghiera e ne canta la 
risposta: “Hallelou-Ya!” (Alleluia), “Lodate il Signore!”. 
 
 Che cosa vi è di più bello del Salmo? Bene ha detto lo stesso Davide: “Lodate il 
Signore, poiché bello è il Salmo. Al nostro Dio sia lode gioiosa e conveniente”.

[PAG 466]
Ed è vero! Il Salmo infatti è benedizione del popolo, lode a Dio, inno di lode del 
popolo, applauso generale, parola universale, voce della Chiesa, canora 
professione di fede. . [Sant'Ambrogio, Enarrationes in psalmos, 1, 9: PL 14, 924, 
cf Liturgia delle Ore, III, Ufficio delle letture del sabato della decima settimana]. 
 
 
In sintesi  
 
 2590 “La preghiera è l'elevazione dell'anima a Dio o la domanda a Dio di beni 
convenienti” [San Giovanni Damasceno, De fide orthodoxa, 3, 24: PG 94, 
1089D]. 
 
 2591 Dio instancabilmente chiama ogni persona all'incontro misterioso con lui. 
La preghiera accompagna tutta la storia della salvezza come un appello reciproco 
tra Dio e l'uomo. 
 
 2592 La preghiera di Abramo e di Giacobbe si presenta come una lotta della fede 
ancorata alla fiducia nella fedeltà di Dio e alla certezza della vittoria promessa alla 
perseveranza . 
 
 2593 La preghiera di Mosè è la risposta all'iniziativa del Dio vivente per la 
salvezza del suo popolo. Prefigura la preghiera d'intercessione dell'unico 
mediatore, Cristo Gesù . 
 
 2594 La preghiera del Popolo di Dio si sviluppa all'ombra della Dimora di Dio, 
dell'Arca dell'Alleanza e del Tempio, sotto la guida dei pastori, il re Davide 
principalmente, e dei profeti. 
 
 2595 I profeti chiamano alla conversione del cuore e, mentre ricercano 
ardentemente il Volto di Dio, come Elia, intercedono per il popolo. 
 
 2596 I Salmi costituiscono il capolavoro della preghiera nell'Antico Testamento. 
Presentano due componenti inseparabili: personale e comunitaria. Abbracciano 
tutte le dimensioni della storia, facendo memoria delle promesse di Dio già 
realizzate e sperando nella venuta del Messia.  
 
 2597 Pregati e pienamente attuati in Cristo, i Salmi sono un elemento essenziale e 
permanente della preghiera della sua Chiesa. Sono adatti agli uomini di ogni 
condizione e di ogni tempo . 
 
 
Articolo 2  
 NELLA PIENEZZA DEL TEMPO  
 
 2598 L'evento della preghiera ci viene pienamente rivelato nel Verbo che si è 
fatto carne e dimora in mezzo a noi. Cercare di comprendere la sua preghiera, 
attraverso ciò che i suoi testimoni ci dicono di essa nel Vangelo, è avvicinarci al 
Santo Signore Gesù come al Roveto ardente: dapprima contemplarlo mentre 
prega, poi ascoltare come ci insegna a pregare, infine conoscere come egli 
esaudisce la nostra preghiera.

[PAG 467]
Gesù prega 
 
 2599 Il Figlio di Dio diventato Figlio della Vergine ha anche imparato a pregare 
secondo il suo cuore d'uomo. Egli apprende le formule di preghiera da sua Madre, 
che serbava e meditava nel suo cuore tutte le “grandi cose” fatte dall'Onnipotente 
[Cf Lc 1,49; Lc 2,19; Lc 2,51 ]. Egli prega nelle parole e nei ritmi della preghiera 
del suo popolo, nella sinagoga di Nazaret e al Tempio. Ma la sua preghiera sgorga 
da una sorgente ben più segreta, come lascia presagire già all'età di dodici anni: 
“Io devo occuparmi delle cose del Padre mio” ( Lc 2,49 ). Qui comincia a rivelarsi 
la novità della preghiera nella pienezza dei tempi: la preghiera filiale, che il Padre 
aspettava dai suoi figli, viene finalmente vissuta dallo stesso Figlio unigenito nella 
sua Umanità, con e per gli uomini. 
 
 2600 Il Vangelo secondo san Luca sottolinea l'azione dello Spirito Santo e il 
senso della preghiera nel ministero di Cristo. Gesù prega prima dei momenti 
decisivi della sua missione: prima che il Padre gli renda testimonianza, al 
momento del suo Battesimo [Cf Lc 3,21 ] e della Trasfigurazione, [Cf Lc 9,28 ] e 
prima di realizzare, mediante la sua Passione, il Disegno di amore del Padre [Cf 
Lc 22,41-44 ]. Egli prega anche prima dei momenti decisivi che danno inizio alla 
missione dei suoi Apostoli: prima di scegliere e chiamare i Dodici, [Cf Lc 6,12 ] 
prima che Pietro lo confessi come “il Cristo di Dio” [Cf Lc 9,18-20 ] e affinché la 
fede del capo degli Apostoli non venga meno nella tentazione [Cf Lc 22,32 ]. La 
preghiera di Gesù prima delle azioni salvifiche che il Padre gli chiede di 
compiere, è un'adesione umile e fiduciosa della sua volontà umana alla volontà 
piena d'amore del Padre. 
 
 2601 “Un giorno Gesù si trovava in un luogo a pregare e, quando ebbe finito, uno 
dei discepoli gli disse: "Signore, insegnaci a pregare"” ( Lc 11,1 ). Non è forse 
anzitutto contemplando il suo Maestro orante che nel discepolo di Cristo nasce il 
desiderio di pregare? Può allora impararlo dal Maestro della preghiera. E' 
contemplando ed ascoltando il Figlio che i figli apprendono a pregare il Padre. 
 
 2602 Gesù si ritira spesso in disparte, nella solitudine, sulla montagna, 
generalmente di notte, per pregare [Cf Mc 1,35; Mc 6,46; Lc 5,16 ]. Egli porta gli 
uomini nella sua preghiera, poiché egli ha pienamente assunto l'umanità nella sua 
Incarnazione, e li offre al Padre offrendo se stesso. Egli, il Verbo che “si è fatto 
carne”, nella sua preghiera umana partecipa a tutto ciò che vivono i “suoi fratelli” 
( Eb 2,12 ); compatisce le loro infermità per liberarli da esse [Cf Eb 2,15; Eb 4,15 
]. Proprio per questo il Padre l'ha mandato. Le sue parole e le sue azioni appaiono 
allora come la manifestazione visibile della sua preghiera “nel segreto”. 
 
 2603 Gli evangelisti hanno riportato in modo esplicito due preghiere pronunciate 
da Gesù durante il suo ministero. Ognuna comincia con il rendimento di grazie. 
Nella prima, [Cf Mt 11,25-27 e Lc 10,21-22 ] Gesù confessa il Padre, lo riconosce 
e lo benedice perché ha nascosto i misteri del Regno a coloro che si credono dotti 
e lo ha rivelato ai “piccoli” (i poveri delle Beatitudini). Il suo trasalire “Sì, Padre!” 
esprime la profondità del suo cuore, la sua adesione al beneplacito del Padre, 
come eco al “Fiat” di sua Madre al momento del suo concepimento e come 
preludio a quello che egli dirà al Padre durante la sua agonia. Tutta la preghiera di

[PAG 468]
Gesù è in questa amorosa adesione del suo cuore di uomo al “mistero della. . . 
volontà” del Padre ( Ef 1,9 ). 
 
 2604 La seconda preghiera è riferita da san Giovanni [Cf Gv 11,41-42 ] prima 
della risurrezione di Lazzaro. L'azione di grazie precede l'evento: “Padre, ti 
ringrazio che mi hai ascoltato”, il che implica che il Padre ascolta sempre la sua 
supplica; e Gesù subito aggiunge: “Io sapevo che sempre mi dai ascolto”, il che 
implica che Gesù, dal canto suo, domanda in modo costante. Così, introdotta dal 
rendimento di grazie, la preghiera di Gesù ci rivela come chiedere: prima che il 
dono venga concesso, Gesù aderisce a colui che dona e che nei suoi doni dona se 
stesso. Il Donatore è più prezioso del dono accordato; è il “Tesoro”, ed il cuore del 
Figlio suo è in lui; il dono viene concesso “in aggiunta” [Cf Mt 6,21; Mt 6,33 ]. 
 La “preghiera sacerdotale” di Gesù [Cf Gv 17 ] occupa un posto unico 
nell'Economia della salvezza. Su di essa si mediterà nella parte conclusiva della 
sezione prima. In realtà essa rivela la preghiera sempre attuale del nostro Sommo 
Sacerdote, e, al tempo stesso, è intessuta di ciò che Gesù ci insegna nella nostra 
preghiera al Padre nostro, che sarà commentata nella sezione seconda. 
 
 2605 Quando giunge l'Ora in cui porta a compimento il Disegno di amore del 
Padre, Gesù lascia intravvedere l'insondabile profondità della sua preghiera filiale, 
non soltanto prima di consegnarsi volontariamente (Padre, ... non... la mia, ma la 
tua volontà”: Lc 22,42 ), ma anche nelle ultime sue parole sulla croce, là dove 
pregare e donarsi si identificano: “Padre, perdonali, perché non sanno quello che 
fanno” ( Lc 23,34 ); “In verità ti dico, oggi sarai con me in Paradiso” ( Lc 23,43 ); 
“Donna, ecco il tuo figlio” “Ecco la tua Madre” ( Gv 19,26-27 ); “Ho sete!” ( Gv 
19,28 ); “Dio mio, Dio mio, perché mi hai abbandonato?” ( Mc 15,34 ); [Cf Sal 
22,2 ] “Tutto è compiuto!” ( Gv 19,30 ); “Padre, nelle tue mani consegno il mio 
spirito” ( Lc 23,46 ), fino a quel “forte grido” con il quale muore, rendendo lo 
spirito [Cf Mc 15,37; Gv 19,30 b]. 
 
 
 2606 Tutte le angosce dell'umanità di ogni tempo, schiava del peccato e della 
morte, tutte le implorazioni e le intercessioni della storia della salvezza 
confluiscono in questo Grido del Verbo incarnato. Ed ecco che il Padre le accoglie 
e, al di là di ogni speranza, le esaudisce risuscitando il Figlio suo. Così si compie 
e si consuma l'evento della preghiera nell'Economia della creazione e della 
salvezza. Il Salterio ce ne offre la chiave in Cristo. E' nell'Oggi della Risurrezione 
che il Padre dice: “Tu sei mio Figlio, io oggi ti ho generato. Chiedi a me, ti darò in 
possesso le genti e in dominio i confini della terra!” ( Sal 2,7-8 ) [Cf At 13,33 ]. 
 
 La Lettera agli Ebrei esprime in termini drammatici come la preghiera di Gesù 
operi la vittoria della salvezza: “Nei giorni della sua vita terrena egli offrì 
preghiere e suppliche con forti grida e lacrime a colui che poteva liberarlo da 
morte e fu esaudito per la sua pietà; pur essendo Figlio, imparò tuttavia 
l'obbedienza dalle cose che patì e, reso perfetto, divenne causa di salvezza eterna 
per tutti coloro che gli obbediscono” ( Eb 5,7-9 ). 
 
 
Gesù insegna a pregare

[PAG 469]
2607 Quando Gesù prega, già ci insegna a pregare. Il cammino teologale della 
nostra preghiera è la sua preghiera al Padre. Ma il Vangelo ci offre un esplicito 
insegnamento di Gesù sulla preghiera. Come un pedagogo, egli ci prende là dove 
siamo e, progressivamente, ci conduce al Padre. Rivolgendosi alle folle che lo 
seguono, Gesù prende le mosse da ciò che queste già conoscono della preghiera 
secondo l'Antica Alleanza e le apre alla novità del Regno che viene. Poi rivela 
loro tale novità con parabole. Infine, ai suoi discepoli, che dovranno essere 
pedagoghi della preghiera nella sua Chiesa, parlerà apertamente del Padre e dello 
Spirito Santo. 
 
 
 2608 Fin dal Discorso della montagna, Gesù insiste sulla conversione del cuore: 
la riconciliazione con il fratello prima di presentare un'offerta sull'altare, [ Cf Mt 
5,23-24 ] l'amore per i nemici e la preghiera per i persecutori, [Cf Mt 5,44-45 ] la 
preghiera al Padre “nel segreto” ( Mt 6,6 ), senza sprecare molte parole, [Cf Mt 
6,7 ] il perdono dal profondo del cuore nella preghiera, [Cf Mt 6,14-15 ] la 
purezza del cuore e la ricerca del Regno [Cf Mt 6,21; Mt 6,25; Mt 6,33 ]. Tale 
conversione è tutta orientata al Padre: è filiale. 
 
 
 2609 Il cuore, deciso così a convertirsi, apprende a pregare nella fede. La fede è 
un'adesione filiale a Dio, al di là di ciò che sentiamo e comprendiamo. E' diventata 
possibile perché il Figlio diletto ci apre l'accesso al Padre. Egli può chiederci di 
“cercare” e di “bussare”, perché egli stesso è la porta e il cammino [Cf Mt 7,7-11; 
Mt 7,13-14 ]. 
 
 2610 Come Gesù prega il Padre e rende grazie prima di ricevere i suoi doni, così 
egli ci insegna questa audacia filiale: “Tutto quello che domandate nella 
preghiera,abbiate fede di averlo ottenuto”( Mc 11,24 ). Tale è la forza della 
preghiera: “Tutto è possibile per chi crede” ( Mc 9,23 ), con una fede che non 
dubita [ Cf Mt 21,21 ]. Quanto Gesù è rattristato dalla “incredulità” ( Mc 6,6 ) dei 
discepoli e dalla “poca fede” ( Mt 8,26 ) dei suoi compaesani, tanto si mostra 
pieno di ammirazione davanti alla fede davvero grande del centurione romano [Cf 
Mt 8,10 ] e della cananea [Cf Mt 15,28 ]. 
 
 2611 La preghiera di fede non consiste soltanto nel dire: “Signore, Signore”, ma 
nel disporre il cuore a fare la volontà del Padre ( Mt 7,21 ). Gesù esorta i suoi 
discepoli a portare nella preghiera questa passione di collaborare al Disegno 
divino [Cf Mt 9,38; Lc 10,2; Gv 4,34 ]. 
 
 2612 In Gesù “il Regno di Dio è molto vicino”; esso chiama alla conversione e 
alla fede, ma anche alla vigilanza. Nella preghiera, il discepolo veglia attento a 
colui che E' e che Viene, nella memoria della sua prima Venuta nell'umiltà della 
carne e nella speranza del suo secondo Avvento nella Gloria [Cf Mc 13; Lc 21,34-
36 ]. La preghiera dei discepoli, in comunione con il loro Maestro, è un 
combattimento, ed è vegliando nella preghiera che non si entra in tentazione [Cf 
Lc 22,40; Lc 22,46 ]. 
 
 
 2613 Tre parabole sulla preghiera di particolare importanza ci sono tramandate da 
san Luca:

[PAG 470]
La prima, “l'amico importuno”, [Cf Lc 11,5-13 ] esorta ad una preghiera fatta con 
insistenza: “Bussate e vi sarà aperto”. A colui che prega così, il Padre del cielo 
“darà tutto ciò di cui ha bisogno”, e principalmente lo Spirito Santo che contiene 
tutti i doni. 
 La seconda, “la vedova importuna”, [Cf Lc 18,1-8 ] è centrata su una delle qualità 
della preghiera: si deve pregare sempre, senza stancarsi, con la pazienza della 
fede. “Ma il Figlio dell'uomo, quando verrà, troverà la fede sulla terra?”. 
La terza parabola, “il fariseo e il pubblicano”, [Cf Lc 18,9-14 ] riguarda l' umiltà 
del cuore che prega: “O Dio, abbi pietà di me, peccatore”. La Chiesa non cessa di 
fare sua questa preghiera: “Kyrie eleison!”. 
 
 2614 Quando Gesù confida apertamente ai suoi discepoli il mistero della 
preghiera al Padre, svela ad essi quale dovrà essere la loro preghiera, e la nostra, 
allorquando egli, nella sua Umanità glorificata, sarà tornato presso il Padre. La 
novità, attualmente, è di chiedere nel suo Nome [Cf Gv 14,13 ]. La fede in lui 
introduce i discepoli nella conoscenza del Padre, perché Gesù è “la Via, la Verità 
e la Vita” ( Gv 14,6 ). La fede porta il suo frutto nell'amore: osservare la sua 
Parola, i suoi comandamenti, dimorare con lui nel Padre, che in lui ci ama fino a 
prendere dimora in noi. In questa nuova Alleanza, la certezza di essere esauditi 
nelle nostre suppliche è fondata sulla preghiera di Gesù [Cf Gv 14,13-14 ]. 
 
 2615 Ancor più, quando la nostra preghiera è unita a quella di Gesù, il Padre ci dà 
l'“altro Consolatore perché rimanga” con noi “per sempre, lo Spirito di verità” ( 
Gv 14,16-17 ). Questa novità della preghiera e delle sue condizioni appare 
attraverso il Discorso di addio [Cf Gv 14,23-26; Gv 15,7; Gv 14,16; 2615 Gv 
16,13-15; Gv 16,23-27 ]. Nello Spirito Santo, la preghiera cristiana è comunione 
di amore con il Padre, non solamente per mezzo di Cristo, ma anche in lui: 
“Finora non avete chiesto nulla nel mio nome. Chiedete e otterrete, perché la 
vostra gioia sia piena” ( Gv 16,24 ). 
 
 
Gesù esaudisce la preghiera 
 
 2616 La preghiera a Gesù è già esaudita da lui durante il suo ministero, mediante 
segni che anticipano la potenza della sua Morte e della sua Risurrezione: Gesù 
esaudisce la preghiera di fede, espressa a parole, [Il lebbroso: cf Mc 1,40-41; 2616 
Giairo: cf Mc 5,36; la cananea: cf Mc 7,29; il buon ladrone: cf Lc 23,39-43 ] 
oppure in silenzio [Coloro che portano il paralitico: cf Mc 2,5; l'emorroissa che 
tocca il suo mantello: cf Mc 5,28; le lacrime e l'olio profumato della peccatrice: cf 
Lc 7,37-38 ]. La supplica accorata dei ciechi: “Figlio di Davide, abbi pietà di noi” 
( Mt 9,27 ) o “Figlio di Davide, Gesù, abbi pietà di me” ( Mc 10,47 ) è stata 
ripresa nella tradizione della Preghiera a Gesù: “Gesù, Cristo, Figlio di Dio, 
Signore, abbi pietà di me peccatore!”. Si tratti di guarire le malattie o di rimettere i 
peccati, alla preghiera che implora con fede Gesù risponde sempre: “Va' in pace, 
la tua fede ti ha salvato!”. 
 
 Sant'Agostino riassume in modo mirabile le tre dimensioni della preghiera di 
Gesù: “Prega per noi come nostro sacerdote; prega in noi come nostro capo; è 
pregato da noi come nostro Dio. Riconosciamo, dunque, in lui la nostra voce, e in 
noi la sua voce” [Sant'Agostino, Enarratio in Psalmos, 85, 1; cf Principi e norme 
per la Liturgia delle Ore, 7].

[PAG 471]
La preghiera della Vergine Maria 
 
 2617 La preghiera di Maria ci è rivelata all'aurora della Pienezza dei tempi. Prima 
dell'Incarnazione del Figlio di Dio e prima dell'effusione dello Spirito Santo, la 
sua preghiera coopera in una maniera unica al Disegno benevolo del Padre: al 
momento dell'Annunciazione per il concepimento di Cristo, [Cf Lc 1,38 ] e in 
attesa della Pentecoste per la formazione della Chiesa, Corpo di Cristo [Cf At 1,14 
]. Nella fede della sua umile serva il Dono di Dio trova l'accoglienza che fin 
dall'inizio dei tempi aspettava. Colei che l'Onnipotente ha fatto “piena di grazia”, 
risponde con l'offerta di tutto il proprio essere: “Eccomi, sono la serva del 
Signore, avvenga di me quello che hai detto”. Fiat, è la preghiera cristiana: essere 
interamente per lui, dal momento che egli è interamente per noi. 
 
 
 2618 Il Vangelo ci rivela come Maria preghi e interceda nella fede: a Cana [Cf 
Gv 2,1-12 ] la Madre di Gesù prega il Figlio suo per le necessità di un banchetto 
di nozze, segno di un altro Banchetto, quello delle nozze dell'Agnello che, alla 
richiesta della Chiesa, sua Sposa, offre il proprio Corpo e il proprio Sangue. Ed è 
nell'ora della Nuova Alleanza, ai piedi della croce, [Cf Gv 19,25-27 ] che Maria 
viene esaudita come la Donna, la nuova Eva, la vera “madre dei viventi”. 
 
 2619 E' per questo che il cantico di Maria [Cf Lc 1,46-55 ] (il “Magnificat” 
latino, il “Megalinario” bizantino) rappresenta ad un tempo il cantico della Madre 
di Dio e quello della Chiesa, cantico della Figlia di Sion e del nuovo Popolo di 
Dio, cantico di ringraziamento per la pienezza di grazie elargite nell'Economia 
della salvezza, cantico dei “poveri”, la cui speranza si realizza mediante il 
compimento delle Promesse fatte “ai nostri padri, ad Abramo e alla sua 
discendenza per sempre”. 
 
 
In sintesi  
 
 2620 Nel Nuovo Testamento il modello perfetto della preghiera si trova nella 
preghiera filiale di Gesù. Fatta spesso nella solitudine, nel silenzio, la preghiera di 
Gesù comporta un'adesione piena d'amore alla volontà del Padre fino alla croce e 
una assoluta fiducia di essere esaudito. 
 
 2621 Nel suo insegnamento, Gesù educa i suoi discepoli a pregare con un cuore 
purificato, con una fede viva e perseverante, con un'audacia filiale. Li esorta alla 
vigilanza e li invita a rivolgere le loro domande a Dio nel suo Nome. Gesù Cristo 
stesso esaudisce le preghiere che Gli vengono rivolte. 
 
 2622 La preghiera della Vergine Maria, nel suo Fiat e nel suo Magnificat, è 
caratterizzata dalla generosa offerta di tutto il suo essere nella fede. 
 
 
Articolo 3  
 NEL TEMPO DELLA CHIESA

[PAG 472]
2623 Il giorno di Pentecoste lo Spirito della Promessa è stato effuso sui discepoli, 
che “si trovavano tutti insieme nello stesso luogo” ( At 2,1 ) ad attenderlo, 
“assidui e concordi nella preghiera” ( At 1,14 ). Lo Spirito che istruisce la Chiesa 
e le ricorda tutto ciò che Gesù ha detto, [Cf Gv 14,26 ] la forma anche alla vita di 
preghiera. 
 
 
 2624 Nella prima comunità di Gerusalemme, i credenti “erano assidui 
nell'ascoltare l'insegnamento degli Apostoli e nell'unione fraterna, nella frazione 
del pane e nelle preghiere” ( At 2,42 ). La sequenza è tipica della preghiera della 
Chiesa: fondata sulla fede apostolica ed autenticata dalla carità, essa è nutrita 
nell'Eucaristia. 
 
 2625 Le preghiere sono prima di tutto quelle che i fedeli ascoltano e leggono 
nelle Scritture, attualizzandole però, specialmente quelle dei Salmi, a partire dal 
loro compimento in Cristo [Cf Lc 24,27; Lc 24,44 ]. Lo Spirito Santo, che in tal 
modo ricorda Cristo alla sua Chiesa orante, la conduce anche alla Verità tutta 
intera e suscita nuove formulazioni, le quali esprimeranno l'insondabile Mistero di 
Cristo, che opera nella vita, nei sacramenti e nella missione della sua Chiesa. 
Queste formulazioni si svilupperanno nelle grandi tradizioni liturgiche e spirituali. 
Le forme della preghiera, quali sono espresse negli Scritti apostolici e canonici 
rimarranno normative per la preghiera cristiana. 
 
 
I. La benedizione e l'adorazione  
 
 2626 La benedizione esprime il moto di fondo della preghiera cristiana: essa è 
incontro di Dio e dell'uomo; in essa il Dono di Dio e l'accoglienza dell'uomo si 
richiamano e si congiungono. La preghiera di benedizione è la risposta dell'uomo 
ai doni di Dio: poiché Dio benedice, il cuore dell'uomo può rispondere 
benedicendo colui che è la sorgente di ogni benedizione. 
 
 2627 Due forme fondamentali esprimono questo moto: talvolta la benedizione si 
eleva, portata, nello Spirito Santo, da Cristo verso il Padre (lo benediciamo per 
averci benedetti); [Cf Ef 1,3-14; 2628 2Cor 1,3-7; 1Pt 1,3-9 ] talvolta implora la 
grazia dello Spirito Santo che, per mezzo di Cristo, discende dal Padre (lui che ci 
benedice) [Cf 2Cor 13,13; Rm 15,5-6; Rm 15,13; Ef 6,23-24 ]. 
 
 2628 L' adorazione è la disposizione fondamentale dell'uomo che si riconosce 
creatura davanti al suo Creatore. Essa esalta la grandezza del Signore che ci ha 
creati [Cf Sal 95,1-6 ] e l'onnipotenza del Salvatore che ci libera dal male. E' la 
prosternazione dello spirito davanti al “Re della gloria” ( Sal 24,9; 2628 Sal 24,10 
) e il silenzio rispettoso al cospetto del Dio “sempre più grande di noi” [Cf 
Sant'Agostino, Enarratio in Psalmos, 62, 16]. L'adorazione del Dio tre volte santo 
e sommamente amabile ci colma di umiltà e dà sicurezza alle nostre suppliche. 
 
 
II. La preghiera di domanda  
 
 2629 Il vocabolario della supplica è ricco di sfumature nel Nuovo Testamento: 
domandare, implorare, chiedere con insistenza, invocare, impetrare, gridare e

[PAG 473]
perfino “lottare nella preghiera” [Cf Rm 15,30; 2629 Col 4,12 ]. Ma la sua forma 
più abituale, perché la più spontanea, è la domanda: proprio con la preghiera di 
domanda noi esprimiamo la coscienza della nostra relazione con Dio: in quanto 
creature, non siamo noi il nostro principio, né siamo padroni delle avversità, né 
siamo il nostro ultimo fine; anzi, per di più, essendo peccatori, noi, come cristiani, 
sappiamo che ci allontaniamo dal Padre. La domanda è già un ritorno a lui. 
 
 2630 Il Nuovo Testamento non contiene preghiere di lamentazione, frequenti 
invece nell'Antico Testamento. Ormai, in Cristo risorto, la domanda della Chiesa è 
sostenuta dalla speranza, quantunque siamo ancora nell'attesa e dobbiamo 
convertirci ogni giorno. Scaturisce da ben altra profondità la domanda cristiana, 
quella che san Paolo chiama il gemito: quello della creazione “nelle doglie del 
parto” ( Rm 8,22 ); ma anche il nostro, nell'attesa della “redenzione del nostro 
corpo; poiché nella speranza noi siamo stati salvati” ( Rm 8,23-24 ); infine i 
“gemiti inesprimibili” dello stesso Spirito Santo, il quale “viene in aiuto alla 
nostra debolezza, perché nemmeno sappiamo che cosa sia conveniente 
domandare” ( Rm 8,26 ). 
 
 
 2631 La domanda del perdono è il primo moto della preghiera di domanda [Cf il 
pubblicano: “abbi pietà di me peccatore”: Lc 18,13 ]. Essa è preliminare ad una 
preghiera giusta e pura. L'umiltà confidente ci pone nella luce della comunione 
con il Padre e il Figlio suo Gesù Cristo, e gli uni con gli altri: [Cf 1Gv 1,7-2,2 ] 
allora “qualunque cosa chiediamo la riceviamo da lui” ( 1Gv 3,22 ). La domanda 
del perdono è l'atto preliminare della liturgia eucaristica, come della preghiera 
personale. 
 
 
 2632 La domanda cristiana è imperniata sul desiderio e sulla ricerca del Regno 
che viene, conformemente all'insegnamento di Gesù [Cf Mt 6,10; Mt 6,33; 2632 
Lc 11,2; Lc 11,13 ]. Nelle domande esiste una gerarchia: prima di tutto si chiede il 
Regno, poi ciò che è necessario per accoglierlo e per cooperare al suo avvento. 
Tale cooperazione alla missione di Cristo e dello Spirito Santo, che ora è quella 
della Chiesa, è l'oggetto della preghiera della comunità apostolica [Cf At 6,6; At 
13,3 ]. E' la preghiera di Paolo, l'Apostolo per eccellenza, che ci manifesta come 
la sollecitudine divina per tutte le Chiese debba animare la preghiera cristiana [Cf 
Rm 10,1; 2632 Ef 1,16-23; Fil 1,9-11; Col 1,3-6; Col 4,3-4; 2632 Col 1,12 ]. 
Mediante la preghiera ogni battezzato opera per l'avvento del Regno. 
 
 2633 Quando si condivide in questo modo l'amore salvifico di Dio, si comprende 
come ogni necessità possa diventare oggetto di domanda. Cristo, che tutto ha 
assunto al fine di tutto redimere, è glorificato dalle domande che noi rivolgiamo al 
Padre nel suo Nome [Cf Gv 14,13 ]. E' in forza di questa certezza che Giacomo 
[Cf Gc 1,5-8 ] e Paolo ci esortano a pregare in ogni circostanza [Cf Ef 5,20; 2633 
Fil 4,6-7; Col 3,16-17; 1Ts 5,17-18 ]. 
 
 
III. La preghiera di intercessione  
 
 2634 L'intercessione è una preghiera di domanda che ci conforma da vicino alla 
preghiera di Gesù. E' lui l'unico Intercessore presso il Padre in favore di tutti gli

[PAG 474]
uomini, particolarmente dei peccatori [Cf Rm 8,34; 1Tm 2,5-8; 1Gv 2,1 ]. Egli 
“può salvare perfettamente quelli che per mezzo di lui si accostano a Dio, essendo 
egli sempre vivo per intercedere a loro favore” ( Eb 7,25 ). Lo Spirito Santo stesso 
“intercede per noi” e la sua intercessione “per i credenti” è “secondo i disegni di 
Dio” ( Rm 8,26-27 ). 
 
 
 2635 Intercedere, chiedere in favore di un altro, dopo Abramo, è la prerogativa di 
un cuore in sintonia con la misericordia di Dio. Nel tempo della Chiesa, 
l'intercessione cristiana partecipa a quella di Cristo: è espressione della comunione 
dei santi. Nell'intercessione, colui che prega non cerca solo “il proprio interesse, 
ma anche quello degli altri” ( Fil 2,4 ), fino a pregare per coloro che gli fanno del 
male [Cf Stefano che prega per i suoi uccisori, come Gesù: cf At 7,60; Lc 23,28; 
Lc 23,34 ]. 
 
 2636 Le prime comunità cristiane hanno intensamente vissuto questa forma di 
condivisione [Cf At 12,5; 2636 At 20,36; At 21,5; 2Cor 9,14 ]. L'Apostolo Paolo 
le rende così partecipi del suo ministero del Vangelo, [Cf Ef 6,18-20; Col 4,3-4; 
1Ts 5,25 ] ma intercede anche per esse [Cf Fil 1,3-4; Col 1,3; 2636 2Ts 1,11 ]. 
L'intercessione dei cristiani non conosce frontiere: “per tutti gli uomini. . . per tutti 
quelli che stanno al potere” ( 1Tm 2,1 ), per coloro che perseguitano, [Cf Rm 
12,14 ] per la salvezza di coloro che rifiutano il Vangelo [Cf Rm 10,1 ]. 
 
 
IV. La preghiera di ringraziamento  
 
 2637 L'azione di grazie caratterizza la preghiera della Chiesa, la quale, 
celebrando l'Eucaristia, manifesta e diventa sempre più ciò che è. In realtà, 
nell'opera della salvezza, Cristo libera la creazione dal peccato e dalla morte, per 
consacrarla nuovamente e farla tornare al Padre, per la sua Gloria. Il rendimento 
di grazie delle membra del Corpo partecipa a quello del Capo. 
 
 2638 Come nella preghiera di domanda, ogni avvenimento e ogni necessità può 
diventare motivo di ringraziamento. Le Lettere di san Paolo spesso cominciano e 
si concludono con un'azione di grazie e sempre vi è presente il Signore Gesù. “In 
ogni cosa rendete grazie; questa è infatti la volontà di Dio in Cristo Gesù verso di 
voi” ( 1Ts 5,18 ). “Perseverate nella preghiera e vegliate in essa, rendendo grazie” 
( Col 4,2 ). 
 
 
V. La preghiera di lode  
 
 2639 La lode è la forma di preghiera che più immediatamente riconosce che Dio 
è Dio! Lo canta per se stesso, gli rende gloria perché EGLI E', a prescindere da ciò 
che fa. E' una partecipazione alla beatitudine dei cuori puri, che amano Dio nella 
fede prima di vederlo nella Gloria. Per suo mezzo, lo Spirito si unisce al nostro 
spirito per testimoniare che siamo figli di Dio, [Cf Rm 8,16 ] rende testimonianza 
al Figlio unigenito nel quale siamo adottati e per mezzo del quale glorifichiamo il 
Padre. La lode integra le altre forme di preghiera e le porta verso colui che ne è la 
sorgente e il termine: il “solo Dio, il Padre, dal quale tutto proviene e noi siamo 
per lui” ( 1Cor 8,6 ).