=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 32/34 ===
Chars: 43,023 | Offset: 1,372,674



[PAG 475]
2640 San Luca annota spesso nel suo Vangelo l'ammirazione e la lode davanti 
alle meraviglie operate da Cristo; le sottolinea anche per le azioni dello Spirito 
Santo che sono negli Atti degli Apostoli: la vita della comunità di Gerusalemme, 
[Cf At 2,47 ] la guarigione dello storpio operata da Pietro e Giovanni, [Cf At 3,9 ] 
l'esultanza della folla che glorifica Dio per l'accaduto, [Cf At 4,21 ] la gioia dei 
pagani di Pisidia che glorificano “la Parola di Dio” ( At 13,48 ). 
 
 2641 “Siate ricolmi dello Spirito intrattenendovi a vicenda con salmi, inni, cantici 
spirituali, cantando e inneggiando al Signore con tutto il vostro cuore” ( Ef 5,19 ) 
[Cf Col 3,16 ]. Come gli scrittori ispirati del Nuovo Testamento, le prime 
comunità cristiane ri leggono il libro dei Salmi cantando in essi il Mistero di 
Cristo. Nella novità dello Spirito, esse compongono anche inni e cantici 
ispirandosi all'Evento inaudito che Dio ha realizzato nel Figlio suo: la sua 
Incarnazione, la sua Morte vincitrice della morte, la sua Risurrezione, la sua 
Ascensione alla propria destra [Cf Fil 2,6-11; Col 1,15-20; 2641 Ef 5,14; 1Tm 
3,16; 1Tm 6,15-16; 2Tm 2,11-13 ]. E' da questa “meraviglia” di tutta l'Economia 
della salvezza che sale la dossologia, la lode di Dio [Cf Rm 16,25-27; 2641 Ef 
1,3-14; Ef 3,20-21; Gd 1,24-25 ]. 
 
 2642 La Rivelazione delle “cose che devono presto accadere”, l'Apocalisse, pog 
gia sui cantici della Liturgia celeste, [Cf Ap 4,8-11; Ap 5,9-14; 2642 Ap 7,10-12 ] 
ma anche sull'intercessione dei “testimoni” (martiri: Ap 6,10 ). I profeti e i santi, 
tutti coloro che furono uccisi sulla terra per la testimonianza da loro data a Gesù, 
[Cf Ap 18,24 ] l'immensa folla di coloro che, venuti dalla grande tribolazione, ci 
hanno preceduto nel Regno, cantano la lode di gloria di colui che siede sul Trono 
e dell'Agnello [Cf Ap 19,1-8 ]. In comunione con loro, anche la Chiesa della terra 
canta questi cantici, nella fede e nella prova. La fede, nella domanda e 
nell'intercessione, spera contro ogni speranza e rende grazie al “Padre della luce”, 
dal quale “discende ogni dono perfetto” ( Gc 1,17 ). La fede è così una pura lode. 
 
 2643 L'Eucaristia contiene ed esprime tutte le forme di preghiera: è “l'oblazione 
pura” di tutto il Corpo di Cristo a gloria del suo Nome [Cf Ml 1,11 ]. Secondo le 
tradizioni d'Oriente e d'Occidente, essa è “ il sacrificio di lode”. 
 
 
In sintesi  
 
 2644 Lo Spirito Santo che ammaestra la Chiesa e le ricorda tutto ciò che Gesù ha 
detto, la educa anche alla vita di preghiera, suscitando espressioni che si 
rinnovano in seno a forme permanenti: benedizione, domanda, intercessione, 
azione di grazie e lode. 
 
 2645 Per il fatto che Dio lo benedice, il cuore dell'uomo può a sua volta benedire 
colui che è la sorgente di ogni benedizione. 
 
 2646 La preghiera di domanda ha per oggetto il perdono, la ricerca del Regno, 
come pure ogni vera necessità. 
 
 2647 La preghiera di intercessione consiste in una domanda in favore di un altro. 
Non conosce frontiere e si estende anche ai nemici.

[PAG 476]
2648 Ogni gioia e ogni sofferenza, ogni avvenimento e ogni necessità può essere 
materia dell'azione di grazie, che, partecipando a quella di Cristo, deve riempire 
l'intera vita: “In ogni cosa rendete grazie” ( 1Ts 5,18 ). 
 
 2649 La preghiera di lode, completamente disinteressata, si concentra su Dio; lo 
canta per se stesso, gli rende gloria perché egli E', a prescindere da ciò che egli fa.

[PAG 477]
PARTE QUARTA - LA PREGHIERA CRISTIANA 
SEZIONE PRIMA -  LA PREGHIERA NELLA VITA CRISTIANA 
CAPITOLO SECONDO -  LA TRADIZIONE DELLA PREGHIERA 
 
2650 La preghiera non si riduce allo spontaneo manifestarsi di un impulso 
interiore: per pregare, bisogna volerlo. Non basta neppure sapere quel che le 
Scritture rivelano sulla preghiera: è necessario anche imparare a pregare. E' 
attraverso una trasmissione vivente (la sacra Tradizione) che lo Spirito Santo 
insegna a pregare ai figli di Dio, nella Chiesa “che crede e che prega” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 8]. 
 
 
 2651 La tradizione della preghiera cristiana è una delle forme di crescita della 
Tradizione della fede, in particolare per mezzo della contemplazione e dello 
studio dei credenti, i quali conservano nel loro cuore gli eventi e le parole 
dell'Economia della salvezza, e mediante la profonda comprensione delle realtà 
spirituali di cui fanno esperienza [Cf ibid]. 
 
 
 Articolo 1  
 ALLE SORGENTI DELLA PREGHIERA  
 
 2652 Lo Spirito Santo è “l'acqua viva” che, nel cuore orante, “zampilla per la vita 
eterna” ( Gv 4,14 ). E' lui che ci insegna ad attingerla alla stessa Sorgente: Cristo. 
Nella vita cristiana ci sono delle fonti dove Cristo ci attende per abbeverarci dello 
Spirito Santo. 
 
 
La Parola di Dio 
 
 2653 La Chiesa “esorta con forza e insistenza tutti i fedeli. . . ad apprendere "la 
sublime scienza di Gesù Cristo" con la frequente lettura delle divine Scritture. . . 
Però la lettura della Sacra Scrittura dev'essere accompagnata dalla preghiera, 
affinché possa svolgersi il colloquio tra Dio e l'uomo; poiché "gli parliamo 
quando preghiamo e lo ascoltiamo quando leggiamo gli oracoli divini"” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 25; cf Sant'Ambrogio, De officis ministrorum: PL 16, 
50A]. 
 
 2654 I Padri della vita spirituale, parafrasando Mt 7, 7, così riassumono le 
disposizioni del cuore nutrito dalla Parola di Dio nella preghiera: “Cercate 
leggendo e troverete meditando; bussate pregando e vi sarà aperto dalla 
contemplazione” [Guigo il Certosino, Scala claustralium: PL 184, 476C]. 
 
 
La Liturgia della Chiesa 
 
 2655 La missione di Cristo e dello Spirito Santo che, nella Liturgia sacramentale 
della Chiesa, annunzia, attualizza e comunica il Mistero della salvezza, prosegue 
nel cuore che prega. I Padri della vita spirituale talvolta paragonano il cuore a un 
altare. La preghiera interiorizza ed assimila la Liturgia durante e dopo la sua 
celebrazione. Anche quando è vissuta “nel segreto” ( Mt 6,6 ), la preghiera è

[PAG 478]
sempre preghiera della Chiesa, è comunione con la Santissima Trinità [Cf Principi 
e norme per la Liturgia delle Ore, 9]. 
 
 
Le virtù teologali 
 
 2656 Si entra nella preghiera come si entra nella Liturgia: per la porta stretta della 
fede. Attraverso i segni della sua Presenza, è il Volto del Signore che cerchiamo e 
desideriamo, è la sua Parola che vogliamo ascoltare e custodire. 
 
 2657 Lo Spirito Santo, che ci insegna a celebrare la Liturgia nell'attesa del ritorno 
di Cristo, ci educa a pregare nella speranza. A loro volta, la preghiera della Chiesa 
e la preghiera personale alimentano in noi la speranza. In modo particolarissimo i 
Salmi, con il loro linguaggio concreto e ricco, ci insegnano a fissare la nostra 
speranza in Dio: “Ho sperato, ho sperato nel Signore, ed egli su di me si è chinato, 
ha dato ascolto al mio grido” ( Sal 40,2 ). “Il Dio della speranza vi riempia di ogni 
gioia e pace nella fede, perché abbondiate nella speranza per la virtù dello Spirito 
Santo” ( Rm 15,13 ). 
 
 2658 “La speranza non delude, perché l' Amore di Dio è stato riversato nei nostri 
cuori per mezzo dello Spirito Santo che ci è stato dato” ( Rm 5,5 ). La preghiera, 
plasmata dalla vita liturgica, tutto attinge all'Amore con cui siamo amati in Cristo 
e che ci concede di rispondervi amando come lui ci ha amati. L'Amore è la 
sorgente della preghiera; chi vi attinge, tocca il culmine della preghiera: 
 
 Vi amo, o mio Dio, e il mio unico desiderio è di amarvi fino all'ultimo respiro. Vi 
amo, o mio Dio infinitamente amabile, e preferisco morire amandovi, che vivere 
senza amarvi. Vi amo, Signore, e la sola grazia che vi chiedo è di amarvi 
eternamente. . . Mio Dio, se la mia lingua non può ripetere, ad ogni istante, che vi 
amo, voglio che il mio cuore ve lo ripeta tutte le volte che respiro[ Cf San 
Giovanni Maria Vianney, Preghiera]. 
 
 
“Oggi” 
 
 2659 Noi impariamo a pregare in momenti particolari, quando ascoltiamo la 
Parola del Signore e quando partecipiamo al suo Mistero pasquale; ma è in ogni 
tempo, nelle vicende di ogni giorno, che ci viene dato il suo Spirito perché faccia 
sgorgare la preghiera. L'insegnamento di Gesù sulla preghiera al Padre nostro è 
nella medesima linea di quello sulla Provvidenza: [Cf Mt 6,11; Mt 6,34 ] il tempo 
è nelle mani del Padre; è nel presente che lo incontriamo: né ieri né domani, ma 
oggi: “Ascoltate oggi la sua voce: "Non indurite il cuore"” ( Sal 95,8 ). 
 
 2660 Pregare negli avvenimenti di ogni giorno e di ogni istante è uno dei segreti 
del Regno rivelati ai “piccoli”, ai servi di Cristo, ai poveri delle beatitudini. E' 
cosa buona e giusta pregare perché l'avvento del Regno di giustizia e di pace 
influenzi il cammino della storia, ma è altrettanto importante “impastare” 
mediante la preghiera le umili situazioni quotidiane. Tutte le forme di preghiera 
possono essere quel lievito al quale il Signore paragona il Regno [Cf Lc 13,20-21 
].

[PAG 479]
In sintesi  
 
 2661 E' attraverso una trasmissione vivente, la Tradizione, che, nella Chiesa, lo 
Spirito Santo insegna ai figli di Dio a pregare. 
 
 2662 La Parola di Dio, la Liturgia della Chiesa, le virtù della fede, della speranza 
e della carità sono fonti della preghiera. 
 
 
Articolo 2  
 IL CAMMINO DELLA PREGHIERA  
 
 2663 Nella tradizione vivente della preghiera, ogni Chiesa, in rapporto al contesto 
storico, sociale e culturale, propone ai propri fedeli il linguaggio della loro 
preghiera: parole, melodie, gesti, iconografia. Spetta al Magistero [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 10] discernere la fedeltà di tali cammini di preghiera 
alla tradizione della fede apostolica, ed è compito dei pastori e dei catechisti 
spiegarne il senso, che è sempre legato a Gesù Cristo. 
 
 
La preghiera al Padre 
 
 2664 Per la preghiera cristiana non c'è altra via che Cristo. La nostra preghiera, 
sia essa comunitaria o personale, vocale o interiore, giunge al Padre soltanto se 
preghiamo “nel Nome” di Gesù. Quindi, la santa Umanità di Gesù è la via 
mediante la quale lo Spirito Santo ci insegna a pregare Dio nostro Padre. 
 
 
La preghiera a Gesù 
 
 2665 La preghiera della Chiesa, nutrita dalla Parola di Dio e dalla celebrazione 
della Liturgia, ci insegna a pregare il Signore Gesù. Sebbene sia rivolta soprattutto 
al Padre, essa comprende però, in tutte le tradizioni liturgiche, forme di preghiera 
rivolte a Cristo. Alcuni Salmi, secondo la loro attualizzazione nella Preghiera 
della Chiesa, e il Nuovo Testamento mettono sulle nostre labbra e imprimono nei 
nostri cuori le invocazioni di questa preghiera a Cristo: Figlio di Dio, Verbo di 
Dio, Signore, Salvatore, Agnello di Dio, Re, Figlio diletto, Figlio della Vergine, 
buon Pastore, nostra Vita, nostra Luce, nostra Speranza, nostra Risurrezione, 
Amico degli uomini... 
 
 2666 Ma il Nome che comprende tutto è quello che il Figlio di Dio riceve 
nell'Incarnazione: GESU'. Il Nome divino è indicibile dalle labbra umane, [Cf Es 
3,14; 2666 Es 33,19-23 ] ma il Verbo di Dio, assumendo la nostra umanità, ce lo 
consegna e noi possiamo invocarlo: “Gesù”, “YHWH salva” [Cf Mt 1,21 ]. Il 
Nome di Gesù contiene tutto: Dio e l'uomo e l'intera Economia della creazione e 
della salvezza. Pregare “Gesù” è invocarlo, chiamarlo in noi. Il suo Nome è il solo 
che contiene la Presenza che esso significa. Gesù è risorto, e chiunque invoca il 
suo Nome accoglie il Figlio di Dio che lo ha amato e ha dato se stesso per lui [Cf 
Rm 10,13; At 2,21; At 3,15-16; Gal 2,20 ].

[PAG 480]
2667 Questa invocazione di fede estremamente semplice è stata sviluppata, nella 
tradizione della preghiera, sotto varie forme in Oriente e in Occidente. La formula 
zione più abituale, trasmessa dai monaci del Sinai, di Siria e dell'Athos, è 
l'invocazione: “Gesù, Cristo, Figlio di Dio, Signore, abbi pietà di noi, peccatori!”. 
Essa coniuga l'inno cristologico di Fil 2, 6-11 con l'invocazione del pubblicano e 
dei mendicanti della luce [Cf Mc 10,46-52; Lc 18,13 ]. Mediante essa il cuore 
entra in sintonia con la miseria degli uomini e con la misericordia del loro 
Salvatore. 
 
 
 2668 L'invocazione del santo Nome di Gesù è la via più semplice della preghiera 
continua. Ripetuta spesso da un cuore umilmente attento, non si disperde in fiumi 
di parole, [Cf Mt 6,7 ] ma custodisce la Parola e produce frutto con la 
perseveranza [Cf Lc 8,15 ]. Essa è possibile “in ogni tempo”, giacché non è 
un'occupazione accanto ad un'altra, ma l'unica occupazione, quella di amare Dio, 
che anima e trasfigura ogni azione in Cristo Gesù. 
 
 
 2669 La preghiera della Chiesa venera e onora il Cuore di Gesù, come invoca il 
suo santissimo Nome. Essa adora il Verbo incarnato e il suo Cuore che, per amore 
degli uomini, si è lasciato trafiggere dai nostri peccati. La preghiera cristiana ama 
seguire la via della croce (Via Crucis) sulle orme del Salvatore. Le stazioni dal 
Pretorio al Golgota e alla Tomba scandiscono il cammino di Gesù, che con la sua 
santa Croce ha redento il mondo. 
 
 
“Vieni, Santo Spirito” 
 
 2670 “Nessuno può dire "Gesù è Signore" se non sotto l'azione dello Spirito 
Santo” ( 1Cor 12,3 ). Ogni volta che incominciamo a pregare Gesù, è lo Spirito 
Santo che, con la sua grazia preveniente, ci attira sul cammino della preghiera. 
Poiché egli ci insegna a pregare ricordandoci Cristo, come non pregare lui stesso? 
Ecco perché la Chiesa ci invita ad implorare ogni giorno lo Spirito Santo, 
soprattutto all'inizio e al termine di qualsiasi azione importante. 
 
 Se lo Spirito non deve essere adorato, come mi divinizza mediante il Battesimo? 
E se deve essere adorato, non deve essere oggetto di un culto particolare? [San 
Gregorio Nazianzeno, Orationes theologicae, 5, 28: PG 36, 165C] 
 
 2671 La forma tradizionale di chiedere lo Spirito è invocare il Padre per mezzo di 
Cristo nostro Signore perché ci doni lo Spirito Consolatore [Cf Lc 11,13 ]. Gesù 
insiste su questa domanda nel suo Nome nel momento stesso in cui promette il 
dono dello Spirito di Verità [Cf Gv 14,16-17; Gv 15,26; Gv 16,13 ]. Ma la 
preghiera più semplice e più diretta è anch'essa tradizionale: “Vieni, Santo 
Spirito”, e ogni tradizione liturgica l'ha sviluppata in antifone e inni: 
 
 Vieni, Santo Spirito, riempi il cuore dei tuoi fedeli e accendi in essi il fuoco del 
tuo amore [Sequenza di Pentecoste]. 
 Re celeste, Spirito Consolatore, Spirito di Verità, che sei presente ovunque e tutto 
riempi, tesoro di ogni bene e sorgente della Vita, vieni, abita in noi, purificaci e 
salvaci, Tu che sei Buono! [Liturgia bizantina, Tropario dei Vespri di Pentecoste]

[PAG 481]
2672 Lo Spirito Santo, la cui Unzione impregna tutto il nostro essere, è il 
Maestro interiore della preghiera cristiana. E' l'artefice della tradizione vivente 
della preghiera. Indubbiamente, vi sono tanti cammini di preghiera quanti sono 
coloro che pregano, ma è lo stesso Spirito che agisce in tutti e con tutti. E' nella 
comunione dello Spirito Santo che la preghiera cristiana è preghiera nella Chiesa. 
 
 
In comunione con la Santa Madre di Dio 
 
 2673 Nella preghiera, lo Spirito Santo ci unisce alla Persona del Figlio unigenito, 
nella sua Umanità glorificata. Per essa ed in essa la nostra preghiera filiale entra in 
comunione, nella Chiesa, con la Madre di Gesù [Cf At 1,14 ]. 
 
 
 2674 Dopo il consenso dato nella fede al momento dell'Annunciazione e 
mantenuto, senza esitazione, sotto la croce, la maternità di Maria si estende ora ai 
fratelli e alle sorelle del Figlio suo, “ancora pellegrini e posti in mezzo a pericoli e 
affanni” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 62]. Gesù, l'unico Mediatore, è la 
Via della nostra preghiera; Maria, Madre sua e Madre nostra, è pura trasparenza di 
lui: ella “mostra la Via” [Hodoghitria”], ne è “il Segno”, secondo l'iconografia 
tradizionale in Oriente e in Occidente. 
 
 
 2675 E' a partire da questa singolare cooperazione di Maria all'azione dello 
Spirito Santo, che le Chiese hanno sviluppato la preghiera alla santa Madre di Dio, 
incentrandola sulla Persona di Cristo manifestata nei suoi misteri. Negli 
innumerevoli inni e antifone in cui questa preghiera si esprime, si alternano di 
solito due movimenti: l'uno “magnifica” il Signore per le “grandi cose” che ha 
fatto per la sua umile serva e, mediante lei, per tutti gli uomini; [Cf Lc 1,46-55 ] 
l'altro affida alla Madre di Gesù le suppliche e le lodi dei figli di Dio, dal 
momento che ora ella conosce l'umanità, che in lei è sposata dal Figlio di Dio. 
 
 2676 Questo duplice movimento della preghiera a Maria ha trovato 
un'espressione privilegiata nella preghiera dell'Ave Maria: 
 “Ave, Maria [rallegrati, Maria]”. Il saluto dell'angelo Gabriele apre la preghiera 
dell'Ave. E' Dio stesso che, tramite il suo angelo, saluta Maria. La nostra 
preghiera osa riprendere il saluto a Maria con lo sguardo che Dio ha rivolto alla 
sua umile serva, [ Cf Lc 1,48 ] e ci fa rallegrare della gioia che egli trova in lei [Cf 
Sof 3,17 b]. 
 “Piena di grazia, il Signore è con te”. Le due espressioni del saluto dell'angelo si 
chiariscono reciprocamente. Maria è piena di grazia perché il Signore è con lei. La 
grazia della quale è colmata è la presenza di colui che è la sorgente di ogni grazia. 
“Rallegrati. . . figlia di Gerusalemme. . . il Signore” è “in mezzo a te” ( Sof 3,14; 
Sof 3,17 a). Maria, nella quale il Signore stesso prende dimora, è la 
personificazione della figlia di Sion, dell'Arca dell'Alleanza, il luogo dove abita la 
Gloria del Signore: ella è la “dimora di Dio con gli uomini” ( Ap 21,3 ). “Piena di 
grazia”, Maria è interamente donata a colui che prende dimora in lei e che lei 
donerà al mondo.

[PAG 482]
“Tu sei benedetta fra le donne e benedetto è il frutto del tuo seno, Gesù”. Dopo il 
saluto dell'angelo, facciamo nostro quello di Elisabetta. “Piena di Spirito Santo” ( 
Lc 1,41 ), Elisabetta è la prima della lunga schiera di generazioni che chiama 
Maria beata: [Cf Lc 1,48 ] “Beata colei che ha creduto. . . ” ( Lc 1,45 ); Maria è 
“benedetta fra le don ne”, perché ha creduto nell'adempimento della parola del 
Signore. Abramo, per la sua fede, è diventato una benedizione per “tutte le 
famiglie della terra” ( Gen 12,3 ). Per la sua fede, Maria è diventata la Madre dei 
credenti, grazie alla quale tutte le nazioni della terra ricevono colui che è la 
benedizione stessa di Dio: Gesù, il frutto benedetto del suo grembo. 
 
 
 2677 “Santa Maria, Madre di Dio, prega per noi. . . ”. Con Elisabetta ci 
meravigliamo: “A che debbo che la Madre del mio Signore venga a me?” ( Lc 
1,43 ). Maria, poiché ci dona Gesù, suo figlio, è la Madre di Dio e la Madre 
nostra; possiamo confidarle tutte le nostre preoccupazioni e le nostre 
implorazioni: ella prega per noi come ha pregato per sé: “Avvenga di me quello 
che hai detto” ( Lc 1,38 ). Affidandoci alla sua preghiera, con lei ci abbandoniamo 
alla volontà di Dio: “Sia fatta la tua volontà”. 
 “Prega per noi, peccatori, adesso e nell'ora della nostra morte”. Chiedendo a 
Maria di pregare per noi, ci riconosciamo poveri peccatori e ci rivolgiamo alla 
“Madre della misericordia”, alla Tutta Santa. Ci affidiamo a lei “adesso”, nell'oggi 
delle nostre esistenze. E la nostra fiducia si dilata per consegnare a lei, fin da 
adesso, “l'ora della nostra morte”. Maria sia ad essa presente come alla morte in 
croce del Figlio suo, e nell'ora del nostro transito ci accolga come nostra Madre, 
[Cf Gv 19,27 ] per condurci al suo Figlio Gesù, in Paradiso. 
 
 
 2678 La pietà medievale dell'Occidente ha sviluppato la preghiera del Rosario, 
sostitutiva per il popolo della Preghiera delle Ore. In Oriente, la forma litanica 
dell'Acatisto e della Paraclisis è rimasta più vicina all'ufficio corale delle Chiese 
bizantine, mentre le tradizioni armena, copta e siriaca, hanno preferito gli inni e i 
cantici popolari in onore della Madre di Dio. Ma nell'Ave Maria, nelle theotokia, 
negli inni di sant'Efrem o di san Gregorio di Narek, la tradizione della preghiera 
rimane fondamentalmente la stessa. 
 
 
 2679 Maria è l'Orante perfetta, figura della Chiesa. Quando la preghiamo, con lei 
aderiamo al Disegno del Padre, che manda il Figlio suo per salvare tutti gli 
uomini. Come il discepolo amato, prendiamo con noi [Cf ibid] la Madre di Gesù, 
diventata la Madre di tutti i viventi. Possiamo pregare con lei e pregarla. La 
preghiera della Chiesa è come sostenuta dalla preghiera di Maria, alla quale è 
unita nella speranza [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 68-69] 
 
 
In sintesi  
 
 2680 La preghiera è principalmente rivolta al Padre; tuttavia essa è indirizzata 
anche a Gesù, soprattutto attraverso l'invocazione del suo santo Nome: “Gesù, 
Cristo, Figlio di Dio, Signore, abbi pietà di noi, peccatori!”.

[PAG 483]
2681 “Nessuno può dire "Gesù è Signore" se non sotto l'azione dello Spirito 
Santo” ( 1Cor 12,3 ) . La Chiesa ci esorta a invocare lo Spirito Santo come il 
Maestro interiore della preghiera cristiana. 
 
 2682 In forza della sua singolare cooperazione all'azione dello Spirito Santo, la 
Chiesa ama pregare in comunione con la Vergine Maria, per magnificare con lei 
le grandi cose che Dio in lei ha fatto e per affidarle suppliche e lodi. 
 
 
Articolo 3  
 GUIDE PER LA PREGHIERA  
 
Una nube di testimoni 
 
 2683 I testimoni che ci hanno preceduto nel Regno, [Cf Eb 12,1 ] specialmente 
coloro che la Chiesa riconosce come “santi”, partecipano alla tradizione vivente 
della preghiera, mediante l'esempio della loro vita, la trasmissione dei loro scritti e 
la loro preghiera oggi. Essi contemplano Dio, lo lodano e non cessano di prendersi 
cura di coloro che hanno lasciato sulla terra. Entrando nella “gioia” del loro 
Signore, essi sono stati stabiliti “su molto” [Cf Mt 25,21 ]. La loro intercessione è 
il più alto servizio che rendono al Disegno di Dio. Possiamo e dobbiamo pregarli 
d'intercedere per noi e per il mondo intero. 
 
 2684 Nella comunione dei santi si sono sviluppate, lungo la storia delle Chiese, 
diverse spiritualità. Il carisma personale di un testimone dell'Amore di Dio per gli 
uomini si è potuto trasmettere, come “lo spirito” di Elia a Eliseo [Cf 2Re 2,9 ] e a 
Giovanni Battista, [Cf Lc 1,17 ] perché alcuni discepoli avessero parte a tale 
spirito [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Perfectae caritatis, 2]. Una spiritualità è anche alla 
confluenza 
di 
altre 
correnti, 
liturgiche 
e 
teologiche, 
e 
testimonia 
dell'inculturazione della fede in un contesto umano e nella sua storia. Le 
spiritualità cristiane partecipano alla tradizione vivente della preghiera e sono 
guide indispensabili per i fedeli. Esse, nella loro ricca diversità, riflettono l'unica e 
pura Luce dello Spirito Santo. 
 
 Lo Spirito è veramente il luogo dei santi, e per lo Spirito il santo è una dimora 
particolarmente adatta, poiché il santo si offre ad abitare con Dio ed è chiamato 
suo tempio [San Basilio di Cesarea, Liber de Spiritu Sancto, 26, 62: PG 32, 
184A]. 
 
 
Servitori della preghiera 
 
 2685 La famiglia cristiana è il primo luogo dell'educazione alla preghiera. 
Fondata sul sacramento del Matrimonio, essa è “la Chiesa domestica” dove i figli 
di Dio imparano a pregare “come Chiesa” e a perseverare nella preghiera. Per i 
fanciulli in particolare, la preghiera familiare quotidiana è la prima testimonianza 
della memoria vivente della Chiesa pazientemente risvegliata dallo Spirito Santo. 
 
 
 2686 I ministri ordinati sono anch'essi responsabili della formazione alla 
preghiera dei loro fratelli e delle loro sorelle in Cristo. Servitori del buon Pastore,

[PAG 484]
essi sono ordinati per guidare il popolo di Dio alle vive sorgenti della preghiera: la 
Parola di Dio, la Liturgia, la vita teologale, l'Oggi di Dio nelle situazioni concrete 
[Cf Conc. Ecum. Vat. II, Presbyterorum ordinis, 4-6]. 
 
 
 2687 Numerosi religiosi hanno dedicato l'intera loro vita alla preghiera. Dopo gli 
anacoreti del deserto d'Egitto, eremiti, monaci e monache hanno consacrato il loro 
tempo alla lode di Dio e all'intercessione per il suo popolo. La vita consacrata non 
si sostiene e non si diffonde senza la preghiera; questa è una delle vive sorgenti 
della contemplazione e della vita spirituale nella Chiesa. 
 
 2688 La catechesi dei fanciulli, dei giovani e degli adulti mira a che la Parola di 
Dio sia meditata nella preghiera personale, sia attualizzata nella preghiera liturgica 
ed interiorizzata in ogni tempo perché dia il suo frutto in una vita nuova. La 
catechesi rappresenta anche il momento in cui la pietà popolare può essere 
vagliata ed educata [Cf Giovanni Paolo II, Esort. ap. Catechesi tradendae, 54]. La 
memorizzazione delle preghiere fondamentali offre un supporto indispensabile 
alla vita della preghiera, però è di somma importanza che se ne faccia gustare il 
senso [Cf ibid., 55]. 
 
 2689 I gruppi di preghiera, come pure le “scuole di preghiera” sono, oggi, uno dei 
segni e uno degli stimoli al rinnovamento della preghiera nella Chiesa, a 
condizione che si attinga alle fonti autentiche della preghiera cristiana. La 
sollecitudine per la comunione è segno della vera preghiera nella Chiesa. 
 
 2690 Lo Spirito Santo dà ad alcuni fedeli doni di saggezza, di fede e di 
discernimento in vista di quel bene comune che è la preghiera (direzione 
spirituale). Gli uomini e le donne che ne sono dotati sono veri servitori della 
vivente tradizione della preghiera: 
 
 Per questo l'anima che vuole progredire nella perfezione, deve, secondo il 
consiglio di san Giovanni della Croce, “guardare attentamente in quali mani si 
mette perché il discepolo sarà uguale al maestro, il figlio al padre”. E ancora: “E' 
necessario che [la guida] sia saggia, prudente e ricca di esperienza. . . Se i direttori 
non hanno anche l'esperienza di quanto è più sublime, mai riusciranno ad 
incamminarvi le anime, allorché Dio ve le vorrà condurre”, anzi non le 
comprenderanno neppure [Cf San Giovanni della Croce, Fiamma viva d'amore, 
strofa 3]. 
 
 
Luoghi favorevoli alla preghiera 
 
 2691 La chiesa, casa di Dio, è il luogo proprio della preghiera liturgica per la 
comunità parrocchiale. E' anche il luogo privilegiato dell'adorazione della 
presenza reale di Cristo nel Santissimo Sacramento. La scelta di un luogo adatto 
non è indifferente alla verità della preghiera: 
 - per la preghiera personale, questo luogo può essere un “angolo di preghiera”, 
con la Sacra Scrittura e delle icone, per essere là, “nel segreto” davanti al nostro 
Padre [Cf Mt 6,6 ]. In una famiglia cristiana, questa specie di piccolo oratorio 
favorisce la preghiera in comune;

[PAG 485]
- nelle regioni in cui ci sono monasteri, è vocazione di queste comunità favorire 
condivisione della Preghiera delle Ore con i fedeli e permettere la solitudine 
necessaria ad una preghiera personale più intensa; [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Perfectae caritatis, 7] 
 
 - i pellegrinaggi evocano il nostro cammino sulla terra verso il cielo. Sono 
tradizionalmente tempi forti di rinnovamento della preghiera. I santuari, per i 
pellegrini che sono alla ricerca delle loro vive sorgenti, sono luoghi eccezionali 
per vivere “come Chiesa” le forme della preghiera cristiana. 
 
 
In sintesi  
 
 2692 Nella sua preghiera la Chiesa pellegrina sulla terra è unita a quella dei santi, 
dei quali chiede l'intercessione. 
 
 2693 Le varie spiritualità cristiane partecipano alla tradizione vivente della 
preghiera e sono guide preziose per la vita spirituale. 
 
 2694 La famiglia cristiana è il primo luogo dell'educazione alla preghiera. 
 
 2695 I ministri ordinati, la vita consacrata, la catechesi, i gruppi di preghiera, la 
“direzione spirituale” assicurano, nella Chiesa, un aiuto per la preghiera. 
 
 2696 I luoghi più propizi per la preghiera sono l'oratorio personale o familiare, i 
monasteri, i santuari meta di pellegrinaggio e, soprattutto, la chiesa, che è il luogo 
proprio della preghiera liturgica per la comunità parrocchiale e il luogo 
privilegiato dell'adorazione eucaristica.

[PAG 486]
PARTE QUARTA - LA PREGHIERA CRISTIANA 
SEZIONE PRIMA -  LA PREGHIERA NELLA VITA CRISTIANA 
CAPITOLO TERZO -  LA VITA DI PREGHIERA 
 
2697 La preghiera è la vita del cuore nuovo. Deve animarci in ogni momento. 
Noi, invece, dimentichiamo colui che è la nostra Vita e il nostro Tutto. Per questo 
i Padri della vita spirituale, nella tradizione del Deuteronomio e dei profeti, 
insistono sulla preghiera come “ricordo di Dio”, risveglio frequente della 
“memoria del cuore”: “E' necessario ricordarsi di Dio più spesso di quanto si 
respiri” [San Gregorio Nazianzeno, Orationes Theologicae, 1, 4: PG 36, 16B]. Ma 
non si può pregare “in ogni tempo” se non si prega in determinati momenti, 
volendolo: sono i tempi forti della preghiera cristiana, per intensità e durata. 
 
 
 2698 La Tradizione della Chiesa propone ai fedeli dei ritmi di preghiera destinati 
ad alimentare la preghiera continua. Alcuni sono quotidiani: la preghiera del 
mattino e della sera, prima e dopo i pasti, la Liturgia delle Ore. La domenica, al 
cui centro sta l'Eucaristia, è santificata soprattutto mediante la preghiera. Il ciclo 
dell'anno liturgico e le sue grandi feste rappresentano i ritmi fondamentali della 
vita di preghiera dei cristiani. 
 
 2699 Il Signore conduce ogni persona secondo strade e modi che a lui piacciono. 
Ogni fedele, a sua volta, gli risponde secondo la risoluzione del proprio cuore e le 
espressioni personali della propria preghiera. Tuttavia la tradizione cristiana ha 
conservato tre espressioni maggiori della vita di preghiera: la preghiera vocale, la 
meditazione, la preghiera contemplativa. Esse hanno in comune un tratto 
fondamentale: il raccoglimento del cuore. Tale vigilanza nel custodire la Parola e 
nel rimanere alla presenza di Dio fa di queste tre espressioni dei momenti forti 
della vita di preghiera. 
 
 
 Articolo 1  
 LE ESPRESSIONI DELLA PREGHIERA  
 
I. La preghiera vocale  
 
 2700 Con la sua Parola Dio parla all'uomo. E la nostra preghiera prende corpo 
mediante parole, mentali o vocali. Ma la cosa più importante è la presenza del 
cuore a colui al quale parliamo nella preghiera. “Che la nostra preghiera sia 
ascoltata dipende non dalla quantità delle parole, ma dal fervore delle nostre 
anime” [San Giovanni Crisostomo, Eclogae ex diversis homiliis, 2: PG 63, 583A]. 
 
 2701 La preghiera vocale è una componente indispensabile della vita cristiana. Ai 
discepoli, attratti dalla preghiera silenziosa del loro Maestro, questi insegna una 
preghiera vocale: il “Padre nostro”. Gesù non ha pregato soltanto con le preghiere 
liturgiche della sinagoga; i Vangeli ce lo presentano mentre esprime ad alta voce 
la sua preghiera personale, dalla esultante benedizione del Padre, [Cf Mt 11,25-26 
] fino all'angoscia del Getsemani [Cf Mc 14,36 ]. 
 
 2702 Il bisogno di associare i sensi alla preghiera interiore risponde ad una 
esigenza della natura umana. Siamo corpo e spirito, e quindi avvertiamo il

[PAG 487]
bisogno di tradurre esteriormente i nostri sentimenti. Dobbiamo pregare con tutto 
il nostro essere per dare alla nostra supplica la maggior forza possibile. 
 
 2703 Questo bisogno risponde anche ad una esigenza divina. Dio cerca adoratori 
in Spirito e Verità, e, conseguentemente, la preghiera che sale viva dalle 
profondità dell'anima. Vuole anche l'espressione esteriore che associa il corpo alla 
preghiera interiore, affinché la preghiera gli renda l'omaggio perfetto di tutto ciò a 
cui egli ha diritto. 
 
 2704 Essendo esteriore e così pienamente umana, la preghiera vocale è per 
eccellenza la preghiera delle folle. Ma anche la più interiore delle preghiere non 
saprebbe fare a meno della preghiera vocale. La preghiera diventa interiore nella 
misura in cui prendiamo coscienza di colui “al quale parliamo” [Santa Teresa di 
Gesù, Cammino di perfezione, 26]. Allora la preghiera vocale diventa una prima 
forma della preghiera contemplativa. 
 
 
II. La meditazione  
 
 2705 La meditazione è soprattutto una ricerca. Lo spirito cerca di comprendere il 
perché e il come della vita cristiana, per aderire e rispondere a ciò che il Signore 
chiede. Ci vuole un'attenzione difficile da disciplinare. Abitualmente ci si aiuta 
con qualche libro, e ai cristiani non mancano: la Sacra Scrittura, particolarmente il 
Vangelo, le sante icone, i testi liturgici del giorno o del tempo, gli scritti dei Padri 
della vita spirituale, le opere di spiritualità, il grande libro della creazione e quello 
della storia, la pagina dell'“Oggi” di Dio. 
 
 2706 Meditare quanto si legge porta ad appropriarsene, confrontandolo con se 
stessi. Qui si apre un altro libro: quello della vita. Si passa dai pensieri alla realtà. 
A misura dell'umiltà e della fede che si ha, vi si scoprono i moti che agitano il 
cuore e li si può discernere. Si tratta di fare la verità per venire alla Luce: 
“Signore, che cosa vuoi che io faccia?”. 
 
 
 2707 I metodi di meditazione sono tanti quanti i maestri spirituali. Un cristiano 
deve meditare regolarmente, altrimenti rassomiglia ai tre primi terreni della 
parabola del seminatore [Cf Mc 4,4-7; 2707 Mc 4,15-19 ]. Ma un metodo non è 
che una guida; l'importante è avanzare, con lo Spirito Santo, sull'unica via della 
preghiera: Cristo Gesù. 
 
 2708 La meditazione mette in azione il pensiero, l'immaginazione, l'emozione e il 
desiderio. Questa mobilitazione è necessaria per approfondire le convinzioni di 
fede, suscitare la conversione del cuore e rafforzare la volontà di seguire Cristo. 
La preghiera cristiana di preferenza si sofferma a meditare “i misteri di Cristo”, 
come nella “lectio divina” o nel Rosario. Questa forma di riflessione orante ha un 
grande valore, ma la preghiera cristiana deve tendere più lontano: alla conoscenza 
d'amore del Signore Gesù, all'unione con lui. 
 
 
III. La preghiera contemplativa

[PAG 488]
2709 Che cosa è la preghiera contemplativa? Santa Teresa risponde: “L'orazione 
mentale, a mio parere, non è che un intimo rapporto di amicizia, nel quale ci si 
intrattiene spesso da solo a solo con quel Dio da cui ci si sa amati” [Santa Teresa 
di Gesù, Libro della mia vita, 8]. 
 La preghiera contemplativa cerca “l'amore dell'anima mia” ( Ct 1,7 ) [ Cf Ct 3,1-4 
]. E' Gesù e, in lui, il Padre. Egli è cercato, perché il desiderio è sempre l'inizio 
dell'amore, ed è cercato nella fede pura, quella fede che ci fa nascere da lui e 
vivere in lui. Si può meditare anche nella preghiera contemplativa, ma lo sguardo 
è rivolto al Signore.  
 
 2710 La scelta del tempo e della durata della preghiera contemplativa dipende da 
una volontà determinata, rivelatrice dei segreti del cuore. Non si fa orazione 
quando si ha tempo: si prende il tempo di essere per il Signore, con la ferma 
decisione di non riprenderglielo lungo il cammino, qualunque siano le prove e 
l'aridità dell'incontro. Non si può meditare sempre; sempre si può entrare in 
orazione, indipendentemente dalle condizioni di salute, di lavoro o di sentimento. 
Il cuore è il luogo della ricerca e dell'incontro, nella povertà e nella fede. 
 
 2711 L' entrata in orazione è analoga a quella della Liturgia eucaristica: 
“raccogliere” il cuore, concentrare tutto il nostro essere sotto l'azione dello Spirito 
Santo, abitare la dimora del Signore che siamo noi, ridestare la fede per entrare 
nella Presenza di colui che ci attende, far cadere le nostre maschere e rivolgere il 
nostro cuore verso il Signore che ci ama, al fine di consegnarci a lui come 
un'offerta da purificare e da trasformare. 
 
 2712 La preghiera contemplativa è la preghiera del figlio di Dio, del peccatore 
perdonato che si apre ad accogliere l'amore con cui è amato e che vuole 
corrispondervi amando ancora di più [Cf Lc 7,36-50; Lc 19,1-10 ]. Ma egli sa che 
l'amore con cui risponde è quello che lo Spirito effonde nel suo cuore; infatti, tutto 
è grazia da parte di Dio. La preghiera contemplativa è l'abbandono umile e povero 
all'amorosa volontà del Padre in unione sempre più profonda con il Figlio suo 
diletto. 
 
 2713 Così la preghiera contemplativa è la più semplice espressione del mistero 
della preghiera. La preghiera contemplativa è un dono, una grazia; non può essere 
accolta che nell'umiltà e nella povertà. La preghiera contemplativa è un rapporto 
di alleanza, concluso da Dio nella profondità del nostro essere [Cf Ger 31,33 ]. La 
preghiera contemplativa è comunione: in essa la Santissima Trinità conforma 
l'uomo, immagine di Dio, “a sua somiglianza”. 
 
 2714 La preghiera contemplativa è anche il tempo forte per eccellenza della 
preghiera. Durante l'orazione, il Padre ci rafforza potentemente con il suo Spirito 
nell'uomo interiore, perché Cristo abiti per la fede nei nostri cuori e noi veniamo 
radicati e fondati nella carità [Cf Ef 3,16-17 ]. 
 
 2715 La preghiera contemplativa è sguardo di fede fissato su Gesù. “Io lo guardo 
ed egli mi guarda” diceva al tempo del suo santo curato, il contadino d'Ars in 
preghiera davanti al Tabernacolo. Questa attenzione a lui è rinuncia all'“io”. Il suo 
sguardo purifica il cuore. La luce dello sguardo di Gesù illumina gli occhi del 
nostro cuore; ci insegna a vedere tutto nella luce della sua verità e della sua 
compassione per tutti gli uomini. La contemplazione porta il suo sguardo anche

[PAG 489]
sui misteri della vita di Cristo. In questo modo conduce alla “conoscenza interiore 
del Signore” per amarlo e seguirlo di più [Cf Sant'Ignazio di Loyola, Esercizi 
spirituali, 104]. 
 
 2716 La preghiera contemplativa è ascolto della Parola di Dio. Lungi dall'essere 
passivo, questo ascolto s'identifica con l'obbedienza della fede, incondizionata 
accoglienza del servo e adesione piena d'amore del figlio. Partecipa al “sì” del 
Figlio fattosi Servo e al “fiat” della sua umile serva. 
 
 
 2717 La preghiera contemplativa è silenzio, “simbolo del mondo futuro” [Cf 
Sant'Isacco di Ninive, Tractatus mystici, editio Bedjan, 66] o “silenzioso amore” 
[San Giovanni della Croce, Parole di luce e di amore, 2, 53]. Nella preghiera 
contemplativa le parole non sono discorsi, ma come ramoscelli che alimentano il 
fuoco dell'amore. E' in questo silenzio, insopportabile all'uomo “esteriore”, che il 
Padre ci dice il suo Verbo incarnato, sofferente, morto e risorto, e che lo Spirito 
filiale ci fa partecipare alla preghiera di Gesù. 
 
 2718 La preghiera contemplativa è unione alla preghiera di Cristo nella misura in 
cui fa partecipare al suo Mistero. Il Mistero di Cristo è celebrato dalla Chiesa 
nell'Eucaristia, e lo Spirito Santo lo fa vivere nella preghiera contemplativa, 
affinché sia manifestato attraverso la carità in atto. 
 
 2719 La preghiera contemplativa è una comunione d'amore portatrice di Vita per 
la moltitudine, nella misura in cui è consenso a dimorare nella notte oscura della 
fede. La Notte pasquale della Risurrezione passa attraverso quella dell'agonia e 
della tomba. Sono questi tre tempi forti dell'Ora di Gesù che il suo Spirito (e non 
“la carne” che “è debole”) fa vivere nella preghiera contemplativa. E' necessario 
acconsentire a “vegliare un'ora” con lui ( Mt 26,40-41 ). 
 
 
In sintesi  
 
 2720 La Chiesa esorta i fedeli a una preghiera regolare: preghiere quotidiane, 
Liturgia delle Ore, Eucaristia domenicale, feste dell'anno liturgico. 
 
 2721 La tradizione cristiana comprende tre espressioni maggiori della vita di 
preghiera: la preghiera vocale, la meditazione e la preghiera contemplativa. Esse 
hanno in comune il raccoglimento del cuore. 
 
 2722 La preghiera vocale, basata sull'unità del corpo e dello spirito nella natura 
umana, associa il corpo alla preghiera interiore del cuore, sull'esempio di Cristo 
che prega il Padre suo e insegna il “Padre nostro” ai suoi discepoli. 
 
 2723 La meditazione è una ricerca orante che mobilita il pensiero, 
l'immaginazione, l'emozione, il desiderio. Essa ha come fine l'appropriazione 
nella fede del soggetto considerato, confrontato con la realtà della propria vita. 
 
 2724 L'orazione mentale è l'espressione semplice del mistero della preghiera. uno 
sguardo di fede fissato su Gesù, un ascolto della Parola di Dio, un silenzioso

[PAG 490]
amore. Realizza l'unione alla preghiera di Cristo nella misura in cui ci fa 
partecipare al suo Mistero. 
 
 
Articolo 2  
 IL COMBATTIMENTO DELLA PREGHIERA  
 
 2725 La preghiera è un dono della grazia e da parte nostra una decisa risposta. 
Presuppone sempre uno sforzo. I grandi oranti dell'Antica Alleanza prima di 
Cristo, come pure la Madre di Dio e i santi con lui ce lo insegnano: la preghiera è 
una lotta. Contro chi? Contro noi stessi e contro le astuzie del Tentatore che fa di 
tutto per distogliere l'uomo dalla preghiera, dall'unione con il suo Dio. Si prega 
come si vive, perché si vive come si prega. Se non si vuole abitualmente agire 
secondo lo Spirito di Cristo, non si può nemmeno abitualmente pregare nel suo 
Nome. Il “combattimento spirituale” della vita nuova del cristiano è inseparabile 
dal combattimento della preghiera. 
 
 
I. Le obiezioni alla preghiera  
 
 2726 Nel combattimento della preghiera dobbiamo affrontare, in noi stessi e 
intorno a noi, delle concezioni erronee della preghiera. Alcuni vedono in essa una 
semplice operazione psicologica, altri uno sforzo di concentrazione per arrivare al 
vuoto mentale. C'è chi la riduce ad alcune attitudini e parole rituali. Nell'inconscio 
di molti cristiani, pregare è un'occupazione incompatibile con tutto ciò che hanno 
da fare: non ne hanno il tempo. Coloro che cercano Dio mediante la preghiera si 
scoraggiano presto allorquando ignorano che la preghiera viene anche dallo 
Spirito Santo e non solo da loro. 
 
 2727 Dobbiamo anche affrontare alcune mentalità di “questo mondo”; se non 
siamo vigilanti, ci contaminano, per esempio: l'affermazione secondo cui vero 
sarebbe soltanto ciò che è verificato dalla ragione e dalla scienza (pregare è, 
invece, un mistero che oltrepassa la nostra coscienza e il nostro inconscio); i 
valori della produzione e del rendimento (la preghiera, improduttiva, è dunque 
inutile), il sensualismo e il comfort, eretti a criteri del vero, del bene e del bello (la 
preghiera, invece, “amore della Bellezza” [filocalia], è passione per la Gloria del 
Dio vivo e vero); per reazione contro l'attivismo, ecco la preghiera presentata 
come fuga dal mondo (la preghiera cristiana, invece, non è un estraniarsi dalla 
storia né un divorzio dalla vita). 
 
 2728 Infine la nostra lotta deve affrontare ciò che sentiamo come nostri 
insuccessi nella preghiera: scoraggiamento dinanzi alle nostre aridità, tristezza di 
non dare tutto al Signore, poiché abbiamo “molti beni”, [Cf Mc 10,22 ] delusione 
per non essere esauditi secondo la nostra volontà, ferimento del nostro orgoglio 
che si ostina sulla nostra indegnità di peccatori, allergia alla gratuità della 
preghiera, ecc. La conclusione è sempre la stessa: perché pregare? Per vincere tali 
ostacoli, si deve combattere in vista di ottenere l'umiltà, la fiducia e la 
perseveranza. 
 
 
II. L'umile vigilanza del cuore