=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 2/34 ===
Chars: 44,782 | Offset: 43,369



[PAG 18]
87 I fedeli, memori della Parola di Cristo ai suoi Apostoli: “Chi ascolta voi, 
ascolta me” ( Lc 10,16 ), [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 20] accolgono 
con docilità gli insegnamenti e le direttive che vengono loro dati, sotto varie 
forme, dai Pastori. 
 
 
I dogmi della fede 
 
 88 Il Magistero della Chiesa si avvale in pienezza dell'autorità che gli viene da 
Cristo quando definisce qualche dogma, cioè quando, in una forma che obbliga il 
popolo cristiano ad un'irrevocabile adesione di fede, propone verità contenute 
nella Rivelazione divina, o anche quando propone in modo definitivo verità che 
hanno con quelle una necessaria connessione. 
 
 
 89 Tra i dogmi e la nostra vita spirituale c'è un legame organico. I dogmi sono 
luci sul cammino della nostra fede, lo rischiarano e lo rendono sicuro. 
Inversamente, se la nostra vita è retta, la nostra intelligenza e il nostro cuore 
saranno aperti ad accogliere la luce dei dogmi della fede [Cf Gv 8,31-32 ]. 
 
 90 I mutui legami e la coerenza dei dogmi si possono trovare nel complesso della 
Rivelazione del Mistero di Cristo [Cf Concilio Vaticano I: Denz.-Schönm., 3016: 
“nexus mysteriorum”; Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 25]. “Esiste un 
ordine o "gerarchia" nelle verità della dottrina cattolica, essendo diverso il loro 
nesso col fondamento della fede cristiana” [Conc. Ecum. Vat. II, Unitatis 
redintegratio, 11]. 
 
 
Il senso soprannaturale della fede 
 
 91 Tutti i fedeli sono partecipi della comprensione e della trasmissione della 
verità rivelata. Hanno ricevuto l'unzione dello Spirito Santo che insegna loro ogni 
cosa [Cf 1Gv 2,20; 1Gv 2,27 ] e li guida “alla verità tutta intera” ( Gv 16,13 ). 
 
 92 “La totalità dei fedeli... non può sbagliarsi nel credere, e manifesta questa 
proprietà mediante il senso soprannaturale della fede in tutto il popolo quando 
"dai vescovi fino agli ultimi fedeli laici" esprime l'universale suo consenso in 
materia di fede e di costumi” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 12]. 
 
 93 “Infatti, per quel senso della fede, che è suscitato e sorretto dallo Spirito di 
verità, il popolo di Dio, sotto la guida del sacro Magistero, ... aderisce 
indefettibilmente "alla fede una volta per tutte trasmessa ai santi", con retto 
giudizio penetra in essa più a fondo e più pienamente l'applica nella vita” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 12]. 
 
 
La crescita nell'intelligenza della fede

[PAG 19]
94 Grazie all'assistenza dello Spirito Santo, l'intelligenza tanto delle realtà quanto 
delle parole del deposito della fede può progredire nella vita della Chiesa: 
 - “Con la riflessione e lo studio dei credenti, i quali le meditano in cuor loro”; 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 8] in particolare “la ricerca teologica... 
prosegue nella conoscenza profonda della verità rivelata” [Conc. Ecum. Vat. II, 
Gaudium et spes, 62; cf 44; Id., Dei Verbum, 23; 24; Id., Unitatis redintegratio, 4]. 
 - “Con la profonda intelligenza che” i credenti “provano delle cose spirituali”; 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 8] “Divina eloquia cum legente crescunt - le 
parole divine crescono insieme con chi le legge” [San Gregorio Magno, Homilia 
in Ezechielem, 1, 7, 8: PL 76, 843D]. 
 - “Con la predicazione di coloro i quali, con la successione episcopale, hanno 
ricevuto un carisma certo di verità” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 8]. 
 
 95 “E' chiaro dunque che la Sacra Tradizione, la Sacra Scrittura e il Magistero 
della Chiesa, per sapientissima disposizione di Dio, sono tra loro tal mente 
connessi e congiunti che non possono indipendentemente sussistere e che tutti 
insieme, ciascuno secondo il proprio modo, sotto l'azione di un solo Spirito Santo, 
contribuiscono efficacemente alla salvezza delle anime” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei 
Verbum, 10]. 
 
 
In sintesi  
 
 96 Ciò che Cristo ha affidato agli Apostoli, costoro l'hanno trasmesso con la 
predicazione o per iscritto, sotto l'ispirazione dello Spirito Santo, a tutte le 
generazioni, fino al ritorno glorioso di Cristo. 
 
 97 “La Sacra Tradizione e la Sacra Scrittura costituiscono un solo sacro deposito 
della parola di Dio” , [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 10] nel quale, come in 
uno specchio, la Chiesa pellegrina contempla Dio, fonte di tutte le sue ricchezze. 
 
 98 “La Chiesa, nella sua dottrina, nella sua vita, nel suo culto, perpetua e 
trasmette a tutte le generazioni tutto ciò che essa stessa è, tutto ciò che essa crede” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 10]. 
 
 99 Tutto il popolo di Dio, in virtù del suo senso soprannaturale della fede, non 
cessa di accogliere il dono della Rivelazione divina, di penetrarlo sempre più 
profondamente e di viverlo più pienamente. 
 
 100 L'ufficio di interpretare autenticamente la Parola di Dio è stato affidato al 
solo Magistero della Chiesa, al Papa e ai vescovi in comunione con lui. 
Articolo 3  
 LA SACRA SCRITTURA  
 
I. Il Cristo - Parola unica della Sacra Scrittura  
 
 101 Nella condiscendenza della sua bontà, Dio, per rivelarsi agli uomini, parla 
loro in parole umane: “Le parole di Dio, infatti, espresse con lingue umane, si 
sono fatte simili al linguaggio degli uomini, come già il Verbo dell'eterno Padre, 
avendo assunto le debolezze dell'umana natura, si fece simile agli uomini” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 10].

[PAG 20]
102 Dio, attraverso tutte le parole della Sacra Scrittura, non dice che una sola 
Parola, il suo unico Verbo, nel quale dice se stesso interamente [Cf Eb 1,1-3 ]. 
 
 Ricordatevi che uno solo è il discorso di Dio che si sviluppa in tutta la Sacra 
Scrittura ed uno solo è il Verbo che risuona sulla bocca di tutti gli scrittori santi, il 
quale essendo in principio Dio presso Dio, non conosce sillabazione perché è fuori 
del tempo [Sant'Agostino, Enarratio in Psalmos, 103, 4, 1]. 
 
 
 103 Per questo motivo, la Chiesa ha sempre venerato le divine Scritture, come 
venera il Corpo stesso del Signore. Essa non cessa di porgere ai fedeli il Pane di 
vita preso dalla mensa della Parola di Dio e del Corpo di Cristo [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Dei Verbum, 21]. 
 
 104 Nella Sacra Scrittura, la Chiesa trova incessantemente il suo nutrimento e il 
suo vigore; [Cf ibid., 24] infatti attraverso la divina Scrittura essa non accoglie 
soltanto una parola umana, ma quello che è realmente: la Parola di Dio [Cf 1Ts 
2,13 ]. “Nei Libri Sacri, infatti, il Padre che è nei cieli viene con molta 
amorevolezza incontro ai suoi figli ed entra in conversazione con loro” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 21]. 
 
 
II. Ispirazione e verità della Sacra Scrittura  
 
 105 Dio è l'Autore della Sacra Scrittura. “Le cose divinamente rivelate, che nei 
libri della Sacra Scrittura sono contenute e presentate, furono consegnate sotto 
l'ispirazione dello Spirito Santo. 
 La Santa Madre Chiesa, per fede apostolica, ritiene sacri e canonici tutti interi i 
libri sia dell'Antico che del Nuovo Testamento, con tutte le loro parti, perché, 
scritti sotto ispirazione dello Spirito Santo, hanno Dio per autore e come tali sono 
stati consegnati alla Chiesa” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 21]. 
 
 106 Dio ha ispirato gli autori umani dei Libri Sacri. “Per la composizione dei 
Libri Sacri, Dio scelse degli uomini, di cui si servì nel possesso delle loro facoltà 
e capacità, affinché, agendo Egli stesso in essi e per loro mezzo, scrivessero come 
veri autori tutte e soltanto quelle cose che Egli voleva” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei 
Verbum, 21]. 
 
 107 I libri ispirati insegnano la verità. “Poiché dunque tutto ciò che gli autori 
ispirati o agiografi asseriscono, è da ritenersi asserito dallo Spirito Santo, si deve 
dichiarare, per conseguenza, che i libri della Scrittura insegnano fermamente, 
fedelmente e senza errore la verità che Dio per la nostra salvezza volle fosse 
consegnata nelle sacre Lettere” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 21]. 
 
 
 108 La fede cristiana tuttavia non è una “religione del Libro”. Il cristianesimo è la 
religione della “Parola” di Dio, di una parola cioè che non è “una parola scritta e 
muta, ma del Verbo incarnato e vivente” [San Bernardo di Chiaravalle, Homilia 
super missus est, 4, 11: PL 183, 86B]. Perché le parole dei Libri Sacri non restino

[PAG 21]
lettera morta, è necessario che Cristo, Parola eterna del Dio vivente, per mezzo 
dello Spirito Santo ci “apra la mente all'intelligenza delle Scritture” ( Lc 24,45 ). 
 
 
III. Lo Spirito Santo, interprete della Scrittura  
 
 109 Nella Sacra Scrittura, Dio parla all'uomo alla maniera umana. Per una retta 
interpretazione della Scrittura, bisogna dunque ricercare con attenzione che cosa 
gli agiografi hanno veramente voluto affermare e che cosa è piaciuto a Dio 
manifestare con le loro parole [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 12]. 
 
 110 Per comprendere l'intenzione degli autori sacri, si deve tener conto delle 
condizioni del loro tempo e della loro cultura, dei “generi letterari” allora in uso, 
dei modi di intendere, di esprimersi, di raccontare, consueti nella loro epoca. “La 
verità infatti viene diversamente proposta ed espressa nei testi in varia maniera 
storici o profetici, o poetici, o con altri generi di espressione” [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Dei Verbum, 12]. 
 
 111 Però, essendo la Sacra Scrittura ispirata, c'è un altro principio di retta 
interpretazione, non meno importante del precedente, senza il quale la Scrittura 
resterebbe lettera morta: la Sacra Scrittura deve “essere letta e interpretata con 
l'aiuto dello stesso Spirito mediante il quale è stata scritta” [Cf Conc. Ecum. Vat. 
II, Dei Verbum, 12]. 
 Il Concilio Vaticano II indica tre criteri per una interpretazione della Scrittura 
conforme allo Spirito che l'ha ispirata: [Cf ibid] 
 
 
 112 1. Prestare grande attenzione “al contenuto e all'unità di tutta la Scrittura”. 
Infatti, per quanto siano differenti i libri che la compongono, la Scrittura è una in 
forza dell'unità del disegno di Dio, del quale Cristo Gesù è il centro e il cuore, 
aperto dopo la sua Pasqua [Cf Lc 24,25-27; 112 Lc 24,44-46 ]. 
 
 Il cuore [Cf Sal 22,15 ] di Cristo designa la Sacra Scrittura che appunto rivela il 
cuore di Cristo. Questo cuore era chiuso prima della Passione, perché la Scrittura 
era oscura. Ma la Scrittura è stata aperta dopo la Passione, affinché coloro che 
ormai ne hanno l'intelligenza considerino e comprendano come le profezie 
debbano essere interpretate [San Tommaso d'Aquino, Expositio in Psalmos, 21, 
11]. 
 
 
 113 2. Leggere la Scrittura nella “Tradizione vivente di tutta la Chiesa”. Secondo 
un detto dei Padri, “sacra Scriptura principalius est in corde Ecclesiae quam in 
materialibus instrumentis scripta - la Sacra Scrittura è scritta nel cuore della 
Chiesa prima che su strumenti materiali”. Infatti, la Chiesa porta nella sua 
Tradizione la memoria viva della Parola di Dio ed è lo Spirito Santo che le dona 
l'interpretazione di essa secondo il senso spirituale [secundum spiritualem sensum 
quem Spiritus donat Ecclesiae”: Origene, Homiliae in Leviticum, 5, 5]. 
 
 114 3. Essere attenti “all'analogia della fede” [Cf Rm 12,6 ]. Per “analogia della 
fede” intendiamo la coesione delle verità della fede tra loro e nella totalità del 
progetto della Rivelazione.

[PAG 22]
I sensi della Scrittura 
 
 115 Secondo un'antica tradizione, si possono distinguere due sensi della Scrittura: 
il senso letterale e quello spirituale, suddiviso quest'ultimo in senso allegorico, 
morale e anagogico. La piena concordanza dei quattro sensi assicura alla lettura 
viva della Scrittura nella Chiesa tutta la sua ricchezza. 
 
 
 116 Il senso letterale. E' quello significato dalle parole della Scrittura e trovato 
attraverso l'esegesi che segue le regole della retta interpretazione. “Omnes sensus 
(sc. sacrae Scripturae) fundentur super litteralem - Tutti i sensi della Sacra 
Scrittura si basano su quello letterale” [San Tommaso d'Aquino, Summa 
theologiae, I, 1, 10, ad 1]. 
 
 
 117 Il senso spirituale. Data l'unità del disegno di Dio, non soltanto il testo della 
Scrittura, ma anche le realtà e gli avvenimenti di cui parla possono essere dei 
segni. 
 1. Il senso allegorico. Possiamo giungere ad una comprensione più profonda degli 
avvenimenti se riconosciamo il loro significato in Cristo; così, la traversata del 
Mar Rosso è un segno della vittoria di Cristo, e così del Battesimo [Cf 1Cor 10,2 
]. 
 2. Il senso morale. Gli avvenimenti narrati nella Scrittura possono condurci ad 
agire rettamente. Sono stati scritti “per ammonimento nostro” ( 1Cor 10,11 ) [Cf 
Eb 3-4,11 ]. 
 3. Il senso anagogico. Possiamo vedere certe realtà e certi avvenimenti nel loro 
significato eterno, che ci conduce (in greco: “anagoge”) verso la nostra Patria. 
Così la Chiesa sulla terra è segno della Gerusalemme celeste [Cf Ap 21,1-22,5 ]. 
 
 118 Un distico medievale riassume il significato dei quattro sensi: 
 
 Littera gesta docet, quid credas allegoria, 
 Moralis quid agas, quo tendas anagogia. 
 
 La lettera insegna i fatti, l'allegoria che cosa credere, 
 il senso morale che cosa fare, e l'anagogia dove tendere. 
 
 119 “E' compito degli esegeti contribuire, secondo queste regole, alla più 
profonda intelligenza ed esposizione del senso della Sacra Scrittura, affinché, con 
studi in qualche modo preparatori, si maturi il giudizio della Chiesa. Tutto questo, 
infatti, che concerne il modo di interpretare la Scrittura, è sottoposto in ultima 
istanza al giudizio della Chiesa, la quale adempie il divino mandato e ministero di 
conservare ed interpretare la Parola di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 
12]. 
 
 Ego vero Evangelio non crederem, nisi me catholicae Ecclesiae commoveret 
auctoritas - Non crederei al Vangelo se non mi ci inducesse l'autorità della Chiesa 
cattolica [Sant'Agostino, Contra epistulam Manichaei quam vocant fundamenti, 5, 
6: PL 42, 176].

[PAG 23]
IV. Il Canone delle Scritture  
 
 120 E' stata la Tradizione apostolica a far discernere alla Chiesa quali scritti 
dovessero essere compresi nell'elenco dei Libri Sacri [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Dei 
Verbum, 8]. Questo elenco completo è chiamato “Canone” delle Scritture. 
Comprende per l'Antico Testamento 46 libri (45 se si considerano Geremia e le 
Lamentazioni come un unico testo) e 27 per il Nuovo Testamento: [Cf Decretum 
Damasi: Denz. -Schönm., 179; Concilio di Firenze (1442): ibid., 1334-1336; 
Concilio di Trento: ibid., 1501-1504]. 
 Genesi, Esodo, Levitico, Numeri, Deuteronomio, Giosuè, Giudici, Rut, i due libri 
di Samuele, i due libri dei Re, i due libri delle Cronache, Esdra e Neemia, Tobia, 
Giuditta, Ester, i due libri dei Maccabei, Giobbe, i Salmi, i Proverbi, il Qoèlet 
(Ecclesiaste), il Cantico dei Cantici, la Sapienza, il Siracide (Ecclesiastico), Isaia, 
Geremia, le Lamentazioni, Baruc, Ezechiele, Daniele, Osea, Gioele, Amos, Abdia, 
Giona, Michea, Naum, Abacuc, Sofonia, Aggeo, Zaccaria, Malachia per l'Antico 
Testamento; 
 i Vangeli di Matteo, di Marco, di Luca e di Giovanni, gli Atti degli Apostoli, le 
Lettere di san Paolo ai Romani, la prima e la seconda ai Corinzi, ai Galati, agli 
Efesini, ai Filippesi, ai Colossesi, la prima e la seconda ai Tessalonicesi, la prima 
e la seconda a Timoteo, a Tito, a Filemone, la Lettera agli Ebrei, la Lettera di 
Giacomo, la prima e la seconda Lettera di Pietro, le tre Lettere di Giovanni, la 
Lettera di Giuda e l'Apocalisse per il Nuovo Testamento. 
 
 
L'Antico Testamento 
 
 121 L'Antico Testamento è una parte ineliminabile della Sacra Scrittura. I suoi 
libri sono divinamente ispirati e conservano un valore perenne [Cf Conc. Ecum. 
Vat. II, Dei Verbum, 14] poiché l'Antica Alleanza non è mai stata revocata. 
 
 
 122 Infatti, “l'Economia dell'Antico Testamento era soprattutto ordinata a 
preparare. . . l'avvento di Cristo Salvatore dell'universo”. I libri dell'Antico 
Testamento, “sebbene contengano anche cose imperfette e temporanee”, rendono 
testimonianza di tutta la divina pedagogia dell'amore salvifico di Dio. Essi 
“esprimono un vivo senso di Dio, una sapienza salutare per la vita dell'uomo e 
mirabili tesori di preghiere”; in essi infine “è nascosto il mistero della nostra 
salvezza” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 14]. 
 
 123 I cristiani venerano l'Antico Testamento come vera Parola di Dio. La Chiesa 
ha sempre energicamente respinto l'idea di rifiutare l'Antico Testamento con il 
pretesto che il Nuovo l'avrebbe reso sorpassato (Marcionismo). 
 
 
Il Nuovo Testamento 
 
 124 “La Parola di Dio, che è potenza divina per la salvezza di chiunque crede, si 
presenta e manifesta la sua forza in modo eminente negli scritti del Nuovo 
Testamento” [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 14]. Questi scritti ci

[PAG 24]
consegnano la verità definitiva della Rivelazione divina. Il loro oggetto centrale è 
Gesù Cristo, il Figlio di Dio incarnato, le sue opere, i suoi insegnamenti, la sua 
passione e la sua glorificazione, come pure gli inizi della sua Chiesa sotto l'azione 
dello Spirito Santo [Cf ibid., 20]. 
 
 
 125 I Vangeli sono il cuore di tutte le Scritture “in quanto sono la principale 
testimonianza relativa alla vita e alla dottrina del Verbo incarnato, nostro 
Salvatore” [Cf ibid., 20]. 
 
 126 Nella formazione dei Vangeli si possono distinguere tre tappe: 
 1. La vita e l'insegnamento di Gesù. La Chiesa ritiene con fermezza che i quattro 
Vangeli, “di cui afferma senza esitazione la storicità, trasmettono fedelmente 
quanto Gesù Figlio di Dio, durante la sua vita tra gli uomini, effettivamente operò 
e insegnò per la loro salvezza eterna, fino al giorno in cui ascese al cielo”. 
 
 2. La tradizione orale. “Gli Apostoli poi, dopo l'Ascensione del Signore, 
trasmisero ai loro ascoltatori ciò che egli aveva detto e fatto, con quella più 
completa intelligenza di cui essi, ammaestrati dagli eventi gloriosi di Cristo e 
illuminati dalla luce dello Spirito di verità, godevano”. 
 
 3. I Vangeli scritti. “Gli autori sacri scrissero i quattro Vangeli, scegliendo alcune 
cose tra le molte tramandate a voce o già per iscritto, redigendo una sintesi delle 
altre o spiegandole con riguardo alla situazione delle Chiese, conservando infine il 
carattere di predicazione, sempre però in modo tale da riferire su Gesù cose vere e 
sincere” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 19]. 
 
 127 Il Vangelo quadriforme occupa nella Chiesa un posto unico; lo testimonia la 
venerazione di cui lo circonda la Liturgia e la singolarissima attrattiva che in ogni 
tempo ha esercitato sui santi. 
 
 Non c'è dottrina che sia migliore, più preziosa e più splendida del testo del 
Vangelo. Considerate e custodite [nel cuore] quanto Cristo, nostro Signore e 
Maestro, ha insegnato con le sue parole e realizzato con le sue azioni [Santa 
Cesaria la giovane, A sainte Richilde et sainte Radegonde: Sources chrétiennes, 
345, 480]. 
 Soprattutto sul Vangelo mi soffermo durante le mie preghiere: vi trovo quanto è 
necessario alla mia povera anima. Vi scopro sempre nuove luci, sensi reconditi e 
misteriosi [Santa Teresa di Gesù Bambino, Manoscritti autobiografici, A, 83v]. 
 
 
L'unità dell'Antico e del Nuovo Testamento 
 
 128 La Chiesa, fin dai tempi apostolici, [Cf 1Cor 10,6; 1Cor 10,11; Eb 10,1; 1Pt 
3,21 ] e poi costantemente nella sua Tradizione, ha messo in luce l'unità del piano 
divino nei due Testamenti grazie alla tipologia. Questa nelle opere di Dio 
dell'Antico Testamento ravvisa delle prefigurazioni di ciò che Dio, nella pienezza 
dei tempi, ha compiuto nella Persona del suo Figlio incarnato. 
 
 129 I cristiani, quindi, leggono l'Antico Testamento alla luce di Cristo morto e 
risorto. La lettura tipologica rivela l'inesauribile contenuto dell'Antico

[PAG 25]
Testamento. Non deve indurre però a dimenticare che esso conserva il valore suo 
proprio di Rivelazione che lo stesso nostro Signore ha riaffermato [Cf Mc 12,29-
31 ]. Pertanto, anche il Nuovo Testamento esige d'essere letto alla luce 
dell'Antico. La primitiva catechesi cristiana vi farà costantemente ricorso [Cf 
1Cor 5,6-8; 1Cor 10,1-11 ]. Secondo un antico detto, il Nuovo Testamento è 
nascosto nell'Antico, mentre l'Antico è svelato nel Nuovo: “Novum in Vetere latet 
et in Novo Vetus patet” [Sant'Agostino, Quaestiones in Heptateucum, 2, 73: PL 
34, 623; cf Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 16]. 
 
 130 La tipologia esprime il dinamismo verso il compimento del piano divino, 
quando “Dio sarà tutto in tutti” ( 1Cor 15,28 ). Anche la vocazione dei patriarchi e 
l'Esodo dall'Egitto, per esempio, non perdono il valore che è loro proprio nel 
piano divino, per il fatto di esserne, al tempo stesso, tappe intermedie. 
 
 
V. La Sacra Scrittura nella vita della Chiesa  
 
 131 “Nella Parola di Dio è insita tanta efficacia e potenza da essere sostegno e 
vigore della Chiesa, e per i figli della Chiesa saldezza della fede, cibo dell'anima, 
sorgente pura e perenne della vita spirituale” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 
21]. “E' necessario che i fedeli abbiano largo accesso alla Sacra Scrittura” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 21]. 
 
 132 “Lo studio della Sacra Scrittura sia dunque come l'anima della sacra teologia. 
Anche il ministero della Parola, cioè la predicazione pastorale, la catechesi e tutta 
l'istruzione cristiana, nella quale l'omelia liturgica deve avere un posto 
privilegiato, si nutre con profitto e santamente vigoreggia con la Parola della 
Scrittura” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 21]. 
 
 
 133 La Chiesa “esorta con forza e insistenza tutti i fedeli... ad apprendere "la 
sublime scienza di Gesù Cristo" ( Fil 3,8 ) con la frequente lettura delle divine 
Scritture. "L'ignoranza delle Scritture, infatti, è ignoranza di Cristo" (San 
Girolamo)” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 21]. 
 
 
In sintesi  
 
 134 “Omnis Scriptura divina unus liber est, et hic unus liber Christus est, quia 
omnis Scriptura divina de Christo loquitur, et omnis Scriptura divina in Christo 
impletur - Tutta la divina Scrittura è un libro solo e quest'unico libro è Cristo; 
infatti tutta la divina Scrittura parla di Cristo e in Lui trova compimento” [Ugo di 
San Vittore, De arca Noe, 2, 8: PL 176, 642C]. 
 
 135 “Le Sacre Scritture contengono la Parola di Dio e, perché ispirate, sono 
veramente Parola di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 24]. 
 
 136 Dio è l'Autore della Sacra Scrittura nel senso che ispira i suoi autori umani; 
Egli agisce in loro e mediante loro. Così ci dà la certezza che i loro scritti 
insegnano senza errore la verità salvifica [Cf ibid., 11].

[PAG 26]
137 L'interpretazione delle Scritture ispirate dev'essere innanzi tutto attenta a ciò 
che Dio, attraverso gli autori sacri, vuole rivelare per la nostra salvezza. “Ciò che 
è opera dello Spirito, non viene pienamente compreso se non sotto l'azione dello 
Spirito” [Origene, Homiliae in Exodum, 4, 5]. 
 
 138 La Chiesa riceve e venera come ispirati i 46 libri dell'Antico Testamento e i 
27 libri del Nuovo Testamento. 
 
 139 I quattro Vangeli occupano un posto centrale, per la centralità che Cristo ha 
in essi. 
 
 140 Dall'unità del progetto di Dio e della sua Rivelazione deriva l'unità dei due 
Testamenti: l'Antico Testamento prepara il Nuovo, mentre il Nuovo compie 
l'Antico; i due si illuminano a vicenda; entrambi sono vera Parola di Dio. 
 
 141 “La Chiesa ha sempre venerato le divine Scritture come ha fatto per il Corpo 
stesso del Signore”; [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 21] in ambedue le realtà 
tutta la vita cristiana trova il proprio nutrimento e la propria regola. “Lampada per 
i miei passi è la tua Parola, luce sul mio cammino” ( Sal 119,105 ) [Cf Is 50,4 ]. 
 
PARTE PRIMA - LA PROFESSIONE DELLA FEDE 
SEZIONE PRIMA - “IO CREDO” - “NOI CREDIAMO” 
CAPITOLO TERZO -  LA RISPOSTA DELL'UOMO A DIO 
 
142 Con la sua Rivelazione “Dio invisibile nel suo immenso amore parla agli 
uomini come ad amici e si intrattiene con essi per invitarli ed ammetterli alla 
comunione con sé” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 2]. La risposta adeguata a 
questo invito è la fede. 
 
 143 Con la fede l'uomo sottomette pienamente a Dio la propria intelligenza e la 
propria volontà. Con tutto il suo essere l'uomo dà il proprio assenso a Dio 
rivelatore [Cf ibid., 5]. La Sacra Scrittura chiama “obbedienza della fede” questa 
risposta dell'uomo a Dio che rivela [Cf Rm 1,5; Rm 16,26 ]. 
 
 
 Articolo 1  
 IO CREDO  
 
I. L'obbedienza della fede  
 
 144 Obbedire (ob-audire”) nella fede è sottomettersi liberamente alla Parola 
ascoltata, perché la sua verità è garantita da Dio, il quale è la Verità stessa. Il 
modello di questa obbedienza propostoci dalla Sacra Scrittura è Abramo. La 
Vergine Maria ne è la realizzazione più perfetta. 
 
 
Abramo - “il padre di tutti i credenti” 
 
 145 La Lettera agli Ebrei, nel solenne elogio della fede degli antenati, insiste 
particolarmente sulla fede di Abramo: “Per fede Abramo, chiamato da Dio, obbedì 
partendo per un luogo che doveva ricevere in eredità, e partì senza sapere dove

[PAG 27]
andava” ( Eb 11,8 ) [Cf Gen 12,1-4 ]. Per fede soggiornò come straniero e 
pellegrino nella Terra promessa [Cf Gen 23,4 ]. Per fede Sara ricevette la 
possibilità di concepire il figlio della promessa. Per fede, infine, Abramo offrì in 
sacrificio il suo unico figlio [Cf Eb 11,17 ]. 
 
 
 146 Abramo realizza così la definizione della fede data dalla Lettera agli Ebrei: 
“La fede è fondamento delle cose che si sperano e prova di quelle che non si 
vedono” ( Eb 11,1 ). “Abramo ebbe fede in Dio e ciò gli fu accreditato come 
giustizia” ( Rm 4,3 ) [Cf Gen 15,6 ]. Grazie a questa forte fede, [Cf Rm 4,20 ] 
Abramo è diventato “padre” di tutti coloro che credono ( Rm 4,11; Rm 4,18 ) [Cf 
Gen 15,5 ]. 
 
 147 Di questa fede, l'Antico Testamento è ricco di testimonianze. La Lettera agli 
Ebrei fa l'elogio della fede esemplare degli antichi che “ricevettero” per essa “una 
buona testimonianza” ( Eb 11,2; Eb 11,39 ). Tuttavia “Dio aveva in vista qualcosa 
di meglio per noi”: la grazia di credere nel suo Figlio Gesù, “autore e 
perfezionatore della fede” ( Eb 11,40; 147 Eb 12,2 ). 
 
 
Maria - “Beata colei che ha creduto” 
 
 148 La Vergine Maria realizza nel modo più perfetto l'obbedienza della fede. 
Nella fede, Maria accolse l'annunzio e la promessa a Lei portati dall'angelo 
Gabriele, credendo che “nulla è impossibile a Dio” ( Lc 1,37 ), [Cf Gen 18,14 ] e 
dando il proprio consenso: “Sono la serva del Signore, avvenga di me quello che 
hai detto” ( Lc 1,38 ). Elisabetta la salutò così: “Beata colei che ha creduto 
nell'adempimento delle parole del Signore” ( Lc 1,45 ). Per questa fede tutte le 
generazioni la chiameranno beata [Cf Lc 1,48 ]. 
 
 149 Durante tutta la sua vita, e fino all'ultima prova, [Cf Lc 2,35 ] quando Gesù, 
suo Figlio, morì sulla croce, la sua fede non ha mai vacillato. Maria non ha 
cessato di credere “nell'adempimento” della Parola di Dio. Ecco perché la Chiesa 
venera in Maria la più pura realizzazione della fede. 
 
 
II. “So a chi ho creduto” ( 2Tm 1,12 )  
 
Credere in un solo Dio 
 
 150 La fede è innanzi tutto una adesione personale dell'uomo a Dio; al tempo 
stesso ed inseparabilmente, è l'assenso libero a tutta la verità che Dio ha rivelato. 
In quanto adesione personale a Dio e assenso alla verità da Lui rivelata, la fede 
cristiana differisce dalla fede in una persona umana. E' bene e giusto affidarsi 
completamente a Dio e credere assolutamente a ciò che Egli dice. Sarebbe vano e 
fallace riporre una simile fede in una creatura [Cf Ger 17,5-6; 150 Sal 40,5; Sal 
146,3-4 ]. 
 
 
Credere in Gesù Cristo, Figlio di Dio

[PAG 28]
151 Per il cristiano, credere in Dio è inseparabilmente credere in Colui che Egli 
ha mandato, “il suo Figlio prediletto” nel quale si è compiaciuto ( Mc 1,11 ); Dio 
ci ha detto di ascoltarlo [Cf Mc 9,7 ]. Il Signore stesso dice ai suoi discepoli: 
“Abbiate fede in Dio e abbiate fede anche in me” ( Gv 14,1 ). Possiamo credere in 
Gesù Cristo perché Egli stesso è Dio, il Verbo fatto carne: “Dio nessuno l'ha mai 
visto: proprio il Figlio unigenito, che è nel seno del Padre, Lui lo ha rivelato” ( Gv 
1,18 ). Poiché Egli “ha visto il Padre” ( Gv 6,46 ), è il solo a conoscerlo e a 
poterlo rivelare [Cf Mt 11,27 ]. 
 
 
Credere nello Spirito Santo 
 
 152 Non si può credere in Gesù Cristo se non si ha parte al suo Spirito. E' lo 
Spirito Santo che rivela agli uomini chi è Gesù. Infatti “nessuno può dire: "Gesù è 
Signore" se non sotto l'azione dello Spirito Santo” ( 1Cor 12,3 ). “Lo Spirito 
scruta ogni cosa, anche le profondità di Dio... Nessuno ha mai potuto conoscere i 
segreti di Dio se non lo Spirito di Dio” ( 1Cor 2,10-11 ). Dio solo conosce 
pienamente Dio. Noi crediamo nello Spirito Santo perché è Dio. 
 
La Chiesa non cessa di confessare la sua fede in un solo Dio, Padre, Figlio e 
Spirito Santo. 
 
 
III. Le caratteristiche della fede  
 
La fede è una grazia 
 
 153 Quando san Pietro confessa che Gesù è “il Cristo, il Figlio del Dio vivente”, 
Gesù gli dice: “Né la carne né il sangue te l'hanno rivelato, ma il Padre mio che 
sta nei cieli” ( Mt 16,17 ) [Cf Gal 1,15; 153 Mt 11,25 ]. La fede è un dono di Dio, 
una virtù soprannaturale da Lui infusa. “Perché si possa prestare questa fede, è 
necessaria la grazia di Dio che previene e soccorre, e gli aiuti interiori dello 
Spirito Santo, il quale muova il cuore e lo rivolga a Dio, apra gli occhi della 
mente, e dia "a tutti dolcezza nel consentire e nel credere alla verità"” [Conc. 
Ecum. Vat. II, Dei Verbum, 5]. 
 
 
La fede è un atto umano 
 
 154 E' impossibile credere senza la grazia e gli aiuti interiori dello Spirito Santo. 
Non è però meno vero che credere è un atto autenticamente umano. Non è 
contrario né alla libertà né all'intelligenza dell'uomo far credito a Dio e aderire alle 
verità da lui rivelate. Anche nelle relazioni umane non è contrario alla nostra 
dignità credere a ciò che altre persone ci dicono di sé e delle loro intenzioni, e far 
credito alle loro promesse (come, per esempio, quando un uomo e una donna si 
sposano), per entrare così in reciproca comunione. Conseguentemente, ancor 
meno è contrario alla nostra dignità “prestare, con la fede, la piena sottomissione 
della nostra intelligenza e della nostra volontà a Dio quando si rivela” [Concilio 
Vaticano I: Denz.-Schönm., 3008] ed entrare in tal modo in intima comunione con 
lui.

[PAG 29]
155 Nella fede, l'intelligenza e la volontà umane cooperano con la grazia divina: 
“Credere est actus intellectus assentientis veritati divinae ex imperio voluntatis a 
Deo motae per gratiam - Credere è un atto dell'intelletto che, sotto la spinta della 
volontà mossa da Dio per mezzo della grazia, dà il proprio consenso alla verità 
divina” [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, II-II, 2, 9; cf Concilio 
Vaticano I: Denz.-Schönm., 3010]. 
 
 
La fede e l'intelligenza 
 
 156 Il motivo di credere non consiste nel fatto che le verità rivelate appaiano 
come vere e intelligibili alla luce della nostra ragione naturale. Noi crediamo “per 
l'autorità di Dio stesso che le rivela, il quale non può né ingannarsi né ingannare”. 
“Nondimeno, perché l'ossequio della nostra fede fosse conforme alla ragione, Dio 
ha voluto che agli interiori aiuti dello Spirito Santo si accompagnassero anche 
prove esteriori della sua Rivelazione” [Concilio Vaticano I: Denz.- Schönm., 
3009]. Così i miracoli di Cristo e dei santi [Cf Mc 16,20; Eb 2,4 ] le profezie, la 
diffusione e la santità della Chiesa, la sua fecondità e la sua stabilità “sono segni 
certissimi della divina Rivelazione, adatti ad ogni intelligenza”, sono “motivi di 
credibilità” i quali mostrano che l'assenso della fede non è “affatto un cieco moto 
dello spirito” [Concilio Vaticano I: Denz.-Schönm., 3008-3010]. 
 
 
 157 La fede è certa, più certa di ogni conoscenza umana, perché si fonda sulla 
Parola stessa di Dio, il quale non può mentire. Indubbiamente, le verità rivelate 
possono sembrare oscure alla ragione e all'esperienza umana, ma “la certezza data 
dalla luce divina è più grande di quella offerta dalla luce della ragione naturale” 
[San Tommaso d'Aquino, Summa teologiae, II-II, 171, 5, ad 3]. “Diecimila 
difficoltà non fanno un solo dubbio” [John Henry Newman, Apologia pro vita 
sua]. 
 
 158 “La fede cerca di comprendere ”: [Sant'Anselmo d'Aosta, Proslogion, proem: 
PL 153, 225A] è caratteristico della fede che il credente desideri conoscere meglio 
colui nel quale ha posto la sua fede, e comprendere meglio ciò che egli ha 
rivelato; una conoscenza più penetrante richiederà a sua volta una fede più grande, 
sempre più ardente d'amore. La grazia della fede apre “gli occhi della mente” ( Ef 
1,18 ) per una intelligenza viva dei contenuti della Rivelazione, cioè dell'insieme 
del disegno di Dio e dei misteri della fede, dell'intima connessione che li lega tra 
loro e con Cristo, centro del Mistero rivelato. Ora, “affinché l'intelligenza della 
Rivelazione diventi sempre più profonda, lo stesso Spirito Santo perfeziona 
continuamente la fede per mezzo dei suoi doni” [Conc. Ecum. Vat. II, Dei 
Verbum, 5]. Così, secondo il detto di sant'Agostino, “credo per comprendere e 
comprendo per meglio credere” [Sant'Agostino, Sermones, 43, 7, 9: PL 38, 258]. 
 
 159 Fede e scienza. “Anche se la fede è sopra la ragione, non vi potrà mai essere 
vera divergenza tra fede e ragione: poiché lo stesso Dio che rivela i misteri e 
comunica la fede, ha anche deposto nello spirito umano il lume della ragione, 
questo Dio non potrebbe negare se stesso, né il vero contraddire il vero” [Concilio 
Vaticano I: Denz. -Schönm., 3017]. “Perciò la ricerca metodica di ogni disciplina, 
se procede in maniera veramente scientifica e secondo le norme morali, non sarà 
mai in reale contrasto con la fede, perché le realtà profane e le realtà della fede

[PAG 30]
hanno origine dal medesimo Dio. Anzi, chi si sforza con umiltà e perseveranza di 
scandagliare i segreti della realtà, anche senza che egli se ne avveda, viene come 
condotto dalla mano di Dio, il quale, mantenendo in esistenza tutte le cose, fa che 
siano quello che sono” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 36, 2]. 
 
 
La libertà della fede 
 
 160 Per essere umana, la risposta della fede data dall'uomo a Dio deve essere 
volontaria; “nessuno quindi può essere costretto ad abbracciare la fede contro la 
sua volontà. Infatti l'atto di fede è volontario per sua stessa natura” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Dignitatis humanae, 10; cf Codice di Diritto Canonico, 748, 2]. “Dio 
chiama certo gli uomini a servire lui in spirito e verità, per cui essi sono vincolati 
in coscienza ma non coartati... Ciò è apparso in sommo grado in Cristo Gesù” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 11]. Infatti, Cristo ha invitato alla fede 
e alla conversione, ma a ciò non ha affatto costretto. Ha reso testimonianza alla 
verità”, ma non ha voluto “imporla con la forza a coloro che la respingevano. Il 
suo regno ... cresce in virtù dell'amore, con il quale Cristo, esaltato in croce, trae a 
sé gli uomini” [Conc. Ecum. Vat. II, Dignitatis humanae, 11]. 
 
 
La necessità della fede 
 
 161 Credere in Gesù Cristo e in colui che l'ha mandato per la nostra salvezza, è 
necessario per essere salvati [Cf Mc 16,16; Gv 3,36; Gv 6,40 e. a]. “Poiché "senza 
la fede è impossibile essere graditi a Dio" ( Eb 11,6 ) e condividere le condizioni 
di suoi figli, nessuno può essere mai giustificato senza di essa e nessuno 
conseguirà la vita eterna se non "persevererà in essa sino alla fine" ( Mt 10,22; 
161 Mt 24,13 )” [Concilio Vaticano I: Denz. -Schönm. , 3012; cf Concilio di 
Trento: Denz. -Schönm., ]. 
 
 
La perseveranza nella fede 
 
 162 La fede è un dono che Dio fa all'uomo gratuitamente. Noi possiamo perdere 
questo dono inestimabile. San Paolo, a questo proposito, mette in guardia 
Timoteo: Combatti “la buona battaglia con fede e buona coscienza, poiché alcuni 
che l'hanno ripudiata hanno fatto naufragio nella fede” ( 1Tm 1,18-19 ). Per 
vivere, crescere e perseverare nella fede sino alla fine, dobbiamo nutrirla con la 
Parola di Dio; dobbiamo chiedere al Signore di accrescerla; [Cf Mc 9,24; Lc 17,5; 
Lc 22,32 ] essa deve operare “per mezzo della carità” ( Gal 5,6 ), [Cf Gc 2,14-26 ] 
essere sostenuta dalla speranza [Cf Rm 15,13 ] ed essere radicata nella fede della 
Chiesa. 
 
 
La fede - inizio della vita eterna 
 
 163 La fede ci fa gustare come in anticipo la gioia e la luce della visione 
beatifica, fine del nostro pellegrinare quaggiù. Allora vedremo Dio “a faccia a 
faccia” ( 1Cor 13,12 ), “così come egli è” ( 1Gv 3,2 ). ( 1Gv 3,2 ). La fede, quindi, 
è già l'inizio della vita eterna:

[PAG 31]
Fin d'ora contempliamo come in uno specchio, quasi fossero già presenti, le realtà 
meravigliose che ci riservano le promesse e che, per la fede, attendiamo di godere 
[San Basilio di Cesarea, Liber de Spiritu Sancto, 15, 36: PG 32, 132; cf San 
Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, II-II, 4, 1]. 
 
 164 Ora, però, “camminiamo nella fede e non ancora in visione” ( 2Cor 5,7 ), e 
conosciamo Dio “come in uno specchio, in maniera confusa..., in modo 
imperfetto” ( 1Cor 13,12 ). La fede, luminosa a motivo di Colui nel quale crede, 
sovente è vissuta nell'oscurità. La fede può essere messa alla prova. Il mondo nel 
quale viviamo pare spesso molto lontano da ciò di cui la fede ci dà la certezza; le 
esperienze del male e della sofferenza, delle ingiustizie e della morte sembrano 
contraddire la Buona Novella, possono far vacillare la fede e diventare per essa 
una tentazione. 
 
 165 Allora dobbiamo volgerci verso i testimoni della fede: Abramo, che credette, 
“sperando contro ogni speranza” ( Rm 4,18 ); la Vergine Maria che, nel “cammino 
della fede”, [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 58] è giunta fino alla “notte 
della fede” [Giovanni Paolo II, Lett. enc. Redemptoris Mater, 18] partecipando 
alla sofferenza del suo Figlio e alla notte della sua tomba; e molti altri testimoni 
della fede. “Circondati da un così gran nugolo di testimoni, deposto tutto ciò che è 
di peso e il peccato che ci assedia, corriamo con perseveranza nella corsa che ci 
sta davanti, tenendo fisso lo sguardo su Gesù, autore e perfezionatore della fede” ( 
Eb 12,1-2 ) 
 
 
 Articolo 2  
 NOI CREDIAMO  
 
 166 La fede è un atto personale: è la libera risposta dell'uomo all'iniziativa di Dio 
che si rivela. La fede però non è un atto isolato. Nessuno può credere da solo, così 
come nessuno può vivere da solo. Nessuno si è dato la fede da se stesso, così 
come nessuno da se stesso si è dato l'esistenza. Il credente ha ricevuto la fede da 
altri e ad altri la deve trasmettere. Il nostro amore per Gesù e per gli uomini ci 
spinge a parlare ad altri della nostra fede. In tal modo ogni credente è come un 
anello nella grande catena dei credenti. Io non posso credere senza essere sorretto 
dalla fede degli altri, e, con la mia fede, contribuisco a sostenere la fede degli altri. 
 
 
 167 “Io credo”: [Simbolo degli Apostoli] è la fede della Chiesa professata 
personalmente da ogni credente, soprattutto al momento del Battesimo. “Noi 
crediamo”: [Simbolo di Nicea-Costantinopoli, nell'originale greco] è la fede della 
Chiesa confessata dai vescovi riuniti in Concilio, o, più generalmente, 
dall'assemblea liturgica dei credenti. “Io credo”: è anche la Chiesa, nostra Madre, 
che risponde a Dio con la sua fede e che ci insegna a dire: “Io credo”, “Noi 
crediamo”. 
 
 
I. “Guarda, Signore, alla fede della tua Chiesa”

[PAG 32]
168 E' innanzi tutto la Chiesa che crede, e che così regge, nutre e sostiene la mia 
fede. E' innanzi tutto la Chiesa che, ovunque, confessa il Signore, [Te per orbem 
terrarum sancta confitetur Ecclesia - Te la santa Chiesa confessa su tutta la terra] e 
con essa e in essa, anche noi siamo trascinati e condotti a confessare: “Io credo”, 
“Noi crediamo”. Dalla Chiesa riceviamo la fede e la vita nuova in Cristo mediante 
il Battesimo. Nel “Rituale Romano” il ministro del Battesimo domanda al 
catecumeno: “Che cosa chiedi alla Chiesa di Dio?”. E la risposta è: “La fede”. 
“Che cosa ti dona la fede?”. “La vita eterna”. 
 
 169 La salvezza viene solo da Dio; ma, poiché riceviamo la vita della fede 
attraverso la Chiesa, questa è nostra Madre: “Noi crediamo la Chiesa come Madre 
della nostra nuova nascita, e non nella Chiesa come se essa fosse l'autrice della 
nostra salvezza” [Fausto di Riez, De Spiritu Sancto, 1, 2: CSEL 21, 104]. Essendo 
nostra Madre, la Chiesa è anche l'educatrice della nostra fede. 
 
 
II. Il linguaggio della fede  
 
 170 Noi non crediamo in alcune formule, ma nelle realtà che esse esprimono e 
che la fede ci permette di “toccare”. “L'atto (di fede) del credente non si ferma 
all'enunciato, ma raggiunge la realtà (enunciata)” [San Tommaso d'Aquino, 
Summa theologiae, II-II, 1, 2, ad 2]. Tuttavia, queste realtà noi le accostiamo con 
l'aiuto delle formulazioni della fede. Esse ci permettono di esprimere e di 
trasmettere la fede, di celebrarla in comunità, di assimilarla e di viverne sempre 
più intensamente. 
 
 171 La Chiesa, che è “colonna e sostegno della verità” ( 1Tm 3,15 ), conserva 
fedelmente “la fede, che fu trasmessa ai credenti una volta per tutte” ( Gd 1,3 ). E' 
la Chiesa che custodisce la memoria delle Parole di Cristo e trasmette di 
generazione in generazione la confessione di fede degli Apostoli. Come una 
madre che insegna ai suoi figli a parlare, e con ciò stesso a comprendere e a 
comunicare, la Chiesa nostra Madre, ci insegna il linguaggio della fede per 
introdurci nell'intelligenza e nella vita della fede. 
 
 
III. Una sola fede  
 
 172 Da secoli, attraverso molte lingue, culture, popoli e nazioni, la Chiesa non 
cessa di confessare la sua unica fede, ricevuta da un solo Signore, trasmessa 
mediante un solo Battesimo, radicata nella convinzione che tutti gli uomini non 
hanno che un solo Dio e Padre [Cf Ef 4,4-6 ]. Sant'Ireneo di Lione, testimone di 
questa fede, dichiara: 
 
 
 173 “In realtà, la Chiesa, sebbene diffusa in tutto il mondo fino alle estremità 
della terra, avendo ricevuto dagli Apostoli e dai loro discepoli la fede..., conserva 
questa predicazione e questa fede con cura e, come se abitasse un'unica casa, vi 
crede in uno stesso identico modo, come se avesse una sola anima ed un cuore 
solo, e predica le verità della fede, le insegna e le trasmette con voce unanime, 
come se avesse una sola bocca” [Sant' Ireneo di Lione, Adversus haereses, 1, 10, 
1-2].

[PAG 33]
174 “Infatti, se le lingue nel mondo sono varie, il contenuto della Tradizione è 
però unico e identico. E non hanno altra fede o altra Tradizione né le Chiese che 
sono in Germania, né quelle che sono in Spagna, né quelle che sono presso i Celti 
(in Gallia), né quelle dell'Oriente, dell'Egitto, della Libia, né quelle che sono al 
centro del mondo. . . ” [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 1, 10, 1-2]. “Il 
messaggio della Chiesa è dunque veridico e solido, poiché essa addita a tutto il 
mondo una sola via di salvezza” [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 1, 10, 
1-2]. 
 
 175 “Questa fede che abbiamo ricevuto dalla Chiesa, la conserviamo con cura, 
perché, sotto l'azione dello Spirito di Dio, essa, come un deposito di grande 
valore, chiuso in un vaso prezioso, continuamente ringiovanisce e fa ringiovanire 
anche il vaso che la contiene” [Sant'Ireneo di Lione, Adversus haereses, 1, 10, 1-
2]. 
 
 
In sintesi  
 
 176 La fede è un'adesione personale di tutto l'uomo a Dio che si rivela. Comporta 
un'adesione della intelligenza e della volontà alla Rivelazione che Dio ha fatto di 
sé attraverso le sue opere e le sue parole. 
 
 177 “Credere” ha perciò un duplice riferimento: alla persona e alla verità; alla 
verità per la fiducia che si accorda alla persona che l'afferma. 
 
 178 Non dobbiamo credere in nessun altro se non in Dio, il Padre, il Figlio e lo 
Spirito Santo. 
 
 179 La fede è un dono soprannaturale di Dio. Per credere, l'uomo ha bisogno 
degli aiuti interiori dello Spirito Santo. 
 
 180 “Credere” è un atto umano, cosciente e libero, che ben s'accorda con la 
dignità della persona umana. 
 
 181 “Credere” è un atto ecclesiale. La fede della Chiesa precede, genera, sostiene 
e nutre la nostra fede. La Chiesa è la Madre di tutti i credenti. “Nessuno può avere 
Dio per Padre, se non ha la Chiesa per Madre” [San Cipriano di Cartagine, De 
catholicae unitate Ecclesiae: PL 4, 503A]. 
 
 182 “Noi crediamo tutto ciò che è contenuto nella Parola di Dio, scritta o 
tramandata, e che la Chiesa propone a credere come divinamente rivelata” [Paolo 
VI, Credo del popolo di Dio, 20]. 
 
 183 La fede è necessaria alla salvezza. Il Signore stesso lo afferma: “Chi crederà 
e sarà battezzato sarà salvo, ma chi non crederà sarà condannato” ( Mc 16,16 ). 
 
 184 “La fede è una pregustazione della conoscenza che ci renderà beati nella vita 
futura” [San Tommaso d'Aquino, Compendium theologiae, 1, 2].