=== catechismo-della-chiesa-cattolica.pdf — CHUNK 19/34 ===
Chars: 44,863 | Offset: 797,895



[PAG 273]
ministra della redenzione, autoritativamente dispensa ed applica il tesoro delle 
soddisfazioni di Cristo e dei santi. 
 L'indulgenza è parziale o plenaria secondo che libera in parte o in tutto dalla pena 
temporale dovuta per i peccati” [Paolo VI, Cost. ap. Indulgentiarum doctrina, 
Normae 1-3, AAS 59 (1967), 5-24]. Le indulgenze possono essere applicate ai 
vivi o ai defunti. 
 
 
Le pene del peccato 
 
 1472 Per comprendere questa dottrina e questa pratica della Chiesa bisogna tener 
presente che il peccato ha una duplice conseguenza. Il peccato grave ci priva della 
comunione con Dio e perciò ci rende incapaci di conseguire la vita eterna, la cui 
privazione è chiamata la “pena eterna” del peccato. D'altra parte, ogni peccato, 
anche veniale, provoca un attaccamento malsano alle creature, che ha bisogno di 
purifica zione, sia quaggiù, sia dopo la morte, nello stato chiamato Purgatorio. 
Tale purificazione libera dalla cosiddetta “pena temporale” del peccato. Queste 
due pene non devono essere concepite come una specie di vendetta, che Dio 
infligge dall'esterno, bensì come derivanti dalla natura stessa del peccato. Una 
conversione, che procede da una fervente carità, può arrivare alla totale 
purificazione del peccatore, così che non sussista più alcuna pena [Cf Concilio di 
Trento: Denz. -Schönm., 1712-1713; 1820]. 
 
 1473 Il perdono del peccato e la restaurazione della comunione con Dio 
comportano la remissione delle pene eterne del peccato. Rimangono, tuttavia, le 
pene temporali del peccato. Il cristiano deve sforzarsi, sopportando pazientemente 
le sofferenze e le prove di ogni genere e, venuto il giorno, affrontando 
serenamente la morte, di accettare come una grazia queste pene temporali del 
peccato; deve impegnarsi, attraverso le opere di misericordia e di carità, come 
pure mediante la preghiera e le varie pratiche di penitenza, a spogliarsi 
completamente dell'“uomo vecchio” e a rivestire “l'uomo nuovo” [Cf Ef 4,24 ]. 
 
 
Nella comunione dei santi 
 
 1474 Il cristiano che si sforza di purificarsi del suo peccato e di santificarsi con 
l'aiuto della grazia di Dio, non si trova solo. “La vita dei singoli figli di Dio in 
Cristo e per mezzo di Cristo viene congiunta con legame meraviglioso alla vita di 
tutti gli altri fratelli cristiani nella soprannaturale unità del Corpo mistico di 
Cristo, fin quasi a formare una sola mistica persona” [Paolo VI, Cost. ap. 
Indulgentiarum doctrina, 5]. 
 
 1475 Nella comunione dei santi “tra i fedeli, che già hanno raggiunto la patria 
celeste o che stanno espiando le loro colpe nel Purgatorio, o che ancora sono 
pellegrini sulla terra, esiste certamente un vincolo perenne di carità ed un 
abbondante scambio di tutti i beni” [Paolo VI, Cost. ap. Indulgentiarum doctrina, 
5]. In questo ammirabile scambio, la santità dell'uno giova agli altri, ben al di là 
del danno che il peccato dell'uno ha potuto causare agli altri. In tal modo, il 
ricorso alla comunione dei santi permette al peccatore contrito di essere in più 
breve tempo e più efficacemente purificato dalle pene del peccato.

[PAG 274]
1476 Questi beni spirituali della comunione dei santi sono anche chiamati il 
tesoro della Chiesa, che non “si deve considerare come la somma di beni 
materiali, accumulati nel corso dei secoli, ma come l'infinito ed inesauribile valore 
che le espiazioni e i meriti di Cristo hanno presso il Padre ed offerti perché tutta 
l'umanità fosse liberata dal peccato e pervenisse alla comunione con il Padre; è lo 
stesso Cristo redentore, in cui sono e vivono le soddisfazioni ed i meriti della sua 
redenzione” [Paolo VI, Cost. ap. Indulgentiarum doctrina, 5]. 
 
 1477 “Appartiene inoltre a questo tesoro il valore veramente immenso, 
incommensurabile e sempre nuovo che presso Dio hanno le preghiere e le buone 
opere del la beata Vergine Maria e di tutti i santi, i quali, seguendo le orme di 
Cristo Signore per grazia sua, hanno santificato la loro vita e condotto a 
compimento la missione affidata loro dal Padre; in tal modo, realizzando la loro 
salvezza, hanno anche cooperato alla salvezza dei propri fratelli nell'unità del 
Corpo mistico” [Paolo VI, Cost. ap. Indulgentiarum doctrina, 5]. 
 
 
Ottenere l'indulgenza di Dio mediante la Chiesa 
 
 1478 L'indulgenza si ottiene mediante la Chiesa che, in virtù del potere di legare 
e di sciogliere accordatole da Gesù Cristo, interviene a favore di un cristiano e gli 
dischiude il tesoro dei meriti di Cristo e dei santi perché ottenga dal Padre delle 
misericordie la remissione delle pene temporali dovute per i suoi peccati. Così la 
Chiesa non vuole soltanto venire in aiuto a questo cristiano, ma anche spingerlo a 
compiere opere di pietà, di penitenza e di carità [Cf Paolo VI, Cost. ap. 
Indulgentiarum doctrina, 8; Concilio di Trento: Denz. -Schönm. , 1835]. 
 
 1479 Poiché i fedeli defunti in via di purificazione sono anch'essi membri della 
medesima comunione dei santi, noi possiamo aiutarli, tra l'altro, ottenendo per 
loro delle indulgenze, in modo tale che siano sgravati dalle pene temporali dovute 
per i loro peccati. 
 
 
XI. La celebrazione del sacramento della Penitenza  
 
 1480 Come tutti i sacramenti, la Penitenza è un'azione liturgica. Questi sono 
ordinariamente gli elementi della celebrazione: il saluto e la benedizione del 
sacerdote, la lettura della Parola di Dio per illuminare la coscienza e suscitare la 
contrizione, e l'esortazione al pentimento; la confessione che riconosce i peccati e 
li manifesta al sacerdote; l'imposizione e l'accettazione della penitenza; 
l'assoluzione da parte del sacerdote; la lode con rendimento di grazie e il congedo 
con la benedizione da parte del sacerdote. 
 
 
 1481 La liturgia bizantina usa più formule di assoluzione, a carattere deprecativo, 
le quali mirabilmente esprimono il mistero del perdono: “Il Dio che, attraverso il 
profeta Natan, ha perdonato a Davide quando confessò i propri peccati, e a Pietro 
quando pianse amaramente, e alla peccatrice quando versò lacrime sui suoi piedi, 
e al pubblicano e al prodigo, questo stesso Dio ti perdoni, attraverso me, 
peccatore, in questa vita e nell'altra, e non ti condanni quando apparirai al suo 
tremendo tribunale, egli che è benedetto nei secoli dei secoli. Amen”.

[PAG 275]
1482 Il sacramento della Penitenza può anche aver luogo nel quadro di una 
celebrazione comunitaria, nella quale ci si prepara insieme alla confessione e 
insieme si rende grazie per il perdono ricevuto. In questo caso, la confessione 
personale dei peccati e l'assoluzione individuale sono inserite in una liturgia della 
Parola di Dio, con letture e omelia, esame di coscienza condotto in comune, 
richiesta comunitaria del perdono, preghiera del “Padre Nostro” e ringraziamento 
comune. Tale celebrazione comunitaria esprime più chiaramente il carattere 
ecclesiale della penitenza. Tuttavia, in qualunque modo venga celebrato, il 
sacramento della Penitenza è sem pre, per sua stessa natura, un'azione liturgica, 
quindi ecclesiale e pubblica [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 
26-27]. 
 
 
 1483 In casi di grave necessità si può ricorrere alla celebrazione comunitaria della 
riconciliazione con confessione generale e assoluzione generale. Tale grave 
necessità può presentarsi qualora vi sia un imminente pericolo di morte senza che 
il o i sacerdoti abbiano il tempo sufficiente per ascoltare la confessione di ciascun 
penitente. La necessità grave può verificarsi anche quando, in considerazione del 
numero dei penitenti, non vi siano confessori in numero sufficiente per ascoltare 
debitamente le confessioni dei singoli entro un tempo ragionevole, così che i 
penitenti, senza loro colpa, rimarrebbero a lungo privati della grazia sacramentale 
o della santa Comunione. In questo caso i fedeli, perché sia valida l'assoluzione, 
devono fare il proposito di confessare individualmente i propri peccati gravi a 
tempo debito [Cf Codice di Diritto Canonico, 962, 1]. Spetta al vescovo diocesano 
giudicare se ricorrano le condizioni richieste per l'assoluzione generale [Cf Codice 
di Diritto Canonico, 962, 1]. Una considerevole affluenza di fedeli in occasione di 
grandi feste o di pellegrinaggi non costituisce un caso di tale grave necessità [Cf 
Codice di Diritto Canonico, 962, 1]. 
 
 1484 “La confessione individuale e completa, con la relativa assoluzione, resta 
l'unico modo ordinario grazie al quale i fedeli si riconciliano con Dio e con la 
Chiesa, a meno che un'impossibilità fisica o morale non li dispensi da una tale 
confessione” [Rituale romano, Rito della penitenza, 31]. Ciò non è senza 
motivazioni profonde. Cristo agisce in ogni sacramento. Si rivolge personalmente 
a ciascun peccatore: “Figliolo, ti sono rimessi i tuoi peccati” ( Mc 2,5 ); è il 
medico che si china su ogni singolo ammalato che ha bisogno di lui [Cf Mc 2,17 ] 
per guarirlo; lo rialza e lo reintegra nella comunione fraterna. La confessione 
personale è quindi la forma più significativa della riconciliazione con Dio e con la 
Chiesa.  
 
 
In sintesi  
 
 1485 La sera di Pasqua, il Signore Gesù si mostrò ai suoi Apostoli e disse loro: 
“Ricevete lo Spirito Santo; a chi rimetterete i peccati saranno rimessi e a chi non li 
rimetterete, resteranno non rimessi” ( Gv 20,22-23 ). 
 
 1486 Il perdono dei peccati commessi dopo il Battesimo è accordato mediante un 
sacramento apposito chiamato sacramento della conversione, della confessione, 
della penitenza o della riconciliazione.

[PAG 276]
1487 Colui che pecca ferisce l'onore di Dio e il suo amore, la propria dignità di 
uomo chiamato ad essere figlio di Dio e la salute spirituale della Chiesa di cui 
ogni cristiano deve essere una pietra viva. 
 
 1488 Agli occhi della fede, nessun male è più grave del peccato, e niente ha 
conseguenze peggiori per gli stessi peccatori, per la Chiesa e per il mondo intero. 
 
 1489 Ritornare alla comunione con Dio dopo averla perduta a causa del peccato, 
è un movimento nato dalla grazia di Dio ricco di misericordia e sollecito per la 
salvezza degli uomini. Bisogna chiedere questo dono prezioso per sé come per gli 
altri. 
 
 1490 Il cammino di ritorno a Dio, chiamato conversione e pentimento, implica un 
dolore e una repulsione per i peccati commessi, e il fermo proposito di non 
peccare più in avvenire. La conversione riguarda dunque il passato e il futuro; 
essa si nutre della speranza nella misericordia divina. 
 
 1491 Il sacramento della Penitenza è costituito dall'insieme dei tre atti compiuti 
dal penitente, e dall'assoluzione da parte del sacerdote. Gli atti del penitente sono: 
il pentimento, la confessione o manifestazione dei peccati al sacerdote e il 
proposito di compiere la soddisfazione e le opere di soddisfazione. 
 
 1492 Il pentimento (chiamato anche contrizione) deve essere ispirato da motivi 
dettati dalla fede. Se il pentimento nasce dall'amore di carità verso Dio, lo si dice 
“perfetto”; se è fondato su altri motivi, lo si chiama “imperfetto”. 
 
 1493 Colui che vuole ottenere la riconciliazione con Dio e con la Chiesa, deve 
confessare al sacerdote tutti i peccati gravi che ancora non ha confessato e di cui si 
ricorda dopo aver accuratamente esaminato la propria coscienza. Sebbene non sia 
in sé necessaria, la confessione delle colpe veniali è tuttavia vivamente 
raccomandata dalla Chiesa. 
 
 1494 Il confessore propone al penitente il compimento di certi atti di 
“soddisfazione” o di “penitenza”, al fine di riparare il danno causato dal peccato e 
ristabilire gli atteggiamenti consoni al discepolo di Cristo. 
 
 1495 Soltanto i sacerdoti che hanno ricevuto dall'autorità della Chiesa la facoltà 
di assolvere possono perdonare i peccati nel nome di Cristo.  
 
 1496 Gli effetti spirituali del sacramento della Penitenza sono: - la riconciliazione 
con Dio mediante la quale il penitente ricupera la grazia; - la riconciliazione con 
la Chiesa; - la remissione della pena eterna meritata a causa dei peccati mortali; - 
la remissione, almeno in parte, delle pene temporali, conseguenze del peccato; - la 
pace e la serenità della coscienza, e la consolazione spirituale; - l'accrescimento 
delle forze spirituali per il combattimento cristiano.  
 
 1497 La confessione individuale e completa dei peccati gravi seguita 
dall'assoluzione rimane l'unico mezzo ordinario per la riconciliazione con Dio e 
con la Chiesa.

[PAG 277]
1498 Mediante le indulgenze i fedeli possono ottenere per se stessi, e anche per le 
anime del Purgatorio, la remissione delle pene temporali, conseguenze dei peccati. 
 
 
 Articolo 5  
 L'UNZIONE DEGLI INFERMI  
 
 1499 “Con la sacra unzione degli infermi e la preghiera dei presbiteri, tutta la 
Chiesa raccomanda gli ammalati al Signore sofferente e glorificato, perché 
alleggerisca le loro pene e li salvi, anzi li esorta a unirsi spontaneamente alla 
passione e alla morte di Cristo, per contribuire così al bene del popolo di Dio” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11]. 
 
 
I. Suoi fondamenti nell'Economia della Salvezza  
 
La malattia nella vita umana 
 
 1500 La malattia e la sofferenza sono sempre state tra i problemi più gravi che 
mettono alla prova la vita umana. Nella malattia l'uomo fa l'esperienza della 
propria impotenza, dei propri limiti e della propria finitezza. Ogni malattia può 
farci intravvedere la morte. 
 
 1501 La malattia può condurre all'angoscia, al ripiegamento su di sé, talvolta 
persino alla disperazione e alla ribellione contro Dio. Ma essa può anche rendere 
la persona più matura, aiutarla a discernere nella propria vita ciò che non è 
essenziale per volgersi verso ciò che lo è. Molto spesso la malattia provoca una 
ricerca di Dio, un ritorno a lui. 
 
 
Il malato di fronte a Dio 
 
 1502 L'uomo dell'Antico Testamento vive la malattia di fronte a Dio. E' davanti a 
Dio che egli versa le sue lacrime sulla propria malattia; [Cf Sal 38 ] è da lui, il 
Signore della vita e della morte, che egli implora la guarigione [Cf Sal 6,3; Is 38 ]. 
La malattia diventa cammino di conversione [Cf Sal 38,5; 1502 Sal 39,9; Sal 
38,12 ] e il perdono di Dio dà inizio alla guarigione [Cf Sal 32,5; Sal 107,20; 1502 
Mc 2,5-12 ]. Israele sperimenta che la malattia è legata, in un modo misterioso, al 
peccato e al male, e che la fedeltà a Dio, secondo la sua Legge, ridona la vita: 
“perché io sono il Signore, colui che ti guarisce!” ( Es 15,26 ). Il profeta intuisce 
che la sofferenza può anche avere un valore redentivo per i peccati altrui [Cf Is 
53,11 ]. Infine Isaia annuncia che Dio farà sorgere per Sion un tempo in cui 
perdonerà ogni colpa e guarirà ogni malattia [Cf Is 33,24 ]. 
 
 
Cristo-medico 
 
 1503 La compassione di Cristo verso i malati e le sue numerose guarigioni di 
infermi di ogni genere [Cf Mt 4,24 ] sono un chiaro segno del fatto che “Dio ha 
visitato il suo popolo” ( Lc 7,16 ) e che il Regno di Dio è vicino. Gesù non ha 
soltanto il potere di guarire, ma anche di perdonare i peccati: [Cf Mc 2,5-12 ] è

[PAG 278]
venuto a guarire l'uomo tutto intero, anima e corpo; è il medico di cui i malati 
hanno bisogno [Cf Mc 2,17 ]. La sua compassione verso tutti coloro che soffrono 
si spinge così lontano che egli si identifica con loro: “Ero malato e mi avete 
visitato” ( Mt 25,36 ). Il suo amore di predilezione per gli infermi non ha cessato, 
lungo i secoli, di rendere i cristiani particolarmente premurosi verso tutti coloro 
che soffrono nel corpo e nello spirito. Essa sta all'origine degli instancabili sforzi 
per alleviare le loro pene. 
 
 1504 Spesso Gesù chiede ai malati di credere [Cf Mc 5,34; Mc 5,36; Mc 9,23 ]. 
Si serve di segni per guarire: saliva e imposizione delle mani, [Cf Mc 7,32-36; Mc 
8,22-25 ] fango e abluzione [Cf Gv 9,6 s]. I malati cercano di toccarlo [Cf Mc 
1,41; Mc 3,10; Mc 6,56 ] “perché da lui usciva una forza che sanava tutti” ( Lc 
6,19 ). Così, nei sacramenti, Cristo continua a “toccarci” per guarirci. 
 
 1505 Commosso da tante sofferenze, Cristo non soltanto si lascia toccare dai 
malati, ma fa sue le loro miserie: “Egli ha preso le nostre infermità e si è 
addossato le nostre malattie” ( Mt 8,17 ) [Cf Is 53,4 ]. Non ha guarito però tutti i 
malati. Le sue guarigioni erano segni della venuta del Regno di Dio. 
Annunciavano una guarigione più radicale: la vittoria sul peccato e sulla morte 
attraverso la sua Pasqua. Sulla croce, Cristo ha preso su di sé tutto il peso del male 
[Cf Is 53,4-6 ] e ha tolto il “peccato del mondo” ( Gv 1,29 ), di cui la malattia non 
è che una conseguenza. Con la sua passione e la sua morte sulla Croce, Cristo ha 
dato un senso nuovo alla sofferenza: essa può ormai configurarci a lui e unirci alla 
sua passione redentrice. 
 
 
“Guarite gli infermi...” 
 
 1506 Cristo invita i suoi discepoli a seguirlo prendendo anch'essi la loro croce [Cf 
Mt 10,38 ]. A_ Seguendolo, assumono un nuovo modo di vedere la malattia e i 
malati. Gesù li associa alla sua vita di povertà e di servizio. Li rende partecipi del 
suo ministero di compassione e di guarigione: “E partiti, predicavano che la gente 
si convertisse, scacciavano molti demoni, ungevano di olio molti infermi e li 
guarivano” ( Mc 6,12-13 ). 
 
 1507 Il Signore risorto rinnova questo invio (Nel mio nome. . . imporranno le 
mani ai malati e questi guariranno”: Mc 16,17-18 ) e lo conferma per mezzo dei 
segni che la Chiesa compie invocando il suo nome. Questi segni manifestano in 
modo speciale che Gesù è veramente “Dio che salva”. 
 
 1508 Lo Spirito Santo dona ad alcuni un carisma speciale di guarigione per 
manifestare la forza della grazia del Risorto. Tuttavia, neppure le preghiere più 
intense ottengono la guarigione di tutte le malattie. Così san Paolo deve imparare 
dal Signore che “ti basta la mia grazia; la mia potenza infatti si manifesta 
pienamente nella debolezza” ( 2Cor 12,9 ), e che le sofferenze da sopportare 
possono avere come senso quello per cui “io completo nella mia carne ciò che 
manca ai patimenti di Cristo, a favore del suo corpo che è la Chiesa” ( Col 1,24 ). 
 
 1509 “Guarite gli infermi!” ( Mt 10,8 ). Questo compito la Chiesa l'ha ricevuto 
dal Signore e cerca di attuarlo sia attraverso le cure che presta ai malati sia 
mediante la preghiera di intercessione con la quale li accompagna. Essa crede

[PAG 279]
nella presenza vivificante di Cristo, medico delle anime e dei corpi. Questa 
presenza è particolarmente operante nei sacramenti e in modo tutto speciale 
nell'Eucaristia, pane che dà la vita eterna e al cui legame con la salute del corpo 
san Paolo allude. 
 
 
 1510 La Chiesa apostolica conosce tuttavia un rito specifico in favore degli 
infermi, attestato da san Giacomo: “Chi è malato, chiami a sé i presbiteri della 
Chiesa e preghino su di lui, dopo averlo unto con olio, nel nome del Signore. E la 
preghiera fatta con fede salverà il malato: il Signore lo rialzerà e, se ha commesso 
peccati, gli saranno perdonati” ( Gc 5,14-15 ). La Tradizione ha riconosciuto in 
questo rito uno dei sette sacramenti della Chiesa [Cf Innocenzo I, Lettera Si 
instituta ecclesiastica: Denz. -Schönm., 216; Concilio di Fi- renze: ibid. , 1324-
1325; Concilio di Trento: ibid., 1695-1696; 1716-1717]. 
 
 
Un sacramento degli infermi 
 
 1511 La Chiesa crede e professa che esiste, tra i sette sacramenti, un sacramento 
destinato in modo speciale a confortare coloro che sono provati dalla malattia: 
l'Unzione degli infermi: 
 
 Questa unzione sacra dei malati è stata istituita come vero e proprio sacramento 
del Nuovo Testamento dal Signore nostro Gesù Cristo. Accennato da Marco, è 
stato raccomandato ai fedeli e promulgato da Giacomo, apostolo e fratello del 
Signore [Concilio di Trento: Denz. - Schönm., 1695; cf Mc 6,13; 1511 Gc 5,14-15 
]. 
 
 1512 Nella tradizione liturgica, tanto in Oriente quanto in Occidente, si hanno fin 
dall'antichità testimonianze di unzioni di infermi praticate con olio benedetto. Nel 
corso dei secoli, l'Unzione degli infermi è stata conferita sempre più 
esclusivamente a coloro che erano in punto di morte. Per questo motivo aveva 
ricevuto il nome di “Estrema Unzione”. Malgrado questa evoluzione la Liturgia 
non ha mai tralasciato di pregare il Signore affinché il malato riacquisti la salute, 
se ciò può giovare alla sua salvezza [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 
1696]. 
 
 1513 La Costituzione apostolica “Sacram unctionem infirmorum” del 30 
novembre 1972, in linea con il Concilio Vaticano II [Cf Conc. Ecum. Vat. II, 
Sacrosanctum concilium, 73] ha stabilito che, per l'avvenire, sia osservato nel rito 
romano quanto segue: 
 
 Il sacramento dell'Unzione degli infermi viene conferito ai malati in grave 
pericolo, ungendoli sulla fronte e sulle mani con olio debitamente benedetto - olio 
di oliva o altro olio vegetale - dicendo una sola volta: “Per questa santa unzione e 
per la sua piissima misericordia ti aiuti il Signore con la grazia dello Spirito Santo, 
e liberandoti dai peccati, ti salvi e nella sua bontà ti sollevi” [Paolo VI, Cost. ap. 
Sacram unctionem infirmorum; cf Codice di Diritto Canonico, 847, 1.]. 
 
 
II. Chi riceve e chi amministra questo sacramento?

[PAG 280]
In caso di malattia grave. . . 
 
 1514 L'Unzione degli infermi “non è il sacramento di coloro soltanto che sono in 
fin di vita. Perciò il tempo opportuno per riceverla si ha certamente già quando il 
fedele, per malattia o per vecchiaia, incomincia ad essere in pericolo di morte” 
[Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 73; cf Codice di Diritto Canonico, 
1004, 1; 1005; 1007; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 738]. 
 
 1515 Se un malato che ha ricevuto l'Unzione riacquista la salute, può, in caso di 
un'altra grave malattia, ricevere nuovamente questo sacramento. Nel corso della 
stessa malattia il sacramento può essere ripetuto se si verifica un peggioramento. 
E' opportuno ricevere l'Unzione degli infermi prima di un intervento chirurgico 
rischioso. Lo stesso vale per le persone anziane la cui debolezza si accentua. 
 
 
“... chiami a sé i presbiteri della Chiesa” 
 
 1516 Soltanto i sacerdoti (vescovi e presbiteri) sono i ministri dell'Unzione degli 
infermi [Cf Concilio di Trento: Denz. -Schönm., 1697; 1719; Codice di Diritto 
Canonico, 1003; Corpus Canonum Ecclesiarum Orientalium, 739, 1]. E' dovere 
dei pastori istruire i fedeli sui benefici di questo sacramento. I fedeli incoraggino i 
malati a ricorrere al sacerdote per ricevere tale sacramento. I malati si preparino a 
riceverlo con buone disposizioni, aiutati dal loro pastore e da tutta la comunità 
ecclesiale, che è invitata a circondare in modo tutto speciale i malati con le sue 
preghiere e le sue attenzioni fraterne. 
 
 
III. Come si celebra questo sacramento?  
 
 1517 Come tutti i sacramenti, l'Unzione degli infermi è una celebrazione liturgica 
e comunitaria, [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 27] sia che 
abbia luogo in famiglia, all'ospedale o in chiesa, per un solo malato o per un 
gruppo di infermi. E' molto opportuno che sia celebrata durante l'Eucaristia, 
memoriale della Pasqua del Signore. Se le circostanze lo consigliano, la 
celebrazione del sacramento può essere preceduta dal sacramento della Penitenza 
e seguita da quello dell'Eucaristia. In quanto sacramento della Pasqua di Cristo, 
l'Eucaristia dovrebbe sempre essere l'ultimo sacramento del pellegrinaggio 
terreno, il “viatico” per il “passaggio” alla vita eterna. 
 
 
 1518 Parola e sacramento costituiscono un tutto inseparabile. La Liturgia della 
Parola, preceduta da un atto penitenziale, apre la celebrazione. Le parole di Cristo, 
la testimonianza degli Apostoli ravvivano la fede del malato e della comunità per 
chiedere al Signore la forza del suo Spirito. 
 
 1519 La celebrazione del sacramento comprende principalmente i seguenti 
elementi: “i presbiteri della Chiesa” ( Gc 5,14 ) impongono - in silenzio le mani ai 
malati; pregano sui malati nella fede della Chiesa: [Cf Gc 5,15 ] è l'epiclesi 
propria di questo sacramento; quindi fanno l'unzione con l'olio, benedetto, 
possibilmente, dal vescovo.

[PAG 281]
Queste azioni liturgiche indicano quale grazia tale sacramento conferisce ai 
malati. 
 
 
IV. Gli effetti della celebrazione di questo sacramento 1520 _ 
 
 1520 Un dono particolare dello Spirito Santo. La grazia fondamentale di questo 
sacramento è una grazia di conforto, di pace e di coraggio per superare le 
difficoltà proprie dello stato di malattia grave o della fragilità della vecchiaia. 
Questa grazia è un dono dello Spirito Santo che rinnova la fiducia e la fede in Dio 
e fortifica contro le tentazioni del maligno, cioè contro la tentazione di 
scoraggiamento e di angoscia di fronte alla morte [Cf Eb 2,15 ]. Questa assistenza 
del Signore attraverso la forza del suo Spirito vuole portare il malato alla 
guarigione dell'anima, ma anche a quella del corpo, se tale è la volontà di Dio [Cf 
Concilio di Firenze: Denz. -Schönm., 1325]. Inoltre, “se ha commesso peccati, gli 
saranno perdonati” ( Gc 5,15 ) [Cf Concilio di Trento: ibid., 1717]. 
 
 1521 L' unione alla Passione di Cristo. Per la grazia di questo sacramento il 
malato riceve la forza e il dono di unirsi più intimamente alla passione di Cristo: 
egli viene in certo qual modo consacrato per portare frutto mediante la 
configurazione alla Passione redentrice del Salvatore. La sofferenza, conseguenza 
del peccato originale, riceve un senso nuovo: diviene partecipazione all'opera 
salvifica di Gesù. 
 
 1522 Una grazia ecclesiale. I malati che ricevono questo sacramento, unendosi 
“spontaneamente alla passione e alla morte di Cristo”, contribuiscono “al bene del 
popolo di Dio” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 11]. Celebrando questo 
sacramento, la Chiesa, nella comunione dei santi, intercede per il bene del malato. 
E l'infermo, a sua volta, per la grazia di questo sacramento, contribuisce alla 
santificazione della Chiesa e al bene di tutti gli uomini per i quali la Chiesa soffre 
e si offre, per mezzo di Cristo, a Dio Padre. 
 
 
 1523 Una preparazione all'ultimo passaggio. Se il sacramento dell'Unzione degli 
infermi è conferito a tutti coloro che soffrono di malattie e di infermità gravi, a 
maggior ragione è dato a coloro che stanno per uscire da questa vita (in exitu vitae 
constituti”), per cui lo si è anche chiamato “sacramentum exeuntium” [Concilio di 
Trento: Denz. -Schönm., 1698]. L'Unzione degli infermi porta a compimento la 
nostra conformazione alla Morte e alla Risurrezione di Cristo, iniziata dal 
Battesimo. Essa completa le sante unzioni che segnano tutta la vita cristiana; 
quella del Battesimo aveva suggellato in noi la vita nuova; quella della 
Confermazione ci aveva fortificati per il combattimento di questa vita. 
Quest'ultima unzione munisce la fine della nostra esistenza terrena come di un 
solido baluardo in vista delle ultime lotte prima dell'ingresso nella Casa del Padre 
[Cf ibid., 1694]. 
 
 
V. Il viatico, ultimo sacramento del cristiano  
 
 1524 A coloro che stanno per lasciare questa vita, la Chiesa offre, oltre 
all'Unzione degli infermi, l'Eucaristia come viatico. Ricevuta in questo momento

[PAG 282]
di passaggio al Padre, la Comunione al Corpo e al Sangue di Cristo ha un 
significato e un'importanza particolari. E' seme di vita eterna e potenza di 
risurrezione, secondo le parole del Signore: “Chi mangia la mia carne e beve il 
mio sangue ha la vita eterna e io lo risusciterò nell'ultimo giorno” ( Gv 6,54 ). 
Sacramento di Cristo morto e risorto, l'Eucaristia è, qui, sacramento del passaggio 
dalla morte alla vita, da questo mondo al Padre [Cf Gv 13,1 ]. 
 
 
 1525 Come i sacramenti del Battesimo, della Confermazione e dell'Eucaristia 
costituiscono una unità chiamata “i sacramenti dell'iniziazione cristiana”, così si 
può dire che la Penitenza, la Sacra Unzione e l'Eucaristia, in quanto viatico, 
costituiscono, al termine della vita cristiana, “i sacramenti che preparano alla 
Patria” o i sacramenti che concludono il pellegrinaggio terreno. 
 
 
In sintesi  
 
 1526 “Chi è malato, chiami a sé i presbiteri della Chiesa e preghino su di lui, 
dopo averlo unto con olio, 
nel nome del Signore. E la preghiera fatta con fede salverà il malato: il Signore lo 
rialzerà e se ha commesso peccati, gli saranno perdonati”( Gc 5,14-15 ). 
 
 1527 Il sacramento dell'Unzione degli infermi ha lo scopo di conferire una grazia 
speciale al cristiano che sperimenta le difficoltà inerenti allo stato di malattia 
grave o alla vecchiaia. 
 
 1528 Il momento opportuno per ricevere la sacra Unzione è certamente quello in 
cui il fedele comincia a trovarsi in pericolo di morte per malattia o vecchiaia. 
 
 1529 Ogni volta che un cristiano cade gravemente malato, può ricevere la sacra 
Unzione, come pure quando, dopo averla già ricevuta, si verifica un aggravarsi 
della malattia. 
 
 1530 Soltanto i sacerdoti (presbiteri e vescovi) possono amministrare il 
sacramento dell'Unzione degli infermi; per conferirlo usano olio benedetto dal 
vescovo, o, all'occorrenza, dallo stesso presbitero celebrante. 
 
 1531 L'essenziale della celebrazione di questo sacramento consiste nell'unzione 
sulla fronte e sulle mani del malato (nel rito romano) o su altre parti del corpo (in 
Oriente), unzione accompagnata dalla preghiera liturgica del sacerdote celebrante 
che implora la grazia speciale di questo sacramento. 
 
 1532 La grazia speciale del sacramento dell'Unzione degli infermi ha come 
effetti: 
 - l'unione del malato alla passione di Cristo, per il suo bene e per quello di tutta la 
Chiesa; 
 - il conforto, la pace e il coraggio per sopportare cristianamente le sofferenze 
della malattia o della vecchiaia; 
 - il perdono dei peccati, se il malato non ha potuto ottenerlo con il sacramento 
della Penitenza; 
 - il recupero della salute, se ciò giova alla salvezza spirituale;

[PAG 283]
- la preparazione al passaggio alla vita eterna.

[PAG 284]
PARTE SECONDA - LA CELEBRAZIONE DEL MISTERO CRISTIANO 
SEZIONE SECONDA - “I SETTE SACRAMENTI DELLA CHIESA” 
CAPITOLO TERZO -  I SACRAMENTI DEL SERVIZIO DELLA 
COMUNIONE 
 
1533 Il Battesimo, la Confermazione e l'Eucaristia sono i sacramenti 
dell'iniziazione cristiana. Essi fondano la vocazione comune di tutti i discepoli di 
Cristo, vocazione alla santità e alla missione di evangelizzare il mondo. 
Conferiscono le grazie necessarie per vivere secondo lo Spirito in questa vita di 
pellegrini in cammino verso la patria. 
 
 1534 Due altri sacramenti, l'Ordine e il Matrimonio, sono ordinati alla salvezza 
altrui. Se contribuiscono anche alla salvezza personale, questo avviene attraverso 
il servizio degli altri. Essi conferiscono una missione particolare nella Chiesa e 
servono all'edificazione del popolo di Dio. 
 
 
 1535 In questi sacramenti, coloro che sono già stati consacrati mediante il 
Battesimo e la Confermazione per il sacerdozio comune di tutti i fedeli, [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 10] possono ricevere consacrazioni particolari. 
Coloro che ricevono il sacramento dell'Ordine sono consacrati per essere “posti, in 
nome di Cristo, a pascere la Chiesa con la parola e la grazia di Dio” [Conc. Ecum. 
Vat. II, Lumen gentium, 11]. Da parte loro, “i coniugi cristiani sono corroborati e 
come consacrati da uno speciale sacramento per i doveri e la dignità del loro 
stato” [Conc. Ecum. Vat. II, Gaudium et spes, 48]. 
 
 
 Articolo 6  
 IL SACRAMENTO DELL'ORDINE  
 
 1536 L'Ordine è il sacramento grazie al quale la missione affidata da Cristo ai 
suoi Apostoli continua ad essere esercitata nella Chiesa sino alla fine dei tempi: è, 
dunque, il sacramento del ministero apostolico. Comporta tre gradi: l'episcopato, 
il presbiterato e il diaconato. 
 [Per l'istituzione e la missione del ministero apostolico da parte di Cristo, vedi 
sotto. Qui si tratta soltanto della via sacramentale attraverso la quale tale ministero 
viene trasmesso]. 
 
 
I. Perché il nome di sacramento dell'Ordine?  
 
 1537 La parola Ordine, nell'antichità romana, designava dei corpi costituiti in 
senso civile, soprattutto il corpo di coloro che governano. “Ordinatio” - 
ordinazione - indica l'integrazione in un “ordo” - ordine -. Nella Chiesa ci sono 
corpi costituiti che la Tradizione, non senza fondamenti scritturistici, [Cf Eb 5,6; 
Eb 7,11; Sal 110,4 ] chiama sin dai tempi antichi con il nome di “taxeis” (in 
greco), di “ordines”: così la Liturgia parla dell'“ordo episcoporum” - ordine dei 
vescovi, - dell'“ordo presbyterorum” - ordine dei presbiteri - dell'“ordo 
diaconorum” - ordine dei diaconi. Anche altri gruppi ricevono questo nome di 
“ordo”: i catecumeni, le vergini, gli sposi, le vedove. . .

[PAG 285]
1538 L'integrazione in uno di questi corpi ecclesiali avveniva con un rito 
chiamato ordinatio, atto religioso e liturgico che consisteva in una consacrazione, 
una benedizione o un sacramento. Oggi la parola “ordinatio” è riservata all'atto 
sacramentale che integra nell'ordine dei vescovi, dei presbiteri e dei diaconi e che 
va al di là di una semplice elezione, designazione, delega o istituzione da parte 
della comunità, poiché conferisce un dono dello Spirito Santo che permette di 
esercitare una “potestà sacra” (sacra potestas”), [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 10] la quale non può venire che da Cristo stesso, mediante la sua Chiesa. 
L'ordinazione è chiamata anche “consecratio” - consacrazione - poiché è una 
separazione e una investitura da parte di Cristo stesso, per la sua Chiesa. L' 
imposizione delle mani del vescovo, insieme con la preghiera consacratoria, 
costituisce il segno visibile di tale consacrazione. 
 
 
II. Il sacramento dell'Ordine  
 nell'Economia della Salvezza  
 
Il sacerdozio dell'Antica Alleanza 
 
 1539 Il popolo eletto fu costituito da Dio come “un regno di sacerdoti e una 
nazione santa” ( Es 19,6 ) [Cf Is 61,6 ]. Ma all'interno del popolo di Israele, Dio 
scelse una delle dodici tribù, quella di Levi, riservandola per il servizio liturgico; 
[Cf Nm 1,48-53 ] Dio stesso è la sua parte di eredità [Cf Gs 13,33 ]. Un rito 
proprio ha consacrato le origini del sacerdozio dell'Antica Alleanza [Cf Es 29,1-
30; Lv 8 ]. In essa i sacerdoti sono costituiti “per il bene degli uomini nelle cose 
che riguardano Dio, per offrire doni e sacrifici per i peccati” [Cf Eb 5,1 ]. 
 
 
 1540 Istituito per annunciare la Parola di Dio [Cf Ml 2,7-9 ] e per ristabilire la 
comunione con Dio mediante i sacrifici e la preghiera, tale sacerdozio è tuttavia 
impotente a operare la salvezza, avendo bisogno di offrire continuamente sacrifici 
e non potendo portare ad una santificazione definitiva, [Cf Eb 5,3; Eb 7,27; Eb 
10,1-4 ] che soltanto il sacrificio di Cristo avrebbe operato. 
 
 1541 La Liturgia della Chiesa vede tuttavia nel sacerdozio di Aronne e nel 
servizio dei leviti, come pure nell'istituzione dei settanta “Anziani”, [Cf Nm 
11,24-25 ] delle prefigurazioni del ministero ordinato della Nuova Alleanza. Così, 
nel rito latino, la Chiesa si esprime nella preghiera consacratoria dell'ordinazione 
dei vescovi: 
 
 O Dio, Padre del Signore nostro Gesù Cristo. . . Con la parola di salvezza hai 
dato norme di vita nella tua Chiesa: tu, dal principio, hai eletto Abramo come 
padre dei giusti, hai costituito capi e sacerdoti per non lasciare mai senza 
ministero il tuo santuario. . [Pontificale romano, Ordinazione del Vescovo, dei 
presbiteri e dei diaconi, 52]. 
 
 1542 Nell'ordinazione dei sacerdoti, la Chiesa prega: 
 
 Signore, Padre santo. . . Nell'Antica Alleanza presero forma e figura vari uffici 
istituiti per il servizio liturgico. A Mosè e ad Aronne, da te prescelti per reggere e 
santificare il tuo popolo, associasti collaboratori che li seguivano nel grado e nella

[PAG 286]
dignità. Nel cammino dell'esodo comunicasti a settanta uomini saggi e prudenti lo 
spirito di Mosè tuo servo, perché egli potesse guidare più agevolmente con il loro 
aiuto il tuo popolo. Tu rendesti partecipi i figli di Aronne della pienezza del loro 
padre, perché non mancasse mai nella tua tenda il servizio sacerdotale [Pontificale 
romano, Ordinazione del Vescovo, dei presbiteri e dei diaconi, 52]. 
 
 1543 E nella preghiera consacratoria per l'ordinazione dei diaconi, la Chiesa 
confessa: 
 
 Dio onnipotente. . . Tu hai formato la Chiesa. . . hai disposto che mediante i tre 
gradi del ministero da te istituito cresca e si edifichi il nuovo tempio, come in 
antico scegliesti i figli di Levi a servizio del tabernacolo santo [Pontificale 
romano, Ordinazione del Vescovo, dei presbiteri e dei diaconi, 52]. 
 
 
L'unico sacerdozio di Cristo 
 
 1544 Tutte le prefigurazioni del sacerdozio dell'Antica Alleanza trovano il loro 
compimento in Cristo Gesù, unico “mediatore tra Dio e gli uomini” ( 1Tm 2,5 ). 
Melchisedek, “sacerdote del Dio altissimo” ( Gen 14,18 ), è considerato dalla 
Tradizione cristiana come una prefigurazione del sacerdozio di Cristo, unico 
“sommo sacerdote alla maniera di Melchisedek” ( Eb 5,10; Eb 6,20 ), “santo, 
innocente, senza macchia” ( Eb 7,26 ), il quale “con un'unica oblazione. . . ha reso 
perfetti per sempre quelli che vengono santificati” ( Eb 10,14 ), cioè con l'unico 
sacrificio della sua croce. 
 
 
 1545 Il sacrificio redentore di Cristo è unico, compiuto una volta per tutte. 
Tuttavia è reso presente nel sacrificio eucaristico della Chiesa. Lo stesso vale per 
l'unico sacerdozio di Cristo: esso è reso presente dal sacerdozio ministeriale senza 
che venga diminuita l'unicità del sacerdozio di Cristo. “Infatti solo Cristo è il vero 
sacerdote, mentre gli altri sono i suoi ministri” [San Tommaso d'Aquino, In ad 
Hebraeos, 7, 4]. 
 
 
Due partecipazioni all'unico sacerdozio di Cristo 
 
 1546 Cristo, sommo sacerdote e unico mediatore, ha fatto della Chiesa “un Regno 
di sacerdoti per il suo Dio e Padre” ( Ap 1,6 ) [Cf Ap 5,9-10; 1Pt 2,5; 1546 1Pt 2,9 
]. 
Tutta la comunità dei credenti è, come tale, sacerdotale. I fedeli esercitano il loro 
sacerdozio battesimale attraverso la partecipazione, ciascuno secondo la 
vocazione sua propria, alla missione di Cristo, Sacerdote, Profeta e Re. E' per 
mezzo dei sacramenti del Battesimo e della Confermazione che i fedeli “vengono 
consacrati a formare... un sacerdozio santo” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 10]. 
 
 
 1547 Il sacerdozio ministeriale o gerarchico dei vescovi e dei sacerdoti e il 
sacerdozio comune di tutti i fedeli, anche se “l'uno e l'altro, ognuno a suo proprio 
modo, partecipano all'unico sacerdozio di Cristo”, differiscono tuttavia

[PAG 287]
essenzialmente, pur essendo “ordinati l'uno all'altro” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 10]. In che senso? Mentre il sacerdozio comune dei fedeli si realizza 
nello sviluppo della grazia battesimale - vita di fede, di speranza e di carità, vita 
secondo lo Spirito - il sacerdozio ministeriale è al servizio del sacerdozio comune, 
è relativo allo sviluppo della grazia battesimale di tutti i cristiani. E' uno dei mezzi 
con i quali Cristo continua a costruire e a guidare la sua Chiesa. Proprio per 
questo motivo viene trasmesso mediante un sacramento specifico, il sacramento 
dell'Ordine. 
 
 
In persona di Cristo Capo 
 
 1548 Nel servizio ecclesiale del ministero ordinato è Cristo stesso che è presente 
alla sua Chiesa in quanto Capo del suo Corpo, Pastore del suo gregge, Sommo 
Sacerdote del sacrificio redentore, Maestro di Verità. E' ciò che la Chiesa esprime 
dicendo che il sacerdote, in virtù del sacramento dell'Ordine, agisce “in persona 
Christi capitis” - in persona di Cristo Capo: [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 10; 28; Id., Sacrosanctum concilium, 33; Id. , Christus Dominus, 11; Id. , 
Presbyterorum ordinis, 2; 6] 
 
 E' il medesimo Sacerdote, Cristo Gesù, di cui realmente il ministro fa le veci. 
Costui se, in forza della consacrazione sacerdotale che ha ricevuto, è in verità 
assimilato al Sommo Sacerdote, gode della potestà di agire con la potenza dello 
stesso Cristo che rappresenta (virtute ac persona ipsius Christi”) [Pio XII, Lett. 
enc. Mediator Dei]. Cristo è la fonte di ogni sacerdozio: infatti il sacerdote della 
Legge [Antica] era figura di lui, mentre il sacerdote della nuova Legge agisce in 
persona di lui [San Tommaso d'Aquino, Summa theologiae, III, 22, 4]. 
 
 1549 Attraverso il ministero ordinato, specialmente dei vescovi e dei sacerdoti, la 
presenza di Cristo quale Capo della Chiesa è resa visibile in mezzo alla comunità 
dei credenti [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 21]. Secondo la bella 
espressione di sant'Ignazio di Antiochia, il vescovo è “ typos tou Patros ”, è come 
l'immagine vivente di Dio Padre [Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad 
Trallianos, 3, 1; cf Epistula ad Magnesios, 6, 1]. 
 
 1550 Questa presenza di Cristo nel ministro non deve essere intesa come se 
costui fosse premunito contro ogni debolezza umana, lo spirito di dominio, gli 
errori, persino il peccato. La forza dello Spirito Santo non garantisce nello stesso 
modo tutti gli atti dei ministri. Mentre nell'amministrazione dei sacramenti viene 
data questa garanzia, così che neppure il peccato del ministro può impedire il 
frutto della grazia, esistono molti altri atti in cui l'impronta umana del ministro 
lascia tracce che non sono sempre il segno della fedeltà al Vangelo e che di 
conseguenza possono nuocere alla fecondità apostolica della Chiesa. 
 
 1551 Questo sacerdozio è ministeriale . “Questo ufficio che il Signore ha affidato 
ai pastori del suo popolo è un vero servizio ” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen 
gentium, 24]. Esso è interamente riferito a Cristo e agli uomini. Dipende 
interamente da Cristo e dal suo unico sacerdozio ed è stato istituito in favore degli 
uomini e della comunità della Chiesa. Il sacramento dell'Ordine comunica “una 
potestà sacra”, che è precisamente quella di Cristo. L'esercizio di tale autorità 
deve dunque misurarsi sul modello di Cristo, che per amore si è fatto l'ultimo e il

[PAG 288]
servo di tutti [Cf Mc 10,43-45; 1Pt 5,3 ]. “Il Signore ha esplicitamente detto che la 
sollecitudine per il suo gregge era una prova di amore verso di lui” [San Giovanni 
Crisostomo, De sacerdotio, 2, 4: PG 48, 635D; cf Gv 21,15-17 ]. 
 
 
“A nome di tutta la Chiesa” 
 
 1552 Il sacerdozio ministeriale non ha solamente il compito di rappresentare 
Cristo - Capo della Chiesa - di fronte all'assemblea dei fedeli; esso agisce anche a 
nome di tutta la Chiesa allorché presenta a Dio la preghiera della Chiesa [Cf Conc. 
Ecum. Vat. II, Sacrosanctum concilium, 33] e soprattutto quando offre il sacrificio 
eucaristico [Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 10]. 
 
 1553 “A nome di tutta la Chiesa”. Ciò non significa che i sacerdoti siano i 
delegati della comunità. La preghiera e l'offerta della Chiesa sono inseparabili 
dalla preghiera e dall'offerta di Cristo, suo Capo. E' sempre il culto di Cristo nella 
e per mezzo della sua Chiesa. E' tutta la Chiesa, Corpo di Cristo, che prega e si 
offre, “per ipsum et cum ipso et in ipso” - per lui, con lui e in lui - nell'unità dello 
Spirito Santo, a Dio Padre. Tutto il Corpo, “caput et membra” - capo e membra - 
prega e si offre; per questo coloro che, nel Corpo, sono i ministri in senso proprio, 
vengono chiamati ministri non solo di Cristo, ma anche della Chiesa. Proprio 
perché rappresenta Cristo, il sacerdozio ministeriale può rappresentare la Chiesa. 
 
III. I tre gradi del sacramento dell'Ordine  
 
 1554 “Il ministero ecclesiastico di istituzione divina viene esercitato in diversi 
ordini, da quelli che già anticamente sono chiamati vescovi, presbiteri, diaconi” 
[Cf Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 10]. La dottrina cattolica, espressa nella 
Liturgia, nel magistero e nella pratica costante della Chiesa, riconosce che 
esistono due gradi di partecipazione ministeriale al sacerdozio di Cristo: 
l'episcopato e il presbiterato. Il diaconato è finalizzato al loro aiuto e al loro 
servizio. Per questo il termine “ sacerdos ” - sacerdote - designa, nell'uso attuale, i 
vescovi e i presbiteri, ma non i diaconi. Tuttavia, la dottrina cattolica insegna che i 
gradi di partecipazione sacerdotale (episcopato e presbiterato) e il grado di 
servizio (diaconato) sono tutti e tre conferiti da un atto sacramentale chiamato 
“ordinazione”, cioè dal sacramento dell'Ordine: 
 
 Tutti rispettino i diaconi come lo stesso Gesù Cristo, e il vescovo come 
l'immagine del Padre, e i presbiteri come il senato di Dio e come il collegio 
apostolico: senza di loro non c'è Chiesa [ Sant'Ignazio di Antiochia, Epistula ad 
Trallianos, 3, 1]. 
 
 
L'ordinazione episcopale - pienezza 
del sacramento dell'Ordine 
 
 1555 “Fra i vari ministeri che fin dai primi tempi si esercitano nella Chiesa, 
secondo la testimonianza della Tradizione, tiene il primo posto l'ufficio di quelli 
che, costituiti nell'episcopato, per successione che risale all'origine, possiedono i 
tralci del seme apostolico” [Conc. Ecum. Vat. II, Lumen gentium, 20].