=== clavicola.pdf — CHUNK 4/7 ===
Chars: 43,616 | Offset: 134,028



[PAG 184]
Avendo riempito le suddette giarrettiere con Artemisia verde, colta anc’essa il 25 di 
Giugno prima dell’alba devi mettere in ognuna delle due estremità l’occhio del pesce 
chiamato barbo; e quando desideri usarle devi alzarti prima dell’alba e lavarle in un corso 
d’acqua corrente ed indossarle una per ogni gamba, al di sopra delle ginocchia.
Fatto questo devi prendere un ramoscello di leccio tagliato lo stesso 25 Giugno, volgerlo 
verso la direzione dove desideri andare e scrivere sul terreno il nome del posto e, 
iniziando il tuo viaggio, lo troverai facilmente in pochi giorni e senza fatica.
Quando desideri fermarti devi dire solo AMECH e frustare l'aria con il suddetto ramoscello 
e improvvisamente sarai sulla terra ferma.
COME DEVONO ESSERE PREPARATE LE OPERAZIONI DI ILLUSIONE, 
INVISIBILITA’ E INGANNO
Gli esperimenti relativi ai trucchi, all’illusione e all’inganno, possono essere eseguiti in 
molti modi. Quando vorrai metterli in pratica (con il dovuto riguardo e rispetto per le 
persone), dovrai osservare il giorno e l’ora adatti. Sarà necessario scrivere i Caratteri e le 
Parole su carta pergamena vergine e come inchiostro, anche se non è di primaria 
importanza in questa operazione, è preferibile usare sangue di pipistrello, la penna e l’ago 
dell’arte.
Dire ad alta voce le seguenti parole:
“ABAC, ALDAL, IAT, HUDAC, GUTHAC, GUTHOR, GOMEH, TISTATOR, 
DERISOR, DESTATUR, venite qui tutti voi che amate i momenti e i luoghi 
dove tutti i tipi di illusioni e cf inganni sono praticati.
E voi che fate scomparire le cose e vi rendete invisibili, venite qui ad 
ingannare tutti coloro che guardano con attenzione queste cose, così che 
possano essere ingannati e credano di vedere e sentire ciò che non 
vedono e ciò che non sentono, così che i loro sensi possano essere 
ingannati e che possano osservare ciò che non è reale.
Venite allora, e rimanete, consacrate questo incantesimo, dato che Dio 
l’Onnipotente Signore vi ha destinati a questo.”
Queste parole devono essere scritte con la penna adatta o dette ad alta voce, a seconda 
dell’esperimento che vorrai eseguire.
Se lo eseguirai correttamente arriverai tramite questa operazione all’effetto desiderato.
ALTRA PREGHIERA PER IL RAGGIUNGIMENTO DELLO STESSO EFFETTO:
“ O Dio che hai creato tutte le cose e che ci hai dato il discernimento per 
distinguere il bene dal male; attraverso il Tuo Santo Nome e attraverso 
questi Santi Nomi: IOD, IAH, VAU, DALETH, VAU, TZABAOTH, ZIO, 
AMATOR, CREATOR, concedi, o Signore, che questo esperimento 
divenga realtà e reale nelle mie mani, attraverso il Tuo Santo Sigillo, o 
ADONAI, il cui Regno e Impero rimangano eterni nei secoli dei secoli, 
AMEN.”
Detta questa preghiera eseguirai l’esperimento, osservando tutte le condizioni 
necessarie.
A CHE ORA, DOPO LA PREPARAZIONE DI TUTTE LE COSE NECESSARIE, DOVRAI 
PORTARE L’ESERCIZIO DELL’ARTE ALLA PERFEZIONE:
186

[PAG 185]
Per evocare gli spiriti e conversare con essi, se non sono specificati il giorno e l’ora, devi 
operare nei giorni e nelle ore di Mercurio e meglio se di notte, dato che è più facile per gli 
Spiriti, apparire nella calma e nel silenzio della notte piuttosto che durante il giorno.
Se le operazioni riguardano l'invisibilità devono essere messi in pratica nella prima, 
seconda e terza ora di Marte di giorno, oppure fino alla terza ora della notte.
Le operazioni che riguardano l’amore, la grazia e il favore, devono essere eseguiti sino 
all’ottava ora dello stesso giorno, iniziando con la prima ora del Sole, e dalla prima ora di 
Venere fino alla prima ora di Venere dello stesso giorno.
Per le operazioni di distruzione e desolazione, vanno praticate ed eseguite nel giorno di 
Saturno alla prima ora o, piuttosto, all’ottava o alla quindicesima ora del giorno, e dalla 
prima fino alla ottava ora della notte.
Gli esperimenti riguardanti i giochi, l'intrattenimento, l’inganno, l’illusione e l'invisibilità, 
devono essere fatti nella prima ora di Venere e nell’ottava ora del giorno e alla terza e alla 
settima di notte. Ogni volta che metterai in pratica questi esperimenti, la Luna dovrà 
essere crescente e dovrà trovarsi in un segno di Fuoco, meglio se nell’Ariete o nel Leone. 
Per eseguire esperimenti di invisibilità, dopo che tutto è stato preparato adeguatamente, 
la Luna deve trovarsi nel segno dei Pesci ed essere in fase crescente.
Per gli esperimenti che riguardano l’amore e la gentilezza in tutte le loro sfumature, la 
Luna dovrà trovarsi in fase crescente e nel segno dei Gemelli.
Questi precisi calcoli delle ore e dei giorni, non sono necessari per coloro che sono già 
Adepti delfArte, ma lo sono certamente per gli apprendisti, dato che non avendo ancora 
abbastanza fede negli esperimenti si sentiranno più sicuri osservando attentamente tutte 
le regole dell'Arte, evitando così di incorrere in errori dovuti all’Inesperienza.
E’ inoltre importante che si operi quando il tempo atmosferico è sereno, soprattutto si eviti 
di eseguire qualsiasi lavoro quando vi sono temporali e forti venti.
Quando evocherai gli Spiriti essi non si presenteranno in tali condizioni dato che sono 
privi di ossa e di carne ma sono composti di sostanze differenti.
Alcuni sono stati creati dall’Acqua. Alcuni dal Vento, al quale assomigliano.
Alcuni dalla Terra. Alcuni dalle Nuvole.
Altri dall'Intensità e la Forza del Fuoco; e quando vengono pregati o invocati, arrivano 
provocando un gran rumore e con la terribile natura del Fuoco.
Quando sono invocati gli Spiriti dell’Acqua, arrivano con la furia delle tempeste e il fragore 
del tuono.
Quando sono invocati gli Spiriti delle Nuvole, arrivano in una forma orribile e deforme, 
provocando intensi boati, per impaurire l"nvocatore.
Altri che sono creati dal Vento appaiono simili ad esso, ed il loro incedere è leggero come 
la brezza; così come quelli creati dall’Aria.
Quelli creati dalla Bellezza (nome della sesta emanazione cabalistica che viene chiamata 
Tiphereth, Bellezza), appaiono in una chiara e piacevole forma.
Mentre gli Spiriti creati dai vapori del Sole, si mostrano in una bellissima forma ma pieni di 
orgoglio, vanità e presunzione. Anche i loro abiti e i loro ornamenti rispecchiano questa 
loro natura. Puoi evocarli solo quando il tempo è sereno.
Gli Spiriti creati dal Fuoco risiedono ad Est, quelli creati dal Vento a Sud.
Considera sempre che è meglio che esegui gli esperimenti volgendoti sempre Est.
Per tutte le altre operazioni ed esperimenti straordinari e per l’amore, è più efficace 
volgersi verso Nord.
Se per caso dovesse succederti che nonostante tu abbia considerato i giorni, le ore e 
tutte le solennità richieste e nonostante questo il tuo esperimento fallisse, significa che hai 
in qualche modo mancato in qualche operazione; dato che un singolo errore può 
compromettere l’intero lavoro.
187

[PAG 186]
IN CHE MODO IL MAESTRO DELL’ARTE DEVE COMPORTARSI
Chi desidera applicarsi ad una Scienza così complessa, al momento necessario, dovrà 
riuscire a liberare la propria mente da tutti gli affari ed i pensieri di qualsiasi natura essi 
siano.
Deve poi esaminare l’operazione che vuole intraprendere e scriverne al riguardo, 
considerando le evocazioni e gli esorcismi adatti al suo proposito.
Giunto poi nel luogo adibito alle operazioni dell’Arte, deve disporre e mettere in ordine 
tutto il materiale necessario per l’esecuzione dell’esperimento.
Fatto questo si spoglierà e farà un bagno già preparato in precedenza con acqua 
esorcizzata, così da potersi purificare dalla testa ai piedi dicendo:
“ O Signore Adonai, che mi hai plasmato tuo indegno servo a tua 
Immagine e Somiglianza dalla vile e abbietta terra; degnati di benedire e 
santificare quest’Acqua, così che possa essere per la salute e la 
purificazione della mia anima e del mio corpo, cosicché nessuna stupidità 
e nessun inganno possano entrare in ogni modo e in ogni modo non 
possano avere luogo.
O potentissimo ed ineffabile Dio che facesti passare le tue genti facendo 
ritirare il Mar Rosso quando uscirono dalla terra d’Egitto, concedimi la 
grazia che io possa essere purificato e rigenerato da tutti i miei passati 
peccati per mezzo di questa acqua, cosicché nessuna impurità possa 
apparire su di me in tua presenza.”
Fatto questo devi immergerti interamente nell'acqua ed asciugarti poi con una tovaglia 
pulita di lino bianco, poi dovrai indossare le vesti dell’Arte fatte anch'esse con puro lino. 
Dopodiché per tre giorni devi astenerti dall'ozio, la vanità e i ragionamenti impuri e da tutti 
i tipi di impurità e peccato.
Ogni giorno reciterai la seguente preghiera, una volta al mattino, due volte al pomeriggio 
e per tre volte alla sera e cinque volte prima di addormentarti.
LA PREGHIERA
“ HERACHIO, ASAC, ASACRO, BEDRIMULAEL, TILATH, ARABONAS, 
IERAHLEM, IDEODOC, ARCHARZEL, ZOPHIEL, BLAUTEL, BARACATA, 
EDONIEL, ELOHIM, EMAGRO, ABRAGATEH, SAMOEL, GEBURAHEL, 
CADATO, ERA, ELOHI, ACHSAH, EBMISHA, IMACHEDEL, DANIEL, DAMA, 
ELAMOS, IZACHEL, BAEL, SEGON, GEMON, DEMAS.
O Signore Iddio che sei al di sopra dei Cieli e che guardi ^ i abissi al di 
sotto, concedimi la tua grazia, ti imploro cosicché ciò che formulo nei miei 
pensieri possa compiersi nel mio lavoro, attraverso di Te, o Dio, il 
Sovrano Governatore di ogni cosa, che vive e regna nei secoli dei secoli. 
Amen.”
Passati questi tre giorni, tutto dovrebbe essere pronto.
E’ necessario che tu aspetti l’ora in cui dovrai cominciare l'operazione; e, una volta che 
avrai iniziato, sarai in grado di compiere l’operazione sino alla fine così da raggiungere il 
risultato desiderato.
188

[PAG 187]
COME I COMPAGNI O DISCEPOLI DEL MAESTRO DEVONO COMPORTARSI
Quando il Maestro dell’Arte desidera mettere in pratica un qualsiasi Esperimento od 
Operazione, specialmente nel caso si tratti di qualcosa di importante, deve prima 
considerare di quanti e di quali compagni dovrà avvalersi. In tutte le operazioni che 
saranno svolte all’interno del cerchio saranno necessari tre compagni; i quali dovranno 
essere obbligati, nonché legati, attraverso un giuramento a fare tutto ciò che il Maestro 
prescriverà loro; dovranno studiare, osservare ed stare bene attenti a tutto quello che 
udiranno. Chi agirà altrimenti soffrirà e sarà costretto ad incorrere in numerosi dolori e 
fatiche, affrontando i moti pericoli che gli Spiriti gli procureranno fra cui figura, non per 
ultima, la morte stessa.
I Discepoli poi, istruiti nella maniera adeguata e fortificati da un cuore saggio ed 
intelligente, saranno pronti ad essere purificati. Il Maestro dovrà prendere l’Acqua 
esorcizzata ed entrare con i suoi Discepoli nel luogo segreto, debitamente purificato e 
pulito; qui dovrà spogliarli completamente e, fatto ciò, verserà sulle loro teste l’Acqua 
esorcizzata ripetute volte fino a che i loro corpi non ne saranno totalmente cosparsi; 
facendo questo dovrà dire:
“Che siate rigenerati, puliti e purificati, nel Nome dell’Ineffabile, Grande ed 
Eterno Dio, da tutte le vostre iniquità, e che possa la virtù del Più Alto 
discendere su di voi ed accompagnarvi sempre, affinché possiate avere il 
potere e la forza di realizzare i desideri del vostro cuore. Amen.”
Dopodiché il Maestro lascerà che i Discepoli indossino nuovamente le loro vesti e che 
digiunino, come già il Maestro avrà fatto, per tre giorni, ripetendo la stessa preghiera.
Nel caso che il Maestro dell’Arte preferisse come compagno il suo cane, dovrà bagnarlo 
con I’ Acqua esorcizzata così come avrebbe fatto con i Discepoli e profumarlo con le 
essenze e gli incensi dell’Arte, ripetendo su di lui le seguenti parole:
“Ti scongiuro, O Creatura, essendo un cane, attraverso Colui che ti ha 
creato, ti bagno e ti profumo nel Nome del Più Alto, Più Potente, ed Eterno 
Dio, così che tu possa essere il mio vero compagno in questa Operazione 
e che tu possa essere il mio amico fedele in qualsiasi Operazione io 
esegua. Amen.”
Nel caso ancora preferisse il Maestro avere come compagno una ragazzina o un 
ragazzino, dovrà consacrarlo alla stessa maniera del cane; e pareggiarli le unghie delle 
mani e dei piedi dicendo:
“Ti scongiuro, O Creatura, essendo un ragazzino (ragazzina), attraverso il 
Più Alto Dio, Il Padre di tutte le creature, attraverso il Padre Adonai 
Elohim, e attraverso II Padre Ellon, così che tu non abbia né la volontà né 
il potere di nascondermi niente, né di trattenerti dal dirmi la verità in tutto 
quello che ti chiederò, e che tu mi sia obbediente e fedele. Amen."
Lo pulirà, purificherà e laverà con l’acqua dell’Arte, dicendo:
“ Che tu sia rigenerato, pulito e purificato, così che gli Spiriti non possano 
ferirti né abitare dentro di te. Amen.”
189

[PAG 188]
Profumerà poi il bambino con le essenze sopraccitate.
Quando i compagni saranno così preparati, il Maestro potrà operare con loro in sicurezza 
tutte le volte che vorrà; eseguirà la sua Operazione felicemente, portandola a 
compimento.
Per la sicurezza dell’anima e del corpo, tuttavia, sia il Maestro che i compagni dovranno 
avere i Pentacoli sui loro petti, consacrati e coperti da un velo di seta, profumati con le 
essenze adatte. In questo modo, rassicurati ed incoraggiati, potranno entrare senza paura 
né terrore in questa materia e saranno esenti e liberi da tutti i pericoli e rischi, a patto che 
obbediscano ai comandi del Maestro e che facciano tutto ciò che egli gli ordinerà. Se 
agiranno in questo modo tutte le cose andranno in accordo con i loro stessi desideri.
Il Maestro dovrà assicurarsi che i suoi Discepoli siano perfettamente istruiti riguardo alle 
cose che dovranno eseguire. Dovranno essere tre escluso il Maestro. Potranno essere 
anche cinque, sette o nove; sempre comunque adeguatamente preparati e fedelmente 
obbedienti agli ordini del loro Maestro.
RIGUARDO AL DIGIUNO, ALLE PRATICHE ED ALLE COSE CHE DEVONO ESSERE 
OSSERVATE
Quando il Maestro dell’Arte vuole eseguire le sue Operazioni, essendosi prima procurato 
tutto il materiale necessario ed avendo osservato rigidamente le pratiche richieste, dal 
primo giorno dell’Esperimento dovrà astenersi dalle cose illegali, da tutte le cose impure e 
dall’impudenza, nello spirito come nel corpo; ad esempio: aver cura di non mangiare 
troppo, di non discutere di futilità invece di tenere buoni rapporti, di parlare con la 
massima onestà, d’avere decenza in tutte le cose, 
di non perdere mai di vista la 
modestia nell’incedere quando cammina, quando mangia e beve ed in generale in tutte le 
altre cose. Tutto ciò sarà osservato anche dai Discepoli, se vorranno prendere parte a 
tutte le Operazioni e Esperimenti, per nove giorni a patire dal primo dell’Esperimento, 
prima di iniziare l’Operazione; anche il Maestro osserverà come loro per nove giorni le 
mansioni della decenza del corpo e dello spirito.
Prima di iniziare il lavoro, inoltre, è strettamente necessario che il Maestro ed i suoi 
Discepoli ripetano il seguente Scongiuro una volta al mattino e due volte nel pomeriggio 
per l’intera durata del periodo di preparazione che, come visto sopra, ha la durata di nove 
giorni:
Lo Scongiuro.
“ O Dio Onnipotente, sii propizio a me misero, che non sono degno 
d’alzare il mio sguardo verso il paradiso, per l’iniquità dei miei peccati e la 
moltitudine dei miei errori. O Pacfre pietoso e misericordioso, che non 
vorrebbe la morte di un peccatore bensì la sua redenzione, O Dio abbi 
pietà di me e perdona tutti i miei peccati;
perché t'imploro indegnamente, O Padre di tutte le creature, Tu che 
sei pieno di pietà e compassione, per la tua grande bontà, che tu mi 
degni di concedermi il potere di vedere e di conoscere questi Spiriti 
che desidero contemplare e che possa invocarli ad apparire a me
190

[PAG 189]
davanti e ad assecondare la mia volontà. Attraverso Te che sei il 
conquistatore, e che sei Benedetto nei Secoli dei Secoli. Amen.”
“ O Signore Iddio Padre Eterno, che sei seduto sopra i Cherubini ed i 
Serafini, che guardi sopra la terra ed il mare; verso di Te alzo le mie mani 
ed imploro il tuo solo aiuto, Tu che da solo sei la realizzazione dei lavori a 
fin di bene, Tu che dai fiducia a coloro che lavorano, che umili 
l'orgoglioso, che Sei l’Autore della Vita ed il Distruttore della Morte; Tu 
che sei il nostro riposo, Tu che sei il protettore di coloro che t’invocano; 
proteggimi, guardami e difendimi in questa materia, e in questa impresa 
che intendo portare avanti, O Tu che vivi, regni e dimori nei Secoli dei 
Secoli. Amen.”
Durante i primi tre giorni prima di iniziare il Maestro ed i Discepoli dovranno accontentarsi 
di una dieta leggera, e di mangiare una sola volta al giorno; sarebbe ancora meglio se si 
cibassero solamente di pane e acqua. Dovranno anche inflessibilmente astenersi dalle 
cose impure e reciteranno la preghiera sopra scritta secondo le modalità spiegate, con 
devozione ed impegno. E l’ultimo giorno, quando il Maestro deciderà d’iniziare 
l’Operazione, dovranno rimanere digiuni per l’intero giorno e dopo, quando saranno nel 
luogo segreto, vestiti con le vesti consacrate appositamente per l’Operazione che 
desiderano svolgere, confesseranno i loro peccati a Dio con cuore contrito. I Discepoli 
reciteranno la stessa confessione del Maestro assieme a lui, a voce più bassa, ma 
comunque distinta.
Avendo svolto questa operazione tre volte con cuore devoto, puro e contrito, in un posto 
pulito e puro, il Maestro prenderà l’acqua e l’Issopo dicendo:
“ Purificami, O Signore, con l’Issopo, e sarò pulito; lavami e sarò più 
bianco della neve.”
Recitato ciò il maestro si toglierà le vesti per bagnarsi con l’acqua esorcizzata, 
rimettendole e circondandosi di profumi e fumigazioni adatte.
Fatto questo il Maestro andrà nel luogo prestabilito con i suoi compagni e, una volta 
preparato tutto, dovrà fare il cerchio unitamente a tutte le altre cerimonie necessarie, 
invocare gli Spiriti tramite l'Esorcismo e ripetere nuovamente la confessione. Dopodiché, 
in segno di emendamento e di pentimento ognuno dovrà baciare l'altro.
Si chiarisce bene che da questo momento in poi i Discepoli dovranno fare le stesse 
identiche cose che farà il Maestro.
Adesso il Maestro darà i suoi comandi ai Discepoli e proseguirà l’esperimento con tutta la 
diligenza necessaria per portarlo alla perfezione.
191

[PAG 190]
RIGUARDO Al BAGNI ED ALLA LORO PREPARAZIONE
Il Bagno o l’Abluzione, è un elemento necessario in tutte le Arti Magiche e 
Negromantiche; quindi quando il Maestro vorrà eseguire qualsiasi Esperimento od 
Operazione, avendo preparato tutto il necessario a seconda dei giorni e delle ore, dovrà 
recarsi presso un fiume o un corso d’acqua corrente o disporre di acqua tiepida pronta in 
una vasca nel suo luogo segreto e, spogliandosi, dovrà ripetere ad alta voce i seguenti 
salmi: XIV. o LUI.; XXVII.; LIV.; LXXXI.; CV.
E quando il Maestro si sarà tolto tutti gli indumenti, avendo avuto cura di recitare i salmi 
suddetti, entrerà nell’acqua o nel Bagno, e dirà:
Esorcismo dell’Acqua
“Ti esorcizzo, O Creatura d’Acqua, per Colui che ti ha creato e che ti 
radunò in un solo luogo così che la terra ferma apparve, che tu scopra 
tutti gli inganni del Nemico, e che tiri fuori da te tutte le inpurità e le 
sporcizie degli Spiriti del Mondo dei Fantasmi, così che non possano 
nuocermi, attraverso la virtù di Dio Onnipotente che vive e regna nei 
Secoli dei Secoli. Amen.”
Poi comincerà a lavarsi, dicendo:
“ MERTALIA, 
MUSALIA, 
DOPHALIA, 
ONEMALIA, 
ZITANSEIA, 
GOLDAPHAIRA, 
DEDULSAIRA, 
GHEVIALAIRA, 
GHEMINAIRA 
GEGROPHEIRA, CEDAHI, GILTHAR, GODIEB, EZOIIL, MUSIL, GRASSIL, 
TAMEN, PUERI, GODU, HUZNOTH, ASTACHOTH, TZABAOTH, ADONAI, 
AGLA, ON, EL, TETRAGRAMMATON, SHEMA ARESION, ANAPHAXETON, 
SEGILATON, PRIMEUMATON.”
Dovrà ripetere questi nomi due o tre volte, fino a che non sarà lavato e pulito e, quando 
sarà il Maestro completamente puro, uscirà dall’Abluzione e spruzzandosi con acqua 
esorcizzata dirà:
“ Purificami, O Signore, con Issopo; lavami, e sarò più bianco della neve.”
Vestendosi poi il Maestro dell’Arte reciterà i seguenti salmi: Oli.; LI.; LV.; XXX.; CXIX.; 
Mem., v. 97; CXIV.; CXXVI.; CXXXIX. Fatto ciò reciterà in aggiunta questa preghiera:
Preghiera
“ EL, Forte e Meravigioso, ti benedico, ti adoro, ti glorifico, ti invoco, ti 
rendo grazie per questo bagno, che quest’acqua possa portare via da me 
tutte le impurità e la concupiscenza del cuore, attraverso di te, O Santo 
Adonai; che io possa portare a compimento tutte le cose attraverso di te 
che vivi e regni nei Secoli dei Secoli. Amen.”
Recitata la precedente preghiera il Maestro prenderà il Sale e lo benedirà in questo modo:
192

[PAG 191]
Benedizione del Sale
“ La Benedizione del Padre Onnipotente sia su questa creatura di sale, che 
scacci da esso tutta la malignità e l’impedimento e vi lasci entrare il bene, 
senza il quale l’uomo non può vivere, perciò ti benedico e t’invoco; 
affinché tu possa aiutarmi.”
Poi reciterà sul Sale il salmo CHI.
Dopodiché prenderà i grani di Sale esorcizzato e li getterà nel Bagno; spogliandosi di 
nuovo proferirà tali parole:
“ Imanel, Arnamon, Imato, Memeon, Rectacon, Muoboii, Paltellon, Decaion, 
Yamenton, Yadron, Tatonon, Vaphoron, Gardon, Existon, Zagveron, 
Momerton, Zarmesiton, Tileion, Tixmion.”
Fatto ciò entrerà una seconda volta nel Bagno e reciterà i salmi: CIV.; LXXXI.
Uscirà poi dal Bagno e si vestirà come prima con vesti di lino bianche e pulite, sopra di 
esse metterà gli altri indumenti dell’Arte e così vestito andrà a terminare il suo lavoro.
I Discepoli seguiranno le stesse solennità e si laveranno nel medesimo modo del Maestro 
dell’Arte.
RIGUARDO ALLE VESTI ED ALLE SCARPE DELL’ARTE
L’abbigliamento indossato dal Maestro 
biancheria, o di seta. Se fosse di lino dpve 
giovane.
dell’Arte deve essere di lino, compresa la 
essere stato fabbricato da un giovane o da una
Il primo carattere mostrato nella seguente figura
V "
C
193

[PAG 192]
deve essere ricamato sui petto con l’Ago dell’Arte in seta rossa.
Le Scarpe, anch’esse bianche, dovranno avere ricamati i caratteri della seconda figura, 
sempre in seta rossa.
Le Scarpe o Stivali devono essere fatti in pelle bianca, e su di essi devono essere 
ricamati i Segni e Caratteri dell’Arte. Dovranno essere stati fabbricati in giorni di astinenza 
e digiuno, cioè durante nove giorni precedenti all’inizio dell’Operazione, durate i quali 
verranno preparati tutti gli strumenti necessari, puliti e lucidati. Oltre questo il Maestro 
dovrà pure avere una Corona fatta esclusivamente di pergamena vergine, sulla quale 
saranno scritti i seguenti Nomi: Yod, He, Vau, He, davanti; Adonai, dietro; El, sulla destra; 
Elohim sulla sinistra; come mostra la figura.
Tali Nomi dovranno essere vergati con la penna e l’inchiostro dell’Arte.
I Discepoli avranno anch’essi una Corona in pergamena vergine, sulla i medesimi Segni e 
Caratteri Divini saranno scritti in scarlatto, come mostra la seguente figura.
a -
194

[PAG 193]
Il Maestro deve ricordarsi che indossando queste vestigia dovrà recitare i salmi: XV.; 
CXXXI.; CXXXVII.; CXVII.; LXVII.; LXVIII.; CXXVII.
Una volta recitati i dovuti salmi profumerà le Vesti con i profumi e le fumigazioni dell’Arte, 
così come le spruzzerà con l'acqua e l’Issopo dell’Arte.
Quando il Maestro con i suoi Discepoli inizierà a vestirsi, dopo il primo salmo, prima di 
recitare gli altri, dovrà pronunciare le seguenti parole:
“Amor, Amator, Amides, Ideodaniach, Pamor, Plaior, Anitor; attraverso i 
meriti di questi Santi Angeli indosserò e vestirò me stesso con le Vesti del 
Potere, grazie alle quali raggiungerò il fine che desidero ardentemente, 
attraverso di te, O Santissimo Adonai, il cui Regno e Impero dura 
nell’Eternità.”
Riguardo al luogo dove verranno eseguiti gli Esperimenti e le Operazioni dell’Arte
Quando il Maestro andrà nel luogo destinato, per completare e propiziare l'Operazione, 
dovrà ripetere la seguente Preghiera a voce bassa e distinta in direzione del posto.
Preghiera
“Zazaii, Zamaii, Puidamon il Più Potente, Sedon il Più Forte, Et, Yod He 
Vau He, lah, Agla, assistete questo indegno peccatore che ha avuto 
l’audacia 
di 
pronunziare 
questi 
Santi 
Nomi, 
che 
nessun 
uomo 
nominerebbe né invocherebbe se non in momento di estremo pericolo. In 
ogni caso ho invocato i Nomi i più Santi, perché sia il mio corpo che la 
mia anima sono in grande perìcolo. Perdonatemi se ho peccato in qualche 
modo, poiché solo nella vostra protezione confido, specialmente in 
questo viaggio.”
A questo punto il Maestro spruzzerà il sentiero con l’acqua e l’Issopo dell’Arte, mentre 
ognuno dei Discepoli ripeterà a voce bassa la Preghiera che si usa nei giorni di digiuno e 
preparazione.
Poi il Maestro dirà ai suoi Discepoli di portare le cose necessarie all’Arte.
Il Primo porterà l’Incensiere, il Fuoco e l’Incenso.
Il Secondo il Libro, la Carta, l’Inchiostro, le Penne e i vari profumi.
Il Terzo il Coltello ed il Falcetto.
Il Maestro il Bastone e la Verga.
Se ci fossero più Discepoli presenti il Maestro distribuirà le cose ad ognuno a seconda del 
loro numero.
195

[PAG 194]
Quando saranno tutti nel luogo destinato all’Operazione, e tutte le cose saranno disposte 
nel loro ordine, il Maestro prenderà il Coltello con il quale formerà il Cerchio dell’Arte. 
Dopodiché lo profumerà e lo spruzzerà con l’acqua dell’Arte; e, dopo aver informato ed 
esortato i suoi Discepoli, inizierà in questo modo:
Prima di ogni altra cosa il Maestro dovrà avere con se una trombetta (o campanello), fatta 
di legno nuovo, sulla quale da un lato saranno scritti in Ebraico con la Penna e l’Inchiostro 
dell’Arte questi Nomi di Dio: Elohim Gibor, Elohim Tzabaoth;
mxss D’nVx Tm D’nVx
Entrato nel Cerchio dell'Arte per eseguire l’Esperimento, dovrà suonare la sua trombetta 
verso i quattro quarti dell’Universo, prima verso Est, poi verso Sud, dopodiché verso 
Ovest ed infine verso Nord. Poi dirà:
“Ascoltatemi, e siate pronti, in qualunque parte dell’Universo voi possiate 
essere, per obbedire alla voce di Dio il Potente ed ai Nomi del Creatore. Vi 
facciamo sapere tramite questo segnale e suono che sarete convocati qui, 
quindi tenetevi pronti ad obbedire ai nostri comandi.”
Detto ciò il Maestro completerà il suo lavoro, rimarcando il Cerchio, incensando e 
fumigando.
Riguardo al Coltello dal manico nero, al coltello dal manico bianco, alla Verga, al 
Bastone ed agli altri strumenti dell’Arte Magica
Al fine di portare a termine le più grandi ed importanti Operazioni dell’Arte saranno 
necessari vari strumenti, come un Coltello dall’impugnatura nera ed uno dall’impugnatura 
bianca; una Lancetta con la quale tracciare il Cerchio, i Caratteri ed altre cose.
e sull’altro lato gli stessi caratteri.
196

[PAG 195]
Il Coltello dall’impugnatura bianca deve essere fatto nell’ora e nel giorno di Mercurio 
quando Marte è nel segno dell’Ariete o dello Scorpione. Deve essere immerso nel sangue 
di un’ochetta e nel succo di pimpinella, quando la luna è piena o crescente. Vi verrà 
immersa anche l’impugnatura sulla quale saranno stati incisi i Caratteri come da figura.
Dopodiché sarà profumato con i profumi dell’Arte.
Con il Coltello il Maestro eseguirà tutte le Operazioni fondamentali, nonché le necessarie, 
dell’Arte, eccettuati i Cerchi. Se al Maestro creare un coltello simile può sembrare troppo 
complicato allora potrà trovarne uno identico, fatto allo stesso modo; lo passerà allora tre 
volte nel fuoco. I Caratteri della figura precedente, vanno incisi iniziando dalla punta ed 
andando verso il manico, tali nomi: Agla, On.
Dopodiché lo profumerà e spruzzerà in modo adeguato avvolgendolo infine in un panno di 
seta.
Il Coltello dall’impugnatura nera sarà fatto allo stesso modo di quello con l’elsa bianca, 
eccettuando la scelta dei giorni e delle ore della creazione che saranno ora quelli di 
Saturno; il sangue sarà poi quello d’un gatto nero, ove verrà lo strumento immerso, ed il 
succo di cicuta al posto della pimpinella verrà scelto; i Caratteri saranno quelli della figura 
seguete, scritti nel solito modo.
^ y
/ / X A .TZ > — ^
Infine sarà avvolto in un panno di seta nera.
Il Bastone deve essere di legno di Sambuco, canna o palissandro; la Verga di nocciolo o 
noce. In ogni caso il legno dovrà essere vergine, quindi l’albero dovrà avere al massimo 
un anno. Entrambi dovranno essere stati tagliati con un unico colpo nel giorno di 
Mercurio,all’alba.
I Caratteri mostrati dovranno essere stati incisi su di essi nel giorno e nell’ora di Mercurio.
197

[PAG 196]
Fatto tutto ciò il Maestro dirà:
“Adonai, Santissimo, degnati di benedire e consacrare questa verga, e 
questo bastone, che attraverso di te possano ottenere le virtù necessarie, 
O Santissimo Adonai, il cui Regno dura nei secoli dei secoli. Amen."
Dopo averli consacrati il Maestro avrà cura di metterli da parte in luogo puro e pulito, per 
usarli in seguito, quando necessari.
Anche le Spade sono usate di frequenza nell’Arte Magica.
Dovrà, il Maestro, prendere una Spada nuova che pulirà e luciderà di persona nel giorno 
di Mercurio nella prima o quindicesima ora; dopodiché su di un lato scriverà, in ebraico, 
questi Nomi Divini: Yod He Vauhe, Adonai, Eheieh, Yayai; sull’altro lato invece: Elohim 
Gibor.
: 
: 
m
n
x
 
: 
’ n
x
 
: 
m
m
: TDl : D’nVx
198

[PAG 197]
La spruzzerà ed incensandola ripeterà sopra di essa il seguente scongiuro: 
Lo Scongiuro della Spada
“Ti scongiuro, O Spada, attraverso questi nomi, Abrahach, Abrach, 
Abracadabra, Yod He Vau He, che tu possa servirmi nella forza e nella 
difesa in tutte le Operazioni Magiche, contro tutti i miei nemici, visibili ed 
invisibili.
Ti scongiuro nuovamente per il Santo ed Indivisibile Nome di El Forte e 
meraviglioso, per il Nome Shaddai Onnipotente; e per questi Nomi: 
Qadosch, Qadosch, Qadosch, Adonai Elohim Tzabaoth, Emanuel, il Primo 
Verbo, Parola, Splendore, Luce, Sole, Sorgente, Gloria, la Pietra del 
Saggio, Virtù, Pastore, Prete, Immortale Messia; per questi Nomi e per gli 
altri Nomi, ti scongiuro, O Spada, che tu possa servirmi come protezione 
in tutte le avversità. Amen.”
Quando avrà finito il Maestro l’avvolgerà nella seta come tutti gli altri strumenti, essendo 
adesso adeguatamente purificata e consacrata per la perfezione di tutte le Arti Magiche 
ed Operazioni.
Le altre tre Spade verranno fatte per essere usate dai Discepoli.
La prima dovrà avere inciso sul pomo il Nome Cardiel o Gabriel;
y & n x 'T i + nw ias
sulla guardia Region;
sulla lama Panoraim Heamesin
199

[PAG 198]
La seconda dovrà avere inciso sui pomo il Nome Auriel;
sulla guardia Sarion;
fino
sulla lama Gamorin Debalin.
•pVrn + p in i
La terza dovrà avere inciso sul pomo il Nome Damiel o Raphael;
Vxsn », VtfW
sulla guardia Yemeton;
flDZT
200

[PAG 199]
sulla lama Lamedin Eradim.
D'TIV + 'pTttV
Il Bulino sarà utile per l’incisione dei Caratteri. Nel giorno e nell'ora di Marte o di Venere il 
Maestro dovrà incidere i Caratteri mostrati nella figura seguente;
---------- - O 
-------------O O
-..... O - ..-j - i , À & I E L *
e dopo che lo avrà incensato e profumato dovrà ripetere sopra di esso la seguente 
Preghiera:
Preghiera
Asophiel, Asophiel, Asophiel, Pentagrammaton athanatos, Eheieh Asher 
Eheieh, Qadosch, Qadosch, Qadosch; O Dio Eterno, e Padre mio, benedici 
questo strumento preparato in tuo onore, così che possa servire solo per 
un buon uso e fine, per la tua Gloria. Amen.
Avendolo nuovamente profumato il Maestro lo metterà via per il momento dell'uso.
201

[PAG 200]
LIBRO 6
Riguardo alla Creazione del Cerchio
Avendo scelto un posto per preparare e costruire il Cerchio, e avendo preparato 
doverosamente tutti gli strumenti necessari alla riuscita delie Operazioni e degli 
Esperimenti che il Maestro ha intenzione di portare a buon termine, si prenderà la 
Scimitarra od il Falcetto dell’Arte e la si pianterà nel centro del luogo che è stato scelto 
per il Cerchio; poi il Maestro prenderà una corda lunga nove piedi e ne legherà 
saldamente un capo al manico della Scimitarra o del Falcetto, infitta nel centro del luogo 
predestinato, e l’altro capo al Coltello od alla Spada dall’impugnatura nera tramite la quale 
lama traccerà così, utilizzando solo una piccola parte della corda in questione (poiché i 
Cerchi si allargheranno man mano), il Cerchio. Poi dividerà la circonferenza in quattro 
parti uguali nominandole una per una con i nomi dei punti cardinali, in questo modo ed 
ordine: verso Est, poi Ovest, ancora Sud, infine Nord; metterà i simboli adatti nel Cerchio 
in loro rappresentanza.
Poi il Maestro traccerà un altro Cerchio oltre i limiti del primo, leggermente più ampio, 
intorno e ad abbracciare il precedente lasciando però uno spazio aperto nella parte rivolta 
al Nord, dalla quale entrerà ed uscirà dal Cerchio dell’Arte. Si userà sempre la Spada od il 
Coltello consacrati, come è stato fatto per l'originale, nella descrizione del secondo e più 
ampio Cerchio.
Fatto ciò un altro Cerchio verrà descritto dal Maestro, sempre concentrico, distante un 
piede dall’ultimo tracciato, lasciando aperto uno spazio nella precedente direzione (Nord) 
ed utilizzando ancora il medesimo strumento. Un altro Cerchio, ancora ad un piede di 
distanza verrà tracciato come ultimo dei circoli concentrici, nello stesso modo dei 
precedenti. Allora il Maestro dovrà descrivere i pentagrammi con i simboli ed i nomi del 
Creatore così che possano circondare i Cerchi già descritti.
Al di fuori dei circoli traccerà poi un quadrato che sarà a sua volta circondato da un altro 
quadrato, in modo che gli angoli della figura tocchino il centro dei lati dell'ultima 
menzionata e più ampia; gli angoli poi di quest’ultimo tracciato dovranno essere protesi 
verso i quattro angoli dell’universo Est, Ovest, Nord e Sud. Ai quattro angoli dei due 
quadrati dovrà infine descrivere dei Cerchi più piccoli in modo che l’angolo del quadrato, 
ogni volta, corrisponda al centro della circonferenza; all’interno di questi ultimi, piccoli 
Cerchi il Maestro dell’Arte metterà gli incensieri con il carbone acceso e le sostanze 
odorose.
Dopodiché il Mago (d’ora in poi chiameremo il Maestro anche Mago dell’Arte), riunirà i 
suoi Discepoli incoraggiandoli e rincuorandoli per poi condurli all’interno del Cerchio dove 
li disporrà ognuno rivolto ad uno dei quattro angoli dell’universo; li esorterà ora a non 
temere alcunché, da quel momento in poi. Farà in modo che ognuno di loro possegga una 
Spada oltre alla Spada dell’Arte, che impugneranno. Il Mago allora uscirà dal Cerchio e 
andrà ad accendere gli incensieri, riempiendoli con l’incenso esorcizzato e posizionandoli 
poi nei punti prestabiliti. Entrerà allora anch’esso all’interno del Cerchio avendo cura al
202

[PAG 201]
suo passaggio di chiudere le aperture che aveva volontariamente lasciato per permettere 
l’ingresso e l’uscita. Esortando nuovamente i suoi Discepoli e dicendo loro di non temere 
ancora prenderà la Trombetta dell’Arte ( o il campanello ) ed incenserà ai quattro quarti 
dell’universo; inizierà poi i suoi incantesimi.
Una volta entrato e prese le dovute precauzioni, sarà al sicuro come in una fortezza e 
nessuno potrà ferirlo in alcun modo.
Avendo già posizionato tutti gli strumenti necessari ai suoi piedi, suonerà la trombetta (o il 
campanello) invocando gli Spiriti o, se necessario, evocandoli; fatto ciò ed ottenuto 
l’effetto desiderato, li congederà lasciandoli liberi di andarsene.
203

[PAG 202]
204
205

[PAG 203]
Riguardo agli Incensi, alle Fumig&ioni, ai Profumi agli Odori, 
che vengono adoperati nelle Arti Magiche
Ci sono molti tipi di incensi, fumigazioni e profumi fatti per essere offerti agli Spiriti; quelli 
dall’odore dolce per il bene e quelli dall'odore sgradevole per il male.
Per i profumi dal buon odore prenderà il Maestro il suo incenso, aloe, noce moscata ed 
altre spezie, e dirà poi:
Esorcismo per l’Incenso
“O Dio di Abramo, Dio di Isacco, Q'o di Giacobbe, degnati di benedire 
queste spezie odorose così che possano ricevere forza, virtù ed il potere 
di attrarre gli Spiriti benefici e possano benedire e costringere al ritiro tutti 
i fantasmi ostili. Tramite te , O Santissimo Adonai, che vivi e regni nei 
Secoli dei Secoli. Amen.”
“Ti esorcizzo, Spirito impuro ed immondo, tu che sei un fantasma ostile, 
nel Nome di Dio, che tu lasci questo profumo, tu e tutti i tuoi inganni, e 
che possa essere santificato e consacrato nel Nome di Dio Onnipotente. 
Possa il Santo Spirito di Dio concedere protezione e virtù a coloro che 
fanno uso di questi profumi; e possa l’ostile ed il malvagio Spirito e 
fantasma essere incapace di entrare al suo interno, attraverso l’Ineffabile 
Nome di Dio Onnipotente. Amen.”
“O Signore, degnati di benedire e santificare questa Creatura di Profumo 
così che possa essere un rimedio ai mali del corpo e dell’anima 
dell’uomo, tramite l’Invocazione del Santo Nome. Possano le creature che 
ricevono l’odore di questo incenso e di queste spezie ricevere la salute 
del corpo e dell’anima, attraverso Colui che i Secoli ha creato. Amen.”
A questo punto il Maestro deH’Arte spruzzerà le varie spezie con l’Acqua dell’Arte, 
mettendole poi da parte in un panno di seta od in una scatola adatta e predestinata a 
questo particolare scopo; avrà cura di riporle così da averle pronte quando ne necessiterà 
l’uso.
Quando il Mago deH’Arte vorrà adoperare l’incenso dovrà avvalersi di un fuoco che 
accenderà, con del carbone nuovo, in un recipiente di terracotta smaltato da poco, sia 
dentro che fuori. Dovrà avere cura di accenderlo con pietra focaia ed acciarino e una volta 
acceso, prima di mettervi all’interno le spezie, dirà sopra di esso quanto segue:
Esorcismo del Fuoco
“Ti esorcizzo, Creatura di Fuoco, per mezzo di Colui attraverso il quale 
tutte le cose sono state create, così che ogni genere di fantasma possa 
ritirarsi da te, ed essere incapace di ferire o di ingannare in alcun modo, 
attraverso l’Invocazione del Più Alto Creatore d’ogni cosa. Amen.”
“ Benedici, O Signore Onnipotente e Misericordioso, questa Creatura di 
Fuoco, così che essendo da Te benedetta possa essere per la Gloria e 
i’Onore del Tuo Santo Nome, così che non possa portare né ostacoli né 
malvagità a coloro che la useranno. Attraverso di te, O Eterno e 
Onnipotente Signore, e attraverso il Tuo Più Santo Nome. Amen.”
206

[PAG 204]
Dopodiché il Mago dell’Arte getterà le spezie nel fuoco esorcizzato e proseguirà 
nell’Operazione.
Sulle fumigazioni diaboliche invece il Maestro dirà:
“Adonai, Lazai, Dalhai, Elohi, O Santo Padre, concedici aiuto, favore e 
grazia, attraverso l’Invocazione del Tuo Santo Nome, così che queste cose 
possano servirci d’aiuto in tutto quello che desideriamo eseguire con 
esse, che tutti gli inganni le lascino, e che possano essere benedette e 
santificate attraverso il Tuo Nome. Amen.”
Riguardo l’Acqua e l’Issopo
Quando si presenta la necessità di spruzzare con l’Acqua qualsiasi altro oggetto dell’Arte 
sarà doveroso eseguire questa operazione tramite un aspersorio.
Il Mago preparerà un incensiere nell’ora e nel giorno di Mercurio con le spezie odorifere 
dell’Arte. Fatto ciò si prenderà un recipiente d’ottone, verniciato di piombo dentro come 
fuori, o di terracotta, che verrà riempito con molta acqua limpida di fonte, dove sarà stato 
messo un po di sale. Dirà così il Maestro queste parole sul sale:
“Tzabaoth, Messiach, Emanuel, Elohim, Gibor, Yod HeVau He; O Dio, che 
sei la Verità e la Vita, degnati di benedire e santificare questa Creatura di 
Sale, che ci serva d’aiuto, protezione ed assistenza in quest’Arte, 
Esperimento e Operazione e possa esserci di soccorso.”
Queste parole saranno state dette prima di mettere il sale nell’acqua; quando il sale, dopo 
averle recitate verrà messo nel contenitore d’ottone il Maestro reciterà su di esso i 
seguenti salmi: Cll.; LIV.; VI.; LXVII.
Il Mago dell’Arte dovrà fare poi per conto suo un aspersorio usando: Verbena, Finocchio, 
Lavanda, Salvia, Valeriana, Menta, Basilico, Rosmarino ed Issopo, colti nel giorno nel 
giorno e nell’ora di Mercurio, quando la luna è crescente. Legherà insieme queste erbe 
con un filo che sia stato filato da una giovane o da un giovane ed inciderà sul manico da 
un lato i Caratteri mostrati nella figura seguente,
207

[PAG 205]
—
.— —
—
s > é » £
7 ^
& X a J & A T & -S /jflA 4 j& U
e
j u
 
W £ />
^ 
» C D ■ ~
e sull’altro quelli mostrati nella figura immediatamente sopra.
Dopo di ciò il Maestro dell’Arte saprà di poter usare l’aspersorio per qualsivoglia 
Operazione ed ogni volta che lo riterrà necessario; sapendo che ovunque spruzzerà 
quest’Acqua scaccerà i Fantasmi, rendendoli incapaci di nuocere ad alcuno. Con 
quest’Acqua inoltre sarà possibile fare tutte le preparazioni dell’Arte.
Riguardo alla Luce ed al Fuoco
Usare il fuoco e la luce nelle cose sacre è sempre stata una tradizione in grado di 
accomunare tutte le nazioni, religioni e culture, anche le più diverse tra loro. Per questa 
ragione il Maestro dovrebbe usarle e tenerle in alta considerazione nella riuscita delle 
Operazioni dell'Arte; nei riti sacri, negli Scongiuri, per l’incenso e ogni qual volta la luce 
sarà indispensabile all’interno del Cerchio.
Allora costruirà, nel giorno e nell’ora di Mercurio, candele di cera vergine; gli stoppini di 
questi lumi, al contrario, saranno fatti da una ragazza giovane. Le candele dovranno 
essere fatte quando la luna è crescente, ognuna del peso di mezza libbra e su di esse il 
Mago dovrà incidere i Caratteri mostrati nella figura seguente,
208

[PAG 206]
A * . C D ? —
<
W
^
t ,
con la Daga o con il Bulino dell’Arte.
Dopodiché ripeterà sulle candele i salmi CLI.; CHI.; CVII.; e dirà:
“O Signore Iddio, che governi tutte le cose attraverso la Tua Onnipotenza, 
dona a me, povero peccatore, la comprensione eia conoscenza per fare 
solo ciò che tu ritieni giusto; concedimi di temerti, adorarti, amarti, 
pregarti e renderti grazie con vera e sincera fede e completa carità. 
Concedimi O Signore, prima che io muoia e discenda nei Reami Inferiori, 
prima che il fuoco e fiamme mi divorino, che la tua Grazia non mi 
abbandoni, O Signore della mia anima. Amen.”
Detto questo aggiungerà:
“Ti esorcizzo, O Creatura di Cera, attraverso Colui che da solo creò tutte 
le cose tramite la sua parola, e attraverso la virtù di Colui che è pura 
verità, che tu possa spogliarti di ogni Fantasma, Perversione o Inganno 
del Nemico, e possano la Virtù ed il Potere di Dio entrare in te, così che tu 
possa darci luce e scacciare lontano da noi tutto il terrore e la paura. 
Amen.”
Fatto ciò le aspergerà con l’Acqua dell’Arte e le incenserà con i profumi adatti.
Quando vorrà accenderle dovrà dire:
“Ti esorcizzo, O Creatura di Fuoco, in Nome del Sovrano ed Eterno 
Signore, attraverso il suo Ineffabile Nome, che è Yod, He, Vau, He; 
attraverso il Nome lah; e attraverso il Nome del Potere El; che tu possa 
illuminare il cuore degli Spiriti che chiameremo presso questo Cerchio, 
così che possano apparire davanti a noi senza frode o inganno attraverso 
Colui che Creò tutte le cose. Amen.”
Poi il Maestro dell’Arte prenderà una lanterna quadrata, con i vetri di cristallo, e vi metterà 
aH’interno la candela o le candele accese; la userà poi per leggere, formare il Cerchio, o 
per qualsiasi altra Operazione nella quale avrà bisogno di una luce.
Riguardo ai Precetti dell’Arte
Colui che ha raggiunto il grado di Esorcista, che noi continuiamo a chiamare Mago o 
Maestro dell’Arte, ogni qual volta debba intraprendere una qualsivoglia Operazione 
dell’Arte nei nove giorni immediatamente precedenti allo svolgersi della medesima dovrà 
liberarsi di tutte le impurità, prepararsi segretamente, preparare tutte le cose necessarie al 
corretto svolgimento dell’Esperimento; che entro questo periodo saranno state tutte 
esorcizzate e consacrate.
209