=== clavicola.pdf — CHUNK 2/7 ===
Chars: 44,495 | Offset: 44,994



[PAG 34]
I QUATTRO SPIRITI DELTHEOPHRASTUS CON I CARATTERI
34

[PAG 35]
ORIENTALE
OCCIDENTAL
SETTENTRIONAL
MERIDIONALE
ANGELI DELLE 
QUATTRO STAGIONI
GARGATEL
TARIEL
GAVIEL
CARACASA
AMATIEL
COMISOROS
AMABIEL
CTARARI
TARQUAM
GUALBAREL
SPIRITI PRINCIPALI 
NELLE QUATTRO 
PARTI DEL MONDO
BAEL
MOIMON
POIMON
EGIN
SPIRITI DEI 
QUATTRO 
ELEMENTI
SYLPHS
AEREI
NYMPHS
PIGMIES
PARTI DEL MONDO DOVE ESSI PRESIEDONO - NOMI DEI DETTI 
ANGELI - CARATTERI DEI DETTI ANGELI
Sud
Cassiel
» 
1 : 
, ^ . 0 1 " ■■
Est
Sachiel
J i z L r t
Ovest
Samael
4 4—
Ovest
Anael
Est
Raphael
35

[PAG 36]
Ovest
Michael
Nord
Gabriel
[L’ordine è stato trovato nel Calendario Magico, che sembrerebbe confuso o 
intenzionalmente alterato rispetto a quello che compare nell'HEPTAMERON DI PIETRO 
D’ABANO. Lo stesso avviene nel Liber Juratus.]
[Anche questa sezione è stata presa dal Calendario Magico. Sarà utile confrontare le 
lettere divine con i testi di Agrippa.
I caratteri dei pianeti sono di nuovo confusi o volutamente alterati rispetto a questi testi. ]
La disposizione dei disegni è così suddivisa :
Prima fila : Sigilli ; 
seconda fila : Caratteri ; 
terza fila : lettere .
SIGILLI, CARATTERI E LETTERE DIVINE DEI PIANETI
SATURNO
36

[PAG 37]
GIOVE
PJb+D X+-° 
r iiy~5V‘ »
£ J V U
MARTE
y ^ A * i * i i A > z . 
$
àBfiSX'T+S'S'*-
SOLE
T U 1 Ji * i & Q—j
¥SèAaS*
n r j i E i y e w H i v v-/v ’
37

[PAG 38]
VENERE
I L
£
 
s
f M
G
V
 
W
s v T < ? 8 a .
MERCURIO
ù
f
v
r
' | i k f 
%
m m l^$js© (D?saE
<s X
5 
>
\ i * ~
LUNA
®
X
4 ; V ^ < ^ ° W . W
8 
W~H @ t in 9 
X O £3 C-M‘W 3.
38

[PAG 39]
CARATTERI DEGLI ANGELI DEI SEGNI
MALCHIDIEL-ARIETE 
ASMODEL- TORO 
AMBRIEL-GEMELLI 
MURIEL- CANCRO 
VERCHIEL-LEONE 
HAMALIEL-VERGINE 
ZURIEL-BILANCIA 
ZATACHIEL - SCORPIONE 
ADNACHIEL - SAGITTARIO 
HANAEL - CAPRICORNO 
GABRIEL - ACQUARIO 
BARCHIEL - PESCI
|H1L
Mp 
Jt*'
T>
(3~ \
#
(gTL^
, t f
*fc» &
^ - 0 J
r«r5
- V i » .
a tO-u
X 
^
401^- 
i&ZJ>
39

[PAG 40]
Ci sono più di dieci Nomi di Dio che sono di grande potere per sottomettere la forza e la 
malignità degli spiriti maligni che scritti su una pergamena di agnello vergine e portata su 
di te ti porteranno grande prosperità e la benedizione di Dio, grande ed eterna.
I DIECI NOMI DI DIO
EHEIE
IO SONO CIO’ CHE SONO
IOD TETRAGRAMMATON
L’INFINITO
TETRAGELOHIM 
(TETRAGRAMMATON ELOHIM)
L’ETERNO
EL
DIO DI GIUSTIZIA
ELOHIM GIBOR
DIO ONNIPOTENTE
ELOHA
L’ONNIPOTENTE
TETRAG SABAOT (JEHOVA SABAOTH)
L’ETERNO DEGLI ESERCITI
ELOHIM SABAOTH
DIO DEGLI ESERCITI
SADAI
L’UNICO DIO VIVENTE
ADONAY MELECH
MAESTÀ’
[Anche qui l’autore si è basato sul “Calendario Magico”. Il manoscritto dice testualmente 
“Jehova Tsebaoth” per settimo nome, seguendo similmente la lettura di Agrippa in favore 
del “ Tetrag Sabaoth” del Calendario Magico.]
40

[PAG 41]
LIBRO 2
Sappi o Roboamo figlio mio, che tutti i sigilli divini, i caratteri e i nomi (che sono le cose 
più preziose in natura, terrestri o celesti), devono essere scritti da te ognuno 
separatamente, quando sei in uno stato di grazia e purezza, su pergamena vergine, con 
inchiostro ordinario, all’inizio del mese di Agosto prima dell’alba, alza i tuoi occhi verso il 
paradiso volgendoti ad Est.
Devi conservarli appendendoli al tuo collo, ovunque sarai, nel giorno e l’ora in cui sei 
nato.
Dopodiché dovrai avere cura di nominare tutti i giorni dieci volte il nome che è appeso al 
tuo collo rivolto sempre verso Est e potrai essere sicuro che nessun incantesimo o altro 
pericolo possa nuocerti.
Inoltre potrai sconfiggere ogni avversità ed essere caro ed amato da Angeli e Spiriti, a 
patto che tu faccia i loro sigilli e li porti su di te; ti assicuro che questo è il vero modo per 
riuscire con facilità in tutte le tue operazioni, essendo fortificato con un Nome Divino, 
Lettere, Caratteri e Sigilli, applicabili durante le operazioni, scoprirai con quale 
soprannaturale esattezza e prontezza che sia le cose Terrestri che Celesti ti obbediranno. 
Ma tutto questo si realizzerà solo, accompagnandovi, i Pentacoli che qui seguono, 
notando che i Sigilli, i Caratteri e i Nomi Divini servono solo per rafforzare il lavoro, per 
preservarsi da incidenti imprevisti e per familiarizzare con Angeli e Spiriti; e per questa 
ragione, figlio mio, prima di fare qualsiasi esperimento, ti ordino di leggere e rileggere il 
mio testamento, non solo una volta ma più volte, cosicché essendo perfettamente istruito 
nelle varie cerimonie non fallirai in alcun modo e ciò che all’inizio ti è apparso difficile e 
prolisso, divenga per te, con il tempo, cosa facile e di grande utilità.
Vengo ora per introdurti a molti segreti che ti richiedo di non impiegare per scopi malvagi, 
per questo che sia maledetto colui che nomina il Nome di Dio Onnipotente invano, ma tu 
puoi usarli senza altre cerimonie a patto che, come ho anzidetto, tu abbia solo la Gloria di 
Dio Eterno come tuo intendimento.
Ebbene, dopo averti insegnato tutte le cerimonie che riguardano il modo di eseguire le 
operazioni, sono da molto tempo determinato a renderti partecipe dei segreti dei quali ho 
una particolare conoscenza, sconosciuti sino ad oggi ad ogni essere umano ma, tuttavia, 
solo alla condizione che non attenterai alla rovina e alla distruzione del tuo prossimo, 
perché il suo sangue griderà continuamente chiedendo vendetta a Dio e alla fine tu 
stesso sentirai la vera collera di una deità offesa.
Comunque Dio non ha vietato i piaceri onesti e leciti, puoi eseguire liberamente le 
operazioni che servono, è specialmente necessario distinguere sempre tra il bene il male, 
così da scegliere il primo ed evitare il secondo.
E’ per questo che ti impongo di essere attento a tutto quello che è contenuto in questo 
mio testamento.
41

[PAG 42]
ATTENZIONE
La cosa più desiderabile in questo mondo è attrarre a se l’amore la benevolenza di tutti. 
Non c’è niente che un tipo di persona o un’altra non farebbe per vincere il cuore della 
persona da cui è attratto o attratta; ma persino l'amore sincero spesso si accompagna 
all’appetito delle passioni carnali, cosa dannosa e condannabile, è per questa ragione che 
ti proibisco di pensare a questo, ammonendoti dall’avere altre intenzioni eccetto quella di 
attrarti l’amicizia di tutti che è la vera ricchezza di un uomo buono e onorevole, perché gli 
stessi segreti che possono servirti per ottenere un amore onesto, possono avere un 
simile risultato per costringere qualcuno, con il quale hai una fantasia, ad arrendersi alle 
tue brutali passioni.
Ed è una cosa abominevole costringere e forzare una ragazza che non è della tua 
posizione e per la quale non saresti di conseguenza in grado, con legittimo matrimonio, di 
ridarle l’onore che le avresti sottratto.
Possa questo servirti come monito per tutti gli altri segreti di cui ti donerò la conoscenza.
SEGRETI MAGICI
PER L’AMORE
Il puledro quando viene partorito porta sulla fronte un piccolo pezzo di carne chiamato 
ippomano, devi prenderlo, seccarlo e ridurlo in una polvere molto fine.
Poi prendi una mela rossa.
Tagliala in due parti dall’alto in basso e rimuovine i semi, riempi la cavità ottenuta con 
questa polvere di ippomano e tappane poi correttamente il foro con ciò che avevi 
rimosso. Dopo di che alza tutto intorno alla detta mela una striscia di buccia ed intorno al 
il quindicesimo giorno di aprile, nel giorno e nell'ora di Venere alle 6 in punto della 
mattina, scrivi il nome della persona che desideri sulla striscia di buccia, unitamente con 
questa parola e carattere:
Ricostruisci il frutto e lascia che la mela così preparata si secchi, riducila in polvere e poi 
poni un po di questa polvere sui vestiti della vittima facendo attenzione che essa non se 
ne accorga altrimenti l’operazione non avrà effetto.
UN ALTRO RITO PERLO STESSO SCOPO
Prima del sorgere dei sole, nel giorno e nell’ora di Venere, intorno al 15 di Agosto, devi 
entrare in un frutteto e cogliere la mela più bella che vedi.
Tagliala in quarti in modo che i pezzi non si separino.
Mettivi in mezzo una piccola nota (un fogliettino di carta) con su scritto il tuo nome scritto 
nuovamente con il tuo sangue e un'altra nota (altro bigliettino) sulla quale è scritta questa 
parola e questo carattere:
42

[PAG 43]
SEBEVA
E un’altra nota sulla quale è scritto il nome di chi ti piace.
Avendo unito questi biglietti assieme con tre dei tuoi capelli presi uno da ogni lato e l’altro 
da dietro la nuca.
E avendo chiuso la mela avvolgila ad un pezzo di pelle di agnello ucciso di recente, sulla 
quale scriverai con il sangue del suddetto agnello questi simboli e parola:
E avendo assicurato la pelle alla mela la seccherai interamente in un forno a media 
cottura fino a che possa essere ridotta in polvere.
Poi getta un po' di questa polvere sulla persona e nel luogo ove lui o lei passa, ma come 
ho già detto, fai attenzione che non notino ciò che stai facendo e allora vedrai cose 
sorprendenti.
UN ALTRO RITO ALLO STESSO SCOPO
Intorno al 12 di Settembre nel giorno e nell'ora di Venere, fai una medaglia di rame rosso 
sulla quale avrai inciso su un lato questi caratteri:
Poi appendila al collo con un grosso spago che abbia un po di lana delle calze della 
persona che desideri. Ogni mattina prima dell’alba durante tutto il mese di Ottobre andrai 
alla sua porta e dirai distintamente la parola Amapoylfae ripetuta 12 volte.
Il primo giorno del mese seguente questa persona non potrà trattenersi dal venirti a 
cercare, chiedendoti che cosa desideri e potrai fare a quel punto tutto ciò che desideri.
AMRE
E sull'altro lato incidi queste parole:
JEOVA DE NANA
43

[PAG 44]
COME RENDERSI INVISIBILE
Fai un piccolo simulacro di cera vergine a forma umana nei mese di Gennaio e nel giorno 
e nell'ora di Saturno, e in quel momento incidi con un ago sulla figura appena forgiata, 
sulla cima della sua testa e sul suo cranio che avrai abilmente modellato, il carattere 
seguente:
Riponilo momentaneamente.
Devi poi scrivere su una piccola striscia di pelle di rana o di rospo che avrai ucciso, le 
seguenti parole e caratteri:
Devi poi andare a sospendere la figura all’entrata di una caverna, all’ora di mezzanotte, 
con uno dei tuoi capelli e profumandola con l’incenso adatto devi dire:
METATRON, MELEKH, BEROTH, NOTH, VENIBBETH, MACH, e tutti voi, vi 
evoco .
O figura di cera, per il Dio vivente, che per la virtù di questi caratteri e 
parole, possa rendermi invisibile ovunque io la porti con me. Amen.
E dopo averla incensata di nuovo devi sotterrarla nello stesso luogo, racchiusa in una 
piccola scatola di legno di pino e ogni volta che vorrai passare o entrare in un luogo senza 
essere visto, dovrai dire queste parole, portando la suddetta figura in cera nella tasca 
sinistra della giacca
VIENI A ME ENON LASCIARMI MAI IN QUALUNQUE LUOGO IO VADA.
Dopo di che dovrai rimetterla nel luogo di prima e ricoprirla di terra sino a che non ti 
servirà di nuovo.
COME IMPEDIRE AD UN CACCIATORE DI UCCIDERE LA SELVAGGINA
Prendi un rametto di sambuco verde, dalle cui estremità tirerai fuori il midollo.
Mettivi una striscia di pergamena fatta con pelle di lepre con su scritto, con il sangue di 
una gallina nera, il seguente carattere e parola:
HELS , HEL, HELS
44

[PAG 45]
ABIMEG
Avendo fatto due di queste strisce, mettile all’interno di ogni estremità del ramoscello e 
chiudi le aperture con il midollo, dopodiché un venerdì del mese di Febbraio, devi 
fumigare il suddetto ramoscello con incenso appropriato per tre volte e all’aria aperta, e 
devi sotterrarlo sotto un sambuco.
Dopo di che devi dissotterrarlo e metterlo nel sentiero dal quale passerà il cacciatore, e 
una volta che vi è passato vicino, non avrà alcuna speranza di uccidere selvaggina 
durante lo stesso giorno.
Se vuoi fargli un incantesimo per la seconda volta allo stesso modo, dovrai rimettere di 
nuovo il ramoscello sul suo sentiero; ma abbi cura a seppellirlo di nuovo sotto un 
sambuco, così da essere in grado di riprenderlo da li ogni volta che ne avrai bisogno e di 
riprenderlo non appena il cacciatore vi sarà passato vicino.
COME CONOSCERE L’IDENTITÀ’ DI CHI HA COMMESSO UN FATTO
Prendi un setaccio e appendilo a un pezzo di corda con la quale è stato impiccato un 
uomo, assicurato all’interno della circonferenza del cerchio.
All’interno del cerchio scrivi con del sangue i seguenti caratteri:
Fatto questo prendi una bacinella di ottone perfettamente pulita che riempirai con l’acqua 
di una fontana e pronunciando queste parole:
DIES MIES YES-CHET BENE DONE FET DONNIMA METEMAUZ
Fai girare in cerchio il setaccio con la mano sinistra e allo stesso tempo gira con la mano 
destra l’acqua della bacinella in direzione contraria, muovendola con un ramoscello di 
lauro verde.
Quando l’acqua diverrà ferma e il setaccio cesserà di girare, fissa intensamente 
nell’acqua e vedrai l’immagine di colui che ha commesso il furto, e al fine che tu lo 
riconosca più facilmente, lo macchierai in alcune parti del viso con la Spada Magica 
dell’Arte; perché i segni che avrai fatto nell’acqua, si ritroveranno realmente sulla sua 
persona.
LA MANIERA DI FAR GIRARE IL SETACCIO IN MODO CHE TU POSSA SAPERE CHI 
HA COMMESSO IL FURTO.
[£’ questa una antica pratica di divinazione attraverso il setaccio e le cesoie ed essendovi 
stati menzionati San Pietro e San Paolo è evidentemente è stata cambiata in epoca 
medievale]
45

[PAG 46]
Prendi un setaccio e uno stecco e all’esterno del cerchio le punte aperte di un paio di 
cesoie, e avendo assicurato gli anelli delle cesoie aperte ai diti pollici di due persone, 
lascia che una di loro, di lato, dica la seguente preghiera:
DIES MIES YES-CHET BENE DONE FET DONNIMA METEMAUZ; o Signore, 
che liberasti la casta Susanna dalla falsa accusa di crimine; o Signore che 
liberasti la Santa Thekla, o Signore che salvasti il Santo Daniele dalla 
fossa dei leoni e i tre bambini dall’ardente fiammeggiante fornace; libera 
l’innocente e rivela il colpevole.
Fatto questo lascia che uno dei presenti pronunci ad alta voce il nome e il cognome di 
tutte le persone che vivono nella casa dove il furto è stato commesso e colui che è 
sospettato di aver rubato le cose in questione dirà:
“ PER SAN PIETRO E SAN PAOLO QUESTA PERSONA NON HA FATTO QUESTA
COSA!”
E lascia che l’altro risponda:
“ PER SAN PIETRO E SAN PAOLO, LUI (O LEI) NON LO HA FATTO!”
Lascia che questo sia ripetuto per tre volte per ogni persona nominata e sospettata, ed è 
certo che nominando la persona che ha commesso il furto o il crimine, il setaccio girerà su 
se stesso senza che sia possibile fermarlo, e attraverso questo conoscerai il malfattore.
COME FARE IL TAPPETO MAGICO ADATTO AD INTERROGARE LE INTELLIGENZE, 
COSI’ DA OTTENERE RISPOSTE RIGUARDANTI QUALSIASI ARGOMENTO CHE 
DESIDERIAMO CONOSCERE.
Fai un tappeto di lana bianca nuova, e quando la luna sarà piena nel segno del 
Capricorno e nell’ora del sole, vai in campagna lontano dai luoghi abitati dall’uomo, in un 
posto libero da tutte le impurità, e spiega il tuo tappeto così che uno dei suoi angoli sia in 
direzione EST e un altro in direzione OVEST. Accomodati sul tappeto e fai attorno ad 
esso, quindi tutto attorno a te, un cerchio che ti racchiuda e rimanendovi all'interno, stai 
sull'angolo del tappeto in direzione EST.
Leva in aria la spada per tutte le operazioni e devi chiamare Michael, in direzione NORD 
Raphael, in direzione OVEST Gabriel e in direzione SUD Muriel.
Dopo di che dovrai restare sull’angolo EST e invocare devotamente il Grande Nome Agla 
e prendere questo angolo del tappeto nella mano sinistra; girandoti poi verso NORD farai 
lo stesso, continuando così per gli altri angoli dei tappeto, devi alzarli in modo che non 
tocchino il terreno e mantenendoli su girati nuovamente verso EST e dì con grande 
venerazione la seguente preghiera.
[Ho sempre trovato Michael attribuito al Sud, Raphael all’Est, Gabriel all’Ovest e Auriel al 
Nord.
Allo stesso modo penso che l’operatore dovrebbe girare seguendo il corso del Sole e non 
al contrario come nel testo].
46

[PAG 47]
PREGHIERA:
AGLA, AGLA, AGLA, AGLA, O DIO ONNIPOTENTE CHE SEI LA VITA 
DELL’UNIVERSO E CHE GOVERNI LE QUATTRO PARTI DELLA SUA 
VASTA FORMA ATTRAVERSO LA FORZA E LA VIRTÙ’ DELLE QUATTRO 
LETTERE, IL SANTO NOME TETRAGRAMMATON, YO, HE, VAU, HE, 
BENEDICI NEL TUO NOME QUESTO MANTO CHE IO TENGO COME TU 
HAI BENEDETTO IL MANTELLO DI ELIA NELLE MANI DI ELISA ESSENDO 
COPERTO DALLE TUE ALI, NIENTE MI PUÒ’ NUOCERE.
SI DICE; “TI NASCONDERÀ’ SOTTO LE SUE ALI E SOTTO LE SUE PIUME 
SARAI AL SICURO, LA SUA GIUSTIZIA SARA’ IL TUO SCUDO E LA TUA 
PROTEZIONE.”
Fatto questo devi ripiegare il tappeto dicendo le seguenti parole:
E conservalo con cura per il momento del bisogno.
Quando sarai desideroso di fare le tue domande, scegli la notte di Luna Piena e da 
mezzanotte sino all’alba.
Devi recarti nel luogo specifico se la tua intenzione è scoprire un tesoro; se non lo è va 
bene qualsiasi posto a patto che sia pulito e puro.
Avendo avuto la precauzione la sera precedente di scrivere su una striscia di pergamena 
vergine azzurra o blu, con una penna fatta con la piuma di una colomba, questo carattere 
e nome:
Prendi il tuo tappeto, copriti la testa e il corpo con esso e prendendo un incensiere con un 
nuovo fuoco all’interno, posizionalo al suo posto e mettivi all’interno un pò di incenso.
Poi prostrati a terra, con il volto verso terra, e prima che l’incenso inizi a fumigare, tieni il 
fuoco dello stesso al di sotto del tappeto, tenendo la tua spada verso l’alto con la quale 
poggerai al mento; e dovrai tenere con la mano destra la striscia di pergamena contro la 
tua fronte e dire le seguenti parole:
RECABUSTIRA, CABUSTIRA, BUSTIRA TIRA RA, A
RAZIEL
47

[PAG 48]
VEGALE, HAMICATA, UMSA, TERATA YEH, DAH, MA, BAXASOXA, UN, 
HORAH, HIMESERE; O DIO IL VASTO, MANDAMI L’ISPIRAZIONE DELLA 
TUA LUCE, FAMMI SCOPRIRE LA COSA SEGRETA CHE TI DOMANDO, 
QUALUNQUE COSA POSSA ESSERE FAMMELA SCOPRIRE CON L’AIUTO 
DEI SANTI MINISTRI RAZIEL, TZAPHNIEL, MATMONIEL; ASCOLTA, TU 
HAI DESIDERATO VERITÀ’ NEL GIOVANE E NELLA COSA NASCOSTA MI 
FARAI AVERE SAGGEZZA. RECABUS71RA, CABUSTIRA, BUSTIRA, TIRA, 
RA, A, KARKAHITA, KAHITA, HITA, TA.
[Queste sono probabilmente parole ebraiche corrotte derivate dalla preghiera stessa.]
E sentirai distintamente la risposta che avevi cercato.
COME RENDERTI PADRONE DI UN TESORO POSSEDUTO DAGLI SPIRITI
La terra è abitata, come ti ho già detto, da un grande numero di Esseri Celesti e Spiriti 
che per la loro intelligenza e preveggenza conoscono i luoghi dove sono nascosti i tesori. 
Spesso gli uomini che intraprendono una ricerca di questi tesori sono molestati e talvolta 
messi a morte da questi spiriti che sono chiamati Gnomi; comunque non è per l'avarizia di 
questi gnomi, uno spirito è incapace di possedere alcunché non avendo sensi materiali 
con i quali usufruirne, ma perché questi spiriti che sono nemici delle passioni, lo sono 
ugualmente per l’avarizia alla quale gli uomini sono così portati; e comprendendo i fini 
malvagi per i quali questi tesori saranno impiegati, hanno interesse per mantenere la terra 
nella sua condizione di prezzo e valore, visto che loro sono i suoi abitanti e quando 
disturbano i lavoratori durante la ricerca di un tesoro, è un avvertimento che gli danno 
affinchè cessino il lavoro, e se accade che l’avara insistenza di questi lavoratori li obblighi 
a continuare, ignorando questi avvertimenti, gli Spiriti irritati dalla loro insistenza spesso li 
mettono a morte.
Ma sappi, o figlio mio, che per tutto il tempo che avrai la fortuna di essere in buoni rapporti 
con questo tipo di Spiriti e per le cose che ti ho insegnato, sarai capace di sottometterli ai 
tuoi ordini ed essi saranno felici di darti e di renderti partecipe di quello che solitamente 
possiedono, a patto che il tuo fine sia di farne un buon uso.
IL MODO DI ESEGUIRE L’OPERAZIONE
Una Domenica prima dell’alba, fra il 10 di Luglio e il 20 di agosto, quando la Luna è nel 
segno del Leone, dovrai andare nel luogo dove saprai esservi un tesoro, per aver 
interrogato le intelligenze o in altro modo; qui dovrai tracciare un cerchio di sufficiente 
grandezza con la spada dell’Arte Magica, grande il giusto per permetterti di starvi 
neH’interno a scavare la terra quando la natura del terreno lo permetterà.
Dovrai incensare la terra tre volte durante il giorno con l’incenso specifico del giorno 
stesso.
Fatto questo indossa la veste appropriata per l'operazione.
Dovrai appendere in qualche modo subito sopra l’apertura una lampada il cui olio deve 
essere mischiato con il grasso di un uomo morto nel mese di Luglio e il cui stoppino deve 
essere fatto con i vestiti con cui l’uomo è stato seppellito.
Avendola accesa con un fuoco nuovo, devi fortificare il lavoratore (colui o coloro che per 
te scaveranno) con la cintura fatta con la pelle di caprone ucciso da poco e sulla quale 
avrai scritto con il sangue dell’uomo morto, dal quale hai preso il grasso, queste parole e 
caratteri:
48

[PAG 49]
PAnm ir
E lascia che lavorino in tranquillità avvisandoli anche che non saranno disturbati dagli 
spettri che vedranno e di lavorare quindi liberamente.
Nel caso non finissero il lavoro in un singolo giorno, ogni volta che devono lasciare la 
fossa, metti una copertura di legno sull’apertura e sopra ancora sei pollici di terra e 
potranno così continuare sino alla fine essendo tu, durante tutta l’operazione, presente 
nella veste dell’Arte e con la spada magica.
Fatto questo devi ripetere questa preghiera:
ADONAI, ELOHIM, EL, EHEIEH ASHEREHEIEH, PRINCIPE DB PRINCIPI, 
ESISTENZA DELLE ESISTENZE, ABBI PIETÀ’ DI ME E RIVOLGI I TUOI 
OCCHI SUL TUO SERVO (dire il proprio nome e cognome), CHE TI 
INVOCA DEVOTAMENTE E TI SUPPLICA PER IL TUO SANTO NOME 
TETRAGRAMMATON DI ESSERE PROPIZIO E DI ORDINARE Al TUOI 
ANGELI E SPIRITI DI VENIRE A PRENDERE DIMORA IN QUESTO POSTO, 
O VOI ANGELI E SPIRITI DELLE STELLE, O TUTTI VOI ANGELI E SPIRITI 
ELEMENTARI, O TUTTI VOI SPIRITI PRESENTI DAVANTI AL VOLTO DI 
DIO, IO IL MINISTRO E FEDELE SERVO DELL’ALTISSIMO VI EVOCO, 
LASCIATE DIO STESSO, L’ESISTENZA DELLE ESISTENZE, VI EVOCO, 
VENITE E SIATE PRESENTI A QUESTA OPERAZIONE, IO IL SERVO DI 
DIO, IL PIU’ UMLE VI PREGA. AMEN
Avendo poi portato il lavoratore a riempire il buco devi permettere agli spiriti di andarsene, 
ringraziandoli per il favore che ti hanno accordato e dire:
IL PERMESSO DI ANDARSENE
O VOI BUONI E FEUCI SPIRITI, VI RINGRAZIAMO PERI BENEFICI CHE 
ABBIAMO RICEVUTO DALLA VOSTRA GRANDE GENEROSITÀ’; VI 
CONGEDO IN PACE, TORNATE A GOVERNARE L’ELEMENTO CHE DIO 
HA DESTINATO PER VOSTRA ABITAZIONE. AMEN
I CARATTERI DEI 12 ANELLI ASTRONOMICI COMPOSTI DI METALLI CHIAMATI 
TALISMANI E IL MODO DI CREARLI, NEI QUALI SI LEGA UNO SPIRITO PER TUTTO 
QUELLO CHE SI VUOLE.
49

[PAG 50]
Vi è nella natura un potere molto grande perché i corpi divini e le stelle hanno influenza 
sui metalli, così come sugli animali, gli alberi e le erbe che dipendono dalla loro 
dominazione.
Per questa ragione è molto importante per chiunque voglia eccellere nelle scienze occulte 
avere sempre su se stessi qualcosa che derivi da questa scienza.
Quindi, figlio mio, non ho trovato niente di più utile e conveniente avere su se stessi uno 
dei quattro anelli composti come vedrai descritto più avanti.
Il primo è per coloro che sono nati nei mesi dì Marzo, Luglio o Ottobre, e deve essere 
fatto come segue:
Prendi uguali porzioni di oro e ferro e combinali assieme approssimativamente il 24 di 
Luglio nell’ora del Sole.
In questa ora devi fare un anello con i suddetti materiali ma devi aspettare fino al mese di 
Marzo, nel giorno e nell’ora di Marte, per incidere intorno alla parte esterna i seguenti 
caratteri:
E nel sigillo metterai un poco di erba chiamata Eliotropio e Mapellus con un poco di pelle 
di leone e di lupo e una piccola piuma di cigno, una di avvoltoio e sopra tutte queste un 
rubino.
Poi girandoti verso OVEST invoca gli angeli Michael, Cherub, Gargatel, Tariel, Tubiel, 
Baèl, Sylphes les, Camaél, Phaleg, Samael, Och, Anael, e avendo incensato con storace 
e muschio, avvolgi l'anello nella pelle del leone.
Portalo solo durante l’estate, prendendolo solo di Domenica o Martedì nell’ora del pianeta 
del giorno. Quando ti girerai verso EST ti procurerà una grande felicità e miracolosamente 
sarai amato e benvoluto da tutti.
[Oro e ferro sono attribuiti rispettivamente a Sole e Marte. I primi due simboli sono i 
simboli di Och e Phaleg, due dei 7 Spiriti Olimpici descritti nel “Della Magia degli antichi” 
di Arbatei.
Och governa le cose attribuite al Sole, Phaleg le cose attribuite a Marte]
Il secondo è per coloro che sono nati in Settembre, Aprile, Novembre e Febbraio
Devi mischiare assieme parti uguali di rame e di stagno molto fine, approssimativamente 
il 20 di Aprile e farvi un anello nel giorno e nell’ora di Venere o Giove.
All'interno dell’anello incidi, nel mese di Novembre in uno dei suddetti orari, i seguenti 
caratteri:
B
- ■ i^ J
50

[PAG 51]
E metti nel sigillo le erbe Capillum Veneris e Barba Jovis (Capelvenere e Barba di Gove), 
la pelle di un caprone e di un corvo, le piume di una colomba e di un'aquila e sopra a tutto 
metti uno smeraldo intero.
Poi girandoti verso EST chiama gli angeli Raphael, Seraph, Carascasa, Hamabiel, 
Commissoros, Moymon, les Aèriens, Zadkiel, Betor, Sachiel, Hamiel, Hagit.
Poi incensalo con un incenso adatto ai pianeti che sono: Alloro e Lignum Aloes (Legno di 
Aloe) e portalo in primavera. Quando lo prendi girati verso EST nel giorno e nell’ora di 
Venere o Giove.
[Rame e stagno sono attribuiti rispettivamente a Venere e Giove. I simboli sono Hagit, lo 
Spirito di Venere e Betor, lo Spirito di Giove come descritto nel nel “Della Magia degli 
antichi” di Arbatel]
Il terzo è per coloro che sono nati in Maggio o Agosto
Prendi un po di Mercurio congelato con Piombo che viene fatto fondendo un poco di 
piombo e, quando è fuso, lascialo colare giu.
Quando inizia a rapprendersi aggiungi il mercurio e mescolando bene assieme con una 
piccola bacchetta di ferro.
Fai un anello del solido e nel mese di Agosto e nel giorno e nell’ora di Mercurio, incidi 
all'interno dell'anello i seguenti caratteri:
Nel Sigillo metti un’erba conosciuta come Mercurielle, la pelle di una scimmia, la piuma di 
una cicogna e una pietra chiamata cristallo di rocca.
Girandoti verso NORD incensalo con ginepro e chiama gli Angeli Gabriel, Tarsis,
Amabiel, Etaran, Poi'mon, les Nymphes, Michaèle avvolgilo in un pezzo di taffetà di vari 
colori.
Portalo in inverno, prendendolo nel giorno e nell’ora di Mercurio girandoti verso NORD.
[Il simbolo è quello di Ophiei lo Spirito Olimpico di Mercurio secondo il “Della Magia degli 
antichi" di Arbatel]
Il quarto è per coloro che sono nati in Dicembre, Giugno o Gennaio.
Prendi parti uguali di argento e piombo che mischierai insieme nel mese di Giugno, nel 
giorno o nell’ora della Luna o di Saturno e in quel momento farai un anello.
E il seguente Dicembre nel giorno e nell'ora di Saturno o della Luna, incidi all'Interno 
dell’anello i seguenti caratteri:
I
51

[PAG 52]
T t =
5j 1
Metti nel sigillo un poco di erba chiamata Selenotrope e Barba Jovis (o Semprevivum), le 
pelli di gatto e talpa, la piuma di un gufo e di una pavoncella, e sopra a tutto metti uno 
zaffiro.
Incensa l'anello con dello zolfo.
Poi girandoti verso SUD chiama gli angeli Uriel, Ariel, Tarquam Gualbarel, Egin, les 
Pygmées, Zaphkiel, Gabriel Aratron, Phul Cassiel.
Portalo in autunno, prendendolo nell’ora e nel giorno della Luna o di Saturno.
[Il primo simbolo è quello di Phul, lo Spirito della Luna, l’altro è Aratron, lo spirito di 
Saturno, sempre secondo il “Della Magia degli antichi’’ di Arbatel.
L’erba associata a Saturno è il Semprevivum non il Barba Jovis. (Vedi nelle pagine 
precedenti le tabelle delle corrispondenze)].
Ma come questi anelli dipendono interamente dalle influenze celesti e le loro virtù e 
operazioni vengono solo da queste influenze, sii preciso nell'eseguire le cerimonie 
indicate e segue ed esegui questo testamento che lascio a te e che ti ordino di 
conservare come un avere che non perirà mai.
LIBRO 3
LE 28 RESIDENZE O DIMORE DELLA LUNA, DELLE SUE INTELLIGENZE E 
PREDIZIONI CHE SONO INFALLIBILI, ESSENDO UN RIASSUNTO DELLA MAGIA
ASTRONOMICA.
[Quesfa sezione appare anche nei testi di Agrippa.]
Le virtù dei Sacri Pentacoli non ti saranno meno vantaggiosi della conoscenza dei segreti 
che ti ho già dato; e dovrai avere particolare cura se li farai su carta pergamena vergine, 
di usare i colori appropriati.
Se li inciderai su metallo fallo nel modo che ti ho insegnato; in questo modo avrai la 
soddisfazione di vederli produrre i promessi effetti.
Ma vedendo che questa scienza non è una scienza di discussione e argomentazione ma 
che, al contrario, è interamente misteriosa ed occulta, non dovremmo discutere o 
argomentare di queste materie ed è sufficiente credere fermamente per permetterci di 
compiere l’operazione della quale abbiamo già parlato.
52

[PAG 53]
CIRCOLI E CARATTERI CHE SI DEVONO METTERE SULLA SCATOLA 
CHE DEVE CONTENERE I PENTACOLI
53

[PAG 54]
54

[PAG 55]
PENTACOLO 1
Questo Pentacolo serve contro i pericoli, riflettendovi devotamente ogni giorno e recitando 
il verso FEDERUNT*.
Per tutto il tempo che si porta questo Pentacolo non si può morire.
E' fatto su una lamina d’argento e si porta su se stessi avvolto in un pezzo di stoffa 
scarlatta.
*l! verso è: foderunt manus meas et pedes meos et dinumeraverunt [omnia] ossa mea 
(Salmo 21:17-18).
55

[PAG 56]
PENTACOLO 2
Questo Pentacolo è utile per acquisire la gloria, l’onore, le ricchezze, le cariche e ogni tipo 
di bene, una capacità di giudizio molto buona, per trovare tesori e scacciare gli spiriti che 
li custodiscono. Questo Pentacolo deve essere riprodotto su carta pergamena vergine 
usando una piuma di una rondine e il sangue di un gufo.
56

[PAG 57]
X>evathia
PENTACOLO 3
Questo Pentacolo serve per evocare gli spiriti di Giove e specialmente coloro i cui nomi 
sono inscritti all'interno del Pentacolo, tra i quali Sarachiel che è il signore e padrone dei 
tesori ed insegna come diventare il proprietario dei luoghi all’interno dei quali risiedono. 
Deve essere disegnato con il colore blu.
57

[PAG 58]
PENTACOLO 4
Questo Pentacolo serve ad acquisire più ricchezze, onori e gloria.
Il suo Angelo è Bariel. Deve essere inciso su argento nell'ora e nel giorno di Giove 
quando il pianeta è nel segno del Cancro.
Il passaggio dice: "Gloria et divinitae in domo eius et iustitia eius manet in seculum 
saeculi"
58

[PAG 59]
IL GRAN PENTACOLO DI SALOMONE
Questo Gran Pentacoloè per obbligare gli spiriti regrattari e ostinati che non vogliono 
venire una volta evocati. Mostrando questo Pentacolo sono costretti ad apparire.
E’ fatto d’oro nel quarto di Luna Crescente.
[I versi di questo Pentacolo appaiono in tutti i Grimori compresa l’Ebraica Chiave di 
Salomone, l’Heptameron, il Grimorio di Honorius e il Lemegeton
59
Arpherob

[PAG 60]
U i°U 
3 9
PENTACOLO 5
Questo Pentacolo è utile se si è schiavi in mare o prigionieri sulla terra.
La sua virtù libererà un uomo dalla prigionia o dalla schiavitù.
I suoi caratteri sono quelli di Mercurio ; deve essere fatto quando il pianeta è in 
congiunzione con Giove o in buon aspetto con la Luna.
[/ Caratteri sono quelli di Mercurio, si posono confrontare con i testi di Agrippa.
II verso è del Salmo 115.16-17 inscritto nel doppio cerchio:
“Disrupisti vincula mea tibi sacrificabo hostiam laudis et in nomine Domini invocabo”].
60
\a tua

[PAG 61]
PENTACOLO 6
Questo Pentacolo è dipinto su carta pergamena vergine nel giorno e nell’ora di Saturno, 
ma nell'ora di Giove o di Venere, che sono nemici di Marte, deve essere profumato con 
un incenso fatto con olio di oliva e un ragno.
Si porta sul braccio destro e gettando il tutto si pronunciano le parole scritte nel circolo, 
cominciando con “Domine fiat” e la tua fortuna sarà preservata in ogni modo.
61

[PAG 62]
PENTACOLO 7
Questo Pentacolo obbliga gli spiriti malvagi e li domina con la paura.
[Questa figura si trova nell’Enchiridion di Papa Leon III.
Nel triangolo è scritto in Ebraico ‘Elhim” (Elohim) e “Tzbaoth” (Tzabaoth).
Sopra il triangolo MNAL e a destra “IHVH” (Jehovah). A sinistra compare l’AGLA],
62

[PAG 63]
à
t i o
t t
Li Force
Figura neil’Enchiridion di Papa Leone III
63

[PAG 64]
PENTACOLO 8
Questo Pentacolo è sotto il dominio di Marte. Carlo V se ne servi con successo per molto 
tempo. Deve essere fatto su una sottile lamina di ferro ben pulita.
E1 stato nella città di Inspruk per lungo tempo.
Rende invulnerabile chiunque lo porti.
[Le figure geometriche sono quelle di Marte anche riportate nei testi di Agrippa.
Il verso dice: “ Et dominabitur à mari usque ad mare & à flumine usque ad terminos orbis 
terra rum." ].
5 2 5 5 ^
+ 
-4 &
64

[PAG 65]
Muriel, Spirito benefico, influenza questo Pentacolo che ha la virtù di far ritornare un 
viaggiatore sano e salvo da tutti i pericoli e specialmente per coloro che viaggiano per 
mare, per questa ragione essendone provvisti si ritorna sani e salvi da qualsiasi viaggio si 
intraprenda.
Deve essere fatto su una lamina d’argento nel mese di Giugno quando la Luna e’ in fase 
crescente e nel giorno enell’ora della Luna.
Va incensato con incenso appropriato e poi avvolto in taffetà bianco, appeso al colletto 
con altro taffetà bianco o un nastro di seta bianca, o argento, dal lato sinistro.
PENTACOLO 9
65

[PAG 66]
66

[PAG 67]
Questo Pentacolo è l’immagine dell’Eterno che significa Giustizia e Ira Divina ed ha la 
grandissima virtù di costringere gli spiriti e controllare tutte le creature terrestri; per questo 
si dice che sia in Cielo che in terra gli Angeli e i Demoni piegano le loro ginocchia di fronte 
ad esso.
Deve esser fatto sulla pelle di un leone nel giorno e nell'ora del Sole intorno ai primi 
giorni di Agosto, scritto con la piuma di un cigno e usando il colore giallo o oro, oppure su 
una lamina di oro purissimo nello stesso giorno, mese ed ora.
Quindi incensarlo con incenso appropriato e portalo al colletto attaccato ad una catena 
d’oro o legato con un nastro d’oro.
PENTACOLO 10
67

[PAG 68]
PENTACOLO 11
Questo è Pentacolo è del Sole e dipende dai suoi Angeli.
Deve essere fatto sulla pelle di un leone nel mese di Agosto nel giorno e nell’ora del Sole. 
Può essere ugualmente fatto su una placca di oro purissimo nel mese nel mese, nel 
giorno e nell’ora del Sole.
E’ di grande utilità nell’acquisire l’amicizia di un principe o di un gran signore, per questo 
motivo un uomo può raggiungere e rivestire le più alte cariche.
[Confrontare con la versione trovata nel Calendario Magico. La figura centrale deriva da 
Agrippa, Sigillo del Sole],
68

[PAG 69]
I Sigillo del Sole, dal Calendario Magico

[PAG 70]
PENTACOLO 12
Pentacolo degli Spiriti Solari, lo si deve fare su una Pelle d’Agnello ucciso nel mese di 
marzo, va scritto in giallo con una piuma di Cigno tagliata con un temperino usato solo ed 
esclusivamente a questo tipo d’uso.
Colui che lo indossa porterà a termine tutto ciò che ha intrapreso presso grandi signori, 
poiché avendolo posizionato all'altezza del cuore e sospeso ad un cordoncino intrecciato 
con pelo di leone, gli conferirà sollievo, non verrà mai invaso da mancamenti e sarà 
sempre apprezzato dal Principe e dalla Corte intera.
Lo si può fare anche su dell’Oro nel mese di Agosto nel giorno e nell’ora del Sole, 
attaccandolo nella maniera suddetta.
70

[PAG 72]
PENTACOLO 13
Quest'altro possiede lo stesso potere di quello precedente e deve essere fatto allo stesso 
modo, inoltre aiuta molto nella ricerca di miniere e Tesori.
Se lo si incensa con un incenso appropriato nel mese di Marzo e di nuovo nel mese di 
Agosto nel giorno e nell'ora del Sole e se ne butta un pezzettino su di una persona o 
animale qualsiasi, con tempo chiaro e sereno, questa stessa persona o animale ci seguirà 
ovunque; e se si vuole liberarsene, non si farà altro che tagliare un altro pezzo di questo 
stesso pentacolo e lo si darà da mangiare a un cane o un lupo, e questa persona o 
animale se ne andrà immediatamente.
72

[PAG 73]
Pentacolo degli Auspici di Venere, si fa all’inizio del mese di maggio su un pezzo di
I
 
pergamena di un giovane Toro ucciso all’inizio dello stesso mese, va scritto con Sangue 
di Colomba e con una delle sue penne nel giorno e nell’ora di Venere.
Quando il Sole sarà nel segno della bilancia, lo si incenserà con dell’incenso planetario 
proprio del pianeta di Venere.
È di grande utilità a coloro che si vogliono far amare e per distruggere l’odio che eventuali 
nemici potrebbero avere, bisogna portarlo su di sé sul lato sinistro, lo si può fare anche su 
del rame molto sottile e ben levigato, bisogna che il rame sia rosso, e osservare lo stesso 
procedimento suddetto.
PENTACOLO 14
73

[PAG 74]
Sigillo di Venere, dal Calendario Magico
74

[PAG 75]
PENTACOLO 15
Pentacolo di Venere, serve a costringere gli Spiriti ribelli ad ubbidire subito.
E chi berrà di un liquore ove avrà inzuppato un pezzo di questo pentacolo per 30 giorni a 
partire dal 26 di Aprile, da grande nemico che era diventerà amico intimo di colui o colei 
che gliene farà bere.
Lo si deve fare su una pelle di Caprone ucciso nel mese di Giugno nel giorno e nell'ora di 
Venere. Deve essere scritto con il Sangue di Caprone e con una penna d’Oca bianca 
oltre che essere incensato con adeguato incenso.
Lo si può fare anche su del Rame rosso, osservando le stesse operazioni suddette.
75

[PAG 76]
Confrontare con il II Pentacolo di Venere nel Calendario Magico

[PAG 77]
Confrontare anche gli scritti di Agrippa, 
Sigillo delle Intelligenze di Venere,
Sigillo di Venere, Sigillo degli Spiriti di 
Venere.
Agrippa menziona HAGIEL, lo Spirito di 
Venere e KEDAMEL lo Spirito di Venere.
77

[PAG 78]
Il Pentacolo degli Spiriti mercuriali è necessario a coloro che hanno bisogno di fortificare 
la memoria. Lo si fa attorno al 24 di Maggio su un pezzo di pelle di Caprone e scritto con i 
colori adeguati al pianeta; va messo in una buca accanto ad una fontana e dopo averlo 
incensato con dello Zolfo lo si lascia sotterrato per 29 giorni; quando cambia la Luna 
vuole lo si va a dissotterrare. Si prende una scodella con acqua della fontana, vi si butta 
un pezzo dello stesso pentacolo e con il bastone che serve a tutte le operazioni si 
mescola l’acqua unendo ciò che da nube ricade come pioggerella, quindi lo si toglie e lo si 
appende al collo nel mese di marzo a giorno ed ora di Mercurio.
Lo si può fare anche su del mercurio congelato ma al posto di mettere solo un pezzo nella 
scodella, bisogna immergerlo tutto ed osservare il resto di quanto si è detto.
PENTACOLO 16
78

[PAG 79]
Compare come Pentacolo di Saturno nel Calendario Magico 
|
79

[PAG 80]
PENTACOLO 17
Questo Pentacolo ha la Potenza di rendere gli Spiriti di Saturno docili e famigliari nelle 
invocazioni. Lo si fa nel mese di Gennaio nel giorno e nell’ora di Saturno su una pelle di 
Talpa e va scritto con una penna di upupa.
Girati verso il mezzogiorno si invocano gli Angeli dominatori e lo si incensa con dello 
zolfo; quando non se ne ha bisogno deve essere sotterrato sotto una pianta di Barba di 
Giove fino a quando lo si utilizzerà di nuovo.
Lo si può fare anche su dei Piombo osservando le stesse operazioni nello stesso mese, 
giorno ed ora sopra indicati ma bisogna che sia inciso col bulino.
[Verso: Omnia quae sunt in coelo et in terra sunt sicut pulvis in vento sit in manu 
JEOVAE]
80

[PAG 81]
PENTACOLO 18
Questo Pentacolo serve a coloro che fanno uso della giarrettiera, poiché con codesto non 
avranno da temere la malizia degli Spiriti malvagi che potrebbero fuorviarli, è ottimo 
anche a coloro che lavorano sull’acqua e per i pescatori che l’avranno su di loro.
Col suo potere prenderanno grandi quantità di pesce.
Lo si fa allo stesso modo, nello stesso mese e nello stesso momento e con gli stessi 
procedimenti del penultimo descritto.

[PAG 82]
Confrontare con il II Sigillo di Mercurio del Calendario Magico
82

[PAG 83]
r
Confrontare con gli scritti di Agrippa dove compaiono come, 
rispettivamente: Sigillo di Mercurio, Sigillo delle intelligenze di 
Mercurio e Sigillo degli Spiriti di Mercurio.
Agrippa nomina Tiriel e come Spirito di Mercury e l’intelligenza di 
Mercurio rispettivamente.
83

[PAG 84]
PENTACOLO 19
Pentacolo di Saturno, la sua particolare influenza è di dargli la forza di costringere Gli 
Gnomi che sono Spiriti Terrestri a diventare ubbidienti in caso di rifiuto, serve anche alla 
proliferazione dei beni di fortuna, è utile anche per fare sfuggire un esercito a condizione 
che sia sotterrato nel campo, poiché appena vi sarà l’esercito presente sfuggirà. Lo si fa 
nel mese di giugno circa il 20 a giorno ed ora di Saturno su un pezzo di pelle di Asinelio e 
scritto con una penna d'Oca, lo si può fare anche su del piombo seguendo le stesse 
operazioni.
[Ego enim sum Dominus Deus tuus qui eduxi te de terra Aegypti - Azael viene 
menzionato anche da in Agrippa è uno degli Angeli dei 4 punti cardinali (Sud), e nel 
Testamento di Salomone. "Athanatos & Agios Agla" sono Sacri Nomi di Dio.]
84

[PAG 85]
PENTACOLO 20
Questo Pentacolo è di particolare interesse a coloro che intendono acquistare bestiami e 
che intendono nutrirli, poiché sotterrato laddove verranno rinchiusi diventeranno belli 
grossi e in poco tempo si moltiplicheranno, bisogna che sia messo nella stalla nei mesi di 
Giugno e Dicembre o Gennaio nel giorno e nell’ora di Saturno. La Luna dovrà essere 
nuova.
Si avrà cura di bagnarlo tutti i giorni con del latte di Cavalla e con poco Seme di maiale 
incensandolo con del muschio fine.
Lo si fa nel mese di Dicembre nel giorno ed ora di Saturno, in luna piena su un pezzo di 
pelle di Leone e scritto con una penna di upupa tagliata con il temperino, oppure su del 
piombo raffinato ed inciso col bulino osservando le stesse operazioni.
85

[PAG 86]
T
n
B
3
i
n
l
n
K
\
Confrontare con gii scritti di Agrippa, quadrato magico di Saturno in lettere ebraiche.
I nomi Ab (éà) e lah (àé) sono "i nomi divini rispondenti ai numeri di Saturno."
Nel verso si legge:
Erubescant & conturbentur in seculum saeculi & conf undantur te pereunt.__________
86

[PAG 87]
PENTACOLO 21
Questo Pentacolo si addice al Cavaliere, affinché il suo cavallo duri a lungo, poiché 
avendolo nella sua tasca dal lato destro, il Suo Cavallo non verrà mai ferito.
Lo si fa su del piombo attorno ai 20 di giugno nel giorno ed ora di Saturno in fase di Luna 
piena, bisogna inciderlo col bulino e incidendolo bisogna essere girati verso il 
mezzogiorno invocando gli Angeli e gli spiriti di Saturno senza dimenticare 
l’incensamento.
87

[PAG 88]
-------1

[PAG 89]
Sigillo delle Intelligenze di Saturno (Agiel), Sigillo di Saturno, e 
Sigillo dello Spirito di Saturno (Zazel), da Agrippa.___________

[PAG 90]
t
Questo Pentacolo è ottimo per rendersi favorevoli gli Spiriti di Giove e sottometterli 
all’ubbidienza nel caso fossero ribelli durante le invocazioni, lo si fa su del Peltro nel mese 
di Novembre o di Febbraio nel giorno ed ora di Giove, io si può anche fare su una 
pergamena di Cervo ucciso nello stesso mese di Novembre e scritto con il colore azzurro: 
colore di Giove, e scritto con una penna d’Aquila.
PENTACOLO 22
C a l b a t

[PAG 91]
Confrontare con il primo Sigillo di Gtove del Calendario Magico. 
Merach / CAOLOS. CALBAT, LAMO, Mmadij Moch,------------ _
91

[PAG 92]
»
Pentacolo degli Spiriti di Giove, opera tramite loro ed è molto utile a coloro che vogliono 
essere amati da tutti.
Deve essere fatto su un pezzo di pelle di Cavallo nel mese di Febbraio nel Giorno e 
nell'ora di Giove e scritto con una piuma di Cigno.
Girati verso Oriente si invocheranno gli Spiriti ignei che stanno sotto il suo dominio.
PENTACOLO 23
92

[PAG 93]
PENTACOLO 24
Questo Pentacolo si riferisce ad una Legione di Spiriti di Giove che stanno sotto il dominio 
dei Principi Hismaél e Jophiel; grazie a lui si potrà facilmente avere accesso alle Scienze 
quando invece uno sarebbe negato.
Lo si deve fare su del Peltro inciso col bulino nel mese di Novembre a giorno ed ora di 
Giove ed Incensarlo con adeguato incenso, lo si può anche fare su una pelle di cerva 
uccisa durante lo stesso mese e scritto con una piuma di Cigno, per il resto si seguono le 
altre operazioni.
93

[PAG 94]
Confrontare con gli scritti di Agrippa, Sigillo di Gioove. 
Nello stesso capitolo Agrippa nomina anche 
Hismael e Johphiel come Spirito di Giove 
e "intelligenza di Giove".

[PAG 95]
Sigillo dell’Intelligenza di Giove (Jophiel), Sigillo di Giove e Sigillo 
dello Spirito di Giove (Hismael), da Agrippa.___________________
95