=== clavicola.pdf — CHUNK 5/7 ===
Chars: 45,000 | Offset: 177,644



[PAG 207]
Trascorsi i suddetti giorni si recherà nel giorno e nell’ora prestabilita nel luogo che è stato 
scelto per lo svolgersi dell’Operazione ed alla costruzione del Cerchio. Poi avendo fatto 
sistemare i Discepoli nel loro posto all’interno del Cerchio li esorterà, con voce chiara e 
fiduciosa, in questo preciso modo:
L'Esortazione dei Compagni
“ Non abbiate paura, miei Amati Compagni, dato che siamo vicini al fine 
desiderato; dunque, avendo fatto correttamente tutte le cose ed avendo 
svolto diligentemente tutti c^i Scongiuri e gii Esorcismi, potrete 
contemplare i Re dei Re, gli Imperatori degli Imperatori, e gli altri Re, 
Principi ed altre Maestà con lorq una grande folla di seguaci con ogni 
genere di strumento musicale; adesso niente spaventerà il Mago e suoi 
Discepoli."
Adesso il Mago dirà:
“Vi esorto attraverso questi Santi Nomi di Dio, Elohim, Adonai, Agla, che 
nessuno di voi osi muoversi o spostarsi dal proprio posto.”
Detto questo il Maestro Esorcista ed i suoi Discepoli scopriranno i Sacri Pentacoli 
mostrandoli in direzione di ogni quarto; alla fine di questa Operazione si udiranno dei 
rumori e una forte corrente d’aria irromperà nella stanza.
A tal punto apparirà l’Imperatore (degli Spiriti) e dirà al Mago:
“ Fin dai tempi del Grande Addus fino ad oggi, non c’è stato esorcista in 
grado di vedere la mia persona senza l’ausilio di queste cose che adesso 
ci state mostrando. Ma vedendo che ci avete chiamati con fervore, 
attraverso i riti derivati da Salomone, che pochi di voi esorcisti conoscono 
e sanno applicare, ed essendo in grado di costringerci contro la nostra 
volontà, vi diciamo che a questo punto desideriamo obbedirvi in ogni 
cosa vogliate.”
Adesso il Mago metterà le sue petizioni e quelle dei suoi Compagni, che avrà scritte in 
modo chiaro e su carta pergamena vergine, al di là del Cerchio, in direzione del Re e del 
Principe degli Spiriti; il quale prenderà le petizioni e si consulterà poi con i suoi 
Comandanti. Dopodiché riporterà le pergamene e dirà:
“Ciò che desideri sarà realizzato, sia fatta la tua volontà, e che le tue 
domande siano esaudite.”
Riguardo alla Penna, all'lnchiostroed ai Colori
Tutte le cose che verranno impiegate per scrivere in quest’Arte dovranno essere 
preparate nel modo seguente.
210

[PAG 208]
Il Maestro prenderà un paperino, dal quale strapperà la terza piuma dell'ala destra; nel 
farlo pronuncerà tale orazione:
“Adrai, Hahlii, Tamaii, Tilonas, Athamas, Zianor, Adonai, bandite da 
questa piuma tutti gi errori e gli inganni, così che possa essere di virtù e 
di efficacia nello scrivere ciò che desidero. Amen.”
Dovrà possedere un calamaio di terracotta o di altro materiale conveniente, e nel giorno e 
nell'ora di Mercurio dovrà incidervi con il Bulino deH’Arte questi nomi: Yod, He, Vau, He, 
Mettaton, Lah Lah Lah, Qadosch, Elohim Tzabaoth (fig. seguente).
: umj? : rr ir rr> : p-iuDn : mrp 
: mnas D’nVx
Mettendovi dentro l’inchiostro dirà:
“Ti esorcizzo, O Creatura d’inchiostro, attraverso Anaireton, attraverso 
Simulator, e attraverso il Nome Adonai, e per il Nome di Colui attraverso il 
quale tutte le cose vennero create, che tu mi sia d’aiuto e soccorso in 
tutte le cose che vorrò eseguire tramite il tuo utilizzo. Amen.”
Dato che a volte è necessario scrivere in più colori sarà bene possedere diversi calamai 
nuovi dove poterli tenere. I colori principali sono: Giallo (oppure oro), Celeste (oppure 
azzurro), Verde e Marrone; e qualsiasi altro colore peculiare che sia richiesto 
nell’Operazione. Il Mago dovrà profumarli, aspergerli ed esorcizzarli come avrà già fatto 
con tutti gli alti strumenti dell’Arte magica.
Riguardo alle Piume di Rondine e di Corvo
Si prenda una piuma di rondine o di corvo e, prima di strapparla, si reciti le seguenti 
parole:
“ Possano il Santo Michael l’Arcangelo di Dio, Midael e Mirale, i 
Comandanti dell'Annata Celeste, aiutarmi nell’Operazione che sto per 
compiere, così che possa scrivere con essa tutte le cose che saranno 
necessarie, e che tutti gli Esperimenti che inizierò con essa possano 
attraverso di voi e attraverso i Vostri Nomi essere perfezionati per il 
Potere del Più Alto Creatore, Amen.”
Fatto ciò il Mago potrà appuntare la piuma e completare la penna con il Coltello dell’Arte; 
poi, con la penna e l’inchiostro dell’Arte dovrà scriverci sopra il Nome Anaireton (fig. 86),
211

[PAG 209]
:pDTN3X
e dire su di essa i seguenti salmi: CXXXIII.; CXVII.
Riguardo al Sangue di Pipistrello di Piccione e di altri animai
Si prenda un pipistrello e lo si esorcizzi in questo modo:
Esorcismo del Pipistrello
“Camiach, Eomiahe, Emial, Macbal, Emoii, Zazean, Maiphiat, Zacrath, 
Tendac, Vulamahi; attraverso questi Santi Nomi e attraverso gii altri Nomi 
degli Angeli che sono scritti nel libro Assamaian, ti scongiuro O 
Pipistrello (o qualsiasi altro animale scelto) in modo che tu possa 
assistermi in questa Operazione, attraverso Dio e la Verità, Dio il Santo, il 
Dio che ti ha creato, e attraverso Adamo, che impose il tuo vero nome su 
di te e su tutti gli altri esseri animati. Amen.”
Fatto ciò il Mago dell’Arte, servendosi dell’Ago dell’Arte, bucherà la vena sita nell’ala 
destra del pipistrello; raccoglierà il sangue così ottenuto in un piccolo recipiente sul quale 
dirà:
“ Onnipotente Adonai, Arathron, Ashai, Elohim, Elohi, Elion, Asher Eheieh, 
Shaddai, O Dio il Signore, Immacolato, Immutabile, Emanuel, Messiach, 
Yod, He, Vau, He, aiutatemi così che questo sangue possa avere efficacia 
in tutto quello che desidero, e h tutto quello che chiederò. Amen.”
Verrà poi profumato e conservato per il prossimo utilizzo.
Il sangue di tutti gli altri animali alati potrà essere prelevato nello stesso modo, seguendo 
le dovute solennità.
Riguardo alla Carta Pergamena vergine, o Carta vergine, e a come deve essere 
preparata
La carta pergamena vergine deve essere pura, nuova, pulita ed esorcizzata, e non deve 
essere stata usata in precedenza per altri scopi.
La carta pergamena vergine è necessaria in molte Operazione dell'Arte Magica e deve 
essere propriamente preparata e consacrata. Ve ne sono di due tipi; una che viene 
chiamata vergine e l’altra di nome non nata. Quella vergine si prende dagli animali che 
non hanno ancora raggiunto l’età per procreare, l’altra da quelli che non sono ancora stati 
partoriti, quindi strappati prima del tempo dall'utero della madre.
Il Mago dell’Arte sceglierà la classe che preferisce, facendo attenzione che 
l’animale dal quale otterrà la pergamena, usandone la pelle, sia maschio; nel 
giorno e nell’ora di Mercurio allora il Maestro lo porterà in un luogo sicuro e 
segreto.
212

[PAG 210]
Sempre nello stesso giorno e sempre nella stessa ora, tramite l’utilizzo di un coltello 
nuovo, il Maestro si procurerà, tagliandola di netto con un unico colpo, una canna palustre 
e, una volta che l’avrà ripulita dalle foglie, vi ripeterà sopra questo Scongiuro:
Scongiuro della Canna
“Ti scongiuro attraverso il Creatore di tutte le cose e attraverso il Re degli 
Angeli, il cui Nome è El Shaddai, che tu riceva la forza e la virtù di 
scuoiare questo animale e di costruire la pergamena sulla quale io 
scriverò i Santi Nomi di Dio e che possa acquisire una così grande virtù 
che tutto quello che vi scriverò o farò possa avere un esito buono ed 
ottenere il suo effetto, attraverso Colui che vive nei Secoli Eterni. Amen.”
Prima di tagliare la canna il Mago reciterà il salmo LXXII.
L’Esorcista dovrà poi modellare la forma della canna, tramite il Coltello deN’Arte, a mo di 
pugnale o coltello; una volta ottenuta la nuova forma si scriverà su di essa i seguenti 
Nomi: Agla, Adonai, Elohi (fig. seguente).
: 'TÒX : 'UH : xblK
Dopodiché dirà il Mago:
“O Dio, che sollevasti Mosè, da te amato e da te eletto, dal folto delle 
canne delle paludose sponde del Nilo, e dalle acque, essendo già ma 
essendo ancora bambino, concedimi attraverso la Tua grandissima 
misericordia e compassione che questa canna possa ricevere il Potere e 
la Virtù di effettuare ciò che desidero attraverso il Santo Nome e i Nomi 
dei Santi Angeli. Amen.”
Recitato ciò si procederà allo scuoiare l’animale con la canna fatta come un coltello, sia 
che esso sia vergine o che sia non nato, dicendo:
“Zohar, Zio, Talmai, Adonai, Shaddai, Tetragrammaton, e voi Santi Angeli 
di Dio; siate presenti e concedete Potere e Virtù a questa pergamena, che 
possa essere consacrata da voi, così che tutto quello che vi verrà scritto 
sortirà i suoi effetti. Amen.”
Una volta scuoiato l’animale il Mago prenderà il Sale e su di esso dirà:
“ Dio degli Dei, Signore dei Signori, Colui che tutto ha creato dalla Non 
Esistenza, degnati di benedire e santificare questo Sale, così che 
mettendolo sulla pergamena che desidero creare le concederà la virtù 
necessaria, così che qualsiasi cosa io vi scriva possa compiersi e 
raggiungere il fine desiderato. Amen”
Dopodiché si strofinerà la pergamena con il Sale esorcizzato e la si lascerà poi al sole, di 
modo che il sale s’imbeva, per un giorno intero. Poi l’Esorcista prenderà un grande 
recipiente di terracotta, smaltato dentro e fuori, sul cui interno ed esterno dovrà vergare i 
caratteri enumerati nella figura seguente.
213

[PAG 211]
C
—
 
nfer "7^
 ° 7^ — -f~ ~ ,n- / — 
—
° Z )
y-—S 
.. —
Si metterà poi del lime polverizzato all’interno del recipiente di terracotta avendo cura di 
dire:
“ Oroii, Zaron, Zainon, Zevaron, Zahiphil, Elion, siate presenti e benedite 
questo lavoro così che possa ottenere l'effetto desiderato, attraverso il Re 
dei Cieli ed il Dio degli Angeli. M ien.”
Si prenderà ora l’acqua esorcizzata e la si verserà sul lime mettendovi a mollo la pelle e 
lasciandocela per tre giorni. Si estrarrà infine la pelle grattando via dalla sua superficie il 
lime e la carne aderente tramite il coltello di canna.
Fatto ciò il mago dovrà tagliare, con un unico colpo, una ramo di nocciolo lungo 
abbastanza da poter descrivere un cerchio; si procurerà anche un grosso spago, 
fabbricato da una giovane o da un giovane e delle piccole pietre o ciottoli da un ruscello, 
pronunciando queste parole:
“O Dio Adonai, Santo e Potente Padre, metti virtù in queste pietre, che 
possano servire a stirare questa pergamena , e a scacciare da essa tutti 
gli inganni, e che possa ottenere virtù attraverso il Tuo Nome 
Onnipotente. Amen.”
Dopodiché, stirata la pergamena con le pietre benedette sopra al cerchio e avendola 
legata con lo spago e le pietre, il Mago dell’Arte dirà:
“Agla, Yod, He, Vau, He, lah, Emanuel, benedici e preserva questa 
pergamena, così che nessun fantasma vi possa entrare.”
Verrà lasciata asciugare in un luogo ombroso e ventilato per tre giorni, poi le si taglierà lo 
spago con il Coltello dell’Arte ed infine verrà staccata dal cerchio; si avrà allora cura di 
dire:
“Antor, Ancor, Turlos, Beonodos, Phaiar, Apharcar, siate presenti per 
tutelare questa pergamena.”
Verrà poi profumata e conservata, pronta per tutti i suoi eventuali usi.
A nessuna donna, se i fiori in lei si sono già mostrati (se ha raggiunto la pubertà), deve 
essere permesso vedere questa pergamena; altrimenti quest’ultima perderà tutte le sue 
virtù. Colui che crea la pergamena deve essere inoltre puro, pulito e preparato.
Se la preparazione della suddetta pergamena sembra troppo impegnativa e tediosa per il 
Mago dell’Arte, se ne potrà ottenere un'altra in questo seguente modo, anche se la sua 
efficacia, in questo caso, sarà lievemente compromessa.
Si prenda una pergamena di qualsiasi tipo, però nuova, e si esorcizzi.
Verrà poi preparato dal Mago un incensiere con i profumi adatti, vi saranno scritti i 
Caratteri mostrati nella figura seguente:
214

[PAG 212]
' D A ' a ^ T
' t =4==t
1 ~
e tenendola sospesa sopra l’incenso il Maestro dirà:
“Siate presenti per aiutarmi e possa la mia Operazione essere compiuta 
attraverso di voi; Zazaii, Zalmaii, Dalmaii, Adonai, Anaphaxeton, Cedrion, 
cripon, prion, Anaireton, Elion, Octinomon, Zevanion, Alazaion, Zideon, 
Agla, On, Yod He Vau He, Artor, Dinotor, Santi Angeli di Dio, siate presenti 
e infondete virtù in questa pergamena così che essa possa ottenere 
abbastanza potere attraverso di voi che tutti i Nomi o Caratteri scritti su di 
essa possano ricevere il giusto potere, e che tutti gli inganni e gli ostacoli 
possano abbandonarla, attraverso Dio il Signore Misericordioso, che Vive 
e Regna nei Secoli dei Secoli. Amen.”
Poi reciterà sulla pergamena i salmi LXXII.; CXVII.; CXXIV.; e la “Benedicite Omnia 
Opera”.
Dopodiché dirà:
“Ti scongiuro, O Pergamena, attraverso i Santi Nomi, che tu possa 
ottenere efficacia e forza, e divenire esorcizzata e consacrata, così che 
nessuna delle cose scritte su di te possa essere cancellata dal Libro della 
Verità. Amen.”
Poi l’Esorcista la aspergerà e conserverà.
L’Amnio dei bambini appéna nati (placenta o pelle morta che li riveste parzialmente), 
dovutamente consacrato può sostituire la pergamena di carta vergine.
Anche la carta, il raso e la seta possono essere utilizzati, debitamente esorcizzati e 
consacrati, in alcune Operazioni di minore importanza.
Riguardo alla Cera ed aH’Argilla
Sia la cera che l’argilla vengono utilizzate in molte Operazioni Magiche, tanto per fare 
simulacri quanto per creare candele ed altri tipi d’oggetti. L’argilla deve essere lavorata 
con le proprie mani, senza l'ausilio di altri strumenti.
La cera deve essere presa dall’alveare la prima volta che viene prodotta dalle api e non 
deve essere mai impiegata per altri scopi; quando il Maestro dell’Arte vorrà utilizzare uno 
di questi due materiali prima di iniziare il lavoro ripeterà le parole di questo scongiuro:
215

[PAG 213]
Scongiuro
“ Extabor, Hetabor, Sittacibor, Adonai, Onzo, Zomen, Menor, Asmodai, 
Ascobai, Comatos, Erionas, Profas, Alkomas, Conamas, Papuendos, 
Osiandos, Espiacent, Damnath, Eheres, Golades, Telantes, Cophi, Zades, 
Voi Angeli di Dio siate presenti, vi invoco nel mio lavoro, affinché 
attraverso di voi esso possa trovare virtù e realizzazione. Amen.”
Poi reciterà i sahii: CXXXI.; XV.; Cll.; Vili.; LXXXIV.; LXVIII.; LXXil.; CXXXIII.; CXIIL; 
CXXVI.; XLVI.; XLVII.; XXII.; LI.;CXXX.; CXXX1X.; XLIX.; CX.; LUI. Così dirà;
“Ti esorcizzo, O Creatura di Cera (o argilla), che attraverso il Santo Nome 
di Dio e dei Suoi Santi Angeli tu riceva benedizione, così che tu possa 
essere santificata e benedetta ed ottenere le virtù che desideriamo, 
attraverso il Santissimo Nome di Adonai. Amen.”
Aspergerà allora la cera riponendo in luogo sicuro per il futuro utilizzo. Si tenga ben 
presente che l’argilla dovrebbe essere usata subito dopo la sua creazione dato che tende 
a modificare la sua forma e la sua consistenza in seguito ad anche minimi cambiamenti 
climatici e atmosferici.
Riguardo all’Ago e agli altri strumenti metallici
Ci sono diversi strumenti di metallo utilizzati nelle Operazioni Magiche, come l’Ago 
dell’Arte per pungere e cucire ed il Bulino dell’Arte per incidere.
Il Mago dell’Arte preparerà questi strumenti nel giorno e nell'ora di Giove; quando avrà 
finito dirà:
“Ti scongiuro, O Strumento d’Acciaio (od altro metallo), attraverso il Dio 
padre Onnipotente, per la virtù dei Cieli, delle Stelle, e degli Angeli che li 
presiedono; per la virtù delle pietre, delie erbe e degli animali; per la virtù 
della grandine, della neve e del vento; che tu riceva la virtù di ottenere 
senza inganno il fine desiderato in tutte le cose in cui ti impiegherò; 
attraverso Dio il Creatore dei Secoli, e l’Imperatore degli Angeli. Amen.”
Una volta detto co ripeterà i saìni Ili.; IX.; XXXI.; XLII.; LX.; LI; CXXX.
Quando avrà finito il Mago dell’Arte lo aspergerà con l’acqua esorcizzata e lo profumerà 
con i profumi dell’Arte, infine avvolgendolo nella seta ripeterà:
“ Dani, Zumech, Agalmaturod, Gadiel, Pani, Caneloas, Merod, Gamidoi, 
Baldoi, Metrator, Santissimi Angeli, siate presenti per tutelare questo 
strumento. Amen.”
Riguardo al panno di Seta
Una volta che lo Strumento dell’Arte è stato propriamente consacrato, deve essere 
avvolto nella seta e messo via, come già detto.
Si prenderà poi un panno di seta di qualsiasi colore, eccettuati il nero ed il grigio, dove 
verranno scritti i Caratteri e le parole mostrati nella figura seguente:
216

[PAG 214]
Lo si profumerà poi con un incenso dall’odore gradevole, verrà asperso e vi saranno 
recitati sopra i sémi LXXXII.; LXXJI.; CXXXIV.; LX1V.
Fatto ciò sarà riposto in spezie dolci per sette giorni.
Il Maestro lo userà per avvolgerci tutti gli Strumenti dell’Arte.
Riguardo ai Caratteri ed alla Consacrazione del Libro Magico
Quando in una qualsiasi Operazione è necessario scrivere dei Caratteri, il Maestro 
opererà in questo modo: scriverà all’inizio il Nome Eheieh Asher Eheieh (fig. seguente),
: rrnx nwx rrnx
fra questi nomi scriverà ciò che desidera. Se volesse fare una cosa speciale dovrebbe 
scrivere questi Nomi su una fascia di seta, dicendo sopra di essa:
“ Più Saggio e Più Alto Creatore di tutte le cose, ti prego per la tua grazia e 
la tua misericordia di dare virtù e potere a questi Santi Nomi, che tu possa 
proteggere questi Caratteri da tutti gli inganni e tutti gli errori, attraverso 
di te 0 Santissimo Adonai. Amen.”
Detto ciò comincerà a scrivere i Caratteri richiesti, e non fallirà, anzi otterrà il fine 
desiderato.
La Consacrazione del Libro
Il Mago dovrà farsi un piccolo libro, ove scriverà tutte le preghiere per tutte le Operazioni, i 
Nomi degli Angeli in forma di litanie e i loro sigilli e Caratteri; dopodiché lo consacrerà a 
Dio e ai puri Spiriti nel modo seguente:
e alla fine il Nome Ain Soph (fig. seguente);
♦
♦
217

[PAG 215]
Posizionerà un piccolo tavolo coperto da un panno bianco nel luogo destinato 
all’Operazione, metterà poi un libro aperto al punto del Gran Pentacolo, che avrà 
disegnato sulla prima pagina, sul tavolo e, avendo avuto cura di accendere una lampada, 
la metterà sul centro del tavolo. Una volta circondato con una tenda bianca, tenendo il 
libro aperto fra le mani, reciterà in ginocchio e con grande umiltà le seguenti preghiere:
(recitare la preghiera che inizia con “Adonai Elohim”.)
Fatto questo il Mago dell’Arte l’incenserà con l’incenso proprio del giorno e del pianeta e 
lo riappoggerà sul tavolo avendo cura di accertarsi che la lampada arda per l’intera durata 
dell’Operazione e che le tende rimangano chiuse. La cerimonia verrà ripetuta per sette 
giorni a cominciare dal Sabato e per ogni giorno si utilizzerà l’incenso adatto, proprio 
dell’ora e del pianeta, facendo attenzione che il fuoco della lampada arda di giorno e di 
notte. Il Libro verrà ora riposto in un cassetto, fatto appositamente per questo scopo, sotto 
al tavolo; lo si lascerà lì fino a che non se ne avrà bisogno ed in questo caso il Maestro, 
prima di utilizzarlo, dovrà ripetere in ginocchio e con il libro in mano, aperto, la preghiera 
“Adonai Elohim” come sopra, avendo cura di indossare le Vesti dell’Arte. Ogni volta che si 
intenderà nuovamente utilizzarlo sarà necessario ripetere la preghiera e indossare le 
Vesti; ogni volta, alla fine di un Operazione, verrà riposto nel suo cassetto sotto al tavolo.
Per la Consacrazione del Libro è inoltre necessario l’intervento degli Angeli, la loro 
evocazione, i cui Nomi sono scritti all’interno sotto forma di litanie. Se gli Spiriti e gii Angeli 
non dovessero apparire durante l’evocazione il Maestro non si preoccuperà poi troppo, 
essendo gli Angeli puri e costanti, e trovando grosse difficoltà nel familiarizzare con 
l’uomo e la sua impurità ed incostanza. Tuttavia, col tempo, se si eseguono le Cerimonie 
nel modo giusto ed i Caratteri saranno recitati e scritti in maniera corretta, con devozione 
e perseveranza, si costringeranno a venire al cospetto di essere così preciso e devoto 
anche alla prima evocazione. Se però il Maestro dovesse intraprendere atti impuri ed 
immondi li allontanerebbe da se, rendendosi loro inviso, rendendo quasi impossibile una 
loro nuova visita a fin di bene.
Riguardo ai Sacrifici per gli Spiriti e a come devono essere eseguiti
In molte Operazioni deH’Arte è necessario fare dei sacrifici ai demoni, in diversi modi. Può 
capitare di dover sacrificare un animale bianco agli Spiriti benevoli ed uno nero a quelli 
malvagi. I sacrifici consistono in sangue e talvolta in carne.
Coloro che hanno intenzione di sacrificare per queste ragioni un animale, lo sceglieranno 
vergine poiché più gradito agli Spiriti essendo puro. Li renderà inoltre più obbedienti.
Cuando è necessario fare un sacrificio di sangue il Maestro dell’Arte dovrà prendere un 
quadrupede o un volatile dicendo prima su di esso:
“ Possa questo sacrificio, che noi riteniamo adatto ad offrirvi, o superiori e 
nobili Esseri, essere gradito e compiacere i vostri desideri; siate pronti ad 
obbedirci e ne riceverete di più grandi.”
L’animale verrà poi profumato ed asperso con l’acqua e le profumazioni dell’Arte, nonché 
seguendone le regole.
218

[PAG 216]
Quando è necessario, con tutte le Cerimonie adatte, fare un sacrificio di fuoco, le offerte 
devono essere di legno e possedere alcune delle qualità peculiari dello Spirito o degli 
Spiriti invocati ai quali si porta l’offerta; ad esempio Ginepro o Pino per gli Spiriti di 
Saturno; Bosso o Quercia per quelli di Giove; Cedro per quelli di Marte; Lauro per quelli 
del Sole; Mirto per quelli di Venere; Nocciolo per quelli di Mercurio e Salice per quelli delia 
Luna.
Per quanto riguarda i sacrifici di cibo e bevande, tutto il necessario deve essere preparato 
senza l’ausilio del Cerchio, e i cibi devono essere poggiai su di un panno bianco e coperti 
da una altro panno altrettanto bianco; in generale si userà pane fresco e vino (spumante), 
eccettuando le offerte che si riferiscono a un pianeta in particolare. Gli animali, come i 
volatili e i piccioni, dovranno essere arrostiti. Nel particolare il Maestro dovrà versare 
dell'acqua di fonte in una coppa e, prima di entrare nel Cerchio, chiamerà a se gli Spiriti 
con i loro Nomi o tramite i Nomi dei loro comandanti, dicendo poi:
“ In qualunque luogo voi siate, O Spiriti, siate invitati a questo banchetto, 
venite e siete pronti a ricevere le nostre offerte, i nostri regali, ed i nostri 
sacrifici, ed avrete in seguito offerte ancora più gradite.”
Si profumeranno poi le vivande con incenso dolce e le si aspergerà con acqua 
esorcizzata; il Mago allora comincerà ad invocare gli Spiriti sino al loro arrivo.
Codesto è il modo nel quale i sacrifici si praticano in tutte le Operazioni e Arti nelle quali 
sono richiesti; agendo in tal modo gli Spiriti saranno pronti ad obbedire.
219

[PAG 217]
LIBRO 7
Antico frammento della Chiave di Salomone - Tradotto dall’Ebraico da Eliphas Levi 
(“ la Filosofia Occulta”, II0 Voi. pag. 136)
Ti darò adesso la Chiave del Regno degli Spiriti.
Questa Chiave è come il Numero Misterioso di Yetzirah.
(Il “Sepher Yetzirah”, o “Libro della Formazione” è uno dei più antichi libri della Qabalah.) 
Gli Spiriti sono governati dalla naturale ed universale Gerarchia delle cose.
Tre comanda Tre attraverso la metà di Tre.
Ci sono Spiriti del Sopra, del Sotto e del Centro; così se invertirai la Sacra Scala, se 
discenderai invece di ascendere, scoprirai la Contro-Gerarchia dei Gusci, o degli Spiriti 
Morti.
Sappi che le Principali del Paradiso, le Virtù e i Poteri non sono persone bensì dignità. 
Sono scalini della Sacra Scala lungo la quale gli Spiriti ascendono e discendono.
Michael, Gabriel, Raphael e gli altri non sono Nomi bensì titoli.
Il Primo dei Numeri è l’Unità.
La Prima delle Concezioni Divine chiamata Sephiroth è Kether o la Corona.
La Prima Categoria degli Spiriti è quella di Chaioth Ha-Qadesch o le Intelligenze del 
Divino Tetragramma, le cui lettere sono simbolizzate dai Misteriosi Animali della Profezia 
di Ezzechiele.
Il loro impero è quello dell’unità e della sintesi. Essi corrispondono all’Intelligenza.
Essi hanno per avversari i Thamiel o i Due-Teste, i Demoni della Rivolta e dell’Anarchia, i 
cui due comandanti sono sempre in guerra l’uno contro l’altro, Satana e Moloch.
Il Secondo Numero è due; la Seconda Sephira è Chokmah o Saggezza.
Gli Spiriti della Saggezza sono gli Auphanim, un Nome che significa le Ruote, perché tutti 
agiscono in paradiso come immense ruote ornate di stelle. Il loro impero è quello 
dell’Armonia. Essi corrispondono alla Ragione.
Essi hanno per avversari i Chaigidel, o Gusci che legano loro stessi ad un’Apparenza 
Materiale e Ingannatrice, il loro Comandante, o piuttosto la loro Guida, che non obbedisce 
a nessuno Spirito Malvagio, è Belzebub, il cui Nome significa Dio delle Mosche, perché le 
Mosche cacciano i corpi in putrefazione.
Il Terzo Numero è tre. La Terza Sephira è Binah, o Comprensione.
Gli Spiriti di Binah sono gli Aralim, o i Forti. Il loro impero è la Creazione delle Idee; essi 
corrispondono all’Attività e all'Energia del Pensiero.
220

[PAG 218]
Essi hanno per avversari i Satariel, o Conciliatori, i Demoni dell’Assurdità, dell’Inerzia 
intellettuale, e del Mistero. Il Comandante dei Satariel è Lucifuge, chiamato erroneamente 
e per antitesi Lucifero (come le Eumenidi, le Furie, vengono chiamate in greco le 
Graziose).
Il Quarto è il Numero quattro. La Quarta Sephira è Gedulah o Chesed, Magnificenza o 
Misericordia.
Gli Spiriti di Gedulah sono i Chaschmalim, o i Lucidi. Il loro impero è quello della 
Beneficenza; essi corrispondono all’lmmagizione.
Essi hanno per avversari i Gamchicoth o i Disturbatori delle Anime. Il Capitano o Guida di 
questi Demoni è Ashtaroth o Astarte, l’impura Venere dei Siriani, i quali la rappresentano 
con la testa di asino o di toro ed il petto di donna.
Il Quinto Numero è il cinque. La Quinta Sephira è Geburah, o Giustizia.
Gli Spiriti di Geburah sono i Seraphim, o gli Spiriti che Ardono con Fervore. Il loro impero 
è quello del Castigo dei Crimini. Essi corrispondono alle facoltà di Comparare e di 
Scegliere.
Essi hanno per avversari i Golab o Incendiari, Geni dell’Ira e della Rivolta, il cui Capitano 
è Asmodeus, che essi chiamano anche Samael il Nero.
Il Sesto Numero è il sei. La Sesta Sephira è Tiphereth, la Suprema Bellezza.
Gli Spiriti di Tiphereth sono i Malachim, o i Re. Il loro impero è quello dell’Armonia 
Universale. Essi corrispondono al Giudizio.
Essi hanno come avversari i Tagaririm, o Oppositori, il cui Capitano è Belphegor.
Il Settimo Numero è il sette. La Settima Sephira è Netzach, o Vittoria.
Gli Spiriti di Netzach sono gli Elohim o gli Dei che rappresentano Dio. Il loro impero è 
quello della Vita; essi corrispondono al Sensorium o alla Sensitività.
Essi hanno per avversari gli Harab-Serapel, o i Corvi della Morte, il cui Capitano è Baal.
L’ottavo Numero è l’otto. L’ottava Sephira è Hod o Eterno Ordine.
Gli Spiriti di Hod sono i Beni-Elohim o Figli degli Dei. Il loro impero è quello dell’Ordine; 
essi corrispondono al Senso Interiore.
Essi hanno come avversari i Samael o Giocolieri, il cui Capitano è Adramelech.
Il Nono Numero è il nove. La Nona Sephira è Yesod, o il Principio Fondamentale.
Gli Spiriti di Yesod sono i Cherubini od Angeli; i cui poteri fecondano la terra e che sono 
rappresentati nel simbolismo ebraico come tori. Il loro impero è quello della Fecondità; 
essi corrispondono alle Vere Idee.
221

[PAG 219]
Essi hanno come avversari i Gamaliel o Osceni, la cui Regina è Lilith, il Demone delle 
Dissolutezze.
Il Decimo Numero è il dieci. La Decima Sephira è Malkuth, o il Regno delle Forme.
Gli spiriti di Malkuth sono gli Ischim, o i Virili; essi sono le anime dei Santi il cui Capitano e 
Mosè.
(Non dimentichiamo che a parlare è Salomone.-Eiiphas Levi-)
Essi hanno per avversari i Malvagi che obbediscono a Nahema, il Demone dell'Impurità.
I Malvagi sono simbolizzati dalle Cinque Nazioni Maledette che Joshua stava per 
distruggere.
Joshua, o Jeoshua il Salvatore, è un Simbolo del Messia.
II Suo Nome è composto dalle lettere del Divino Tetragramma cambiato in forma di 
Pentagramma addizionando la lettera Schin (fig. 94).
Ogni lettera di questo Pentagramma rappresenta un potere del bene attaccato dalle 
Cinque Nazioni Maledette.
Per la vera storia della gente di Dio c’è l'allegorica leggenda dell’umanità.
Le Cinque Nazioni Maledette sono:
Gli Anarchici sono sconfitti da Yod, che è lo scettro del Padre.
I Violenti sono sconfitti da Hè, che è la Gentilezza della Madre.
I Vili sono sconfitti da Vau, che è la Spada di Michael, e della Generazione attraverso il 
travaglio ed il dolore.
I Voluttuosi sono sconfitti dalla seconda Hé, che è la Presenza della Madre portatrice di 
dolore.
Infine gli Aggressori sono sconfitti da Schin, che è il Fuoco del Signore e l'equilibrata 
legge della giustizia.
I Principi dei Perversi Spiriti sono i Falsi Dei che essi adorano.
Baal, Belphegor, Moloch, Adramelech, sono stati gli idoli dei Siriani; idoli senza anima, 
idoli adesso distrutti, dei quali resta solo il Nome.
II Vero Dio ha sconfitto tutti i Demoni come la verità trionfa sugli errori. Questo è passato
III.
IV.
V.
Il
Gli Amelekites o Aggressori. 
I Geburim o Violenti.
I Raphaim o i Vili.
I Nephilim o i Voluttuosi.
Gli Anakim o gli Anarchici.
222

[PAG 220]
nelle opinioni degli uomini, e le guerre di Michele contro Satana sono i simboli del 
movimento, e del progresso degli Spiriti.
Il Diavolo è sempre un Dio dei rifiutati.
Idolatrie riconosciute sono religioni nel loro tempo.
Idolatrie cadute in disuso sono superstizioni e sacrilegi.
Il Pantheon dei Fantasmi, che sono di moda, è il Paradiso degli Ignoranti.
Il ricettacolo dei Fantasmi, nella cui follia si spera, è l’Inferno.
Ma tutto ciò esiste solo neH’immaginazione del popolo.
Per il Saggio il Paradiso è la Suprema Ragione e l’Inferno è Follia.
Lasciando intendere che impieghiamo qui le parole Paradiso ed Inferno nel senso mistico 
dei termini.
Per evocare i Fantasmi è sufficiente intossicarsi o rendersi pazzi; perché essi sono 
sempre compagni dell’ubriachezza e della vertigine.
Il Fosforo deH’immaginazione, abbandonato ad ogni capriccio della sovreccitazione e 
delle malattie nervose, riempie se stessi di Mostri e di assurde visioni.
Si può anche arrivare ad avere delle allucinazioni; fondendo assieme il sonno e la veglia 
tramite l’uso calcolato di narcotici; ma certe azioni sono crimini contro natura.
La Saggezza scaccia i Fantasmi, e ci mette in grado di comunicare con gli Spiriti Superiori 
attraverso la contemplazione delle Leggi della Natura e dello studio dei Numeri Sacri.
(Adesso Re Salomone si rivolge al figlio Roboamo)
Ricorda, Roboamo, che la Paura di Adonai è solo l’inizio del conseguimento della 
Saggezza.
Proteggi e tieni in considerazione coloro che non concepiscono la Paura di Adonai, 
perché questa Paura potrebbe impedirti di indossare la mia corona.
Impara invece a trionfare sulla tua stessa Paura tramite la Saggezza, e gli Spiriti 
discenderanno dal Paradiso per servirti.
lo, Salomone, tuo padre, Re d’Israele e di Palmyra, ho cercato a lungo ed infine ottenuto 
la Sacra Chokmah, che è la Saggezza di Adonai.
E sono diventato il Re degli Spiriti del Paradiso e della Terra, Padrone degli Abitanti 
deN’Aria, e delle Anime Viventi del Mare, perché ero in possesso della Chiave dei Cancelli 
Nascosti della Luce.
Ho fatto grandi cose attraverso la virtù di Schema Hamphorasch, e attraverso i Trentadue 
sentieri di Yetzirah.
223

[PAG 221]
Numero, peso e misura determinano la forma delle cose; la sostanza è una e Dio l’ha 
creata eterna.
Felice è colui che comprende le Lettere ed i Numeri.
Le lettere vengono dai Numeri ed i Numeri dalle idee, e le idee dalle Forze e le Forze 
dagli Elohim. La sintesi degli Elohim è Schema.
Schema è l’unità, le sue colonne sono due, il suo potere è tre, la sua forma è quattro, il 
suo riflesso da otto, che moltiplicato per tre ti da i ventiquattro Troni della Saggezza.
Su ogni Trono posa una Corona con Tre Raggi, ogni Raggio porta un Nome, ogni Nome è 
un'Idea Assoluta. Ci sono settantadue Nomi sulle ventiquattro Corone di Schema.
Dovrai scrivere questi Nomi su Trentasei Talismani, due su ogni Talismano, uno su ogni 
lato.
Dovrai dividere questi Talismani in quattro serie di nove, secondo il numero delle lettere di 
Schema.
Sulla prima serie dovrai incidere la lettera Yod, simbolizzata dalla Verga Fiorita di Aronne.
Sulla seconda la lettera Hé, simbolizzata dalla Coppa di Giuseppe.
Sulla terza la lettera Vau, simbolizzata dalla Spada di mio padre Davide.
E sulla quarta la lettera Hé finale, simbolizzata dal Sido (antica moneta ebraica) d'Oro.
Questi Talismani formeranno un Libro che conterrà tutti i segreti della Natura. E attraverso 
le loro diverse combinazioni potrai far parlare i Geni e gli Angeli.
Fine del frammento dell’Antica Chiave di Salomone.
Invocazione Cabalistica di Salomone 
Da “ I Rituali dell’Alta Magia” , cap. xiii, Eliphas Levi.
Che i poteri del Regno siano sotto il mio piede sinistro e nella mia mano destra.
Che la Gloria e l’Eternità tocchino le mie spalle, e mi guidino nel Sentiero della Vittoria. 
Che la Misericordia e la Giustizia siano l’Equilibrio e lo Splendore della mia vita. 
Comprensione e saggezza date a me la Corona.
Spiriti di Malkuth conducetemi attraverso le due colonne sulle quali è poggiato intero 
l’edificio del Tempio.
Angeli di Netzach e di Hod rafforzatemi sulla Cubica Pietra di Yesod.
224

[PAG 222]
O Gedulahel! O Geburahel! O Tiphereth!
Binahel, siate il mio Amore!
Ruach Chokmahel, siate la mia Luce!
Siate quello che siete e quello che sarete, O Ketheriel!
Ishim, assistetemi nel Nome di Shaddai.
Cherubim, siate la mia forza nel Nome di Adonai.
Beni Elohim, siate i miei confratelli nel Nome del Figlio, e per le virtù di Tzabaoth.
Elohim, combattete per me nel Nome di Tetragrammaton.
Malachim, proteggimi nel Nome di Yod He Vau He.
Seraphim, purificate il mio Amore nel Nome di Eloah.
Chaschmalini, illumina con lo splendore di Elohi, e di Schechinah.
Aralim, agite; Auphanim, girate e splendete.
Chaioth Ha-Qadosch, gridate forte, parlate, gemete e ruggite; Qadosch, Qadosch, 
Qadosch, Shaddai, Adonai, Yod, Chavah, Eheieh Asher Eheieh!
Halelu-Yah! Halelu-Yah! Halelu-Ya. Amen.
Preghiere ed Invocazioni
Preghiera che dovrà ripetere il Maestro non appena entrato nel Cerchio con I Discepoli.
“Quando entriamo qui dentro con tutta l’umiltà, che Dio l’Onnipotente 
entri in questo Cerchio, attraverso l’entrata dell’eterna felicità, della divina 
prosperità, della perfetta gioia, dell’abbondante carità, e dell’eterno saluto. 
Che tutti i Demoni volino via da questo luogo, specialmente quell che si 
oppongono a questo lavoro, e che gli Angeli della pace assistano e 
proteggano questo Cerchio da tutto quello che potrebbe creare dscordia 
e divisione. Magnifica ed estendi sudi noi, O Signore, il Tuo Santissimo 
Nome e benedici la nostra conversazione ed assemblea. Santifica, O 
Signore, la nostra umile entrata qui dentro, Tu, Benedetto e Santo, nei 
Secoli dei Secoli. Amen.”
Detto questo il Mago dell’Arte s’inginocchierà e dirà ancora:
“O Signore Iddio, Potente e Misericordioso, Tu che non
225

[PAG 223]
desideri la morte di un peccatore ma piuttosto che si distolga dalla sua 
malvagità e viva; donaci e concedici la tua grazia, benedicendo e 
consacrando questa terra e questo Cerchio che è stato qui tracciato con i 
più potenti e santi Nomi di Dio. E benedico te, O Terra, con il Santissimo 
Nome di Asher Eheieh, confinata da questo Cerchio, fatto e composto con 
le mie mani. Che possano Dio e Adonai benedire questo posto con tutte le 
virtù del Paradiso, cosicché nessun impuro od osceno Spiriti possa avere 
il potere di entrare in questo Cerchio od infastidire alcuno all’interno di 
esso; attraverso il Signore Iddio Adonai, che Vive e Regna nei Secoli dei 
Secoli. Amen.”
“Ti supplico, O Signore Iddio, l’Onnipotente e Misericordioso; di benedire 
questo Cerchio, questo posto e tutti coloro che vi si trovano all’interno e 
di donare a noi, che ti serviamo, e altro non pratichiamo se non della tua 
legge le meraviglie, un Buon Angelo come guardiano; Toglici ogni potere 
avverso; preservaci dalla malvagità e dal turbamento; concedici, 0 
Signore, di poter restare in questo posto in tutta sicurezza, attraverso di te 
O Signore, che Vivi e Regni nei Secoli dei Secoli. Amen.”
Adesso il Maestro dell'Arte indosserà la Corona di Carta, sulla quale avrà scritto i Nomi e, 
girandosi verso il quarto dell’universo dal quale dipendono gli Spiriti che ha intenzione di 
evocare, dirà ad alta voce l'evocazione appropriata. Se gli Spiriti non fanno il loro ingresso 
il Maestro dovrà alzarsi, prendere il Coltello dell’Arte, con il quale avrà già tracciato il 
Cerchio, ed alzarlo verso il cielo come se avesse intenzione di combattere i venti. Infine 
dovrà poggiare il Coltello e la sua mano destra sui pentacoli o medaglie in carta 
pergamena che porta sul petto e dire:
“O Signore, ascolta la mia preghiera e lascia che il mio grido arrivi fino a 
te. O Signore Iddio Onnipotente, che prima dello scorrere del tempo hai 
regnato che, nell’Infinita Tua Saggezza hai creato i cieli, la terra, il mare e 
tutto quel che è in loro, tutto quello che è visibile ed anche tutto quello 
che è invisibile con una singola parola; ti supplico, ti benedico, ti adoro, ti 
glorifico e ti prego adesso, nel tempo presente, di essere misericordioso 
con me, miserabile peccatore, poiché sono il lavoro delle Tue mani. 
Salvami e dirigimi attraverso il Tuo Santo Nome, Tu, a cui nulla è difficile, 
nulla impossibile; proteggimi dalla notte della mia 
ignoranza ed 
impediscimi di allontanarmi dal giusto sentiero. Illuminami con una sola 
scintilla della Tua Infinita Saggezza. Porta via da me il desiderio e la 
cupidigia, nonché l’iniquità delle mia inutili parole. Dai a me, tuo servo, la 
capacità di comprendere e penetrare tutte le Scienze e tutte le Arti; dammi 
la facoltà di udire e la forza e la memoria per apprenderle, cosicché possa 
portare a termine i miei desideri, comprendere e imparare tutte le Arti più 
complesse; e che possa essere capace di capire i segreti nascosti nelle 
Sacre Scritture. Dammi la virtù di concepirli, cosicché possa dire e 
pronunciare tutte le mie parole con pazienza ed umiltà, per istruire gli altri, 
come tu mi hai ordinato.”
“O Dio, il Padre, Onnipotente e Misericordioso, che tutte le cose creasti, a 
cui nulla può essere nascosto e nulla è impossibile; chiedo la Tua grazia 
per me e per i tuoi servi, poiché tu sai e vedi che noi non stiamo facendo 
questo lavoro per attirare la Tua Forza ed il Tuo Potere non
226

[PAG 224]
comprendendolo, ma piuttosto per saper e comprendere la verità di tutte le cose 
nascoste. Ti supplico di avere la gentilezza di esserci favorevole; attraverso il Tuo 
Splendore, la Tua Magnificenza, la Tua Santità e attraverso il Tuo Santo, Terribile ed 
Ineffabile Nome lah, innanzi al quale l’intero mondo trema, e attraverso la Paura tramite la 
quale tutte le creature ti obbediscono, concedici O Signore di poter divenire sensibili alla 
Tua Grazia, in modo da poter avere la piena padronanza della tua Conoscenza, concedici 
O Signore che gli Spiriti si mostrino a noi e che quelli gentili e pacifici si svelino in nostra 
presenza, cosicché ai tuoi comandi possano obbedire; attraverso di te, O Santissimo 
Adonai, il cui Regno è Eterno e il cui Impero dura nei Secoli dei Secoli. Amen.”
Dopo aver devotamente recitato la preghiera il Maestro dovrà alzarsi e poggiare le mani 
sui pentacoli; uno dei Discepoli terrà il Libro deH’Arte aperto davanti a lui che, volgendo lo 
sguardo verso il Paradiso e verso i Quattro Quarti dell’Universo, dirà:
“O Signore, sii per me una Torre di Forza contro la comparsa e l'assalto degli Spiriti 
malvagi.”
“Che questi siano i Simboli ed i Nomi del Creatore e che possano indurre Paura e 
Terrore. Obbedite a me, per il potere di questi Santi Nomi e per questi Simboli Misteriosi 
del Segreto dei Segreti.”
Detto questo il Maestro ed i Discepoli vedranno giungere gli Spiriti da ogni parte. Ma se 
essi fossero per qualche ragione trattenuti altrove o restii a venire al cospetto del Mago, 
tardando, egli dovrà nuovamente suffumicare ed incensare mentre i Discepoli 
toccheranno le loro Spade; dopodiché il Mago traccerà nuovamente anche il Cerchio 
deH’Arte e, alzando come prima il Coltello dell’Arte verso il cielo, lo agiterà come per 
combattere contro l’aria. Poggiando le mani sui pentacoli ed inginocchiandosi davanti 
all’Altissimo, ripeterà con umiltà la seguente confessione, recitandola insieme ai suoi 
Discepoli:
La Confessione dell’Esorcista
“O Signore del Cielo e della Terra, davanti a Te confesso i miei peccati e li lamento, 
umilmente inginocchiandomi in Tua presenza. Perché ho peccato d’innanzi a te d’avarizia 
e d’orgoglio, d’accidia e di smodato desiderio d’onore e ricchezza, ingordigia, dissolutezza 
e ubriachezza; perché ti ho offeso con tutti i peccati della carne commettendo adulterio e 
polluzione, lasciando che anche altri li commettessero; commettendo il sacrilegio, il furto, 
la rapina, le violazioni e l’omicidio; usando in modo malvagio i miei averi, dissipandoli e 
commettendo peccati contro la speranza e la carità, dando consigli cattivi, adulando, 
corrompendo; respingendo e maltrattando il povero, affliggendo coloro che si trovano 
sotto la mia autorità, non visitando i prigionieri, privando i morti della loro sepoltura, non 
ricevendo lo sventurato, negando il cibo all'affamato e da bere all’assetato, trascurando il 
Sabbath (giorno di riposo ebraico) e le altre ricorrenze e non comportandomi castamente 
e devotamente in quei giorni, dando facilmente il consenso a coloro che mi hanno incitato 
a compiere azioni malvagie, accusando invece di soccorrere coloro che mi hanno chiesto 
aiuto, rifiutandomi di udire il pianto dello sciagurato, non rispettando l’anziano, non 
mantenendo la mia parola, disobbedendo ai miei genitori, non mostrando gratitudine 
verso coloro i quali mi hanno riservato gentilezza, indulgendo nei piaceri sensuali, avendo 
un comportamento irriverente nel tempio di Dio, formulando discorsi vani e 
controproducenti, disprezzando le sacre acquasantiere del tempio, ridicolizzando le Sacre 
Cerimonie, toccando e mangiando l’ostia con labbra impure e mani profane, ed essendo 
negligente nel dire le mie preghiere e adorazioni.
227

[PAG 225]
“Detesto anche i crimini che ho commesso con pensieri malvagi, con meditazioni vane ed 
impure, con falsi sospetti e giudizi frettolosi; compiendo azioni deplorevoli e dando 
facilmente il consenso a coloro che mi hanno istigato a compiere azioni malvagie, 
indulgendo nei piaceri impuri e sensuali; pronunciando parole inutili, dicendo bugie 
ingannando in vari modi; e calunniando ed infamando continuamente.
“ Detesto anche tutti gli altri crimini che ho commesso; il tradimento e la discordia 
che ho incitato; lamia curiosità, l’avarizia, la maldicenza, la violenza, la 
maledizione, la blasfemia, le parole vane, gli insulti, la finzione ed i miei peccati 
contro Dio trasgredendo i Dieci Comandamenti, essendo negligente nei miei 
obblighi e doveri e mancando d’amore nei confronti di Dio e del mio prossimo.
“ Inoltre odio i peccati che ho commesso tramite i miei sensi con la vista, l’udito, il 
gusto, l’olfatto ed il tatto in tutti i modi in cui la debolezza umana può offendere il 
Creatore; attraverso le mie azioni, meditazioni e pensieri carnali.
“Con questo confesso umilmente di aver peccato e riconosco di essere alla vista di 
Dio il più scellerato e criminale ci tutti gli uomini.
“Accuso me stesso di fronte a te, O Dio, e ti adoro con tutta l’umiltà. O voi, Santi 
Angeli e voi, Figli di Dio, in vostra presenza rendo pubblici i miei peccati cosicché il 
mio nemico non abbia vantaggi sudi me e non possa riprendermi all’ultimo 
momento, cosicché non possa dire che ho nascosto i miei peccati e che non sono 
stato accusato in presenza del Signore; ma al contrario, che al momento del mio 
giudizio ci sarà gioia in Paradiso, così come per tutti coloro che hanno confessato 
in Tua Presenza i loro peccati.
“O Possente e Onnipotente Padre, concedi attraverso la tua Infinita Misericordia 
che io possa vedere e conoscere tutti gli Spiriti che invoco, cosicché attraverso i 
loro mezzi io possa vedere la mia volontà ed i miei desideri realizzarsi, attraverso il 
Supremo Sovrano e attraverso la Tua Ineffabile ed Eterna Gloria, Tu che sei e sarai 
per sempre il Puro ed Ineffabile Padre di ogni cosa.”
Dopo aver finito la Confessione il Maestro, con grande umiltà e contrizione di cuore 
reciterà la seguente preghiera:
“ O Signore Onnipotente, Eterno Dio e Padre di tutte le creature, inviami la Divina 
influenza della Tua Misericordia, poiché io sono una tua creatura.Ti supplico di 
difendermi dai miei nemici e di radicare in me una fede sincera e stabile.
“ O Signore, rimetto la mia anima ed il mio corpo a Te, e ripongo fede solo e 
soltanto in Te; è in Te che io soltanto confido; O Signore mio Dio aiutami; O 
Signore ascoltami nel giorno e nel’ora nella quale ti chiamo. Ti prego nella Tua 
Misericordia di non obliarmi e d non allontanarmi da Te. O Signore sii il mio 
soccorritore, Tu che sei il Dio della