=== clavicola.pdf — CHUNK 3/7 ===
Chars: 44,539 | Offset: 89,489



[PAG 96]
»
t
[Verse dal Salmo 88:13: aqullonem et mare tu creasti Thabor et Hermon in nomine tuo 
exultabunt.]
Questo Pentacolo si presta a tutte le operazioni che si fanno di Giovedì poiché avendolo 
su di sé non c’è niente che non gli riesca, lo si fa nel mese di Febbraio su del Peltro inciso 
col bulino nel giorno e nell’ora di Giove ed incensato con adeguato incenso.
Dopodiché lo si avvolgerà in un pezzo di stoffa blu, e lo si porterà durante i mesi di 
novembre e febbraio e girati verso Oriente si invocheranno i Silfi che vi sono sottomessi 
Lo si può anche fare su un pezzo di pelle di Cervo negli stessi mese giorno ed ora 
suddetti osservando gli stessi Cerimoniali.
PENTACOLO 25
96

[PAG 97]
PENTACOLO 26
Pentacolo sotto il dominio di Marte il quale per sua influenza serve a domare gli Spiriti 
Aerei nel caso fossero ribelli durante le operazioni e/o che facessero difficoltà nel 
mostrarsi.
Va fatto su dell’acciaio fine, nel mese di marzo quando la Luna è quasi al suo ultimo 
quarto, va inciso col bulino ed incensato con adeguato incenso e va avvolto in un pezzo di 
Taffettà rosso per usarlo quando se ne avrà la necessità.
[ I vari nomi includono Samael, Barechas, Malchidael, aries/Nate, Marte. Malchidael è 
ripetuto quattro volte. Secondo Trithemius nel De Septem Secundeis (riferito da Agrippa) 
Malchidael è un angelo del segno dell’Ariete. Malichidael e Bareschas inoltre si ritrovano 
nel Grimorium Verum e nel Grimoire di Honoriusy
97

[PAG 98]
j Confrontare con il I Sigillo di Marte nel Calendario Magico.
98

[PAG 99]
PENTACOLO 27
Questo pentacolo è necessario per coloro che partono in guerra, ha il potere di dare forza 
e coraggio al combattimento, colui che lo porterà non verrà mai ferito da nessun tipo di 
arma.
Lo si fa su dell’acciaio attorno al 22 di Ottobre va inciso col bulino ed incensato con 
adeguato incenso; bisogna appenderlo al collo con un cordoncino al quale verrà 
mischiato del Pelo di Lupo e posizionarlo all’altezza del cuore, girandosi verso Oriente ed 
invocando gli Angeli Marziali; lo si può anche fare su una pelle di Lupo ucciso all’epoca 
suddetta e scritto con del Sangue e una penna d’avvoltoio rispettando gli stessi 
cerimoniali.
Figura con scorpione, e si legge: “Tu Terribilis es & quis resister 
tibi in ira tua”. (Salmo. 75:8)________________________________
99

[PAG 100]
*
Questo pentacolo riceve una cosi forte influenza da parte di Marte che quando viene 
posizionato, per esempio, in una Fortezza, questa diventa inespugnabile, lo si fa su dell’ 
Acciaio nel mese di Ottobre a giorno ed ora di Marte, va inciso col bulino essendo girati 
verso Occidente, bisogna avvolgerlo in un pezzo di stoffa rossa e conservarlo 
accuratamente per l'occasione.
[Compare negli scritti di Agrippa, Talismano di Marte. Agrippa usa il nome Graphiel 
"Intelligenza of Marte" e Barzabel "lo spirito di Marte".]
PENTACOLO 28
100

[PAG 101]
Confrontare con il II Talismano di Marte del Calendario 
Magico.______________________________________

[PAG 102]
102

[PAG 103]
PENTACOLO 29
Questo Pentacolo è utile per costringere i Silfi, Spiriti della famiglia del Fuoco, (Le 
Salamandre sono gli Spiriti del fuoco mentre, gli Spiriti dell’aria, sono le Silfi. Forse un 
errore?) di rendersi ubbidienti, bisogna che venga fatto su un pezzo di pergamena di 
Troia uccisa nel mese di Marzo, a giorno ed ora di Luna o di Marte, scritto con del Sangue 
di Pecora e con una penna di Picchio verde ed incensato con adeguato incenso; va 
conservato per l’occasione.
Lo si può anche fare su dell’acciaio inciso col bulino a giorno ed ora di Marte nel suddetto 
mese osservando gli stessi cerimoniali.
% 'P
r— i 
%
5*3
Y %
i? \à 5? 37V
/ \
%
35 5 2? h
$
V
.
103
J e h °

[PAG 104]
104

[PAG 105]
r
r
?
4
n
31
ro
n
n
A'
io
*
m
X
|tap
taf
3
Confrontare con gli scritti di Agrippa, il quadrato magico di Marte. 
Vi si legge il verso in lettere ebraiche:
“Omnia sunt in manu Jehova & disperdet inimicos plebis suae”.
105

[PAG 106]
*
4
Pentacolo di Giove, abitante della casa dell'Ariete.
Con la sua influenza, procura la benevolenza di coloro che desideriamo, porta via i 
dispiaceri e guarisce ogni flussione e vertigine del Cervello.
Viene fatto con pari misure di ferro, argento, oro e Rame che si scioglie insieme circa il 21 
di Marzo a giorno ed ora di Marte a nuova Luna, e fattasi una specie di medaglia della 
grandezza sufficiente per contenere ciò che ci verrà scritto, la si farà incidere col bulino 
nel mese giorno ed ora suddetti del pianeta avendo cura di fare lavorare solo nel tempo 
suddetto dopodiché lo si avvolgerà in un pezzo di Taffettà azzurro per sospenderlo tra le 
Spalle sotto la nuca e il collo.
PENTACOLO 30
106

[PAG 107]
Confrontare con il IV Sigillo dell’Ariete nel Calendario Magico.
Nota che le lettere greche nel circolo sono cambiate con quelle della parte 
corrispondente.
107

[PAG 108]
»
Pentacolo del Sole, con la sua influenza nella casa del Leone è ottimo per vincere un 
processo. Grazie al suo potere non c’è niente che non si possa ottenere da Giudici 
quando verranno sollecitati, persino dai Re, Principi e grandi Signori.
Bisogna che sia fatto su dell’Oro purissimo ed inciso attorno ai 22 di Luglio, con la Luna 
nel segno dei Pesci e nel giorno ed ora del Sole.
Dopodiché avvolgerlo in un pezzo di taffettà giallo e sospenderlo ad un cordoncino fra il 
quale ci sarà mischiato del pelo di Leone e posizionarlo all’altezza del Cuore.
PENTACOLO 31
108

[PAG 109]
V E R C H IE L
<§ru, tz, tP
Confrontare con il Calendario Magico, Sigillo del Leone (Verchiel) 
con i caratteri e secondo sigillo del Leone.
In Agrippa nominato anche Verchiel
come Angelo che domina il segno del Leone.__________________
109

[PAG 110]
IN ALTRE VERSIONI

[PAG 111]
PENTACOLO 32
Questo Pentacolo riceve II suo potere dagli Spiriti di Giove e dallo Scorpione.
Dona la forza di far scomparire paure e panico, come se, ad esempio, si fosse fatto 
qualche genere di maleficio.
Deve essere fatto sul più puro Rame che si possa trovare ed essere inciso col bulino circa 
il 20 di Giugno a giorno ed ora di Giove con Luna nuova, e girati verso Oriente incensarlo 
con adeguato incenso, incensarlo 3 volte, dopodiché avvolgerlo in un pezzo di stoffa 
azzurra ed applicarlo sulle parti genitali.

[PAG 112]
BA R BIE L
^ - o J 
tcm

[PAG 113]
IN A LTR E V E R S IO N I
mecoAjÀw 
_ » 9
C ornyvwY&t
o
- Q
- o
e
i
Confrontare dal Calendario Magico, Angelo dello Scorpione, 
(Barbiel), con i caratteri e il secondo Sigillo dello Scorpione. 
Agrippa nomina Barbiel come Angelo dominante del segno dello 
Scorpione, comunque è chiamato Barchiel (probabilmente per 
errore).
113

[PAG 114]
*
Gli Spiriti Dominatori di Venere e del Toro influiscono cosi bene su questo Pentacolo che 
gli conferiscono il potere di rendere il calore naturale a colui o colei che l'avrebbe perso e 
che sarebbe afflitto di impotenza sessuale.
Lo si fa facendo sciogliere insieme a pari misure del rame, ferro, peltro e Oro attorno al 20 
di Aprile con la Luna nuova nel giorno ed ora di Venere e fattosi fare una medaglia e 
fattosi incidere la scritta lo si incensa con adeguato incenso; lo si applica sulla Coscia 
destra dell’uomo o sinistra della donna girati questi verso Oriente.
PENTACOLO 33
114

[PAG 115]
Confrontare nel Calendario Magico, IV Sigillo del Toro. 
Asmodel è qui nominato come Angelo del segno del Toro.
115

[PAG 116]
IN A LTR E V E R S IO N I
116

[PAG 117]
r
Gli Angeli di Venere e della Bilancia che hanno una dominanza su questo Pentacolo gli 
conferiscono il potere di resistere a tutti i tipi di veleni ed altri incantesimi.
Per farlo occorre avere del rame, dell’Oro, dell'argento, e del peltro a pari peso, sciogliere 
insieme il tutto e farne fare una medaglia attorno al 20 di Giugno nel Giorno ed ora di 
Venere, a luna nuova, avendo fatto incidere col bulino la scritta lo stesso giorno alla 
stessa ora.
Dopo averlo fatto incensare con adeguato incenso lo si avvolge in un pezzo di lenzuolo 
verde girati verso oriente lo si sospende con un cordoncino d’Oro all’altezza del cuore.
PENTACOLO 34
117

[PAG 118]
IN ALTRE VERSIONI
118

[PAG 119]
PENTACOLO 35
Questo Pentacolo serve a guarire le malattie interne grazie agli Angeli di mercurio e ai 
Gemelli che hanno una grande influenza su di lui e che rende colui che lo indossa 
fortunato nei vari interventi o operazioni di tipo medico.
Per farlo occorre sciogliere dell’oro e argento a pari peso attorno al 21 di maggio all’ora e 
giorno di Mercurio al cambio di Luna e farlo incidere col bulino lo stesso giorno alla stessa 
ora; dopo averlo incensato con adeguato incenso lo si avvolge in un pezzo di taffettà di 
vari colori per portarlo con sé.
119
&
S
)
c
o

[PAG 120]
T
I Compare come II Talismano della vergine nel Calendario Magico

[PAG 121]
PENTACOLO 36
I Geni di Mercurio e della Vergine conferiscono a questo Pentacolo con la loro lieve 
influenza.
La Visione dei geni mercuriali rendono fortunati nell’acquisizione di merci e nel gioco 
coloro che lo indossano.
Lo si fa su del mercurio congelato attorno al 21 di agosto a giorno ed ora di mercurio al 
cambio di Luna con tempo sereno; dopo averlo incensato con adeguato incenso e avvolto 
in un pezzo di taffettà di vari colori lo si indossa sul braccio destro come braccialetto.
121

[PAG 122]
<
5
~
 
\
 
*
Compare nel Calendario Magico, carattere dell’Angelo del Gemelli, 
AMBRIEL, e come secondo e quinto Talismano dei Gemelli.______
122

[PAG 123]
r
Compare nel Calendario Magico, carattere dell'Angelo dei Gemelli, 
AMBRIEL, e come secondo e quinto Talismano dei Gemelli.
IN ALTRE VERSIONI
123

[PAG 124]
»
Questo Pentacolo si fa sotto gli Auspici del Sagittario, una delle case di Marte, ha la 
proprietà di costringere gli Spiriti del Sagittario ad ubbidire e a renderli docili a ciò che gli 
si comanda*
Lo si deve fare attorno al 23 di Novembre a Luna crescente facendo sciogliere del Peltro 
ed incidendoci la scritta a giorno ed ora di Marte; dopo averlo incensato con adeguato 
incenso, bisogna avvolgerlo in un pezzo di taffettà rosso e conservarlo in luogo pulito per 
usarlo quando se ne avrà bisogno.
PENTACOLO 37
124

[PAG 125]
r
Confrontare nel Calendario Magico, carattere dell’Angelo del 
Sagittario (Adnachiel), secondo Sigillo del Sagittario._______
125

[PAG 126]
IN ALTRE VERSIONI
126

[PAG 127]
Pentacolo sotto gli Auspici dei Pesci, ha il potere di guarire lApoplessia e di preservarne 
colui che lo indossa. Lo si deve fare su dell’Acciaio nel mese di Febbraio a giorno ed ora 
di Marte con la nuova Luna; dopo averlo incensato con adeguato incenso bisogna 
sospenderlo ad un cordoncino rosso di modo che tocchi l’ombelico.
Per chi è nato nel mese di febbraio è ottimo per avere accesso a tutte le Scienze.
PENTACOLO 38
127

[PAG 128]
*
IN ALTRE VERSIONI
128

[PAG 129]
r -
Gli Angeli e Spiriti di Saturno conferiscono a questo Pentacolo il potere di riuscire nelle 
costruzioni edilizie che si intraprendono.
Lo si fa su del piombo nel mese di Novembre nel giorno e nell'ora di Saturno al cambio di 
Luna; dopo averlo incensato con adeguato incenso, lo si avvolge in un pezzo di lenzuolo 
nero, per indossarlo sospeso ad un nastro nero.
PENTACOLO 39
parer
A P E t/S ?
R
. R
I O
N
.
E rM LrT. 
,TO]
*0 1 fo tX c
VtVfus.Swt
..TRjliXt., 
IMO
129

[PAG 130]
*
Questo Pentacolo è I’ opposto del precedente, poiché, viene fatto su un poco di edera 
durante lo stesso mese giorno ed ora e viene messo in una tazza nella quale non c’è 
acqua; facendola girare e ribaltare con il bastone suddetto, il cattivo tempo e la Tempesta 
cesseranno subito.
PENTACOLO 40
P e r i e l i 1
ìcTtGamcCtts.
C O fratn

[PAG 131]
PENTACOLO 41
Questo Pentacolo è di Marte.
E’ usato per provocare pioggia, tempeste e grandine, per chiamare tempeste o farle 
cessare, con gli spiriti all"interno del cerchio.
Deve essere fatto nel giorno e nell'ora di Marte con il sangue di un pipistrello su carta 
pergamena vergine e avendolo praticamente avvolto in un pezzo di tessuto rosso.
Da usare quando necessario.
131

[PAG 132]
»
Scrivilo su carta pergamena vergine con il sangue di un pipistrello, nel giorno e nell’ora di 
Marte e scoprilo ali’interno del circolo, invocando i demoni, i cui nomi sono scritti 
all’interno e dovresti vedere immediatamente grandine e tempesta.
Il verso dice:
"Posuit pluvias eorum grandinem ignem coinburentem in terra justorum & destruxisti. Cp. 
Ps 104:32 "posuit pluvias eorum grandinem ignem conburentem in terra ipsorum (33) et 
percussit vineas eorum et ficulneas eorum et contrivit lignum finium eorum”.
PENTACOLO 42
132
e o r u m

[PAG 133]
AVVISO
Quando costruirai questi Pentacoli e Caratteri, e’ necessario non dimenticarsi l’incenso e 
di non impiegare altro di cui l’uso non e’ stato menzionato e di usare solo gli oggetti che 
sono menzionati nella tavola degli strumenti e di lavorare solo nelle ore e nei giorni del 
pianeta dominante, e nei mesi specifici all'operazione.
E’ necessario, sopra a tutte le altre cose, stare attenti all’operazione e non dimenticare o 
omettere quelle cose che contribuiscono al successo che i Pentacoli ed esperimenti 
promettono, avendo sempre nella mente null’altra intenzione che la Gloria di Dio, la 
realizzazione dei tuoi desideri e l’amore e la gentilezza verso il prossimo.
Inoltre, mio amato figlio, ti ordino di non seppellire questa scienza, ma di rendere i tuoi 
amici partecipi di essa, sottolineando, ovviamente, l’inderogabile comando di non 
profanare mai ie cose che sono divine, se non lo farai, lontano dal renderti amico degli 
Spiriti, ti porterà al contrario verso la distruzione.
Ma non dovrai mai donare queste cose agli ignoranti, questo sarebbe così imperdonabile 
come gettare gemme preziose ai maiali.
Al contrario da un saggio, i segreti della conoscenza, devono passare ad un altro saggio, 
perché in questo modo il Tesoro dei segreti non scivolerà mai nell'oblio.
LIBRO 4
DEI GIORNI, DELLE ORE E DELLE VIRTÙ’ DEI PIANETI
Nei giorni e nelle ore di Saturno puoi eseguire gli esperimenti che riguardano le anime 
dell’Ade, perché riguardano i morti di morte naturale.
Similmente in questi giorni e in queste ore puoi anche operare per portare fortuna o 
sfortuna alle costruzioni (edifici già esistenti o che devono essere costruiti); peravere 
Spiriti amichevoli che ti veglino durante il sonno; per provocare successi o fallimenti negli 
affari; per gli averi, i beni, ciò che deve fruttare o germogliare e cose simili, al fine di 
acquisire un buon apprendimento; per portare morte e distruzione e per l’odio e la 
discordia.
I giorni e le ore di Giove sono propizi per ottenere onori, acquisire ricchezze; contrarre 
amicizie, preservare la salute e arrivare a tutto ciò che desideri riguardante queste cose.
Nei giorni e nelle ore di Marte puoi fare esperimenti riguardanti la guerra; raggiungere 
onori militari; acquisire coraggio; sovrastare i nemici e tutto ciò che riguarda la rovina, 
l’uccisione, la crudeltà, la discordia, le ferite e dare la morte.
I giorni e le ore del Sole sono buone per perfezionare esperimenti riguardanti la ricchezza 
temporale, la speranza, il guadagno, la fertilità, la divinazione, il favore dei principi, per 
dissolvere i sentimenti ostili e per suscitare amicizia.
133

[PAG 134]
»
1 giorni e le ore di Venere sono buoni per stringere amicizie, per la gentilezza e l’amore; 
per imprese piacevoli e gioiose e per viaggiare.
i giorni e le ore di Mercurio sono buoni per operare per l’eloquenza e l'intelligenza; per la 
prontezza negli affari; per la scienza e la divinazione; per i prodigi; per le apparizioni e le 
domande riguardanti il futuro.
Puoi operare sotto l'influsso di questo pianeta per i furti; gli scritti; per l'inganno e la 
merce.
I giorni e le ore della Luna sono buoni per le ambasciate; i viaggi; gli inviati; i messaggeri; 
la navigazione; la riconciliazione; l’amore e le acquisizioni di mercanzia attraverso l’acqua.
Devi occuparti puntualmente di osservare tutte le istruzioni riguardanti questo argomento, 
se desideri avere successo, dato che la verità della Scienza Magica dipende da questo.
Le ore di Saturno, di Marte e della Luna sono abbastanza buone per comunicare e per 
parlare con gli Spiriti; come quelle di Mercurio lo sono per recuperare i furti per mezzo 
degli Spiriti.
Le ore di Marte servono per convocare le anime Dell’Ade specialmente di quelle di coloro 
che sono morti in battaglia.
Le ore del Sole, di Giove e di Venere, sono adatte per preparare qualsiasi operazione 
riguardante l’amore, la gentilezza e per i’invisibilità.
Le ore di Saturno e di Marte e anche i giorni nei quali la Luna è congiunta ad essi o 
quando riceve la loro opposizione o l’aspetto quartile, sono momenti eccellenti per fare 
esperimenti di odio, amicizia, quiete e discordia o per altre operazioni di stesso tipo.
Le ore di Mercurio sono buone per intraprendere esperimenti riguardanti i giochi, gli 
scherzi, lo sport e tutte le altre cose di questo tipo.
Le ore del Sole, di Giove e di Venere, in particolar modo nei giorni da essi dominati, sono 
buone per tutto ciò che è straordinario, fuori dal comune e per le operazioni sconosciute.
Le ore della Luna sono propizie per far prove di esperimenti riguardanti il recupero di 
proprietà rubate per ottenere visioni notturne, per convocare Spiriti nel sonno e per 
preparare tutto ciò che è in relazione con l’acqua.
Le ore di Venere sono inoltre utili per le merci, i veleni e per tutte ie cose che sono nella 
natura di Venere, per preparare polveri che provocano la follia e cose simili.
Ma al fine di ottenere gli effetti delle operazioni di questa Arte, dovrai eseguirle non solo 
nelle ore ma anche nei giorni del pianeta che le governa, cosicché l'esperimento possa 
riuscire nel migliore dei modi, a patto che tu osservi tutte le regole, perché omettendo una 
singola condizione ben non arriverai mai al compimento dell'Arte.
Per tutte le materie che appartengono al dominio della Luna, come l’invocazione degli 
spiriti, i lavori di necromanzia e il recupero di proprietà rubate, è necessario che la Luna 
sia in un segno terrestre, ovvero, che si trovi in : Ariete, o Vergine o Capricorno.
134

[PAG 135]
[Per essere sicuri in che periodo e giorni la Luna si trova in un determinato Segno dello 
Zodiaco, è utile consultare un libro chiamato EFFEMERIDI]
Per l’amore, la grazia e l'invisibilità, la Luna deve trovarsi in un segno di Fuoco, ovvero, 
che si trovi in Ariete, o Leone o Sagittario.
Per l’odio, la discordia e la distruzione, la Luna deve trovarsi in un segno di Acqua, 
ovvero, che si trovi nel segno del Cancro, o dello scorpione o dei Pesci.
Per gli esperimenti di natura peculiare, che non possono essere classificati sotto un certo 
pianeta, la Luna deve essere in un segno di Aria, ovvero, che si trovi nel segno dei 
Gemelli, o della Bilancia o dell'Acquario.
Ma se queste cose ti sembrano difficili da realizzare, sarà sufficiente che tu noti quando la 
Luna è crescente.
Questo momento è buono per fare tutti gli esperimenti che riguardano la creazione e il 
miglioramento in ogni campo; dalla Luna crescente sino alla Luna piena.
Mentre invece quando la Luna è calante è adatta per la guerra, il disturbo e la discordia.
Il momento in cui la Luna è quasi privata della luce ( è da intendersi come il giorno che 
precede la Luna Nuova) è adatta per esperimenti di invisibilità e per ciò che riguarda la 
morte.
Ma devi assolutamente evitare di iniziare qualcosa quando la Luna è in congiunzione con 
il Sole, dato che è un momento estremamente sfortunato e non saresti in grado di 
ottenere nessun effetto.
Inoltre se speri di conversare con gli Spiriti potresti riuscirci soprattutto nel giorno e 
nell’ora di Mercurio, quando la Luna così come il Sole si trovano in un segno di Aria.
Ritirati in un luogo segreto dove nessuno possa vederti o sentirti, prima del compimento 
dell’esperimento, dove potrai lavorare sia di giorno che di notte.
Se preferisci lavorare di notte, perfeziona il tuo lavoro la notte successiva.
Mentre invece, se preferisci lavorare di giorno, perfeziona ii tuo lavoro il giorno 
successivo.
L’ora di inizio deve essere comunque quella di Mercurio.
In verità non potrà esser fatto alcun esperimento di conversazione con gli spiriti senza 
prima aver preparato un cerchio, dentro al quale dovrai imparare a costruire un altro 
particolare cerchio che ti servirà per ottenere una maggiore efficacia e protezione durante 
gli esperimenti.
135

[PAG 136]
»
QUI SEGUONO I SACRI PENTACOLI, ESPRESSI NELLE LORO PROPRIE FIGURE E 
CARATTERI, INSIEME ALLE LORO SPECIALI VIRTÙ’ ; PER L’USO DEL MAESTRO 
DELL’ARTE.
L’ordine dei Pentacoli
1 ) 
Sette Pentacoli consacrati a Saturno = Nero
2) 
Sette Pentacoli consacrati a Giove = Blu
3) 
Sette Pentacoli consacrati a Marte = Rosso
4) 
Sette Pentacoli consacrati al Sole = Giallo
5) 
Cinque Pentacoli consacrati a Venere = Verde
6) 
Cinque Pentacoli consacrati a Mercurio = Colori misti
7) 
Sei Pentacoli consacrati alla Luna = Argento
136

[PAG 137]
1 37

[PAG 138]
*
SATURNO
PRIMO PENTACOLO DI SATURNO - Questo pentacolo è di grande valore e utilità 
nell’incutere terrore agli spiriti cosicché, mostrandoglielo, si sottometteranno e 
inginocchiandosi di fronte ad esso obbediranno.
Nel cerchio, al posto delle parole in lingua ebraica, si potrà scrivere:
“POSUETUNT IN CALLUM OS SUUM ET LINGUA CATUM TRANSIVIT IN TERRA". 
Le lettere nei quadrati sono quelle dei Nomi Divini IHVH, ADNI, HAI, AHIH.
138
«

[PAG 139]
SECONDO PENTACOLO DI SATURNO - Questo Pentacolo è di grande valore contro le 
avversità e speciale nel reprimere la superbia degli spiriti.
Se vorrai usufruire di questo Talismano per l’amore invece di disegnarlo su carta 
pergamena vergine, lo inciderai sul metallo adatto.
Se vorrai usufruirne per il gioco vi aggiungerai un Sole in alto e una Luna in basso, un 
Giove a destra e una Venere a sinistra.
Al posto delle parole in lingua ebraica all’interno del cerchio si potrà scrivere:
“Et dominabitur a mari usque ad mare et a flumine usque ad terminos orbis terrarum’’
Le lettere al centro sono quelle del Quadrato Magico SATOR, AREPO, TENET OPERA 
ROTAS.

[PAG 140]
TERZO PENTACOLO DI SATURNO — Questo Pentacolo dovrebbe esser fatto all’interno 
del Circolo Magico ed è utile usarlo di notte quando invochi gli Spiriti della natura di 
Saturno.
Andrà tracciato con inchiostro nero. 
r
I nomi in lingua ebraica all’intemo del cerchio sono'
OMELIEL, ANACHIEL, ARAUCHIAH E ANAZACHIA.
tl
J]
V
140

[PAG 143]
SESTO PENTACOLO DI SATURNO - La persona contro la quale questo Pentacolo è 
diretto, sarà ossessionata dai Demoni.
E' formato dai caratteri mistici di Saturno.
Il nome della persona contro cui è diretto, deve essere scritto all’interno del cerchio, 
insieme alla scritta in ebraico:
“INVIA UN MALIGNO CHE SIA IL SUO SIGNORE E SATANA 3 SIEDA ALLA SUA 
DESTRA".
145

[PAG 144]
»
146

[PAG 145]
»
GIOVE
PRIMO PENTACOLO DI GIOVE - Questo Pentacolo serve ad invocare gli spiriti di Giove 
e specialmente coloro i cui nomi sono scritti attorno al Pentacolo, dei quali, Parasiel che è 
il signore e padrone dei tesori, e ci insegna come fare per divenire proprietari dei luoghi 
ove essi si trovano.
Questo Pentacolo è composto dai caratteri mistici di Giove, attorno ad esso vi sono i nomi 
degli Angeli: Netoniel, Devachiah, Tzedeqiah, e Parasiel, scritti in ebraico.
148
**

[PAG 146]
SECONDO PENTACOLO DI GIOVE - Questo Pentacolo è adatto per acquisire gloria, 
onori, dignità, ricchezze e tutti i tipi di beni, assieme ad una grande tranquillità mentale; 
serve anche per scoprire tesori e cacciare via gli Spiriti che li presiedono.
Deve essere scritto su carta pergamena vergine, con la piuma di rondine e il sangue di 
barbagianni.
Al centro dell'esagramma ci sono le lettere AHIH, Eheieh.
Nel più alto e più basso angolo dello stesso, quelli del del Nome AB, il Padre; negli angoli 
rimanenti quelli del nome IHVH. Le lettere fuori dell'esagramma negli angoli rientranti 
sono le prime due parole del verso che è preso dal Salmo CXII 3 :”Abbondanza e 
ricchezza sono nella sua casa e che la sua giustizia duri per sempre".
Nel verso attorno al Pentacolo in latino è:
“Gloria et divitiae in domo eius et iustitia eius manet in saeculum saeculi”
149

[PAG 147]
TERZO PENTACOLO DI GIOVE - Questo Pentacolo difende e protegge coloro che 
invocano e provocano la venuta degli Spiriti.
Quando essi appaiono mostragli questo Pentacolo ed e obbediranno immediatamente. 
Nell’angolo in alto a sinistra c'è il Sigillo Magico di Giove con le lettere del nome IHVH. 
Negli altri ci sono il Sigillo dell'Intelligenza di Giove e i nomi ADONAI e IHVH.
Interno ad esso il verso del Salmo CXXV 1: “Coloro che confidano in IHVH saranno come 
il monte Sion, che non può essere rimosso ma si erge in eterno.”
Il verso in latino è:
"Qui confidunt in Domino sicut mons Sion non commovebitur in aeternum qui habitat in 
Hierusalem”.
150
•»

[PAG 148]
QUARTO PENTACOLO DI GIOVE - Questo Pentacolo serve per acquisire ricchezze e 
onore, a possedere prosperità. Il suo Angelo è BARIEL.
Deve essere inciso su argento nell’ora di Giove quando il pianeta è nel segno del Cancro. 
Sopra il Sigillo Magico c’è il nome IH, IAH.
Sotto di esso i nomi degli Angeli Adoniel e Bariel, le lettere dell’ultimo sono ordinate 
intorno ad un quadrato di quattro scompartimenti.
Attorno c'è il verso del Salmo CXII 3:"Abbondanza e ricchezza sono nella sua casa, e che 
la sua giustizia duri per sempre”.
Il verso in latino è:
“Gloria et divitiae in domo eius et iustitia eius manet in saeculum saeculi”.
151

[PAG 149]
»
QUINTO PENTACOLO DI GIOVE - Questo Pentacolo ha un grande potere; serve per 
assicurare visioni.
Giacobbe essendo armato di questo Pentacolo contemplò la scala che si allungava sino 
al Paradiso.
Le lettere ebraiche all’interno del Pentacolo sono prese dalle ultime cinque parole del 
verso che lo circonda ognuna delle quali contiene cinque lettere.
Queste sono poi ricombinate a formare certi Nomi Mistici.
Il verso è preso da Ezechiele 1 : “Mentre ero nelle prigioni presso il fiume Chebat, i cieli si 
aprirono e vidi visioni di Elohim”.
152
■>

[PAG 150]
SETTIMO PENTACOLO DI GIOVE - Questo Pentacolo ha grande potere contro la 
povertà , se lo consideri con devozione, ripetendo il verso.
Serve anche a cacciare via gli Spiriti a guardia dei tesori e per scoprire gli stessi.
I Caratteri Mistici di Giove sono uniti al verso:
“Solleva il povero dalla miseria, l’infelice dal letamaio, e lo pone tra i principi, fra i principi 
del suo popolo".
154

[PAG 151]
MARTE
PRIMO PENTACOLO DI MARTE - Questo Pentacolo è adatto ad invocare gli Spiriti della 
Natura di Marte, specialmente quelli che sono scritti nel Pentacolo,
Caratteri Mistici di Marte e nomi dei quattro Angeli (in altre fonti sono chiamati PRINCIPI 
DEMONI) sono: Madimiel, Bartzachiah, Eschiel, e Ithuriel scritti in ebraico attorno al 
Pentacolo.
155
lite}

[PAG 152]
SECONDO PENTACOLO DI MARTE - Questo Pentacolo è di grande successo contro 
tutti i tipi di malattie, se applicato sulla parte affetta.
La lettera HE’ , negli angoli dell’esagramma.
AH'interno dello stesso i Nomi IHVH, IHSHVH, YEHESHUAH (il Nome Mistico Ebraico per 
Gesù, formato dall’ordinario IHVH con la lettera SH posizionata all’interno come emblema 
dello Spirito), e ELOHIM.
Attorno vi è la frase, Giovanni 4: “In Lui era vita e la vita era la luce deN’uomo”.
In lingua latina il verso recita:
“In ipso vita erat et vita erat lux hominum”.
156

[PAG 153]
TERZO PENTACOLO DI MARTE - Questo Pentacolo è di grande utilità nel provocare 
guerra, ira, discordia e ostilità; anche per resistere ai nemici e portare terrore negli Spiriti 
ribelli; i NOMI DI Dio (i più potenti) sono espressamente segnati all'interno ai esso.
Le lettere dei Nomi Eloah e Shaddaì. Nel centro c’è la grande lettera VAU, il segno del 
cabalistico Microprosopus.
Attorno c’è il verso del Salmo XXVII 13: “Quale Dio è grande come Elohim?”.
In lingua latina originale:
“Non est fortis sicut Deus noster”.
157
lXO

[PAG 154]
QUARTO PENTACOLO DI MARTE - Questo Pentacolo è di grande valore e potere in 
guerra, dove senza dubbio ti darà la vittoria.
E' il Pentacolo che indossava Mosè al passaggio del Mar Rosso, nel quale fu sommerso il 
Faraone con tutta la sua armata.
Nel centro c’è il gran Nome AGLA, a destra e a sinistra le lettere del Nome IHVH, intorno 
c’è i1 verso dal Salmo CX. 5: “Al mio fianco destro il Signore colpirà anche i sovrani nel 
giorno della sua ira”, 
in latino il verso recita:
"Dominus a dextris tuis confregit in die irae suae reges mundi”.
158

[PAG 155]
QUINTO PENTACOLO DI MARTE - Scrivi questo Pentacolo su carta pergamena vergine 
perché è terribile contro i demoni, e alla sua vista e aspetto essi ti obbediranno, perché 
non possono resistere alla sua presenza.
Intorno alla figura dello scorpione c’è la parola HVL.
Il verso è del Salmo XCI. 13 : “Sull’aspide e il leone camminerai, il giovane leone e il 
drago schiaccerai col piede’’.
Il verso in latino è:
“ Super aspidem et basiliscum ambulabis et; conculcabis leonem et draconem”.
159

[PAG 156]
SESTO PENTACOLO DI MARTE - La virtù di questo Pentacolo è così grande che si può 
essere armati solo di esso, da chiunque tu sia attaccato, non potrai essere danneggiato o 
ferito e inoltre, i colpi d’arma dei tuoi nemici, colpiranno colui che li dirige.
Intorno alle otto punte del raggio del Pentacolo ci sono le parole " 'Elohim qeber, Elohim 
ha protetto" scritte nell’alfabeto segreto di Malachim, o gli scritti degli Angeli.
Il verso è del Salmo XXVII; “La loro spada entri nel loro stesso petto e s’infrangano i loro 
archi".
Il verso in latino è:
“ Gladius eorum intret in corda ipsorum et arcus ipsorum confringatur”.
160

[PAG 157]
SETTIMO PENTACOLO DI MARTE - Scrivi questo Pentacolo su carta pergamena 
vergine o carta con sangue di pipistrello, nel giorno e nell'ora di Marte e scoprilo 
all’Interno del circolo invocando i Demoni i cui Nomi sono scritti all’interno; e vedrai 
immediatamente grandine e tempesta. Al centro del Pentacolo vi sono i Nomi Divini EL e 
YIAI che hanno lo stesso valore numerico, quando vengono scritti in ebraico e 
nell’Alfabeto Segreto il Celestiale, compongono i Nomi degli Spiriti.
Intorno al Pentacolo è scritto:
“Egli diede loro grandine per pioggia e fuoco ardente sulla terra. Devastò le vigne e gli 
alberi di fico". Salmo CV. 32,33.
In latino risulta:
“Posuit pluvias eorum grandinem ignem conburentem in terra ipsorum destruxit vineas 
eorum.”
161

[PAG 158]
»
SOLE
PRIMO PENTACOLO DEL SOLE - Contenendo l'immagine di Shaddai l’Onnipotente, alla 
sua vista tutte le creature obbediscono e gli Spiriti Angelici si inchinano.
Questo singolare Pentacolo contiene la testa del Grande Angelo Metatron, colui che in 
sua vece rappresenta Sshaddai, che è chiamato il Principe del Volto e la mano destra 
maschile Cherub, come Sedalphon è la sinistra femminile. Ad entrambi i lati c’è il nome 
“El Shaddai", allinterno è scritto “Guardate il Suo Volto e la sua Forma dalla quale tutte le 
cose furono create, e al quale tutte le creature obbediscono”.
Il verso in latino:
"Ecce faciem eius facta sunt et cui omnes obedieunt creaturae".
162

[PAG 159]
SECONDO PENTACOLO DEL SOLE - Questo Pentacolo, il precedente e il seguente, 
dipendono dalla natura del Sole.
Servono a reprimere l'altezzosità e l'arroganza degli spiriti solari, che così sono per loro 
natura.
I Caratteri sono i Mistici del Sole e i Nomi appartengono agli Angeli : Shemeshiel, 
Paimoniah, Rekhodiah, e Malkhiel.
163

[PAG 160]
»
TERZO PENTACOLO DEL SOLE - Questo pentacolo serve in addizione agli effetti dei 
due precedenti, ad acquisire regalità e dominio, ad infliggere perdita e ad acquisire fama 
e gloria.
Specialmente attraverso il Nome di Dio Tetragrammaton, che al suo interno è contenuto 
dodici volte.
Il nome IHVH ripetuto 12 volte; ed il verso in qualche modo simile a Daniele IV. 34: “Il mio 
regno è eterno ed il mio dominio dura nei secoli dei secoli”.
Il verso in latino è: "Regnum tuum regnum omnium saeculorum & generatio mea in 
generatone & generationum”.
Si dice che fosse indossato da Alessandro il Grande che lo portò sul suo stomaco; 
occorre che sia fatto in ferro e oro ed inciso nel giorno e nell’ora del Sole.
164

[PAG 161]
QUARTO PENTACOLO DEL SOLE - Questo Pentacolo serve a renderti in grado di 
vedere gli Spiriti quando appaiono invisibili di fronte a coloro che li hanno evocati; per 
questo quando lo scoprirai appariranno visibili immediatamente.
I Nomi IHVH ADONAI, sono scritti al centro in ebraico e intorno ai raggi nei Caratteri 
Mistici del “Passaggio del Fiume".
II verso è del Salmo XIII. 3,4 : “Illumina gli occhi miei, acciocché non dorma il sonno della 
morte, e il mio nemico non dica: ho prevalso su di lui”.
In latino:
“Illumina oculos meos ne umquam obdormiam in mortem nequando dicat inimicus meus 
praevalui adversus eum”.
165

[PAG 162]
QUINTO PENTACOLO DEL SOLE - Questo Pentacolo serve ad invocare gli Spiriti che 
possono trasportarti da un luogo ad un altro, coprendo una lunga distanza in breve 
tempo.
I Caratteri sono dell’Alfabeto del “Passaggio del Fiume", a formare i Nomi degli Spiriti.
II verso è del Salmo XCI. 11, 12: "Angelis suis mandabit de te ut custodiant te in omnibus 
viis tuis in manibus portabunt te".
166

[PAG 163]
SESTO PENTACOLO DEL SOLE - Questo pentacolo serve in modo eccellente nelle 
operazioni di invisibilità, se fatto in modo corretto.
Nel centro c’è la mistica lettera YOD, nell'Alfabeto Celestiale. Le tre lettere nella scrittura 
del “Passaggio del Fiume”, gli Angeli del triangolo, formano il Grande Nome Shaddai.
Le parole negli stessi caratteri intorno ai suoi tre lati sono tratti dalla Genesi 1 : “Ed in 
principio Elohim creò il cielo e la terra”. Il verso è dal Salmo IXIX. 23, e CXXXV. 6: “Che i 
loro occhi siano oscurati, acciocché non vedano, e tremino tutte le loro membra. Occhi 
abbiano, ma non la vista”.
Il verso in latino è:
“ Obscurentur oculi eorum ne videant et dorsum eorum semper incurva”. (S. 68:24) ...
“ Oculos habent et non videbunt". (S. 134:16).
167

[PAG 164]
SETTIMO PENTACOLO DEL SOLE - Se qualcuno fosse detenuto in prigione, con 
catene ai piedi e alle mani, in presenza di questo Pentacolo, che deve essere inciso in oro 
nel giorno e nell’ora del Sole, sarà immediatamente rilasciato e messo in libertà.
Nelle braccia della croce sono scritti i nomi: Chasan, Angelo dell’Aria; Arei, Angelo del 
Fuoco; Phorlakh, Angelo della Terra; e Taliahad, Angelo dell’Acqua.
Fra le quattro braccia della croce sono scritti i nomi dei quattro governatori degli Elementi: 
ARIEL, SERAPH, TFIARSUS e CHERUB.
Il verso è dal Salmo CXVI. 16,17: “Hai rotto i miei legami, ti offrirò un sacrificio di 
ringraziamento, e invocherò il nome di IHVH".
In latino:
“ Disrupisti vincula mea tibi sacrificabo hostiam laudis et in nomine Domini invocabo".
168

[PAG 165]
VENERE
PRIMO PENTACOLO DI VENERE - Questo Pentacolo e quelli seguenti servono per 
controllare gli Spiriti di Venere e specialmente quelli che vi sono scritti.
Contiene i Caratteri Mistici di Venere e i Nomi degli Angeli NOGAHIEL, Aeheliah, 
Socodiah (o Socohiah) e Nangariel.
169

[PAG 166]
SECONDO PENTACOLO DI VENERE - Questi Pentacoli servono anche per ottenere 
grafia e onore oltre che per tutte le cose che dipendono da Venere, per realizzare tutti i 
tuoi desideri in merito.
Le lettere intorno e dentro il Pentagramma formano i Nomi degli Spiriti di Venere.
11 vsrso e dai Cantici Vili. 6:” Ponimi come sigillo sul tuo cuore, ponimi come sigillo sul tuo 
braCcio, perché forte come la morte è l’amore."
Jj v^rso in latino:
,'*=>0he me ut signaculum super cor tuum ut signaculum super brachium tuum quia fortis 
est Ut mers dilectio".
170

[PAG 167]
TERZO PENTACOLO DI VENERE - Questo Pentacolo, solo se mostrato ad una 
persona, ne attrae l’amore. Il suo Angelo, MONACHIEL, deve essere invocato nel giorno 
e nell'ora di Venere, all'una in punto o alle otto.
I seguenti nomi sono scritti all’intorno della figura: IHVH, ADONAI, Ruach, Achides, 
/Egalmiel, Monachiel, e Degaliel. Il verso è tratto dalla Genesi 1.28: “Ed Elohim li 
benedisse e disse loro: crescete, moltiplicatevi e riempite la terra”.
In latino è: "Dixit eloim crescite et multiplicamini et replete terram et subicite eam".
171

[PAG 168]
SECONDO PENTACOLO DI VENERE - Questi Pentacoli servono anche per ottenere 
grazia e onore oltre che per tutte le cose che dipendono da Venere, per realizzare tutti i 
tuoi desideri in merito.
Le lettere intorno e dentro il Pentagramma formano i Nomi degli Spiriti di Venere.
Il verso è dai Cantici Vili. 6:” Ponimi come sigillo sul tuo cuore, ponimi come sigillo sul tuo 
braccio, perché forte come la morte è l'amore.”
Il verso in latino:
"Pone me ut signaculum super cor tuum ut signaculum super brachium tuum quia fortis 
est ut mors dilectio".
170

[PAG 169]
TERZO PENTACOLO DI VENERE - Questo Pentacolo, solo se mostrato ad una 
persona, ne attrae l’amore. Il suo Angelo, MONACHIEL, deve essere invocato nel giorno 
e nell’ora di Venere, all’una in punto o alle otto.
I seguenti nomi sono scritti all'intorno della figura: IHVH, ADONAI, Ruach, Achides, 
/Egalmiel, Monachiel, e Degaliel. Il verso è tratto dalla Genesi 1.28: “Ed Elohim li 
benedisse e disse loro: crescete, moltiplicatevi e riempite la terra".
In latino è: "Dixit eloim crescite et multiplicamini et replete terram et subicite eam".
171

[PAG 170]
r
QUARTO PENTACOLO DI VENERE - Questo Pentacolo è di grande potere, dato che 
rende obbedienti gli Spiriti di Venere, e costringe all'istante, chiunque desideri, a venire da 
te.
Ai quattro angoli della figura ci sono le quattro lettere del Nome IHVH.
Le altre lettere formano i Nomi degli Spiriti di Venere: Schii, Eli, Ayib, etcc.
Il verso è della Genesi II 23,24: “Ossa delle mie ossa, carne della mia carne. E i due sono 
una carne sola”.
In latino il verso è:
"Hoc est enim os de ossibus et caro de carne mea".
172

[PAG 171]
QUINTO PENTACOLO DI VENERE - Quando è solamente mostrato a chiunque tu 
desideri, questo Pentacolo eccita ed incita meravigliosamente all’amore.
Intorno al quadrato centrale ci sono i Nomi Elohim, El Gebil e altri due non decifrati.
I caratteri sono quelli degassaggio dal Tunnel. Il verso che lo circonda è dal Salmo XXII 
14: “Il mio cuore è comecera, si scioglie al centro delle mie viscere’’.
173

[PAG 172]
MERCURIO
PRIMO PENTACOLO DI MERCURIO - Questo Pentacolo serve ad invocare gli Spiriti che 
sono sotto il firmamento . Le lettere formano i Nomi degli Spiriti Yekael e Agiel
174

[PAG 173]
SECONDO PENTACOLO DI MERCURIO - Gli Spiriti qui iscritti servono a rendere reali e 
garantite cose che sono contrarie all'ordine della natura e che non possno essere 
classificate sotto l’influsso di un particolare Pianeta.
Rispondono facccilmnte, ma possono essere visti difficilmente.
Le lettere formano i Nomi dì Bòel e i Nomi di altri Spiriti.
175

[PAG 174]
TERZO PENTACOLO DI MERCURIO - Questo e il Pentacolo seguente, servono ad 
invocare gli Spiriti soggetti a Mercuio;e specalmente queliche sono scritti nel Pentacolo 
stesso,
I Caratteri sono quelli Mistici di Mercurio e i Nomi degli Angeli sono:
Kokaviel, Ghedoriah, Savanìah, e Chokmahiel.
176

[PAG 175]
r
QUARTO PENTACOLO DI MERCURIO - Questo Pentacolo è adatto per acquisire la 
comprensione e la conoscenza di tutte le cose create e a scoprire e penetrare nelle cose 
segrete.
Serve anche a comandare questi Spiriti chiamati ALLATORI e di eseguire ambasciate. 
Obbediscono molto raramente.
Al centro vi è il Nome di Dio EL. Lettere ebraiche scritte attorno al dodecagramma 
formano la frase “IHVH, stabilisci Tu il il volatile e lascia che ci sia limitazione al vuoto”.
Il verso è : “ Saggezza e virtù sono nella sua casa e la conoscenza di tutte le cose 
rimanga con lui nei secoli dei secoli".
177

[PAG 176]
QUINTO PENTACOLO DI MERCURIO - Questo Pentacolo comanda gli Spiriti di 
Mercurio e serve ad aprire le porte in qualsiasi modo esse siano state chius, niente che 
possa incontrare può resistergli.
Nel PENTACOLO VI SONO I Nomi El AB e IHVH.
Il verso è del Salmo XXIV: “Aprite i vostri frontoni o porte, che entri il Re della Gloria''.
178

[PAG 177]
LUNA
PRIMO PENTACOLO DELLA LUNA - Questo Pentacolo e il seguente, servono ad 
invocare gli Spiriti della Luna, ad aprire le porte, in qualsiasi modo esse siano state 
chiuse.
Il Pentacolo è una specie di geroglifico rappresentate una porta o un cancello.
Nel centro è scritto il Nome IHVA.
Al lato destro i Noni: IHV, IHVH, AL e IHH.
Al lato sinistro i Nomi degli Angeli: Schioel, Vaol, Yashiel, e Vehiel.
Il verso sopra i Nomi da entrambe le parti è del Salmo CVII. 16: “ Ha infranto il potere di 
bronzo e spezzato le sbarre di ferro.
179

[PAG 178]
SECONDO PENTACOLO DELLA LUNA - Questo Pentacolo serve contro tutti i pericoli 
dell’acqua, se è necessario far venire la pioggia essa verrà abbondantemente; quando 
vorrai farla cessare ed opporti ai cattivi disegni degli Spiriti Lunari, è sufficiente mostrargli 
questo Pentacolo.
Il braccio che indica il Nome EL, è il braccio dell’Angelo Abariel.
Il verso è del Salmo IVI. 11: “In Elohim ho riposto la mia fiducia, non avrò paura, cosa può 
fare l’uomo a me?".
180

[PAG 179]
TERZO PENTACOLO DELLA LUNA - Questo Pentacolo lo porterai con te durante un 
viaggio, se fatto in maniera giusta, serve contro gli attacchi notturni e contro tutti i pericoli 
che riguardano l’acqua.
I Nomi sono AUB e VEVAPHEL. Il verso è dal Salmo XI. 13: “Sii compiaciuto o IHVH di 
liberarmi. O IHVH, fai infretta ad aiutarmi”.
181

[PAG 180]
QUARTO PENTACOLO DELLA LUNA - Questo Pentacolo serve contro gli incantesimi e 
soprattutto contro le offese al corpo e all’anima. Il suo Angelo è Sophiel, dona la 
conoscienza delle virtù di tutte le erbe e delle pietre e a chi lo nominerà procurerà la 
conoscenza di tutto.
I Nomi Divini sono EHEIEH ASHER EHEIEH e i Nomi degli Angeli sono Yahel e Sophiel.
II verso è: “Lascia che si confondano coloro che mi perseguitano e non lasciare che mi 
confonda; lascia che essi abbiano paura e che io non ne abbia”.
182

[PAG 181]
QUINTO PENTACOLO DELLA LUNA - Questo Pentacolo serve ad avere risposte 
durante il sonno. Il suo Angelo è Lachadiel. Serve contro la distruzione e la perdita, cosi 
come per la distruzione dei nemici, i fantasmi notturni e per chiamare le anime dell’Ade.
I Nomi Divini sono IHVH e ELOHIM, vi è un Carattere Mistico della Luna e i Nomi degli 
Angeli lachadiel e Azarel. Il verso è dal Salmo IXVIII. 1: “Lascia che Dio sorga e lascia 
che i suoi nemici siano sparsi; lascia anche che coloro che lo odiano fuggano di fronte a 
lui”.
II verso in latino è: “Exurgat Deus et dissipentur inimici eius et fugiant qui oderunt eum a 
facie eius”.
p s
183

[PAG 182]
SESTO PENTACOLO DELLA LUNA - Questo Pentacolo è meravigliosamente utile e 
serve eccellentemente a causare piogge di forte intensità, se esso viene inciso su una 
lamina d’argento e se viene posto sotto l’acqua; per tutto il tempo che vi rimarà continuerà 
a piovere.
Deve essere inciso, disegnato o scritto nel giorno e nell’ora della Luna.
Il Pentacolo è composto dai Caratteri Mistici della Luna e circondato da un verso della 
Genesi VII. 11,12: “Tutte le fonti delle grandi profondità furono aperte ... e la pioggia fu su 
tutta la terra".
Il verso in latino: “ Die [mensis] rupti sunt omnes fontes abyssi magnae et cataractae caeli 
apertae sunt”.
184

[PAG 183]
LIBRO 5
RIGUARDO Al SACRI PENTACOLI O MEDAGLIE
Le Medaglie o Pentacoli, vengono creati con il proposito di portare terrore negli Spiriti e 
per indurli all'obbedienza. Se invocati gli Spiriti, con la virtù di questi Pentacoli, ti 
obbediranno senza esitazione, e dato che ne rimarranno attoniti e intimoriti, nessuno di 
loro sarà sufficientemente sicuro di potersi opporre alla tua volontà.
Sono anche di grande virtù ed efficacia contro tutti i pericoli dei quattro elementi, contro i 
veleni che sono stati ingeriti, in tutte le situazioni di impossibilità e necessità, contro i 
legamenti, i sortilegi, la stregoneria, contro il terrore e la paura.
Armato di essi sarai al sicuro tutti i giorni della tua vita.
Il materiale con cui costruirai i Talismani dovrà essere vergine e non essere mai stato 
usato prima per altri scopi e il metallo deve essere purificato con il fuoco.
COME CREARE LE GIARRETTIERE MAGICHE
Prendi sufficiente pelle di una rana per farne due giarrettiere di forma tubolare vuote 
aN'interno, ma prima di cucirle devi scrivere sul lato della pelle che prima era a contatto 
con la carne, i caratteri mostrati nella seguente figura, con il sangue di una lepre uccisa il 
25 di Giugno.
DU ROSA
185