=== Corpo ermetico e Asclepio.pdf — CHUNK 1/8 ===
Chars: 44,647 | Offset: 0

[PAG 1]
SE
ERMETE TRISMEGISTO
CORPO ERMETICO
E
ASCLEPIO
A CURA DI BIANCA MARIA TORDINI PORTOGALLI
•6.
CONOSCENZA RELIGIOSA
*
A
-
»
*

[PAG 3]
CONOSCENZA RELIGIOSA
.6 -
ERMETE TRISMEGISTO
CORPO ERMETICO
E
ASCLEPIO
A. CURA DIBIANCA MARIA TOR DINI PORTOGALLI
SE

[PAG 4]
Ermete Trismegisto (il « grandissimo »), deno-
minazione greca della divinità egizia Thoth, lo
scriba degli dèi, è, secondo la tradizione, l'au-
tore di questi affascinanti trattati filosofico-
religiosi, molti dei qualiisono scritti in forma
di discorso e di dialogo. Composti in periodo
ellenistico e di paternità incerta, essi rivestono
uno straordinario interesse per il loro carattere
sapienziale, espresso in uno stile enigmatico,
volutamente oscuro.
.
•
Gli scritti non costituiscono un'opera unitaria e
non possono considerarsi - come alcuni studio-
si hanno ipotizzato -- la Sacra Scrittura di una
setta o di una confraternita religiosa, perché
rifuggono dall'indicare un rituale misterico per
i fedeli, ed espongono dottrine spesso opposte e
contraddittorie, evidentemente di diversa origi-
ne e proveenienza.
Nel carattere composito e frammentario, nella
varietà di temi e di elementi, si può ritrovare un
costante atteggiamento di pensiero che costitui-
sce l'aspetto unitario di tale complesso di scrit-
ti: la conoscenza intesa come rivelazione, la
filosofia come scienza della rivelazione, che,
per riferire le parole di Ermete, « consiste nel
solo desiderio di conoscere più profondamente
la divinità mediante una contemplazione inces-
sante e una santa devozione ». L'esigenza di
conoscere Dio, di contemplarlo quasi fonden-
dosi e identificandosi con lui, costituisce, insie-
me a una pietà religiosa sempre presente, lo
sfondo comune della tematicafermetica.
1

[PAG 9]
CORPO ERMETICO

[PAG 11]
QUADRO RIASSUNTIVO DEL « CORPO ERMETICO » 
Discorso di Ermete Trismegisto: Poimandres 
1 3 
Poimandres rappresenta l'intelletto del Dio supremo, che parla a un 
profeta, probabilmente Ermete Trismegisto. La rivelazione concerne: 
a) la cosmogonia; b) la creazione dell'uomo; c) l'escatologia. 
II (Manca il titolo] 
25 
E un discorso di Ermete ad Asclepio, costituito da due parti scarsa-
mente legate tra loro: a) dialogo fra allievo e maestro sul luogo, sul 
movimento, sul pieno; b) considerazioni su Dio: quali nomi si addico-
no a Dio. 
III Discorso sacro di Ermete 
3 2 
È un inno in prosa sulla cosmogonia, in cui sono presenti vari temi: 
a) lode di Dio; b) cosmogonia; c) creazione di tutti gli esseri animali e 
vegetali, creazione dell'uomo; d) dissoluzione di tutti gli esseri e rinno-
vamento dell'universo. 
IV Discorso di Ermete a Tat: del cratere o della monade 
34 
Lezione del maestro all'allievo. n tema centrale è costituito dal dono 
dell'intelletto che Dio fa all'uomo e dalla conseguente possibilità per 
l'uomo di risalire fino a Dio. Gli ultimi due paragrafi costituiscono 
una digressione sulla monade. 
v Discorso di Ermete a suo figlio Tat: Dio è invisibile e 
al tempo stesso sommamente visibile 
3 9 
Lezione del maestro all'allievo. n tema centrale è il mistero della dot-
trina ermetica circa la visibilità e invisibilità di Dio. Segue un'eulogia. 
VI Il bene esiste in Dio solo e non è in nessun altro luogo 
4 3 
Lezione di Ermete ad Asclepio in forma di omelia. n tema centrale è il 
bene e il bello, che appartengono solo a Dio. 
vn Il più grande male fra gli uomini è l'ignoranza riguardo 
q Dio 
47 
E un discorso pubblico: esortazione ad abbandonare l'ignoranza per 
convertirsi alla gnosi. 
vm Niente di ciò che esiste perisce, ma sbagliamo definendo 
i mutamenti come distruzione e morte 
49 
Discorso in forma di lezione. n tema centrale è l'impossibilità dell'esi-
stenza della morte nel mondo. 
IX Intorno alla conoscenza intellettiva e alla sensazione 
52 
Discorso in forma di lezione dedicato ad Asclepio. n tema è costituito 
dal problema della conoscenza intellettiva, della sensazione e del loro 
rapporto: a) nell'uomo; b) nel mondo; c) in Dio. 
x Discorso di Ermete Trismegisto: la chiave 
57 
Discorso riassuntivo dei principali temi della dottrina ermetica: Erme-
te parla ad Asclepio. Temi: a) la gerarchia dei tre esseri viventi: Dio, il 
mondo, l'uomo; b) la sorte dell'anima: la sua caduta e la risalita a Dio; 
c) lode dell'uomo e della sua natura divina.

[PAG 12]
I 2 
QUADRO RIASSUNTIVO DEL <<CORPO ERMETICO » 
XI L'intelletto a Ermete 
68 
È in forma di trattato e l'argomento è puramente teologico: a) discus-
sione su Dio; b) rapporto fra Dio e gli esseri soggetti al divenire attra-
verso la mediazione dell'eternità, il mondo, il tempo. 
xn Discorso di Ermete Trismegisto a Tat sull'intelletto 
XIII 
XIV 
c:_omune 
77 
E in forma di lezione e di omelia insieme. Il tema centrale è l'intellet-
to: a) origine divina dell'intelletto, rapporto fra intelletto e destino; 
b) il mondo: Dio si fa conoscere attraverso il mondo. 
Ermete Trismegisto 'parla al figlio Tat: discorso segreto sulla 
montagna intorno alla rigenerazione e alla regola del 
sflenzio 
85 
E una lezione con i caratteri tipici di una iniziazione a un mistero della 
dottrina ermetica: a) la dottrina della rigenerazione; b) eulogia di Er-
mete e preghiera di Tat. 
Lettera di Ermete ad Asclepio con l'augurio di essere 
saggio 
93 
È in forma di lettera, ma con i caratteri di una lezione. Tema centrale: 
Dio, creatore e padre, si fa conoscere all'uomo attraverso la sua stessa 
creazione. 
xv [Manca nei manoscritti] 
97 
XVI Definizioni di Asclepio al re Ammone 
98 
È in forma di lettera e riassume i temi principali della dottrina ermeti-
ca. Il tema centrale è costituito dalla concezione gerarchica dell'uni-
verso: Dio supremo, Dio demiurgo, dèi visibili, dèmoni, uomini. 
XVII [Manca il titolo] 
104 
Dialogo fra T a t e un re. 
XVIII !_,'anima è come impedita da ciò che accade al corpo 
105 
E in forma di panegirico: elogio di imperatori.

[PAG 13]
DISCORSO DI ERMETE TRISMEGISTO: POIMANDRES 
[I] Un giorno, in cui riflettevo sugli esseri e il mio 
pensiero si era innalzato a grandi altezze, mentre i miei 
sensi corporei erano tenuti a freno, come accade a colo-
ro che cadono nel sonno, dopo essersi abbondantemente 
saziati di cibo o dopo aver sopportato una fatica fisica, 1 
mi sembrò che una figura di smisurate dimensioni mi ap-
parisse dinanzi e mi chiamasse per nome e mi dicesse: 
«Che cosa vuoi udire e vedere, che cosa apprendere e 
conoscere con il tuo intelletto? ».
2 
1 La rivelazione avviene durante il sonno del fedele e mediante una visione. 
I due temi sono molto diffusi nella fìlosofìa religiosa del tempo. Il sonno è una 
condizione necessaria per l'attuarsi della rivelazione, in quanto si ritiene che 
durante il sonno l'anima si liberi dai legami del corpo, seppure temporanea-
mente, e possa ritornare alla sua originaria natura divina (cfr. I, 30). Questo 
stesso tema si ritrova per esempio in Apuleio, nelle Metamorfosi e nell'Apolo-
gia, e fa parte di ogni rituale misterico. Nel Corpo ermetico si ritrova nuova-
mente in x, 5. 
2 Il termine greco vouç assume varie accezioni di significato nel Corpo er-
metico; il suo valore fondamentale è quello di intuizione, nel senso di una fa-
coltà conoscitiva di natura mistica, superiore alla conoscenza propria dell'uo-
mo. Nel Poimandres I, 6 è defìnito così: «l'intelletto supremo, il tuo Dio», 
dove chiaramente l'intelletto è personificazione del sommo Dio; ancora in I, 9 
si ha l'identificazione intelletto-Dio:« L'intelletto divino, cioè il sommo Dio», 
e ancora in I, 12: «L'intelletto, padre di tutti gli esseri»; dall'intelletto assolu-
to si passa a defìnire l'intelletto individuale: «il tuo intelletto è lo stesso Dio 
padre» (I, 6). L'intelletto umano nell'ermetismo è quindi Dio stesso o parte di 
Dio nell'uomo: «L'intelletto [ ... ] è della stessa essenza di Dio, [. . .] non è rica-
vato dall'essenzialità di Dio, ma si dispiega da essa come la luce dal sole. Poi-
ché negli uomini questo intelletto è Dio» (xn, r). Nel Corpo ermetico 
quest'intelletto-Dio è defìnito in modo ambiguo: talora è identificato con la 
facoltà conoscitiva che è propria dell'uomo secondo il tradizionale intellettua-
lismo greco (xn, 2; x, r 3), talora invece, e più frequentemente, si legge che 
non tutti gli uomini possiedono l'intelletto (r, 21-23; x, 24; IV, 3). In quest'ul-
timo caso l'intelletto non è ovviamente una facoltà propria di tutti gli uomini, 
in quanto tali, ma è un dono gratuito di Dio a quegli uomini che lo meritano 
per il loro comportamento morale: «io, che sono l'intelletto supremo, sono vi-
cino solamente a coloro che [ ... ] mi venerano» (r, 22). «L'intelletto non può 
tollerare un'anima torpida » (x, 24). «Tutte le anime umane che non hanno 
avuto in sorte l'intelletto come guida» (xu, 4). «Quando rendi grazie a Dio, 
devi pregarlo affinché ti tocchi in sorte un buon intelletto» (x, 22). Il vouç in-
teso in questo senso è quasi una natura divina che protegge l'uomo dal pecca-
to e lo guida verso Dio: «io, l'intelletto, [ ... ] essendo il guardiano chiuderò le 
entrate alle azioni turpi e malvagie» (r, 22). «Quando invece l'intelletto è en-

[PAG 14]
ERMETE TRISMEGISTO 
[2] E io allora: «Tu chi sei?». 
«Io sono» rispose « Poimandres, l'intelletto del So-
vrano assoluto, so cosa vuoi e sono totalmente a tua di-
sposizione». 
[3] Ed io: «Desidero essere istruito sugli esseri, com-
prenderne la natura, e conoscere Dio. Come desidero 
ascoltarti! ». 
Egli rispose: «Tieni bene in mente tutto ciò che desi-
deri imparare e io ti istruirò». 
[4] Dicendo questo mutò d'aspetto, e improwisa-
mente tutto mi si aprì davanti per un istante. Ed ecco mi 
appare uno spettacolo infinito: tutte le cose divennero 
luce, visione serena e gioiosa, di cui mi innamorai dopo 
averla vista. E dopo poco tempo si formò un'oscurità 
che prese a calare verso il basso, paurosa e cupa, diffon-
dendosi a spirale, simile a un serpente, a quanto mi par-
ve. Poi l'oscurità si mutò in una sorta di natura umida 
agitata in modo indicibile, esalante un fumo simile a 
quello che si alza dal fuoco, e che produceva una sorta di 
suono, un gemito indescrivibile. E subito emise un grido 
di aiuto, inarticolato, che somigliava alla voce del fuoco. 
[5] Dalla luce un santo Logos 3 si diresse verso la natura 
e dalla natura umida un puro fuoco si sprigionò verso 
l'alto: era leggero e vivo e al tempo stesso potente, e l'a-
ria essendo leggera seguì il soffio infuocato, elevandosi 
dalla terra e dall'acqua verso la regione del fuoco, così 
da sembrare appesa ad esso, mentre la terra e l'acqua ri-
masero invece mescolate tra loro, indistinguibili l'una 
dall'altra; a esse era stato impresso il movimento dal sof-
trato nell'anima pia, la guida verso la luce della conoscenza» (x, 2I). Nel Cor-
po ermetico quindi assume praticamente la funzione di un dèmone protettore, 
che, come sempre, è considerato ora esterno, ora interno all'uomo (cfr. x, nota 
I 5). Comunque sia inteso, il vouç negli scritti ermetici è il mezzo per la 
yvwmç, conoscenza del divino, che ha i caratteri di una vera e propria gnosi e 
non può essere raggiunta se non con l'aiuto di Dio e mediante facoltà conosci-
tive soprannaturali. 
> Il termine À6yoç in questo passo, come in tutto il Poimandres e in alcuni 
altri passi (IV, I e XII, I4), ha un valore mistico:« è il figlio di Dio», un'iposta-
si divina, dunque, e al tempo stesso il Myoç tradizionale degli Stoici, la ragio-
ne divina creatrice che permea l'universo in ogni sua parte. Il Festugière e lo 
Scott cercano di conservare il significato mistico del termine traducendo ri-
spettivamente con V erbe e con Word. Per À6yoç =discorso, parola, cfr. IV, no-
ta 5 e XII, nota 6.

[PAG 15]
CORPO ERMETICO I 
fio del Logos, che si era portato al di sopra di loro, fino a 
essere udito. 
[6] Allora Poimandres si rivolse a me, dicendo: «Hai 
compreso questa visione e quel che essa significa?». 
«Lo saprò» risposi. 
«Quella luce» continuò «sono io, l'intelletto supre-
mo, il tuo Dio, che esiste prima della natura umida 
emersa dall'oscurità, mentre il Logos luminoso che è sca-
turito dall'intelletto è il figlio di Dio». 
«Che cosa dunque? » dissi io. 
«Così intendi: ciò che in te guarda e ascolta è il Logos 
del Signore, mentre il tuo intelletto è lo stesso Dio pa-
dre. Non sono infatti separati l'uno dall'altro, poiché la 
loro unione è la vita». 
« Io ti ringrazio » gli dissi. 
« Orsù, »mi esortò« volgi il tuo intelletto a questa lu-
ce e impara a conoscerla». 
[7] Ciò detto mi guardò a lungo, sì da farmi tremare 
alla sua vista; poi, quando sollevò il capo, io vidi nel mio 
intelletto 
4 la luce consistente in un numero infinito di 
potenze, vidi sorgere un mondo infinito, vidi che il fuoco 
era imprigionato da una forza immensa e manteneva for-
zatamente l'immobilità; questo io compresi, contemplan-
do la visione con l'aiuto delle parole di Poimandres. 
[8] Mentre io osservavo sbalordito, di nuovo mi si ri-
volse: «Tu hai visto nel tuo intelletto la forma archetipa, 
il principio del principio, che non ha fine», questo mi 
disse Poimandres. 
«Ma gli elementi della natura da dove sono sorti? » 
dissi io. 
Ed egli a queste mie parole disse: « Dalla volontà di 
Dio, la quale, avendo accolto il Logos, e avendo visto il 
bel cosmo, lo imitò, disponendosi in un mondo ordinato 
4 In I, 6 vouç e Àòyoç si presentano come due ipostasi divine in rapporto 
di filiazione e subito dopo sono identificate con le due facoltà conoscitive del-
l'uomo: intelletto e conoscenza sensibile (=conoscenza intellettiva), la cui 
unione indissolubile nell'uomo è ribadita in IX, 1-2. Qui intelletto è inteso sia 
in senso assoluto, intelletto come Dio, sia come intelletto nell'uomo (cfr. I, 6, 
8, 16, 21, 30): la visione si ha nell'intelletto-Dio, ma attraverso il proprio intel-
letto. La stessa oscillazione si ha nella definizione del Àòyoç.

[PAG 16]
ERMETE TRISMEGISTO 
mediante i suoi elementi e le sue creature, che sono le 
anime. 
[9] L'intelletto divino, cioè il sommo Dio, essendo di 
natura maschile e femminile,5 vita e luce al tempo stesso, 
generò mediante il Logos un intelletto demiurgo 6 che, 
essendo dio del fuoco e dell'etere, creò sette ministri/ i 
quali racchiudono in cerchi il mondo sertsibile; e il loro 
governo è chiamato destino. 
[Io] Immediatamente il Logos, distaccatosi dagli ele-
menti inferiori, si diresse verso la pura natura creata e si 
unì all'intelletto demiurgo (era infatti della stessa natu-
ra), e gli elementi inferiori della natura furono lasciati 
privi del Logos, come se fossero pura materia. [I I] L'in-
telletto demiurgo unito al Logos, abbracciando i cerchi e 
imprimendo loro il movimento con stridore, fece ruotare 
le sue creature con un movimento che ha un inizio inde-
terminato e un termine senza fine, infatti inizia dove ter-
mina. La rotazione di questi cerchi fece nascere dagli 
5 Questa concezione di Dio dotato di doppia natura, femminile e maschile, 
è molto comune nella letteratura religioso-filosofica del tempo; si ritrova nei 
neoplatonici, negli gnostici, nell' orfìsmo e ripetutamente negli scritti ermetici 
(cfr. anche Asci. 20), ed è strettamente connessa con l'altra concezione, per 
cui la natura propria e peculiare di Dio è il generare (cfr. paragrafi seguenti). 
6 Questo è il primo passo in cui si presenta quella duplice concezione della 
divinità suprema, a cui accenniamo nella postfazione (cfr. pp. I 56 sg.). Si ha 
un voùç-Dio che genera un voùç-demiurgo, il creatore dell'universo. L'esi-
stenza di un voùç-demiurgo riafferma l'assoluta trascendenza del Dio supre-
mo, che, non creando direttamente, ma attraverso il demiurgo, è considerato 
la causa prima e assoluta della creazione (cfr. II, nota 9 e v, nota 2). Di qui la 
duplice concezione della conoscenza di Dio: il Dio trascendente è oggetto del-
la sola gnosi (cfr. I, 3 I sg. e VII, 2), il Dio-demiurgo, identificandosi pratica-
mente con il prodotto stesso della sua creazione, si conosce attraverso il mon-
do, la conoscenza che si ha del mondo è la stessa che si ha di Dio (cfr. III, 3; 
IV, 2; XI, 2I; XII, 20-2I). L'oscillazione fra le due concezioni del divino è co-
stante e sarebbe impossibile giungere a una precisa distinzione, ma è altrettan-
to costante e continuamente presente in questi scritti il sentimento della subli-
mità e trascendenza di Dio, comunque questo sia definito. 
7 I sette ministri sono i sette pianeti che, secondo un tema molto comune 
nello stoicismo, governano il mondo sensibile. Tale governo è definito ELf.WQ-
f!ÉVYJ, destino: la legge di necessità a cui nessuna azione umana può sottrarsi, e 
che si oppone alla 3tQÒVOta, provvidenza divina, la cui natura è invece razio-
nale. La dottrina dell'Elf!UQf!ÉVYJ si ritrova nella letteratura ermetica senza nul-
la di nuovo rispetto alla dottrina stoica (cfr. XII, 5), ma la soluzione che si dà 
del problema del rapporto fra destino e libero arbitrio, e del valore morale 
delle azioni umane, è tipicamente gnostica e si allontana completamente dalla 
soluzione stoica. Cfr. XII, nota 4·

[PAG 17]
CORPO ERMETICO I 
elementi inferiori alcuni animali privi di ragione (poiché 
gli elementi inferiori non avevano più il Logos in se stes-
si); l'aria generò i volatili, l'acqua gli animali che nuota-
no; la terra e l'acqua erano state separate per volere di 
Dio, e la terra generò dal suo seno gli animali, che aveva 
in sé: i quadrupedi, i rettili, le bestie selvagge e quelle 
domestiche. 
[12] L'intelletto, padre di tutti gli esseri, essendo luce 
e vita, generò un uomo simile a lui,8 del quale s'innamo-
rò come della propria creatura; era infatti molto bello, 
poiché aveva l'aspetto del padre: in realtà Dio s'innamo-
rò della propria immagine, e affidò all'uomo tutte le pro-
prie opere. [13] L'uomo, avendo conosciuto ciò che il 
demiurgo aveva creato nel fuoco, volle anch'egli produr-
re un'opera, e ciò gli fu consentito da parte del padre. 
Giunto dunque nella sfera demiurgica, dove avrebbe 
avuto pieno potere, conobbe le opere prodotte dal fra-
tello; i ministri si innamorarono di lui e ciascuno di essi 
lo fece partecipe del proprio stato. Avendo allora cono-
sciuto a fondo la loro essenza e avendo partecipato della 
loro natura, volle penetrare al di là della superficie sferi-
ca dei cerchi e conoscere la potenza di colui che regna 
sopra il fuoco. 
[14] L'uomo dunque, avendo il dominio assoluto sul 
mondo degli esseri mortali e degli animali irrazionali, 
volle sporgersi a guardare attraverso la compagine delle 
sfere celesti, dopo averne spezzato l'involucro superficia-
le, e mostrò così alla natura inferiore la meravigliosa im-
magine di Dio. Quando la natura ebbe visto l'uomo, che 
aveva in sé la bellezza che non può mai saziare e tutta la 
forza attiva dei ministri dei cieli insieme alla forma divi-
na, sorrise d'amore, poiché aveva scorto nell'acqua l'im-
8 Dio genera l'uomo essenziale, cioè genera l'essenza-uomo (I, 2I), che è 
l'anima o l'intelletto (cfr. XII, 8). Si ha un rapporto di filiazione fra Dio e l'ani-
ma umana (cfr. XIII, 2). Questo permette di affermare che l'uomo è di natura 
divina: conoscere Dio e riconoscere se stessi come derivati da Dio e dotati del-
la stessa natura di Dio, sono i temi fondamentali della gnosi ermetica. Chi è 
capace di riconoscere in se stesso Dio, può ritornare alla sua originaria natura 
e identificarsi con Dio: «chi possiede l'intelletto riconosca se stesso immorta-
le» (r, I 8); «Questo è l'approdo felice a cui giungono coloro che possiedono 
la conoscenza: divenire Dio» (r, 26). Cfr. anche I, I 9, 2 I; rv, 4; XIII, I o. Per la 
somiglianza esteriore fra l'uomo e Dio cfr. anche Ascl. 8.

[PAG 18]
I8 
ERMETE TRISMEGISTO 
magine della meravigliosa bellezza dell'uomo e l'ombra 
di essa sulla terra. L'uomo, a sua volta, avendo visto que-
sta forma simile a sé, presente nella natura, riflessa nel-
l' acqua, fu preso d'amore per essa e volle dimorarvi. 
Nell'istante stesso in cui lo volle, lo realizzò e venne così 
ad abitare nella forma priva di ragione; la natura, avendo 
accolto in sé l'amato, si awolse tutta intorno a lui e così 
si unirono, poiché ardevano d'amore l'uno per l'altra. 
[I 5] Ed è per questo che l'uomo, fra tutti gli esseri 
che vivono sulla terra, è l'unico che possiede una doppia 
natura; 9 è mortale per il corpo, immortale per l'uomo es-
setLjale che è in lui. E infatti immortale e domina su tut-
te le cose, ma si trova anche nelle condizioni degli esseri 
mortali ed è quindi soggetto al destino. Egli che fu al di 
sopra della compagine delle sfere celesti, da quando ha 
preso a dimorare in essa, ne è divenuto schiavo, e da al-
lora possiede in sé la natura maschile e femminile insie-
me, perché è stato generato da un padre che ha ambe-
due le nature; nella sua essenza non è soggetto al sonno, 
perché generato da un padre che non è soggetto al son-
no». 
[I 6] Dopo avere ascoltato queste cose, io mi rivolsi al 
mio Dio-intelletto: «O mio intelletto, parla ancora, poi-
ché bramo di udire il tuo discorso». 
Poimandres allora riprese: «Questo, che io ti esporrò, 
è il mistero che è stato tenuto nascosto fino a questo 
giorno. La natura, quando si unì all'uomo, generò un 
qualcosa di mirabile e di prodigioso. Poiché l'uomo pos-
sedeva la natura del complesso dei sette ministri celesti, 
che, come ti ho detto, sono composti di fuoco e di soffio 
vitale, la natura, senza attendere un istante, generò im-
mediatamente sette uomini, corrispondenti alla natura di 
ciascuno dei sette ministri, cioè dotati di natura maschile 
e femminile e della potenza di elevarsi verso il cielo ». 
E dopo ciò io di nuovo dissi: «O Poimandres, ora ve-
ramente desidero e bramo ardentemente ascoltarti, non 
allontanarti dall'argomento». 
9 li tema della duplicità di natura e di origine dell'uomo è molto comune 
nell'ermetismo e costituisce motivo di superiorità dell'uomo su tutti gli altri 
esseri (cfr. Ascl. 8).

[PAG 19]
CORPO ERMETICO I 
E Poimandres allora: « Taci, » disse « non ti ho ancora 
spiegato il primo punto del discorso». 
« Taccio, lo vedi » risposi. 
[I 7] « Così dunque, come stavo dicendo, si ebbe la 
generazione dei sette uomini: la terra costituì l'elemento 
femminile, l'acqua l'elemento fecondatore, il fuoco rese 
maturi i due elementi, l'etere offrì il soffio vitale, e la na-
tura così generò i corpi, foggiandoli secondo la forma 
dell'uomo. L'uomo, da vita e luce qual era, si mutò in 
anima e intelletto: la vita divenne anima, la luce intellet-
to. E tutti gli esseri del mondo sensibile rimasero così fi-
no al termine di una rivoluzione celeste, quand'ebbero 
inizio le generazioni. 
[I8] Ascolta dunque il resto del discorso che brami. 
Compiutosi il periodo della rivoluzione, il legame, che 
teneva unite tutte le cose, si ruppe per volere divino. 
Tutti gli esseri viventi, che erano al tempo stesso di natu-
ra maschile e femminile, a somiglianza dell'uomo, si divi-
sero in due e divennero in parte maschili, in parte fem-
minili. Immediatamente Dio con un santo discorso disse 
loro: "Crescete accrescendovi, e moltiplicatevi in gran 
numero voi tutti, che siete stati creati e prodotti, e chi 
possiede l'intelletto riconosca se stesso immortale,10 sap-
pia che la causa della morte è l'amore e conosca tutto ciò 
che esiste". 
[19] Dopo che Dio ebbe così parlato, la provvidenza 
determinò le unioni e stabilì le generazioni, valendosi 
dell'opera del destino e dell'ordinamento delle sfere ce-
lesti, e tutti gli esseri si moltiplicarono secondo la pro-
pria specie; e chi è stato capace di riconoscere se stesso 
ha raggiunto quello che è il bene prescelto da tutti, chi 
invece ha preferito il corpo, 
11 che è stato prodotto dal-
l' errore dell'amore, è rimasto nella tenebra, vagando e 
1° Cfr. nota 8. 
11 «Chi invece ha preferito il corpo», l'anima di colui che non ha saputo 
riconoscere la sua vera natura commette il più grave peccato che la dottrina 
ermetica conosca, l'àyvwata, l'ignoranza di Dio e del divino (cfr. I, 20 e so-
prattutto x, 8; XI, 21; XIII, 7), che è l'opposto della yvffiaLç, conoscenza di Dio 
e del divino, ossia gnosi. Due sono le conseguenze di questo peccato: a) l'ani-
ma, ignorando la sua vera natura, diviene schiava del corpo (x, 8); b) l'anima 
che ignora se stessa non è cosciente della propria ignoranza e quindi ignora 
anche quale sia il vero bene, e considera il male come bene (vi, 6; x, 8).

[PAG 20]
20 
ERMETE TRISMEGISTO 
soffrendo sensibilmente ciò che è connesso con la mor-
te». 
[2o] «Quale sì grande peccato hanno commesso» 
esclamai io« coloro che sono rimasti nell'ignoranza, per 
perdere l'immortalità?». 
«Mi sembra che tu non abbia riflettuto sulle cose che 
hai ascoltato, sebbene t'avessi detto di prestare la massi-
ma attenzione». 
«L'ho fatto, e ora ricordo, e ti ringrazio». 
« Se hai capito, dimmi: perché sono degni della morte 
coloro che sono nella morte?». 
«Perché il corpo individuale si genera dalla tenebra, 
dalla quale sorse la natura umida, di cui è costituito il 
corpo nel mondo sensibile, dove la morte si abbevera». 
[2 1] «Hai capito rettamente, ma ora dimmi, perché 
colui che ha conosciuto se stesso si dirige verso Dio, se-
condo il discorso di Dio?». 
«Perché» dissi io «di luce e di vita è costituito il pa-
dre di tutti gli esseri, dal quale nacque l'uomo». 
«Parli giustamente: luce e vita, questo è il Dio e il pa-
dre, dal quale fu generato l'uomo. Se dunque tu ricono-
sci lui nella sua vera natura, come costituito di luce e di 
vita, e comprendi che tu derivi da tali elementi, ritorne-
rai alla vita». Tali cose disse Poimandres. 
«Ma dimmi ancora come ritornerò verso la vita,» ri-
presi «o mio intelletto, poiché Dio dice: "l'uomo che 
possiede l'intelletto riconosca se stesso". [22] Non tutti 
gli uomini hanno l'intelletto?». 
«Controlla le tue parole: io, che sono l'intelletto su-
premo, sono vicino solamente a coloro che sono santi, 
puri, buoni e misericordiosi, e a coloro che mi venera-
no.12 La mia presenza è per loro un aiuto ed essi cono-
scono immediatamente tutte le cose, si rendono propizio 
Dio amandolo e gli rendono grazie onorandolo e dedi-
candogli inni in virtù dell'amore che provano per lui, e 
prima di abbandonare il corpo alla morte che gli è pro-
pria, hanno ribrezzo dei loro sensi, conoscendone gli 
effetti. Piuttosto io, l'intelletto, non permetterò che le 
12 Per l'intelletto-dèmone protettore, cfr. nota 2.

[PAG 21]
CORPO ERMETICO I 
21 
azioni del corpo, che muovono all'assalto degli uomini, 
si compiano. Essendo il guardiano chiuderò le entrate al-
le azioni turpi e malvagie, troncandone i pensieri stessi. 
[2 3] Da stolti, malvagi, perversi, invidiosi, avidi, as-
sassini ed empi sto lontano, dopo aver ceduto il posto al 
dèmone vendicatore,
13 il quale, gettando addosso all'uo-
mo l'ardore del fuoco, lo assale attraverso i sensi e l'in-
duce alle azioni empie, affinché abbia una più grave pu-
nizione. L'uomo non cessa quindi di avere appetiti privi 
di limiti; combatte nelle tenebre senza che nulla possa 
saziarlo, e ciò lo tortura e aumenta sempre più la fiamma 
che lo assale ». 
[24] « Mi hai insegnato chiaramente molte cose, come 
auspicavo, o intelletto, ma dimmi ancora come avviene 
l'ascensione al cielo ». 14 
A queste parole Poimandres rispose: «Quando av-
viene la morte del corpo, tu lo consegni all'alterazione, e 
la forma che tu avevi non è più visibile; poi abbandoni al 
dèmone il tuo essere ormai inattivo, i sensi del corpo ri-
tornano alle proprie origini e tornano a far parte e a me-
scolarsi con le energie del cosmo, e infine le parti dell'a-
nima, dove hanno sede l'ira e la concupiscenza, fanno ri-
torno alla natura priva di ragione. 
[25] E così l'uomo sale verso l'alto attraverso la com-
pagine delle sfere: nella prima zona si spoglia delle facol-
tà di aumentare e decrescere, nella seconda dell'abilità 
propria della malizia, dell'inganno ormai privo di effetto, 
nella terza abbandona il vano desiderare divenuto ora 
inefficace, nella quarta l'ostentazione del comandare or-
mai priva di avidità, nella quinta l'audacia empia e la te-
IJ n motiVO del dèmone Vendicatore è molto COmUne nella filosofia delle 
scuole dell'epoca, come del resto la dottrina dei, dèmoni in generale ha un 
ruolo fondamentale in queste filosofie religiose. E motivo tradizionale la di-
stinzione dei dèmoni in buoni e cattivi: ai primi spetta la funzione di vegliare 
sui singoli uomini, proteggerli dal male e guidarli fino a Dio; agli altri sono ab-
bandonati tutti gli uomini che, nel corso della vita, non hanno vissuto nell'a-
more e nella contemplazione di Dio. Per questo tema cfr. anche x, 21; XIII, 7· 
14 Inizia qui l'esposizione dell'escatologia. La risalita dell'uomo essenziale 
al cielo si attua attraverso varie fasi: I) l'anima si spoglia di tutto ciò che fa 
parte del mondo materiale (I, 25); 2) l'anima perviene alla natura ogdoadica, 
la sfera delle stelle fisse; 3) l'anima giunge alle «potenze», che sono chiara-
mente ipostasi divine, l'essere stesso di Dio ipostatizzato (I, 7, 3 I e XIII, I 5 
sgg.); attraverso le« potenze» entra in Dio e si identifica con lui.

[PAG 22]
22 
ERMETE TRISMEGISTO 
merarietà dell'ardire, nella sesta i disonesti appetiti gene-
rati dalla ricchezza, ormai vani, nella settima, infine, la 
menzogna ingannatrice. [26] E così, spogliato di ciò che 
era stato opera delle sfere celesti, si dirige verso la natura 
ogdoadica, mantenendo solamente la propria naturale 
virtù, e insieme agli altri esseri innalza inni a Dio. I pre-
senti si rallegrano della sua venuta ed egli, divenuto 
uguale ai suoi compagni, può ascoltare alcune potenze 
che, al di sopra della natura ogdoadica, cantano con dol-
ce voce inni al padre. Poi in ordine salgono verso Dio, 
consegnano se stessi alle potenze, e, divenuti essi stessi 
potenze, entrano in Dio. Questo è l'approdo felice a cui 
giungono coloro che possiedono la conoscenza: divenire 
Dio. E allora, che aspetti? Non ti prepari dunque, tu che 
da me hai appreso tutte le cose, a fare da guida a coloro 
che ne sono degni, affinché il genere umano per mezzo 
tuo possa essere salvato da Dio?». 
[2 7] Dicendo questo Poimandres si unì, sotto il mio 
sguardo, alle potenze. Io, dopo aver ringraziato e bene-
detto il Dio padre, mi allontanai da Poimandres, investi-
to di un particolare potere e istruito sulla natura del tut-
to e sulla visione suprema. 
E cominciai a predicare agli uomini la bellezza della 
pietà religiosa e della conoscenza, dicendo: 
15 « O popoli, 
o uomini nati dalla terra, che vi siete abbandonati all'u-
briachezza, al sonno e all'ignoranza di Dio, divenite aste-
mi, cessate di gozzovigliare, voi che siete accecati da un 
sonno animalesco». 
[28] Dopo aver udito le mie parole, essi si unirono a 
me unanimi. Io dissi loro: « Perché, o uomini nati dalla 
terra, vi siete abbandonati alla morte, pur avendo la pos-
sibilità di partecipare all'immortalità? Pentitevi, voi che 
avete percorso la vostra strada nell'errore e vi siete uniti 
all'ignoranza: liberatevi dalla luce tenebrosa, partecipate 
all'immortalità, dopo avere abbandonato definitivamen-
te la perdizione». 
[29] Allora alcuni di essi se ne andarono imprecando 
contro di me, poiché si erano diretti verso la via della 
15 Alla visione si sostituisce la predicazione, mezzo anch'essa di rivelazione.

[PAG 23]
CORPO ERMETICO I 
23 
morte, mentre gli altri, gettatisi ai miei piedi, m'invitava-
no insistentemente a istruirli. Io allora li rialzai e mi feci 
guida del genere umano, insegnando loro la dottrina e il 
modo in cui avrebbero potuto salvarsi. Seminai in loro le 
parole della saggezza ed essi si nutrirono dell'acqua di 
ambrosia. Venuta la sera e cominciando la luce del sole a 
scomparire, li invitai a render grazia a Dio; quand'ebbe-
ro terminato la loro preghiera, se ne andarono, ciascuno 
al proprio letto. 
[}o] Quanto a me, impressi nel mio cuore i benefici 
insegnamenti di Poimandres, e così, dopo essermi sazia-
to di ciò che desideravo, fui completamente felice. Il 
sonno del mio corpo era infatti divenuto veglia dell'ani-
ma, i miei occhi chiusi mi concedevano una visione veri-
tiera, il mio silenzio conteneva in sé il bene, l'esprimere 
parole era un generare cose buone. Tutto questo mi ac-
cadde, perché avevo ricevuto dal mio intelletto, cioè da 
Poimandres, il Logos del sommo Sovrano. Sono venuto 
dunque pieno del soffio divino della verità. Perciò, con 
tutta la mia forza e il mio animo, rendo a Dio questa eu-
logia: 16 
[3 I] «Santo è Dio, e padre di tutte le cose. 
Santo è Dio, la cui volontà è realizzata dalle sue po-
tenze. 
Santo è Dio, che vuole essere conosciuto, e che è co-
nosciuto da coloro che gli appartengono. 
Santo sei tu, che mediante il Logos hai creato tutto ciò 
che esiste. 
Santo sei tu, di cui tutta la natura è immagine. 
Santo sei tu, che la natura non ha formato. 
Santo sei tu, che sei più forte di ogni potenza. 
Santo sei tu, che sei più grande di ogni autorità. 
Santo sei tu, che sei superiore alle lodi. 
Tu che sei inesprimibile, ineffabile, e che solo col si-
lenzio puoi esser definito, accogli i sacrifici puri, resi con 
parole, che ti sono dedicati da un'anima e da un cuore 
16 Esempio di preghiera ermetica, che viene def4lita col termine greco EÙ-
Àoyla, di cui abbi~mo dato la traduzione letterale. E ripresa in v, I o- II; xm, 
16-20, e Ascl. 41. E chiara in questo passo la confusione fra le due concezioni 
di Dio (cfr. nota 6).

[PAG 24]
ERMETE TRISMEGISTO 
rivolti totalmente a te. [32] Ascolta la mia supplica, io 
che ti prego di non farmi cadere in errore circa la cono-
scenza che riguarda la nostra essenza, e investimi di un 
particolare potere: con questa grazia illuminerò coloro 
che, appartenendo alla mia stessa razza, sono nell'igno-
ranza, i miei fratelli, i tuoi figli. Per questo io credo, e at-
testo la mia fede; mi dirigo verso la vita;e la luce. Tu sei 
benedetto, o padre. L'uomo che ti appartiene vuole san-
tificare insieme a te l'umanità, nella misura in cui tu hai 
trasmesso a lui l'intera potenza».

[PAG 25]
III 
[I] «Tutto ciò che è soggetto al movimento, o Ascle-
pio, non si muove forse in qualcosa e per azione di qual-
cosa?». 
« Certo ! ». 
« E non è necessario che ciò in cui l'essere mobile si 
muo'{e sia più grande di ciò che si muove?». 
« E necessario ». 
«E dunque ciò che è causa del moto non è più forte 
di ciò che è mosso?». 
«Lo è». 
«E ciò che si muove deve necessariamente avere una 
natura diversa da ciò in cui si muove?». 
«Sì, certamente!». 
[2] «È dunque grande quest'universo, non essendoci 
nessun corpo più grande di lui?>>. 
«Sì, è grande». 
«Ed è compatto? Infatti è pieno di molti altri grandi 
corpi, anzi di tutti i corpi esistenti». 
«Sì, è così». 
« Iy.la non è forse un corpo l'universo?». 
«E un corpo». 
«Ed è un corpo che si muove? ». 
[JJ «Si muove». 
« Quanto grande dunque deve essere il luogo, in cui 
si muove l'universo, e di quale natura è dotato? Non de-
ve forse essere molto più grande, perché possa contenere 
in sé il movimento continuo del mondo, e perché ciò che 
si muove non sia compresso dalla strettezza del luogo e 
non arresti il proprio movimento? ». 
«Deve essere qualcosa di immenso, o Trismegisto ». 
[4] «Ma di quale natura sarà questo luogo? Non sarà 
dunque di natura contraria a ciò che si muove, o Asde-
1 Questo trattato senza titolo, che nel Corpo ermetico segue al Poimandres, 
tiene il posto di un trattato perduto, di cui possediamo il titolo, Discorso uni-
versale di Ermete a Tat.

[PAG 26]
ERMETE TRISMEGISTO 
pio? E la natura contraria a quella di un corpo è l'incor-
poreo». 
«È così». 
«Il luogo, dove l'universo si muove, deve essere allo-
ra incorporeo; ma l'incorporeo è qualcosa di divino, o 
meglio è Dio stesso.2 (Per "qualcosa di divino" intendo 
non ciò che è stato generato, ma l'ingenerato.) [5] Se 
dunque l'incorporeo è qualcosa di divino, la sua natura è 
quella dell'essenza/ se è Dio stesso, è anche privo di es-
senza. Inoltre è anche intelligibile, perché per noi l'intel-
ligibile primo è Dio, ma egli non è tale per se stesso. Ciò 
che è intelligibile cade infatti sotto i sensi di colui che lo 
pensa; Dio quindi non può essere pensato da se stesso, 
poiché non è altro dall'oggetto pensato, per il fatto che 
pensa se stesso.4 [6] Ma rispetto a noi Dio è qualcosa di 
altro da noi e perciò è per noi intelligibile. Se dunque il 
luogo è per noi intelligibile, non lo è in quanto Dio, ma 
in quanto luogo. Se invece è per noi intelligibile anche 
come Dio, non lo pensiamo come luogo, ma come attivi-
tà capace di contenere tutto. Tutto ciò che si muove, non 
si muove in qualcosa che è in movimento, ma in qualco-
sa che sta immobile. E così ciò che produce il movimen-
to è immobile, essendo impossibile che si muova insieme 
a ciò che fa muovere». 
2 La nozione di Dio come aow[-tatoç, incorporeo, è un luogo comune nella 
filosofia del tempo. Per lo stesso tema cfr. anche v, ro. Strettamente legata a 
questa definizione è l'altra: «Dio privo di forma» (cfr. XI, nota 15). 
' Si ha qui la tradizionale distinzione fra essenza e materia, oùota e UÀ.l], 
eredità del dualismo platonico fra mondo intelligibile e mondo sensibile. Où-
ota, in sé, designa l'essenza per eccellenza, l'essere vero, sempre identico a se 
stesso, che non è soggetto alla legge del divenire. Del mondo dell'essenza fan-
no parte gli intelligibili, Dio, l'intelletto; del mondo della materia tutto ciò che 
è corporeo. Conseguentemente si ha un'opposizione fra il termine derivato 
oùotWÙljç, essenziale, e UÀ.Lxòç, materiale; il primo designa l'uomo che vive 
conformemente alla sua vera natura, la natura divina; il secondo, l'uomo che 
vive come essere corporeo; il primo esalta quella parte dell'uomo che è divina, 
l'anima o più precisamente la parte più pura dell'anima che è l'intelletto, in 
opposizione a quella parte dell'uomo che è materia, il corpo:« L'uomo è l'uni-
co essere vivente di duplice natura; una delle due parti di cui è composto è 
semplice, ossia quella che i Greci chiamano "essenziale" e noi definiamo "ciò 
che è formato a somiglianza di Dio"; l'altra parte,[ ... ] quella che i Greci chia-
mano "materiale" e noi "terrena", è quadruplice» (Asci. 7; cfr. anche IX, 5 ). 
4 Dio non può costituire oggetto di conoscenza di se stesso, perché ogni

[PAG 27]
CORPO ERMETICO II 
«Come mai allora, o Trismegisto, le cose di quaggiù 
si muovono insieme alle cose che le fanno muovere? Tu 
infatti hai detto che le sfere dei pianeti sono mosse dalla 
sfera delle stelle fisse ». 
« Non si tratta, o Asclepio, di un movimento comune, 
ma di un movimento contrario; non si muovono infatti 
nella stessa direzione, ma in senso opposto le une alle al-
tre, e tale opposizione implica un'opposizione di movi-
mento, che è equilibrio. [7] Infatti l'opposizione deter-
mina l'arresto del movimento. Così dunque le sfere dei 
pianeti, muovendosi in senso contrario a quello delle 
stelle fisse, traggono il loro movimento dalla stasi che è 
generata, nel punto di opposizione, dall'opposizione 
stessa, che si ha fra di loro/ ed è impossibile che avvenga 
diversamente. Così queste due costellazioni dell'Orsa, 
che tu non vedi mai né sorgere, né tramontare, ma girare 
sempre intorno allo stesso centro, pensi che si muovano 
o che stiano ferme?». 
«Si muovono, o Trismegisto ». 
«E di quale movimento, o Asclepio?». 
« Del movimento che consiste nel girare sempre attor-
no al medesimo centro». 
«Certamente, e il movimento circolare è lo stesso di 
un movimento intorno al medesimo centro, il quale è 
contenuto dall'immobilità. Infatti il movimento intorno 
al medesimo centro impedisce l'allontanamento dal cen-
tro [...] .6 Così il movimento in senso contrario segna l' ar-
resto del movimento, poiché è reso stazionario dall' op-
posizione. 
[8] Voglio farti un esempio che può cadere sotto i 
tuoi occhi. Guarda gli esseri mortali; l'uomo, per esem-
pio, quando nuota. L'acqua è trascinata velocemente, 
l'opposizione dei piedi e delle mani produce per l'uomo 
stasi, per cui non è trascinato via dalla corrente». 
«Quest'esempio è molto chiaro, o Trismegisto ». 
«Ogni movimento dunque si attua nell'immobilità ed 
forma di conoscenza implica una dualità tra soggetto e oggetto, mentre Dio è 
l'uno per eccellenza. 
' n testo è corrotto; noi abbiamo tentato di darne una traduzione, sia pure 
approssimativa. 
6 La corruzione del testo impedisce la traduzione.

[PAG 28]
ERMETE TRISMEGISTO 
è prodotto da ciò che è immobile.7 Il movimento del 
mondo e di ogni essere vivente materiale non c'è caso 
che provenga da cause esterne al corpo, ma da cause in-
terne che operano dal di dentro verso l'esterno, cioè da-
gli intelligibili, come l'anima, o il soffio vitale o qualun-
que altro elemento incorporeo. Un corpo infatti non può 
muovere un altro corpo animato, né in generale può 
muovere un corpo, anche se questo è inanimato». 
[9] «Come dici, o Trismegisto? I pezzi di legno dun-
que, le pietre e tutti gli altri esseri inanimati, non sono 
forse mossi da corpi? ». 
«Per niente, Asclepio, perché è ciò che si trova nel-
l'interno del corpo che muove la cosa inanimata, e non il 
corpo stesso che genera il movimento di ambedue, sia 
del corpo che porta, sia del corpo che è portato; è per 
questo che un corpo inanimato non potrà muovere un 
altro corpo inanimato. Vedi dunque come è gravata l'a-
nima, quando da sola porta due corpi. Così è chiaro che 
i corpi che si muovono, si muovono in qualche luogo e 
che il loro, movimento è generato da qualcosa». 
[ro] «E necessario che il movimento dei corpi che si 
muovono si realizzi nel vuoto, o Trismegisto? ». 
« Stai attento a come parli, Asclepio! Niente di ciò 
che esiste è vuoto,8 per il fatto stesso che esiste. Ciò che 
è, infatti, non potrebbe essere tale, se non fosse pieno 
del reale; il reale infatti non può mai essere vuoto ». 
«Ma non esistono alcuni oggetti vuoti, o Trismegi-
sto, come un'anfora, una brocca, un tino e altre cose 
simili?». 
«Quale errore, o Asclepio! Tu ritieni vuoti proprio 
quegli oggetti che sono più pieni di tutti». 
[r r] «Che dici, o Trismegisto? ». 
«t.Jon è forse un corpo l'aria?». 
«E un corpo!». 
« E questo corpo non penetra forse attraverso tutti gli 
esseri e non li pervade, riempiendoli totalmente? E ogni 
corpo non è costituito dalla mescolanza dei quattro ele-
7 È la dottrina aristotelica del motore immobile, che è presupposto come 
causa di ogni movimento (cfr. x, II). 
8 Sull'impossibilità dell'esistenza del vuoto, cfr. Ascl. 33·

[PAG 29]
CORPO ERMETICO II 
menti? Dunque tutti i corpi, che tu definisci vuoti, sono 
pieni di aria; e se sono pieni di aria, lo sono anche dei 
quattro elementi e così si dimostra vero il discorso con-
trario al tuo: tutte le cose che tu dici piene sono vuote di 
aria, non avendo più spazio per accoglierla, sono riempi-
te da altri elementi. Quelle cose che tu definisci vuote, le 
devi invece chiamare concave, non vuote, perché, per il 
fatto stesso che esistono, sono piene di aria e di soffio 
vitale». 
[I 2] « Il discorso che hai fatto non è confutabile, o 
Trismegisto. Come definiremo dunque il luogo in cui si 
muove l'universo?». 
«Un essere incorporeo, Asclepio». 
«Ma che cos'è l'incorporeo?». 
«Un intelletto,9 che nella sua totalità contiene intera-
mente se stesso, libero da ogni corpo, immobile, impas-
sibile, intangibile, immobile in se stesso, tale da contene-
re in sé tutte le cose esistenti, da mantenerle in vita, e i 
cui raggi possono essere definiti il bene, il vero, il princi-
pio primo del soffio vitale e dell'anima». 
«Ma Dio che cos'è allora?». 
« Dio è colui che non è alcuna di queste cose, ma la 
causa dell'esistenza di esse, come lo è di tutte le cose esi-
stenti e di ciascuna di esse in particolare. [I 3] Egli non 
ha lasciato spazio alcuno al non essere, e tutto ciò che 
esiste deriva da ciò che esiste e non da ciò che non esiste; 
infatti ciò che non esiste non possiede in sé la natura del-
l' esistenza, ma la sua natura è tale che non può mai dive-
nire esistente, e viceversa ciò che esiste non ha la pro-
prietà di non esistere mai». 
[I 4] « Che cosa vuoi intendere, dicendo "non esistere 
mai"?». 
«Dio dunque non è l'intelletto stesso, ma è causa del 
suo esistere, non è il soffio vitale, ma è causa del suo esi-
stere, non è la luce, ma è causa del suo esistere. Da ciò 
9 Questo intelletto-luogo è definito come Dio, ma non evidentemente come 
la divinità trascendente o supremo intelletto di cui si parla in I, 6, 9, perché 
nelle righe seguenti ci si riferisce a un Dio superiore, che è definito come cau-
sa prima di tutto e anche di questo stesso intelletto-luogo: «Dio è colui che 
non è alcuna di queste cose, ma la causa dell'esistenza di esse». Per la stessa 
distinzione, cfr. v, 2.