=== Corpo ermetico e Asclepio.pdf — CHUNK 6/8 ===
Chars: 43,146 | Offset: 219,262



[PAG 118]
II8 
ERMETE TRISMEGISTO 
darle con la sua vista. Egli è tutte le cose ed è al tempo 
stesso ovunque. 
11 
Di tutti i generi esistenti, gli esseri animati hanno ra-
dici, che giungono loro dall'alto verso il basso, gli esseri 
inanimati invece germogliano, prendendo vita da una ra-
dice, che va dal basso verso l'alto. Alcuni esseri si nutro-
no di alimenti di due specie, altri di una sola. Vi sono in-
fatti due tipi di alimenti, quelli dell'anima e quelli del 
corpo, ossia delle due parti di cui gli esseri viventi si 
compongono. L'anima è nutrita dal continuo movimento 
del mondo; i corpi crescono grazie all'acqua e alla terra, 
che sono gli elementi del mondo inferiore. Il soffio vita-
le, che riempie l'universo, si diffonde in tutti gli esseri 
animati e li vivifica, mentre l'uomo oltre la facoltà cono-
scitiva 
12 riceve anche l'intelletto, quinta parte, che solo a 
lui è concessa in dono dall'etere. Ma di tutti gli esseri vi-
venti, solo gli esseri umani sono dall'intelletto preparati, 
elevati e innalzati in modo da poter giungere alla cono-
scenza della dottrina di Dio. 13 Giacché ho accennato al-
l'intelletto, tra breve vi esporrò anche la dottrina che lo 
riguarda. Dottrina santa ed elevata, non meno sublime 
di quella che riguarda la divinità stessa. Ora però termi-
nerò di illustrarvi ciò che ho iniziato. [7] Stavo parlando 
di questa unione con gli dèi, della quale possono godere 
per concessione divina solo gli uomini - intendo quelli 
che hanno avuto la fortuna somma di raggiungere questa 
facoltà conoscitiva quasi divina, questo divino intelletto, 
che esiste solo in Dio e nella mente dell'uomo». 
11 Cfr. C.E. x, 25; XI, 19-20. 
12 Qui si ha un'opposizione fra intellegentia e sensus, per cui la traduzione 
si presenta problematica, in quanto non si capisce bene che cosa si indichi con 
intellegentia. Nel Corpo ermetico abbiamo più volte un'opposizione fra Myoç 
e vouç (cfr. C.E. IV, nota 5), il primo come prerogativa di tutti gli esseri umani 
e facoltà inferiore di conoscenza, oltre che facoltà discorsiva, il secondo come 
prerogativa di pochi e facoltà soprannaturale di conoscenza, intuizione; ma 
non ci sembra possibile pensare che qui il termine intellegentia sia traduzione 
di Myoç. Perciò abbiamo tradotto genericamente intellegentia con «facoltà 
conoscitiva», intendendola nel senso tradizionale di conoscenza propria del-
l'uomo come tale, in opposizione a sensus, «intelletto», che è invece dono di 
Dio riservato a pochi. T al ora intellegentia ha il significato che assume yvwoLç 
nel C.E. 
Il Cfr. C.E. IV, 2; VIII, 5; XII, 2.

[PAG 119]
ASCLEPIO 
II9 
«Dunque non è l'intelletto uguale in tutti gli uomini, 
o Trismegisto? ». 14 
«Non tutti, o Asclepio, hanno raggiunto la vera cono-
scenza, ma nel loro cieco impulso molti, non avendo 
compreso la vera natura delle cose, si lasciano ingannare 
dalla fantasia, che genera la malizia negli animi e trasfor-
ma il migliore degli esseri viventi in una bestia feroce e 
selvaggia. Ma per ciò che riguarda l'intelletto e i proble-
mi relativi ad esso, vi esporrò l'intera dottrina quando vi 
parlerò del soffio vitale. 15 L'uomo è l'unico essere vivente 
di duplice natura; una delle due parti di cui è composto 
è semplice, ossia quella che i Greci chiamano "essenzia-
le" e noi definiamo "ciò che è formato a somiglianza di 
Dio"; 16 l'altra parte, ossia quella che i Greci chiamano 
"materiale" e noi "terrena", è quadruplice. Di quest'ulti-
ma è stato formato il corpo, nel quale è rinchiusa quella 
parte dell'uomo che abbiamo appena detto essere divi-
na, e qui, come protetta dal muro del corpo, la divinità 
dell'intelletto puro riposa sola con se stessa, insieme ai 
pensieri del puro intelletto ai quali è strettamente con-
giunta». 
«Perché dunque, o Trismegisto, è stato necessario 
porre l'uomo nella materia, piuttosto che permettere a 
lui di vivere in somma beatitudine nella regione in cui la 
divinità dimora? ». 
«È una giusta domanda, la tua, o Asclepio, e noi pre-
ghiamo Dio che ci conceda i mezzi per risponderti. In-
fatti, se tutte le cose dipendono dalla volontà di Dio, 
massimamente ne dipendono queste discussioni sul tut-
to, ossia l'oggetto della nostra attuale ricerca. 
[8] Ascolta dunque, o Asclepio. Quando il signore e 
creatore di tutte le cose, che giustamente noi chiamiamo 
Dio, ebbe creato un dio visibile e sensibile - questo se-
condo dio io lo chiamo sensibile, non perché egli stesso 
percepisca attraverso i sensi (se egli abbia sensazioni o 
no, lo discuteremo in altro luogo), ma perché cade sotto 
il senso della vista -, quando dunque Dio ebbe creato 
14 Cfr. C.E. I, 22; IV, 3; x, 24. 
15 Cfr. Ascl. 16. 
16 Cfr. C.E. n, nota 3·

[PAG 120]
120 
ERMETE TRISMEGISTO 
quest'essere, il primo che ha generato e il secondo dopo 
di lui, e gli sembrò bello, poiché era colmo della bontà 
di tutte le cose, lo amò come parto della sua natura divi-
na.17 Poi Dio, nella sua grandezza e nella sua bontà, volle 
che vi fosse un altro essere in grado di contemplare colui 
che aveva generato, e immediatamente creò l'uomo, 18 e 
lo creò in modo che potesse imitarlo nella sua saggezza e 
nella cura che egli ha delle sue creature. Infatti la volon-
tà di Dio consiste nel compimento totale di ciò che egli 
vuole, in quanto Dio realizza in un unico e medesimo 
istante il volere e l'atto del compiere. Dopo aver dunque 
creato l'uomo nella sua essenza universale ed essersi reso 
conto che questo non poteva prendersi cura di tutte le 
cose, se non lo avesse avvolto in un involucro materiale, 
gli conferì il corpo, come dimora, e prescrisse che tutti 
gli uomini fossero tali, avendo unito e mescolato nella 
giusta proporzione ambedue le nature in una sola. Così 
formò l'uomo di anima e di corpo, cioè di natura eterna 
e di natura mortale, affinché quest'essere vivente, così 
formato, potesse soddisfare alla sua duplice origine, os-
sia potesse contemplare e venerare le cose celesti e al 
tempo stesso curare e governare quelle terrene. 
Quando parlo di cose mortali, non intendo l'acqua e 
la terra, ossia quelli dei quattro elementi che la natura ha 
posto sotto il dominio degli uomini, ma tutto ciò che essi 
producono in questi elementi o da questi elementi, cioè 
le colture, i pascoli, le costruzioni, i porti, la navigazione, 
le comunicazioni, le relazioni sociali, tutto ciò insomma 
che costituisce il legame più solido degli uomini fra loro 
e degli uomini con questa parte del mondo che è fatta di 
terra e di acqua. Questa parte terrena del mondo vive in 
virtù della conoscenza e della pratica delle arti e delle 
scienze, senza le quali Dio non volle che il mondo fosse 
perfetto. Tutto ciò che Dio ha decretato si attua necessa-
riamente, perché ciò che egli vuole si realizza immediata-
mente. Non si può quindi credere che Dio ritorni sulle 
17 Sul tema del cosmo, secondo Dio e immagine del primo Dio, cfr. anche 
Ascl. Io, e C.E. VIII, 1-2. 
18 Cfr. C.E. III, nota 5.

[PAG 121]
ASCLEPIO 
121 
sue decisioni, poiché molto prima egli sa che quanto ha 
deciso avverrà e che gli sarà gradito. 
[9] Io mi rendo conto, Asclepio, con quale impazien-
te desiderio dell'animo tu voglia udire in che modo l'uo-
mo possa al tempo stesso amare e prendersi cura del cie-
lo e di ciò che si trova in esso. Ascolta dunque. 
Amare il dio del cielo con tutti gli esseri celesti signifi-
ca rendere loro continuamente atto di riverenza. Questo 
non lo ha mai fatto nessun vivente, né divino né mortale, 
se non l'uomo. Il cielo e gli esseri celesti gioiscono del-
l' ammirazione, dell'adorazione, delle lodi, della riveren-
za degli uomini. E non è senza ragione che la divinità ha 
inviato tra gli uomini il coro delle Muse, non perché il 
mondo terreno senza di esso sarebbe rimasto troppo sel-
vaggio, privo della dolcezza della musica, ma piuttosto 
perché gli uomini con i loro canti ispirati dalle Muse 
rendessero lode a colui che solo è tutto e il padre di tut-
to, e perché alle lodi celesti rispondesse così anche sulla 
terra una soave armonia. 
Alcuni uomini, in numero esiguo, dotati di un'anima 
pura, hanno avuto in sorte la venerabile funzione di sol-
levare i loro occhi al cielo; ma tutti coloro che a causa 
della loro natura mista sono caduti in un grado inferiore 
di conoscenza, trascinati dal peso del loro corpo, sono 
preposti alla cura di questi elementi e di quelli ancora 
più in basso. L'uomo dunque è un essere animato, e non 
deve esser considerato inferiore per il fatto che è mortale 
in una sua parte, sembrando al contrario come arricchito 
della mortalità, 19 poiché possiede, essendo così compo-
sto, maggiore abilità ed efficacia per un fine determinato. 
E poiché in verità non avrebbe potuto esplicare la sua 
duplice funzione se non fosse stato composto di due na-
ture, è stato formato dell'una e dell'altra per potere al 
tempo stesso prendersi cura delle cose terrene e amare la 
divinità. 
[Io] L'argomento che sto per trattare, Asclepio, ne-
cessita da parte tua non solo di un'attenzione penetran-
te, ma anche di tutto l'ardore del tuo animo. La dottrina 
19 Cfr. C.E. x, nota 26.

[PAG 122]
122 
ERMETE TRISMEGISTO 
che esporrò, rifiutata dai più, deve essere nondimeno ac-
cettata dagli animi più santi come pura e vera. Comincio 
dunque. 
Il signore dell'eternità è il primo dio, il mondo il se-
condo, l'uomo il terzo.20 Dio è creatore del mondo e di 
tutti gli esseri che vi sono contenuti, governa al tempo 
stesso tutte le cose insieme all'uomo, che governa a sua 
volta il mondo formato da Dio. Se l'uomo assume intera-
mente questa funzione, ossia la cura del mondo, che è il 
suo compito, diviene un ornamento per il mondo, come 
il mondo lo diverrà per lui/
1 ed è proprio in virtù di que-
sta divina struttura dell'uomo che il mondo viene chia-
mato dai Greci più giustamente xòa~-toç. L'uomo cono-
sce se stesso 
22 e conosce anche il mondo, per cui è in 
grado di ricordare ciò che si addice alla sua funzione e 
riconoscere di quali cose può servirsi, e quali invece ser-
vire, rendendo grazie e lode a Dio, venerando la sua im-
magine, senza dimenticare che egli stesso è la seconda 
immagine di Dio, perché Dio ha due immagini: il mondo 
e l'uomo.23 Da ciò consegue che l'uomo è divino e sem-
bra poter ascendere al cielo, poiché costituisce una sola 
unità formata da quella parte di lui fatta in un certo sen-
so di elementi superiori, ossia di anima e di intelletto, di 
soffio vitale e di ragione; per la parte materiale, compo-
sta di fuoco e di terra, d'acqua e d'aria, egli invece è 
mortale, e vive radicato alla terra, per non !~sciare in ab-
bandono tutto ciò che gli è stato affidato. E così che la 
natura umana è stata creata in parte divina e in parte 
mortale, perché sta in un corpo. 
[I I] Ciò che caratterizza questa doppia natura del-
l'uomo è prima di tutto la devozione, poi la bontà. Que-
sta si mostra perfetta quando è fortificata contro il desi-
derio di tutto ciò che è estraneo all'uomo dalla sua capa-
cità di disprezzarlo. Sono estranee a tutto ciò che nel-
l'uomo è apparentato al divino tutte le cose terrene che 
egli possiede per soddisfare i desideri del corpo, e che 
2° Cfr. C.E. vm, nota 3· 
21 Cfr. C.E. IV, 2. 
22 Cfr. C.E. I, I8-I9; Iv, 4· 
2J Cfr. C.E. VIII, nota I I.

[PAG 123]
ASCLEPIO 
123 
giustamente chiamiamo suoi possessi, poiché non sono 
nate con lui, ma le ha acquisite in un secondo momento; 
ed è per questo che diamo loro il nome di possessi. Tutte 
le cose di tal genere dunque sono estranee all'uomo e tra 
di esse v'è il corpo; dobbiamo quindi disprezzare gli og-
getti del nostro appetito e la fonte da cui deriva in noi 
questo peccato. Seguendo infatti la direzione che il rigo-
re del mio ragionamento indica, l'uomo dovrebbe esser 
tale solo nella misura in cui, mediante la contemplazione 
della divinità, può disprezzare e disdegnare la sua parte 
mortale, che è stata a lui congiunta a causa della necessi-
tà di curare il mondo inferiore. Affinché l'uomo potesse 
essere perfetto in entrambe le sue parti, considera che 
egli è stato fornito di quattro elementi per ciascuna di es-
se, ossia le mani e i piedi, gli uni e gli altri in numero di 
due, e di altre membra del corpo con cui porsi al servizio 
della parte inferiore, ossia terrena, del mondo; e delle 
quattro parti dell'anima, ossia la ragione, l'intelletto, la 
memoria, la previsione, mediante le quali conosce e con-
templa tutte le cose divine. 
Ne consegue che l'uomo scruta con un indagare in-
certo e inquieto le differenze delle cose, le loro qualità, i 
loro effetti, le loro estensioni, e che, ritardato dal peso e 
dalla dannosa influenza del corpo, non può penetrare a 
fondo le vere cause della natura. Quest'uomo dunque, 
così fatto e conformato, che ha ricevuto dal sommo Dio 
il compito di vegliare sull'ordine del mondo con un'atti-
vità ben ordinata, e di onorare Dio piamente, se obbedi-
sce in modo degno e conveniente alla sua volontà in am-
bedue le funzioni, un tale uomo, con quale ricompensa, 
a tuo avviso, deve esser remunerato? (Infatti, poiché il 
mondo è l'opera di Dio, colui che ne conserva con dili-
genza la bellezza e persino l'accresce, coopera con la vo-
lontà di Dio stesso, impegnando il suo corpo e consa-
crando incessantemente la sua attività e le sue cure a 
perfezionare la bellezza, che Dio creò per un fine divi-
no.) Non deve forse essere remunerato con quella ricom-
pensa che hanno ottenuto i nostri avi e che nelle nostre 
preghiere più pie noi stessi ci auguriamo di ricevere un 
giorno, se piacerà alla bontà di Dio; ossia che, conclusa

[PAG 124]
124 
ERMETE TRISMEGISTO 
la nostra funzione, liberati dall'incarico di curare il mon-
do materiale, liberi dai legami della natura mortale, Dio 
ci restituisca puri e santi alla natura della parte superiore 
di noi stessi, cioè a quella divina?». 
[12] «Tu parli in modo giusto e veritiero, o Trisme-
gisto :>. 
«E questa in effetti la ricompensa per coloro che con-
sacrano la loro vita alla devozione a Dio e alla cura dili-
gente del mondo. Ma coloro che avranno vissuto nel ma-
le e nell'empietà, oltre a vedersi rifiutare il ritorno al cie-
lo, saranno condannati a passare in corpi di un'altra spe-
cie con una disonorevole migrazione, indegna della san-
tità dell'anima ».24 
«Secondo il tuo discorso, o Trismegisto, le anime cor-
rono grandi rischi nella vita terrena per quanto riguarda 
la speranza dell'immortalità futura». 
« Sì, ma ciò ad alcuni sembra incredibile, ad altri una 
favola, ad altri addirittura una cosa ridicola. Dolce in 
questa vita corporea è il frutto che si ottiene dai beni! 
Questo piacere afferra, come suo l dirsi, l'anima per il 
collo, costringendola a rimanere attaccata a quella parte 
dell'uomo che è mortale; e il peccato, geloso dell'immor-
talità, non le permette di riconoscere la parte che è divi-
na. Io te lo profetizzo, dopo di noi non vi sarà più alcun 
amore sincero per la filosofia, la quale consiste nel solo 
desiderio di conoscere più profondamente la divinità 
mediante una contemplazione incessante e una santa 
devozione, e molti già la corrompono in un'infinità di 
modi». 
«Come costoro rendono incomprensibile la filosofia 
o la corrompono in un'infinità di modi? ». 
[13] «Con un astuto lavoro, o Asclepio, la mescolano 
con varie discipline incomprensibili, come l'aritmetica, 
la musica e la geometria, mentre la pura filosofia, quella 
che dipende dalla devozione verso Dio, si interesserà alle 
altre scienze solo per ammirare come il ritorno degli astri 
alla loro prima posizione/5 le loro soste prefissate e il 
corso delle loro rivoluzioni siano soggetti a leggi numeri-
24 Cfr. C.E. x, nota I 5. 
25 Si ha il termine latino apocatastasis, per cui cfr. C.E. VIII, nota ro.

[PAG 125]
ASCLEPIO 
125 
che, e per venerare, adorare ed esaltare l'arte e l'intelli-
genza di Dio, conoscendo le dimensioni della terra, le 
sue qualità e quantità, la profondità del mare, la forza 
del fuoco e gli effetti e la natura di tutte queste cose. Co-
noscere la musica non è altro che conoscere l'ordine di 
tutte le cose e quale sia il divino disegno che ha assegna-
to a ciascuna di esse il proprio posto, poiché quest' ordi-
ne, in cui tutte le singole cose sono state unificate in un 
medesimo tutto da un'intelligenza artefice, produrrà una 
musica divina, una specie di armonia vera e soave. 
[ r 4] Quegli uomini dunque che verranno dopo di 
noi, e si lasceranno ingannare dalle sottigliezze dei sofi-
sti, saranno distolti dalla vera, pura e santa filosofia. 
Adorare la divinità con cuore e animo semplici, venerare 
le sue opere, render grazia a quella volontà che, sola, è 
infinitamente buona: questa è la filosofia non contamina-
ta da alcuna curiosità. E su ciò quanto si è detto basti. 
Prendiamo ora a parlare del soffio vitale e di argomenti 
simili a questo. 
All'inizio vi era Dio e la UÀ11, termine usato dai Greci 
per definire la materia. Alla materia si accompagnava il 
soffio vitale, che per meglio dire era nella materia stessa, 
ma non nello stesso modo in cui era in Dio, o in cui era-
no in Dio i princìpi, dai quali ha avuto origine il mondo. 
Le cose non esistevano, non essendo ancora nate, ma già 
esistevano in colui da cui dovevano nascere. Infatti noi 
definiamo prive di generazione non solo le cose non an-
cora nate, ma anche quelle che sono prive della facoltà 
di generare, per cui da esse niente può nascere. Da tutte 
le cose che invece esistono e sono dotate della facoltà di 
generare, può nascere qualcosa, anche se esse sono nate 
da loro stesse (infatti non vi è dubbio che gli esseri nati 
da loro stessi siano in grado di generare quelle cose dalle 
quali tutto si genera). Per cui Dio che esiste sempre, Dio 
che è eterno, non può e non poté essere generato; egli è 
dunque ciò che è, ciò che fu, ciò che sempre sarà. Tale è 
dunque la natura di Dio, che è derivata totalmente da se 
stessa. Invece la VÀ'll, cioè la natura della materia, e il 
soffio vitale, sebbene sia chiaro che fin dal loro inizio so-
no ingenerati, tuttavia possiedono il potere e la facoltà

[PAG 126]
!26 
ERMETE TRISMEGISTO 
naturale del nascere e del generare. Poiché il principio 
della generazione fa parte del numero delle proprietà 
della materia: questa possiede in se stessa il potere e la 
capacità di concepire e di generare. Essa è dunque in 
grado di farlo da sola, senza il concorso di alcun elemen-
to estraneo. 
[I 5] Le cose che invece hanno la faco~tà di generare 
solo accoppiandosi con un altro essere devono essere 
considerate come delimitate nello spazio, per cui lo spa-
zio che contiene il mondo e tutto ciò che in esso si tro-
va è manifestamente non generato, pur possedendo in 
sé il potere di generare tutta la natura. Per spazio inten-
do ciò in cui tutte le cose sono contenute. Infatti tutte 
le cose non avrebbero potuto esistere se non fosse esi-
stito lo spazio per sostenerle (perché nessuna cosa po-
trebbe esistere se non le fosse stato assegnato un luogo). 
E non potremmo distinguere né le qualità, né le quanti-
tà, né le posizioni, né l'attività di cose che non sono in 
alcun luogo. 
La materia, pur non essendo stata generata, contiene 
tuttavia in sé il principio generatore di tutte le cose, poi-
ché offre ad esse un grembo perennemente fecondo per 
il loro concepimento. La capacità di generare è dunque 
la qualità essenziale della materia, sebbene sia essa stessa 
ingenerata. Da ciò consegue che questa stessa materia è 
anche in grado di generare il male.26 
[I 6] Io non ho detto, Asclepio e Ammone, ciò che 
molti dicono: "Non avrebbe potuto Dio togliere e re-
spingere il male dalla natura?". A costoro non si dovreb-
be assolutamente rispondere; tuttavia per voi io tratterò 
anche questo problema e cercherò di darvi una soluzio-
ne. Chi dice dunque che Dio avrebbe dovuto liberare to-
talmente il mondo dal male, dimentica che il male è tal-
mente radicato nel mondo da sembrare quasi una parte 
di esso. Tuttavia il Dio supremo ha proweduto nel mo-
do più razionale possibile contro il male, degnandosi di 
26 Per quanto riguarda il problema dell'esistenza del male nel mondo, cfr. 
C.E. VI, nota 7· In questo passo dell'Asclepio è evidente che si attribuisce l'esi-
stenza del male alla facoltà di generare propria della materia, togliendone ogni 
responsabilità al creatore di tutto, cioè Dio. Per altre soluzioni proposte dal-
l'ermetismo, cfr. IX, nqta 6.

[PAG 127]
ASCLEPIO 
127 
far dono all'animo umano dell'intelletto, della scienza e 
della facoltà conoscitiva.
27 In effetti solo per queste tre 
cose, in virtù delle quali ci eleviamo al di sopra di tutti 
gli altri esseri viventi, e per queste sole, possiamo evitare 
le insidie, gli inganni e gli effetti funesti del male. Infatti 
colui che palesemente ha saputo sfuggirlo, senza esservi 
implicato, è munito di saggezza e previdenza divine; il 
fondamento della scienza sta proprio nella bontà somma 
di Dio. 
Il soffio vitale, che dona vita e nutrimento a tutte le 
cose che sono nel mondo, è come un organo o uno stru-
mento soggetto alla volontà del sommo Dio. Ma non 
tratterò più oltre quest'argomento. 
Intelligibile al solo intelletto è il Dio che chiamiamo 
sommo, il quale guida e dirige il dio percepibile dai sen-
si/8 che contiene in sé tutto lo spazio, l'essenza di tutte le 
cose e le nature di tutti gli esseri che nascono e a loro 
volta generano, e ogni qualità e quantità di essi. 
[17] Dal soffio vitale sono dunque poste in movimen-
to e governate tutte le specie che vivono nel mondo, cia-
scuna secondo la natura che da Dio le è stata conferita. 
La UÀ'fl, o materia, è invece il ricettacolo di tutte le cose, 
e in essa si muovono e si uniscono tutti gli esseri gover-
nati da Dio, il quale dispensa a ciascuno quanto gli è ne-
cessario. Col soffio vitale Dio poi riempie tutte le cose, 
immettendolo in ciascuna in proporzione alla qualità 
della sua natura. 
Questa palla concava a forma di sfera, che è il mondo, 
a causa della sua qualità e della sua forma non è visibile 
nella sua totalità, poiché qualunque luogo in essa tu scel-
ga per guardare dall'alto verso il basso, tu non potrai da 
quello vedere tutto ciò che si trova di sotto. Perciò molti 
attribuiscono a una tale sfera la stessa natura e le stesse 
proprietà dello spazio. Infatti solo mediante le forme 
sensibili, che vi sono impresse come immagini, essa è ri-
tenuta visibile, in quanto ci appare come un quadro di-
pinto, mentre in realtà è per sua natura invisibile. Da ciò 
consegue che la parte nel fondo della sfera, se si può 
27 Per la traduzione di sensus e intellegentia, cfr. nota 12. 
28 Cfr. C.E. I, nota 6.

[PAG 128]
128 
ERMETE TRISMEGISTO 
parlare di una parte a proposito di essa, è detta in greco 
Ade 29 (in greco loELV significa vedere), perché non si può 
vedere. Per lo stesso motivo le forme sensibili sono dette 
toÉaL, perché sono visibili. Così dunque in greco il mon-
do infernale si chiama Ade, perché invisibile, e in latino 
In/eri, perché è la parte che si trova più in basso nella 
sfera. 
Queste dunque sono le cause iniziali, primitive e, per 
così dire, capitali di tutte le cose, perché è in esse, per 
mezzo di esse, o da esse, che tutte le cose sono». 
[I8] «Quali sono tutte queste cose di cui parli, oTri-
smegisto? ». 
« Sono le cose materiali, che costituiscono in com-
plesso la sostanza di tutte le forme sensibili che sono nel 
mondo e in particolare di ciascuna, qualunque essa sia. 
Infatti la materia nutre i corpi, il soffio vitale le anime. 
L'intelletto è il dono celeste di cui la sola umanità go-
de (non però tutti gli uomini indistintamente, ma pochi, 
la cui anima sia capace di accogliere un tale beneficio).30 
Come il sole è la luce del mondo, così l'intelletto lo è 
dell'anima, e l'illumina più del sole; infatti tutto ciò che 
il sole illumina, è periodicamente privato della sua luce, 
quando sopraggiunge la notte, per l'interporsi della terra 
e della luna. L'intelletto, dunque, quando si mescola con 
l'anima umana diviene un'unica natura con essa per 
un'intima fusione, per cui l'anima, così mescolata con 
l'intelletto, non è mai privata della luce a causa delle te-
nebre dell'errore; perciò giustamente si è detto che l'ani-
ma degli dèi è solo intelletto; non dico l'anima di tutti gli 
dèi, ma dei più grandi e dei più eminenti». 
[19] «Quali sono questi dèi, o Trismegisto, che chia-
mi princìpi primi delle cose o delle cause prime?». 
«Sto per rivelarti grandi cose e per aprirti i misteri di 
Dio, ma prima di cominciare invoco l'aiuto divino. 
Molti sono i generi degli dèi, alcuni conoscibili con 
l'intelletto, altri con i sensi. Quelli che definisco intelligi-
bili, non sono chiamati tali per il fatto di non ritenerli 
soggetti alle nostre facoltà conoscitive, anzi li conoscia-
29 'At6T)ç, come derivato dell'aggettivo àctbi)ç, invisibile. 
3° Cfr. Ascl. 7, e C.E. I, nota 2.

[PAG 129]
ASCLEPIO 
129 
mo meglio di quelli chiamati visibili; questo mio discorso 
te lo dimostrerà e tu potrai capirlo, se presterai attenzio-
ne. Poiché se tu non ascolterai con le orecchie tese le pa-
role del maestro illustranti questa dottrina sublime e 
troppo divina per non superare le capacità intellettive 
dell'uomo, essa non potrà che passare oltre o scivolare 
via, o piuttosto, rifluendo verso il luogo donde è venuta, 
tornerà a mescolarsi con la sua sorgente. 
Primi vengono gli dèi autori di tutte le specie. Seguo-
no quelli che invece esercitano il loro potere nella sfera 
dell'essenza. Costoro sono gli dèi che abbiamo definito 
visibili, fatti a somiglianza della loro duplice origine, i 
quali creano tutti gli esseri nell'ambito della natura sen-
sibile, creandoli l'uno attraverso l'altro e illuminando 
ognuno il proprio prodotto. 
Il signore 31 del cielo, o di tutto ciò che si comprende 
sotto tale nome, è Giove, che attraverso il cielo offre a 
tutti gli esseri la vita. Signore del sole è la luce, poiché è 
attraverso la sfera solare che su noi si riversa tutto il be-
ne che promana dalla luce. I trentasei astri, sempre fissi 
nello stesso luogo, che noi definiamo Oroscopi, hanno 
per signore o capo il dio che chiamiamo Ilav'tÒf.tOQcpov 
o Onni/orme, il quale conferisce le diverse forme alle di-
verse specie. Quelle che noi chiamiamo le sette sfere, so-
no soggette al dominio di ciò che definiamo sorte, o de-
stino,32 che opera le trasformazioni di tutte le cose secon-
do la legge di natura e secondo un ordine fisso e immu-
tabile, che tuttavia subisce alcune variazioni attraverso 
un movimento perpetuo. L'aria è l'organo, cioè lo stru-
mento di tutti questi dèi, ed è attraverso di essa che tutte 
le cose vengono prodotte. Il signore dell'aria è il secondo 
dio [ ... ].33 Alle cose mortali sono legate le cose mortali e 
quelle ad esse simili. In tal modo tutte le cose sono lega-
te le une alle altre mediante rapporti reciproci, dall'alto 
verso il basso [ .. .] .34 Le cose mortali dunque sono legate 
alle immortali, le cose sensibili a quelle insensibili. Il tut-
31 n testo ha il termine greco O'ÙOLUQXytç; Festugière traduce con Ousiarque. 
32 n testo ha il termine greco EtflUQflÉVyt, per cui cfr. C.E. I, nota 7· 
33 n testo presenta una lacuna. 
34 n testo è corrotto ed è impossibile ricavarne un senso. La traduzione è 
letterale.

[PAG 130]
q o 
ERMETE TRISMEGISTO 
to obbedisce a colui che è il sommo capo e signore, co-
stituendo così non una molteplicità, ma un'unità. Infatti 
tutti gli esseri dipendono dall'uno e da questo derivano, 
ma considerandoli separatamente si è indotti a crederli 
moltissimi, considerandoli complessivamente risultano 
invece essere un'unità o piuttosto una coppia, dalla qua-
le e attraverso la quale derivano tutte le ~ose: cioè l'es-
senza, di cui le cose sono costituite, e la volontà di Dio, 
al cui cenno le cose si realizzano singolarmente». 
[2o] «Qual è il significato di questo discorso, o Tri-
smegisto? ». 
«Sto per dirlo, o Asclepio. Dio, o il padre, o il signo-
re di tutte le cose, o con qualunque altro nome sia deno-
minato in modo più riverente e più santo dagli uomini, 
questo nome deve esser ritenuto sacro per poterei inten-
dere fra di noi (infatti di fronte alla considerazione di co-
sì grande potenza divina, nessuno di questi nomi può 
darne un'esatta definizione.35 Se la parola non è altro che 
un suono proveniente dall'aria percossa dal fiato, che 
manifesta ogni intenzione, ogni pensiero concepito dal-
l'uomo con il suo intelletto in seguito a impressioni sen-
sibili; un nome, la cui sostanza, costituita da un piccolo 
numero di sillabe, è interamente limitata e circoscritta, 
perché vi sia tra gli uomini il necessario scambio fra chi 
parla e chi ascolta, il nome di Dio include al tempo stes-
so nella sua totalità l'impressione sensibile, il soffio vitale 
e l'aria e tutto ciò che è in questi tre elementi, o che si 
ottiene attraverso di essi, o che risulta da essi. Non posso 
infatti illudermi che il creatore di ogni grandezza, il pa-
dre e il signore di tutti gli esseri, possa essere designato 
con un solo nome, anche se composto di più nomi. Dio 
deve dunque essere considerato senza nome, o piuttosto 
come se li avesse tutti, qualora si riconosca che egli è l'u-
no o al tempo stesso il tutto, per cui risulta necessario 
designare tutte le cose con il suo nome o lui con i nomi 
di tutte le cose). Dio dunque, essendo egli solo tutte le 
cose, possedendo la fecondità di ambedue i sessi,36 essen-
do sempre colmo della sua volontà, genera sempre tutto 
35 Cfr. C.E. II, nota ro. 
36 Cfr. C.E. I, nota 5.

[PAG 131]
ASCLEPIO 
131 
c1o che vuole generare.37 La sua volontà è la bontà in 
ogni sua forma. 38 Questa stessa bontà, che è in tutte le 
cose, è naturalmente scaturita dalla divinità di Dio, affin-
ché tutte le cose siano come sono e come furono, e pos-
sano conferire alle cose future la facoltà di riprodursi. 
Questo discorso dunque, o Asclepio, sia dedicato a 
te, affinché tu comprenda per qual motivo e in qual mo-
do si realizzano tutte le cose». 
[21] «Tu dunque dici che Dio è dotato di ambedue i 
sessi, o Trismegisto? >>. 
«Non solamente J?io, o Asclepio, ma tutti gli esseri 
animati e inanimati. E impossibile infatti che fra essi ve 
ne sia qualcuno infecondo. Se si privassero della fecon-
dità tutte le cose che esistono, sarebbe impossibile che 
tutto ciò che esiste attualmente possa esistere sempre. Io 
affermo che il mondo contiene in se stesso la capacità di 
generare e di conservare in vita tutte le cose che sono 
state create. Infatti l'uno e l'altro sesso sono pieni della 
facoltà generatrice e la loro congiunzione, o per meglio 
dire la loro unione, che puoi ugualmente e a ragione 
chiamare Amore o V enere o con ambedue i nomi insie-
me, è una cosa che non si può comprendere. 
Fissa dunque nella tua mente, fra le verità più chiare e 
più evidenti, che Dio, il signore di tutta la natura, ha 
concepito per tutti gli esseri e ha concesso a loro questo 
mistero della riproduzione eterna, che comprende in sé 
l'affetto, la gioia, l'allegria, il desiderio e l'amore divino. 
E dovrei ancora dire quale forza inevitabile possiede 
questo mistero, se ciascuno non lo sapesse da sé guar-
dando nell'intimo dei suoi sentimenti. Se infatti poni at-
tenzione a quel momento finale, in cui, in seguito a uno 
sfregamento ripetuto, giungiamo a far sì che l'una e l'al-
tra natura mescolino la propria semenza, sì che l'una avi-
damente rapisce l'altra per rinchiuderla nell'intimo di se 
stessa, in questo momento dunque, tu vedi che dall'u-
nione la donna acquista il vigore dell'uomo e l'uomo si 
distende in un languore femminile. Così l'atto di questo 
mistero tanto dolce e tanto necessario si compié nasco-
37 Cfr. C.E. I, 9 e nota 5, 12; v, 9· 
38 Cfr. C.E. x, nota 2.

[PAG 132]
IJ2 
ERMETE TRISMEGISTO 
stamente, perché la divinità, che si manifesta nelle due 
nature in seguito all'unione dei sessi, non sia costretta ad 
arrossire a causa della derisione degli ignoranti, sopra t-
tutto se si espone agli occhi di uomini empi. 
[22] Infatti gli uomini pii non sono numerosi e anzi 
direi assai pochi, sì che si possono contare quelli che esi-
stono in tutto il mondo. Ora se la malizia persiste in 
molti, ciò è perché manca a questi la saggezza e la cono-
scenza di tutte le cose. Infatti il disprezzo di tutti i vizi 
che corrompono il mondo intero, e il desiderio di appor-
tarvi dei rimedi, nasce dalla comprensione dell'ordine 
divino in base a cui l'universo è costituito. Ma fino a che 
dura l'ignoranza/9 tutti i vizi vivono pieni di vigore, e, la-
cerando l'anima con peccati insanabili, fanno sì che l'a-
nima stessa, una volta infetta e corrotta da questi, sia co-
me gonfia di veleno, fatta eccezione per coloro che han-
no trovato il supremo rimedio nella scienza e nella cono-
scenza. 
Se dunque a questi soli uomini, e pochi in verità, gio-
verà questo discorso, vale la pena di continuare la nostra 
discussione e di spiegare che la divinità ha reso degni i 
soli uomini di partecipare alla scienza e alla conoscenza 
che la concernono. 
Ascolta dunque: quando Dio, padre e signore, dopo 
gli dèi, ebbe creato gli uomini, combinando in essi in 
parti uguali l'elemento corruttibile della materia e l' ele-
mento divino, avvenne che i vizi inerenti alla materia, 
mescolatisi ai corpi, vi rimanessero insieme ad altri con-
nessi col cibo e col nutrimento, al quale noi siamo co-
stretti unitamente a tutti gli esseri viventi. In seguito a ta-
li cose necessariamente avvenne che negli animi umani si 
insediassero le brame dell'avidità e gli altri vizi che sono 
propri dell'anima umana. Quanto agli dèi,40 che sono sta-
ti formati della parte più pura della natura e senza alcun 
bisogno dell'aiuto della ragione e della scienza - sebbene 
l'immortalità e il vigore di un'eterna giovinezza siano per 
loro come la scienza e la conoscenza -, tuttavia, per sal-
vaguardare l'unità dell'ordine, al posto della scienza e 
39 Per il tema dell'ignoranza, cfr. C.E. I, nota I I. 
4° Ci si riferisce qui agli dèi visibili, cioè agli astri.

[PAG 133]
ASCLEPIO 
!33 
della conoscenza Dio ha istituito per essi, con una legge 
eterna, un ordine determinato dalla necessità, mentre 
contemporaneamente ha distinto l'uomo fra tutti gli altri 
esseri viventi in base al privilegio della ragione e della 
scienza, grazie alle quali può evitare e respingere i vizi 
inerenti al corpo, e al tempo stesso ha suscitato in lui la 
speranza dell'immortalità e il desiderio di tendere a essa. 
In conclusione, perché l'uomo fosse buono e potesse 
divenire immortale, Dio lo formò di due nature, la divi-
na e la mortale, e così la volontà divina stabilì che l'uo-
mo fosse superiore agli dèi, i quali sono formati della so-
la natura immortale, e migliore di tutti i mortali.41 Perciò 
mentre l'uomo, unito agli dèi da un legame di parente-
la,42 li adora con religiosa venerazione e con la pietà del-
l' anima, gli dèi a loro volta vegliano dall'alto con un te-
nero amore su tutte le vicende umane, prendendole so t-
t o la loro cura. [2 3] Ma questo mio discorso si riferisce 
solo a quei rari uomini dotati di un'anima pia. Di coloro 
che sono nel vizio non si deve dir niente, affinché la su-
blime santità di questo discorso non sia violata. 
E poiché ora il discorso avrà come tema la parentela e 
la comunanza tra gli uomini e gli dèi, rivolgi la tua cono-
scenza, o Asclepio, alla forza e al potere degli uomini. 
Come il signore supremo e il padre, o per dargli il suo 
nome più alto, Dio, è il creatore degli dèi celesti, così 
l'uomo è l'autore e l'artefice degli dèi che sono nei tem-
pli e che vivono lieti tra gli umani. L'uomo, dunque, non 
solo è illuminato, ma illumina, non solo si avvicina a 
Dio, ma anche crea divinità. Sei preso da ammirazione, o 
Asclepio, oppure hai poca fede, come accade ai più?». 
«Sono confuso, o Trismegisto, ma assentendo volen-
tieri alle tue parole, giudico l'uomo infinitamente felice, 
poiché ha ottenuto una sorte così fausta». 
«Né a torto è degno di essere ammirato con st~pefa­
zione colui che è superiore a tutti gli altri esseri.43 E opi-
nione universale che il genere degli dèi abbia avuto ori-
gine dalla parte più pura della natura e che le immagini 
41 Cfr. C.E. x, nota 26. 
42 Cfr. Asci. 6. 
43 Cfr. Ascl. 6.

[PAG 134]
134 
ERMETE TRISMEGISTO 
visibili di essi siano, per così dire, le loro teste, e non il 
corpo intero.
44 Le immagini degli dèi, invece, foggiate 
dall'uomo, sono formate di ambedue le nature, quella 
divina, che è più pura e molto più santa, e quella accessi-
bile agli uomini, cioè la sostanza, con cui sono state fab-
bricate; e non sono raffigurate in forma di testa solamen-
te, ma con l'intero corpo e tutte le membra. Così l'uma-
nità, sempre memore della natura e dell'origine propria, 
nell'imitazione della divinità giunge a tal punto che, co-
me il padre e signore creò gli dèi eterni affinché fossero 
simili a lui, così essa foggia i propri dèi a somiglianza di 
se stessa». 
[24] «Ti riferisci alle statue, o Trismegisto? ». 
« Sì, alle statue, o Asclepio, vedi fino a qual punto 
manchi di fede? Vi sono delle statue che possiedono 
un'anima, una coscienza, che sono piene di soffio vitale, 
che fanno cose grandiose e stupefacenti, statue che pre-
vedono l'avvenire e lo predicono mediante le sorti, me-
diante l'ispirazione profetica, i sogni, e in molti altri mo-
di ancora. Vi sono statue che inviano agli uomini le ma-
lattie e le guarigioni, che concedono, in base ai nostri 
meriti, il dolore e la gioia. 
Forse ignori, o Asclepio, che l'Egitto è l'immagine del 
cielo o, per parlare più esattamente, il luogo dove si tra-
sferiscono e discendono tutte le operazioni delle forze 
che governano e agiscono nel cielo? E se dobbiamo par-
lare in modo più veritiero, la nostra terra si può definire 
come il tempio del mondo intero. E tuttavia, poiché si 
conviene ai saggi di conoscere tutte le cose prima che av-
vengano, non è possibile ignorare ciò che sto per dire.
45 
Verrà un tempo in cui sembrerà che gli Egiziani abbiano 
onorato invano i loro dèi con la devozione del loro cuore 
e un culto assiduo; tutta la loro pia venerazione si rivele-
rà inefficace e vana. Gli dèi, infatti, lasceranno la terra e 
risaliranno verso il cielo, l'Egitto sarà abbandonato e la 
terra che fu sede dei riti, spogliata dei suoi dèi, sarà pri-
44 li Festugière spiega che gli astri, immagini visibili degli dèi, sono come le 
teste di questi dèi stessi. 
45 La predizione che segue rientra, come nota il Festugière, nel genere di 
letteratura apocalittica.

[PAG 135]
ASCLEPIO 
135 
vata della loro presenza. E gli stranieri che popoleranno 
questo paese, non solo non avranno più cura della reli-
gione, ma, e ciò è ancor più triste, si avrà l'imposizione, 
mediante leggi e con la prescrizione di pene, di astenersi 
da ogni pratica religiosa, da ogni atto di pietà o di culto 
verso gli dèi. Allora questa terra santissima, sede dei san-
tuari e dei templi, sarà piena di sepolcri e di morti. 
O Egitto, Egitto, dei tuoi culti non resteranno che 
leggende, le quali saranno considerate incredibili persino 
dai tuoi posteri, e rimarranno solo parole incise sulle pie-
tre, a narrare le tue pie azioni. Abiterà l'Egitto lo Scita e 
l'Indo, o qualche altro popolo barbaro. Infatti non appe-
na la divinità risalirà in cielo, gli uomini, abbandonati, 
moriranno, e così l'Egitto, privato degli dèi e degli uomi-
ni, sarà deserto. A te mi rivolgo, o fiume santissimo, a te 
preannuncio il futuro: la tua acqua, divenuta un impe-
tuoso torrente di sangue, si riverserà fuori degli argini, e 
le tue onde divine non solo saranno state insozzate dal 
sangue, ma a causa di esso eromperanno fuori del loro 
letto e il numero dei morti sarà maggiore di quello dei 
vivi; chi sopravviverà sarà riconosciuto per egiziano dalla 
sua sola lingua, perché dal suo modo d'agire egli sem-
brerà di un'altra stirpe. 
[25] Perché piangi, o Asclepio? L'Egitto si lascerà tra-
scinare a cose molto peggiori di queste e si macchierà di 
delitti più gravi, proprio l'Egitto, un tempo terra santa, 
piena d'amore per gli dèi, unica loro sede per il sol meri-
to della propria devozione, maestra di santità e di pietà, 
proprio l'Egitto sarà l'esempio della peggiore crudeltà. 
Allora gli uomini, annoiati della vita, non considereran-
no più il mondo degno di ammirazione e di adorazione. 
Un tale mondo, che è pieno di bontà, e del quale nulla di 
migliore vi è mai stato, vi è, e potrà mai esservi, sarà in 
pericolo e diverrà un peso per gli uomini, e per questo 
sarà disprezzato e non si amerà più quest'opera inimita-
bile di Dio, costruzione gloriosa, ricolma di bontà, com-
posta di un'infinita diversità di forme, strumento della 
volontà di Dio, che generosamente assiste e protegge la 
sua creazione, dove si riunisce in un medesimo comples-
so, in un'armoniosa diversità, tutto ciò che, degno di ri-

[PAG 136]
IJ6 
ERMETE TRISMEGISTO 
verenza, di lode e di amore, si offre allo sguardo. Le te-
nebre infatti saranno preferite alla luce, si giudicherà più 
vantaggiosa la morte della vita, nessuno leverà più i suoi 
occhi verso il cielo; e l'uomo pio sarà considerato folle, 
l'uomo empio saggio, il pazzo furioso prode, il peggiore 
sarà considerato buono. L'anima e tutte le credenze ad 
essa relative, che la dicono immortale per natura o in 
procinto di divenire tale, secondo ciò che vi ho esposto, 
saranno oggetto di riso, verranno considerate vanità. E 
sarà decretato, voi dovete credermi, che colui che si sarà 
dedicato alla religione sia messo a morte. Si stabiliranno 
nuovi diritti, una nuova legge; niente di santo, niente di 
pio, niente che sia degno del cielo e degli dèi che l'abita-
no sarà ascoltato o creduto. E avverrà l'infausta separa-
zione degli dèi dagli uomini, rimarranno solo gli angeli 
malvagi, che, mescolandosi agli uomini, indurranno con 
la violenza quei miseri a tutti gli eccessi dell'audacia vol-
ta al male, li spingeranno a fare guerre, rapine, frodi, e a 
tutto ciò che è contrario alla natura dell'anima umana. 
La terra perderà allora la sua stabilità, il mare non sarà 
più navigabile, né il cielo sarà più solcato dalle orbite de-
gli astri, né gli astri potranno continuare la loro corsa at-
traverso gli spazi; ogni voce divina, costretta al silenzio, 
tacerà; i frutti della terra marciranno e la terra non sarà 
più fertile, l'aria stessa diventerà inerte in una funesta 
immobilità. 
[26] In tal modo dunque invecchierà il mondo: si 
avrà l'empietà, il disordine, la confusione di tutti i beni. 
Quando queste cose saranno accadute, o Asclepio, allora 
quel signore e padre, e Dio, che è primo in potenza ri-
spetto a tutti, e il creatore del dio che è primo rispetto 
agli esseri creati, considerando questi costumi e queste 
malvagie azioni, tentando con la sua volontà, che è bontà 
divina, di opporsi ai vizi e al progressivo corrompersi di 
tutte le cose, volendo purificare il mondo dal male, an-
nienterà ogni malizia o cancellandola con il diluvio, o 
consumandola con il fuoco, o distruggendola con malat-
tie pestilenziali sparse ovunque, e ricondurrà il mondo al 
suo primitivo aspetto, in modo che appaia nuovamente 
degno di essere adorato e ammirato, e che Dio, creatore