=== Corpo ermetico e Asclepio.pdf — CHUNK 8/8 ===
Chars: 10,225 | Offset: 305,634



[PAG 157]
POSTFAZIONE 
scettibile di tutte le definizioni e le denominazioni (cfr. v), ma 
oscilla costantemente tra le due concezioni. 
La gnosi ermetica oltre che di Dio tratta dell'uomo, l'uo-
mo inteso nella sua essenza o natura originaria, ossia l'anima o 
l'intelletto stesso; l'uomo-primo che Dio ha creato per affidar-
gli il prodotto della sua creazione (I, 12). 
Anche in questo caso i miti escatologici del Gorgia, del Pe-
done, della Repubblica e del Fedro hanno qui assunto valore di 
dogmi. Nella cosmogonia ermetica l'uomo deriva direttamente 
da Dio, mediante un rapporto di filiazione, che permette di 
definire l'uomo come dotato della stessa natura di Dio: l'uomo 
ha le stesse prerogative della divinità e anche nell'aspetto è si-
mile a Dio: «L'intelletto, padre di tutti gli esseri, essendo luce 
e vita, generò un uomo simile a lui, del quale s'innamorò come 
della propria creatura; era infatti molto bello, poiché aveva l'a-
spetto del padre: in realtà Dio s'innamorò della propria imma-
gine» (I, 12). L'uomo però, dotato anche di un corpo materia-
le, presenta una duplice natura: divina e mortale. La discesa 
dell'anima in un corpo materiale costituisce uno dei misteri 
della letteratura religiosa del II e III secolo d.C. La soluzione 
ermetica di questo mistero è espressa in forma mitica nel Poi-
mandres (I, 13-19). 
Secondo il Festugière si tratta di un peccato originale: l'uo-
mo-divino, geloso della creazione operata dal dio-demiurgo, 
vuole imitarla e, disceso attraverso le sfere celesti, giunge fino 
alla natura, con cui si unisce dando origine al genere umano. 
Così l'uomo presenta insieme la natura divina e quella morta-
le. Da qui sorge il problema di come per l'uomo sia possibile 
ritornare alla natura divina, da cui ha avuto origine. L' ermeti-
smo addita la via della gnosi: l'uomo parteciperà all'immortali-
tà se riconoscerà se stesso come derivato da Dio e quindi di 
natura divina; yvwmç 'frt:ou e yvwmç f:autou sono i temi cen-
trali della dottrina ermetica. 
Tale gnosi non è prerogativa di tutti, ma privilegio di pochi 
ed è condizionata dal comportamento morale, attraverso cui 
l'uomo opera una scelta fra la morte e la vita eterna (I, 27-29). 
Colui che ha scelto la via della vita eterna, disprezzando il cor-
po e adorando Dio, torna necessariamente a Dio e si identifica 
con lui: « La scelta dunque della via migliore non solo si rivela 
la più gloriosa per colui che la sceglie, in quanto lo rende pari 
a Dio, ma è anche testimonianza della devozione e dell'amore 
verso Dio» (Iv, 7). La teologia e l'etica si confondono, come 
in ogni speculazione di tipo pratico-religioso: la EÙOÉ~cta è la 
base della yvwmç.

[PAG 159]
NOTA BIBLIOGRAFICA 
EDIZIONI, TRADUZIONI, STUDI CRITICI 
Un'ampia e accurata descrizione delle edizioni e traduzioni, così come dei 
principali studi critici sull'ermetismo in genere, si può trovare nell'introduzio-
ne di W. Scott, Hermetica, I-IV, Oxford I924-36. Per una bibliografia partico-
lareggiata e specifica sui singoli trattati del Corpo ermetico, rimandiamo all'e-
dizione di A.D. Nock, Corpus hermeticum, I-IV, Parigi I936. 
In questa sede ci limitiamo a tracciare un breve quadro della bibliografia 
generale, seguendo un ordine cronologico. 
La prima traduzione di alcuni scritti ermetici è quella latina di Marsilio Fi-
cino; si basa sul testo di un solo codice e non è completa; la data di pubblica-
zione oscilla fra il 1463 e il I47I. 
L' editio princeps del testo greco si ha nel I 55 4, a opera del Turnèbe. Egli 
divise il testo in due parti, di cui la prima (Mercuri Trismegisti Poemander ... ) 
conteneva i trattati I-XIV, la seconda (Aesculapii definitiones) i trattati XVI-
xvm; aggiunse quindi tre estratti di Stobeo, come xv trattato del Corpo erme-
tico. La numerazione che ne è seguita viene conservata nell'edizione di A.D. 
Nock. Segue, all'opera del Turnèbe, l'edizione con traduzione a fronte del 
Flussas (François Foix De Candelle) nel I 574· Egli per primo pensa che l'A-
sclepio, tramandato insieme alle opere filosofiche di Apuleio, sia una traduzio-
ne latina di un originale greco appartenente al Corpo ermetico. 
Molte altre traduzioni si susseguono in ordine di tempo. Nel I781 si ha la 
traduzione del Tiedemann, Hermes Trismegistos Poemander ... , che non pre-
senta praticamente alcuna novità riguardo al testo, ma è corredata di note 
molto interessanti. 
Nel 1854 il Parthey pubblicò una nuova edizione critica, Hermetis Trisme-
gisti Poemander, basandosi su due codici fondamentali della traduzione mano-
scritta del Corpo ermetico. Di estremo interesse è la traduzione di L. Ménard, 
Hermès Trzsmégiste - Traduction complète, précédée d'une étude sur l'origine 
des livres hermétiques, Parigi I886, che comprende i primi quattordici trattati, 
l'Asclepio e alcuni frammenti di Stobeo. Lo studio introduttivo sui testi erme-
tici costituisce l'aspetto più rilevante di questa edizione ed è di notevole im-
portanza. 
Seguono al saggio del Ménard molti studi critici sull'ermetismo, che ne 
enucleano e mettono in luce i temi fondamentali, come il capitolo dello Zeller 
in Philosophie der Griechen, 1903, pp. 242-254, che costituisce un sommario 
delle dottrine contenute nei testi ermetici. 
n Reitzenstein nel I 904 pubblica in appendice al suo studio, Poimandres -
Studien zur griechisch-iigyptischen und /ruh-christlichen Uteratur, una nuova 
edizione critica del Corpo ermetico (I-XIV, XVI-XVIII), che segna l'inizio dello 
studio della tradizione manoscritta dei testi ermetici su basi sicure e definitive. 
n Reitzenstein pubblica inoltre altri studi fondamentali sulla dottrina ermetica 
considerata nei suoi rapporti con le altre correnti misteriosofiche, ellenistiche 
e orientali (Die hellenistischen Mysterienreligionen, 1927, e l'articolo in« Gno-
mon », vol. 3, 1927, pp. 266-282). 
Un altro studio fondamentale di carattere generale è quello di Joseph Kroll, 
Die Lehren des Hermes Trismegistos, Miinster 1914, dove le dottrine ermeti-
che sono poste in rapporto con quelle ellenistiche o greche e collegate all'am-
biente filosofico del tempo, in particolare al pensiero di Posidonio, in cui, più 
che in altri, si ritrovano elementi egiziani ed ebraici. 
I rapporti dell'ermetismo con la letteratura religiosa ad esso contempera-

[PAG 160]
I60 
TORDINI PORTOGALLI 
nea sono oggetto di studio anche da parte di C.F.G. Heinrici, Die Hermes 
Mystik und das Neue Testament, Lipsia 1918, in cui si mettono in luce soprat-
tutto i rapporti con il cristianesimo primitivo. 
Un altro studio di carattere generale è l'articolo di W. Kroll in Pauly-
Wissowa, R.E., vol. 8, coli. 792-823, 19I3. 
Una nuova edizione del testo degli scritti ermetici viene pubblicata da W. 
Scott, Hermetica, I-IV, nel I924, con traduzione inglese e con l'aggiunta di un 
vastissimo commento, che costituisce un nuovo contributo fondamentale agli 
studi sulla filosofia ermetica. 
L'opera dello Scott è stata completata da A.S. Ferguson, Hermetica, IV, 
1936, con l'aggiunta di un ampio commentario. 
L'ultima e più recente edizione è infine quella di A.D. Nock, Corpus herme-
ticum, I-IV, Parigi I 94 5, che comprende i diciotto trattati del Corpo ermetico, 
l'Asclepio e gli estratti di Stobeo (m-Iv). 
n Nock nella sua prefazione cita i suoi più validi collaboratori, che hanno 
cooperato al tentativo di stabilire in modo sicuro e definitivo il testo degli 
scritti ermetici: M. F. Cumont, M. H. C. Puech, B. Einerson, A. S. Ferguson e P. 
Thomas, ma soprattutto A.-J. Festugière, a cui è dovuta la bellissima traduzio-
ne francese, così come sono opera sua le note alla traduzione, che basterebbe-
ro da sole a costituire il più completo esame e la più precisa analisi dei temi 
fondamentali della dottrina ermetica, e le introduzioni particolari, premesse a 
ogni singolo trattato. A queste si aggiunge la colossale opera La révélation 
d'Hermès Trismégiste, voli. 4, Parigi I950-54, in cui il Festugière ha dato un 
quadro complessivo delle dottrine ermetiche, in un'analisi precisa dei loro rap-
porti con la filosofia greca e le misteriosofie ellenistiche e orientali, e nell'inter-
pretazione dei temi fondamentali da cui muove tutta la letteratura ermetica. 
Per quanto riguarda in particolare l'Asclepio, dobbiamo citare anche l'edi-
zione di P. Thomas, che l'ha compreso fra le opere filosofiche di Apuleio 
(Apuleius, De philosophia libri II-III, Lipsia I9o8). 
A termine di questa breve rassegna, citiamo, per ragioni di completezza, al-
cune traduzioni italiane: T. Benci, Il Pimandro, Firenze I 548 (traduzione in 
volgare fiorentino del testo latino di Marsilio Ficino); G. Bonanni, Il Pimandro 
ossia l'intelligenza suprema, Todi I924 (traduzione condotta sull'edizione del 
Tiedemann); R. Fedi, Il Pimandro, Milano 1942 (traduzione del Poimandres e 
dei trattati seguenti, condotta su testo dello Scott); D. Giordano, lnnodia se-
greta, discorso IV, in Inni filosofici greci, Bologna I957 (traduzione parziale, ri-
guarda l'innodia contenuta nel XIII trattato del Corpo ermetico). 
Queste traduzioni non sono state prese in considerazione ai fini della pre-
sente traduzione, o perché incomplete, o perché prive di valore scientifico. n 
nostro lavoro si basa pertanto sul testo greco edito da A.D. Nock, al quale si è 
tentato di rimanere il più possibile fedeli, ricorrendo all'edizione dello Scott 
solo in alcuni punti, dove grosse lacune o corruttele del testo sono colmate o 
sostituite da numerose e ingegnose congetture. Una guida preziosa è stata la 
traduzione francese del Festugière, così come di valido aiuto ci sono state le 
sue note esegetiche e le sue interpretazioni. 
In conclusione, come criterio generale, abbiamo tentato di offrire una tra-
duzione italiana aderente e, dove è stato possibile, letterale, del testo greco; 
abbiamo indicato con i puntini di sospensione tra parentesi quadre i passi cor-
rotti, che hanno costituito le più gravi difficoltà di traduzione, insieme alle fre-
quenti oscurità di una lingua greca che ha piegato i termini tradizionali della 
filosofia classica a nuovi significati mistici. 
[TI presente volume, a cura di Bianca Maria Tordini Portogalli, è apparso 
per la prima volta nel 1965 presso l'Editore Boringhieri.]