=== Corpo ermetico e Asclepio.pdf — CHUNK 3/8 ===
Chars: 43,136 | Offset: 87,929



[PAG 52]
IX 
INTORNO ALLA CONOSCENZA INTELLETTIVA 
E ALLA SENSAZIONE 
[r] «Ieri, Asclepio, ti ho tenuto il mio "Discorso per-
fetto" ,r ora ritengo necessario, come seguito, esporti an-
che la dottrina della sensazione. 
La sensazione e la conoscenza intellettiva si ritiene co-
munemente che siano diverse in questo: l'una è di natura 
materiale, l'altra di natura essenziale.2 A me sembra inve-
ce che ambedue costituiscano un tutto unico e che non 
siano affatto da distinguere: mi riferisco agli uomini na-
turalmente. Infatti, mentre negli altri esseri animati la 
sensazione fa tutt'uno con la loro natura, negli uomini è 
strettamente legata alla conoscenza intellettiva. L'intel-
letto differisce dalla conoscenza intellettiva, quanto Dio 
dall'attività divina. Come infatti l'attività divina è pro-
dotta da Dio, così la conoscenza intellettiva è prodotta 
dall'intelletto ed è sorella del discorso. O meglio, l'uno è 
un mezzo per l'altro e viceversa; infatti né il discorso 
può essere espresso se non vi è la conoscenza intellettiva, 
né tale conoscenza può manifestarsi senza il discorso. 
[2] La sensazione e la conoscenza intellettiva nell'uo-
mo procedono dunque insieme, legate l'una all'altra. In-
fatti né la conoscenza intellettiva è possibile senza la sen-
sazione, né la sensazione senza la conoscenza intellet-
tiva». 
«È possibile pensare una conoscenza intellettiva sen-
za la sensazione, come quando nei sogni ci figuriamo vi-
sioni immaginarie? ». 
« Mi sembra che queste due facoltà siano ugualmente 
assenti nelle visioni dei sogni, mentre quando si è svegli 
la conoscenza intellettiva è sempre unita alla sensazione. 
1 Questo« Discorso perfetto», téÀ.cLOç Myoç, è forse il trattato perduto di 
cui possediamo la traduzione latina nell'Asclepio (cfr. postfazione). 
2 Cioè della natura dell'« essenza» (cfr. II, nota 3). La VÒl]Otç, conoscenza 
intellettiva, è definita più avanti come attività e prodotto dell'intelletto, di 
conseguenza assume ambedue i valori del vouç ermetico: è la tradizionale co-
noscenza intellettiva ed è al tempo stesso la facoltà conoscitiva soprannatura-
le, mistica. In quest'ultimo senso v6l]atç è uguale a yvwatç (cfr. rx, Io).

[PAG 53]
CORPO ERMETICO IX 
53 
Comunque la sensazione è ripartita fra corpo e anima, e 
quando le due parti della sensazione sono in accordo, al-
lora la conoscenza intellettiva, dopo esser stata generata 
dall'intelletto, viene espressa discorsivamente. 
[3] L'intelletto genera infatti tutti i concetti: li genera 
buoni, quando è stato da Dio fecondato, contrari quan-
do è stato fecondato da qualche dèmone (non vi è alcuna 
parte dell'universo dove non si trovi un dèmone) [ .. .]/il 
quale, dopo essersi insinuato nell'intelletto vi semina il 
seme della propria natura. L'intelletto allora genera ciò 
che in lui è stato seminato: adulteri, uccisioni, sevizie nei 
riguardi dei genitori, sacrilegi, atti di empietà, strango-
lamenti, suicidi consumati col precipitarsi da dirupi, e 
tutte le altre cose simili a queste, che sono opera dei dè-
moni. 
[4] I semi gettati da Dio sono pochi, ma grandi, belli 
e buoni: la virtù, la temperanza e la devozione. La devo-
zione è conoscenza di Dio; chi conosce Dio,4 essendo 
colmo di ogni bene, ha pensieri divini, e dunque diversi 
da quelli della folla. Coloro che possiedono questa cono-
scenza non piacciono dunque alla folla e la folla non pia-
ce loro. Essi sono ritenuti pazzi e si attirano lo scherno, 
sono odiati e disprezzati e talvolta anche uccisU Come 
ho già detto infatti, il male si trova necessariamente 
quaggiù, dove ha il suo dominio 6 (il suo dominio infatti 
è la terra e non il mondo, come taluni, bestemmiando, 
affermano). Nondimeno l'uomo pio sopporterà ogni co-
sa, cosciente della conoscenza che possiede; infatti per 
tale uomo, tutte le cose che per gli altri possono essere 
mali, sono beni; se è oggetto d'insidie, vede tutto alla lu-
3 I manoscritti presentano a questo punto una lacuna, ma il senso sembra 
ugualmente comprensibile. Per la dottrina dei dèmoni buoni e cattivi nel 
mondo, cfr. XVI, r2-r6, e I, nota 13. 
4 I due termini l::l'JoÉ~cLa, devozione, e yvwoLç, gnosi, sempre strettamente 
legati (cfr. VI, nota 13), sono qui identificati. 
5 Nell'ermetismo è costante questa concezione aristocratica del fedele, del-
l'iniziato. 
6 n tema del male connaturato con la materia è platonico e ha origine dalla 
concezione della materia che tende a ritornare nello stato del caos primitivo. 
n Festugière però nota che su un piano religioso l'ermetismo attribuisce il ma-
le ai dèmoni malvagi (cfr. sopra, rx, 3, e VI, nota 7).

[PAG 54]
54 
ERMETE TRISMEGISTO 
ce della sua conoscenza e, solo fra gli uomini, rende buo-
ne le cose cattive. 
[ 5] Ritorno ora alla dottrina della sensazione. È pro-
pria dell'uomo, dunque, la stretta unione tra sensazione 
e conoscenza intellettiva; di quest'ultima però, come ho 
detto sopra, non tutti gli uomini possono godere. Vi so-
no infatti due specie di uomini: l'uomo materiale e l'uo-
mo essenziale. 7 Il primo, come ho già detto, è associato 
al male, riceve dai dèmoni il sen1e della conoscenza intel-
lettiva, mentre l'altro, unito al bene per mezzo dell'es-
senza stessa, è salvato da Dio. Dio infatti, creatore di tut-
ti gli esseri, rende simili a se stesso gli esseri che crea; ma 
questi, nati buoni, divengono malvagi per il modo in cui 
agiscono. Il movimento dell'universo varia le generazioni 
delle cose e dà loro ora questa, ora quella qualità; alcune 
le insozza con il male, altre le purifica con il bene. Anche 
il mondo, o Asclepio, possiede una sua propria sensazio-
ne e una sua conoscenza intellettiva, non uguali a quelle 
umane, ma neppure di diversa natura, solo più potenti e 
più semplici. 
· 
[6] Una sola, infatti, è la conoscenza intellettiva e una 
sola la sensazione del mondo: consiste nel fare e poi nel 
disfare in se stesso tutte le cose, poiché il mondo è stru-
mento della volontà di Dio, ed è stato realmente foggiato 
a forma di strumento, affinché conservando dentro di sé 
tutti i semi ricevuti da Dio, produca in se stesso tutte le 
cose con un'attività continua e, disgregandole, le rinnovi. 
Come un buon seminatore di vita, il mondo con il suo 
movimento rinnova tutte le cose, operando un muta-
mento. Non c'è niente a cui il mondo non dia vita, e col 
suo movimento tutto vivifica, ed è al tempo stesso il luo-
go in cui la vita è contenuta, e l'autore stesso della vita. 
[7] Tutti i corpi sono fatti di materia, ma con alcune dif-
ferenze: certi sono di terra, altri di aria, altri di fuoco. 
Tutti i corpi sono composti, alcuni in modo più com-
plesso e altri in modo più semplice. I primi sono i più 
pesanti, i secondi quelli più leggeri. La velocità del movi-
mento del mondo determina le diverse qualità delle ge-
7 Cfr. n, nota 3·

[PAG 55]
CORPO ERMETICO IX 
55 
nerazioni. Il soffio vitale del mondo, essendo in continua 
attività, dà sempre nuove qualità ai corpi, mentre non vi 
è che una sola totalità di vita. [8] Dio è dunque il padre 
del mondo, il mondo è il padre di tutti gli esseri che si 
trovano in esso, e a sua volta è figlio di Dio, e gli esseri 
che sono nel mondo sono figli del mondo.8 E giustamen-
te il mondo è stato definito XÒOf.!Oç (ordine), perché or-
dina tutti gli esseri per mezzo delle varie qualità delle ge-
nerazioni, per mezzo della continuità della vita, della sua 
attività incessante, del rapido movimento imposto dal 
destino, della combinazione degli elementi, e della di-
sposizione ordinata di tutti gli esseri che nascono. Ne-
cessariamente e opportunamente, dunque, il mondo può 
essere chiamato xÒaf.!oç. 
Così dunque la sensazione e la conoscenza intellettiva 
penetrano in tutti gli esseri viventi dal di fuori, come se 
vi fossero insufflate dall'atmosfera; il mondo invece le ha 
ricevute una volta per tutte nel momento in cui ha avuto 
origine, e le ha ricevute direttamente da Dio. [9] Dio 
non è privo di sensazione e di conoscenza intellettiva, 
come sostengono alcuni - che bestemmiano per eccessi-
vo scrupolo religioso -, poiché tutto ciò che esiste, esiste 
in Dio, è stato prodotto da Dio e dipende da Dio, sia gli 
esseri che esercitano la loro attività mediante i corpi, sia 
quelli che si muovono mediante una sostanza della stessa 
natura dell'anima, sia quelli che danno vita mediante il 
soffio vitale, sia quelli che ricevono in se stessi gli ele-
menti ormai privi di vita. E tutto questo è ragionevole. O 
meglio, sostengo che Dio non contiene tutti questi esseri 
ma, per parlare in modo più veritiero, che Dio è tutti 
questi esseri, poiché nop. li ha ricevuti dal di fuori, bensì 
li ha tratti da se stesso. In questo dunque consiste la sen-
sazione e la conoscenza intellettiva di Dio, nel muovere 
eternamente tutti gli esseri. E non ci sarà mai un tempo 
in cui uno qualunque di questi esseri 9 verrà abbandona-
to da Dio - quando dico esseri, intendo Dio -
poiché 
Dio contiene dentro di sé gli esseri e niente vi è al di fuo-
ri di lui e niente in cui Dio non sia. 
8 Cfr. VIII, nota I I. 
9 Cfr. XI, I7.

[PAG 56]
ERMETE TRISMEGISTO 
[Io] Tutto quanto ti ho detto, o Asclepio, ti si potrà 
manifestare nella sua verità se tu possiedi la conoscenza 
intellettiva; se invece non la possiedi, ti sembrerà incre-
dibile. Credere infatti significa comprendere, e non cre-
dere significa non comprendere, poiché il discorso non 
giunge alla verità. L'intelletto invece è grande e, guidato 
dal discorso fino a un certo punto della via che conduce 
alla verità, può giungere fino a essa. Allora, abbraccian-
do con lo sguardo tutte le cose, scopre che tutto è in ac-
cordo con quanto è stato esposto mediante il discorso, 
crede e si adagia in questa bella fede. 
10 Queste parole 
dunque, per coloro che, grazie al dono di Dio, hanno 
compreso, sono credibili, mentre per coloro che non 
hanno compreso sono incredibili. Basti questo che si è 
detto, riguardo alla sensazione e alla conoscenza intel-
lettiva». 
10 In questo passo si ha la definizione di «fede», :n:totLç, che è strettamente 
legata a quella della gnosi. Chi possiede la gnosi, e può quindi conoscere ciò 
che non è percepibile con l'umana conoscenza, possiede anche la fede, perché 
«Credere [ ... ] significa comprendere». Si giunge alla fede attraverso la rivela-
zione e poi la gnosi: «il discorso non giunge alla verità. L'intelletto [. .. ] guida-
to dal discorso [. .. ] può giungere fino a essa».

[PAG 57]
x 
DISCORSO DI ERMETE TRISMEGISTO: LA CHIAVE 
[I] «Il discorso di ieri l'ho dedicato a te, o Asclepio, 
quello di oggi è giusto che lo dedichi a Tat, essendo una 
sintesi dei discorsi generali che ho tenuto a lui. 
Dio, dunque, il padre, ha la stessa natura del bene, o 
per meglio dire la stessa attività. Il termine natura infatti 
si riferisce alla proprietà di accrescersi, che appartiene 
solamente alle cose soggette al mutamento e al movimen-
to; 1 il termine attività si riferisce invece anche alle cose 
che non sono soggette al movimento, cioè alle cose divi-
ne e alle cose umane, che per volere di Dio sono divine, 
come abbiamo già detto; ed è necessario che tu com-
prenda ciò per capire questo che ti sto dicendo. [2] L' at-
tività di Dio è la sua stessa volontà, e la sua essenza è il 
volere che tutte le cose siano.
2 Che cos'è infatti Dio, il 
padre, il bene, se non l'essere di tutte le cose che ancora 
non sono, l'essere di tutte le cose che sono? Questo dun-
que è Dio, questo il padre, questo il bene, e non gli si 
può attribuire nessun'altra definizione.3 Se infatti il mon-
do, come il sole, è anch'esso padre degli esseri che esi-
stono per partecipazione,4 non è tuttavia per gli esseri vi-
venti principio del bene, né della vita, come lo è Dio, e 
se lo è, necessariamente lo è per la buona volontà divina, 
senza la quale non può esistere, né nascere nulla. [JJ Il 
padre genera e nutre i propri figli, solo in quanto ha rice-
vuto attraverso il sole l'impulso del bene, essendo il bene 
il principio creativo. Ciò non può avvenire in alcun altro 
essere, se non in colui solo, che nulla riceve, ma vuole 
che tutte le cose siano; 5 non dirò, o Tat, "colui che crea 
1 Cfr. vm, nota 9· 
2 Cfr. Ascl. 8, I9, 20, 26. La volontà, per cui Dio crea tutto, è la sua stessa 
essenza, cioè la bontà. 
3 Cfr. VI, 2. 
4 Per il concetto della «partecipazione», cfr. Platone (Parm. I 32d) e Ari-
stotele (Met. A 6, 987b 7). 
5 Cfr. I, I I; n, I6; v, IO. Distinzione fra Dio, supremo intelletto, e Dio pa-
dre e creatore dell'universo. Il Dio supremo intelletto è la causa prima dell'e-

[PAG 58]
ERMETE TRISMEGISTO 
tutte le cose", poiché colui che crea può essere imper-
fetto per lunghi intervalli di tempo, perché ora crea, ora 
non crea, e può essere imperfetto anche riguardo alla 
quantità e alla qualità: talora infatti produce alcune qua-
lità e alcune quantità, talora quelle contrarie; Dio inve-
ce è il padre e il bene, in quanto tutte le cose esistono. 
[4] Così dunque accade a chi è capace di vedere.6 E an-
che di questo Dio vuole l'esistenza, anzi è soprattutto la 
causa di questo, e infatti tutte le altre cose non esistono 
se non per questo, poiché è caratteristica propria del be-
ne l'essere conosciuto/ o Tat ». 
« Tu ci hai saziato di una visione buona e bellissima, o 
padre, e poco è mancato che lo sguardo del mio intellet-
to non rimanesse accecato ».8 
« Infatti per la visione del bene non avviene come per 
il raggio del sole che, essendo fiammeggiante, abbaglia 
gli occhi e li fa chiudere; al contrario tale vista tanto più 
illumina, quanto più può accoglierla chi è capace di rice-
vere l'emanazione della luce intelligibile.9 Essa è più acu-
ta del raggio solare nel penetrare in noi, ma non danneg-
gia la vista ed è ricolma di immortalità. 10 
[ 5] Coloro che possono maggiormente attingere a 
questa visione, quando sono caduti nel sonno e sono di-
staccati dal corpo, 11 giungono fino alla visione più bella 
di tutte, come è capitato ad Urano e a Crono, nostri pro-
genitori». 
«Oh! lo potessimo anche noi, o padre!». 
«Speriamo di sì, figlio mio; adesso siamo ancora de-
boli per questa visione e non abbiamo ancora la forza di 
aprire gli occhi del nostro intelletto al punto di poter 
sistenza di tutto, ma realizza tale esistenza attraverso l'intelletto demiurgo (cfr. 
I, nota 6). 
· 
6 «Vedere» è usato in senso assoluto e significa conoscere secondo la gno-
si. «Chi è capace di vedere» è colui che è capace di conoscere e quindi vede-
re Dio (cfr. I, 6; v, 6). 
7 Si ripete il tema di Dio che «vuole essere conosciuto» (cfr. r, 3I; x, I 5). 
8 Seguiamo la lezione del Ferguson. 
9 Immagine ripresa da Platone e molto comune nel neoplatonismo (cfr. 
Plotino). 
10 La visione di Dio è il segno della riconquistata natura divina e quindi 
dell'immortalità (cfr. I, 26; IV, 4; x, r 5; XIII, ro). 
11 Cfr. I, nota I.

[PAG 59]
CORPO ERMETICO X 
59 
contemplare la bellezza incorruttibile e inafferrabile di 
quel bene. Quando tu non potrai dire più nulla di lui, 
solo allora lo vedrai; poiché la conoscenza di Dio è divi-
no silenzio e cessazione di ogni sensazione.
12 [6] Infatti 
chi ha compreso Dio, non può apprendere nient'altro, 
chi lo ha contemplato, non può contemplare nient'altro, 
né può udire parlar d'altro, e non può neppure muovere 
il proprio corpo, poiché privato di ogni sensazione, di 
ogni movimento, rimane immobile. Questa bellezza divi-
na, dopo aver illuminato con la sua luce tutto l'intelletto, 
illumina anche l'anima e, tra endola fuori dal corpo verso 
di sé, muta l'uomo in essenza. È infatti impossibile, figlio 
mio, che l'anima che ha contemplato la bellezza del bene 
sia innalzata fino a Dio mentre si trova nel corpo ». 13 
[7] «Che cosa intendi per "essere innalzata fino a 
Dio", o padre?». 
«Ogni anima separata, figlio mio, subisce delle tra-
sformazioni». 
«Ma ancora, che cosa intendi tu per "separata"?». 
«Non hai sentito, quando ti ho tenuto i discorsi gene-
rali, che da una sola anima, l'anima dell'universo, hanno 
avuto origine tutte le anime che si aggirano nel mondo, 
come distribuite nelle sue parti? 
14 Le trasformazioni di 
queste anime sono innumerevoli: alcune procedono ver-
so una sorte migliore, altre verso una sorte infausta. 15 In-
12 Cfr. I, r; XIII, 7; postfazione p. I s6. 
13 La divinizzazione dell'anima è il fine della gnosi (cfr. postfazione p. r 57) 
e la gnosi ne è a sua volta il presupposto (cfr. IV, 7; x, r 5; XII, r), insieme a una 
necessaria liberazione dell'anima dai legami corporei (cfr. XIII, 3). 
14 La derivazione delle singole anime da un'unica anima dell'universo è 
motivo tipicamente stoico. 
15 La dottrina della metamorfosi dell'anima si ritrova anche in n, 17 e Ascl. 
12, è invece negata in x, 19-21. La sorte dell'anima è chiaramente determinata 
dal comportamento morale dell'uomo; la sorte dell'anima pia è il ritorno alla 
sua natura divina (cfr. nota·13). Questo ritorno si attua attraverso il passaggio 
dell'anima a dèmone. Nella demonologia del tempo l'identità anima-dèmone 
è ormai un dato acquisito e permette facilmente il passaggio dell'uomo a Dio 
attraverso la mediazione della natura intermedia del dèmone. L'identità ani-
ma-dèmone risale agli Stoici, in particolare sappiamo che Posidonio la ritene-
va valida anche per l'anima all'interno del corpo umano, cioè prima della 
morte. Vicino al processo di identificazione delle anime con i dèmoni (intesi 
come esseri intermedi fra la natura divina e l'umana), che serviva ad assicurare 
all'anima di natura divina una vita nell'al di là, abbiamo anche l'identificazio-
ne dell'anima umana con il dèmone inteso come spirito protettore, considera-

[PAG 60]
6o 
ERMETE TRISMEGISTO 
fatti le anime degli animali che strisciano passano in ani-
mali acquatici, le anime di quelli acquatici passano in 
animali terrestri, le anime degli animali terrestri in volati-
li, mentre le anime che volano nell'aria trasmigrano negli 
uomini, infine le anime umane incominciano a divenire 
immortali mutandosi in dèmoni, poi in tal modo passano 
a far parte del coro degli dèi. (Due sono i cori degli dèi: 
quello dei pianeti e quello delle stelle fisse.) [8] E questa 
è la gloria più completa per l'anima, ma se l'anima che è 
entrata in un corpo di uomo permane nel peccato, non 
gusta la gioia dell'immortalità, né partecipa al bene, ma, 
retrocedendo, ripercorre la strada all'inverso fino agli 
animali che strisciano, e questa è la punizione di un'ani-
ma schiava del peccato. 
Il peccato di un'anima è costituito dall'ignoranza. 
Quando infatti un'anima non è capace di conoscere gli 
esseri, né la loro natura, né il bene, ma è del tutto cieca, 
allora è soggetta alle passioni del corpo, e la sventurata, 
essendo stata incapace di riconoscere se stessa, 16 diviene 
schiava di corpi mostruosi e perversi, porta il suo corpo 
come un fardello, non lo domina, ma ne è dominata. In 
questo dunque consiste il peccato dell'anima. 
[9] Al contrario la virtù dell'anima è la conoscenza: 
colui che conosce, infatti, è anche buono, pio, ed è già 
divino». 
«E chi è così, padre?». 
«Colui che non chiacchiera molto e ascolta poco, 
perché chi perde il suo tempo nel discutere e nell'ascol-
tare chiacchiere, vibra pugni contro il vuoto. Infatti Dio, 
il padre, il bene, non si conoscono né parlandone, né 
ascoltandone parlare. Stando così le cose, tutti gli esseri 
posseggono i sensi, perché non potrebbero esistere senza 
di essi; ma la conoscenza differisce molto dalla sensa-
zione. La sensazione si produce in seguito a qualcosa che 
fa impressione su di noi, mentre la conoscenza è il rag-
giungimento completo della scienza, che è dono di Dio.
17 
to ora esterno, ora interno all'uomo. Quest'ultima identificazione si ritrova an-
che negli scritti ermetici ogni volta che il vouç, intelletto, è inteso come un dè-
mone (cfr. I, nota 2). 
16 Cfr. I, nota I I. 
17 Cfr. Ascl. I 8.

[PAG 61]
CORPO ERMETICO X 
61 
[Io] Ogni scienza è incorporea, in quanto usa come suo 
strumento l'intelletto, che a sua volta si serve del corpo. 
Così gli oggetti intelligibili e materiali penetrano ambe-
due nel corpo. Infatti tutte le cose risultano necessaria-
mente dall'opposizione e dalla contraddizione, ed è im-
possibile che avvenga altrimenti». 
«Chi è dunque il dio materiale di cui parli? ». 
« Il mondo, che è bello, ma non buono, essendo costi-
tuito di materia e soggetto a passioni. È il primo di tutti 
gli esseri passibili; ma il secondo nella serie degli esseri, 
ed è incompleto in se stesso, ha avuto anch'esso un prin-
cipio nella sua esistenza, ma esiste sempre, perché esiste 
nel divenire; essendo sempre in divenire, costituisce il 
divenire delle qualità e delle quantità: è infatti sempre in 
movimento e ogni movimento della materia è divenire. 
18 
[I I] L'immobilità intelligibile suscita il movimento 
della materia 19 in questo modo: poiché il mondo è una 
sfera, cioè una testa (e al di sopra della testa non vi è 
niente di materiale, come al di sotto dei piedi non vi è 
nulla di intelligibile, ma tutto è materiale; l'intelletto stes-
so è una testa, la quale è mossa con un movimento circo-
lare, proprio di essa), tutte le cose che sono unite alla 
membrana di questa testa, nella quale si trova l' anima/0 
sono per natura immortali, e poiché il corpo è stato fatto 
per così dire nell'anima, esse hanno maggiore quantità 
d'anima che di corpo. Tutte le cose che sono invece lon-
tane dalla membrana, sono mortali, perché hanno mag-
giore quantità di corpo che di anima. Ogni essere viven-
te, come l'intero universo, è dunque composto di mate-
ria e d'intelligibile. [I2] Il mondo è dunque il primo es-
sere vivente, mentre l'uomo è il secondo dopo il mondo, 
ed è il primo degli esseri mortali: egli possiede insieme 
agli altri esseri viventi il principio vitale; e non solamente 
non è buono, ma è cattivo in quanto mortale; il cosmo 
non è buono in quanto è soggetto a movimento, non è 
cattivo in quanto è immortale. L'uomo è cattivo in quan-
to soggetto al movimento e in quanto mortale. [I3] L'a-
18 Cfr. VIII, nota 4· 
19 Cfr. n, 8 e nota ad loc. 
2° Cfr. Platone, Tim. 44d.

[PAG 62]
ERMETE TRISMEGISTO 
nima dell'uomo è trasportata in questo modo: 
21 l'intellet-
to è nella ragione discorsiva, la ragione è nell'anima, l'a-
nima è nel soffio vitale; il soffio vitale, passando attraver-
so le vene, le arterie e il sangue, mette in movimento l'es-
sere vivente e in un certo qual modo lo trasporta. 
Perciò alcuni ritengono che l'anima sia il sangue, ma 
sbagliano sulla sua natura, poiché non sanno che prima è 
necessario che il soffio vitale si ritiri nell'anima, poi che il 
sangue si coaguli e le vene e le arterie restino vuote, e ciò 
determina la morte dell'essere vivente. In questo consi-
ste infatti la morte del corpo. 
[14] Tutte le cose dipendono da un unico principio, e 
questo principio dipende esso stesso da Dio, che è l'uno 
e il solo. Mentre il principio è in movimento per divenire 
di nuovo principio, Dio invece sta fermo, non è soggetto 
a movimento.
22 Vi sono quindi questi tre esseri: Dio che 
è il padre e il bene al tempo stesso, il cosmo e l'uomo. 
Dio contiene il cosmo; il cosmo l'uomo; il cosmo nasce 
come figlio di Dio, l'uomo come figlio del cosmo, quindi 
come nipote di Dio. 
[I 5] Dio non ignora l'uomo, ma lo conosce perfetta-
mente e vuole essere conosciuto da lui. 
Questa è l'unica salvezza per l'uomo: la conoscenza di 
Dio. Questa è la via per salire all'Olimpo; così solamente 
l'anima può divenire buona; essa non sempre è buona, 
può divenire cattiva e lo diviene per necessità». 
«Come sarebbe questo che dici, o Trismegisto? ». 
«Considera l'anima di un fanciullo, figlio mio, quan-
do non si è ancora separata dalla sua vera natura, e il 
corpo in cui si trova è piccolo, non essendosi ancora svi-
luppato pienamente. Com'è bella da guardare da ogni 
lato, quando ancora non è stata intorbidata dalle passio-
ni del corpo ed è quasi ancora unita all'anima del mon-
do! Quando poi il corpo ha raggiunto il volume a lui as-
segnato e ha imprigionato l'anima dentro la sua massa, 
allora essa, separatasi dalla sua vera natura, genera l'o-
21 L'immagine dell'anima« trasportata» risale a Platone (Tim. 41e). 
22 Qui si ha un riferimento ad Aristotele: il Dio supremo è primo motore 
immobile; secondo il Festugière questo principio, che muove l'universo ed è 
in movimento esso stesso, sarebbe il primo cielo, che imprime il movimento a 
tutto l'universo (Aristotele, Phys. vnr; Met. A 6-7).

[PAG 63]
CORPO ERMETICO X 
blio e non è più partecipe del bello e del buono. L'oblio 
è dunque la sua parte malvagia.23 
[I 6] La medesima cosa accade anche a coloro che si 
separano dal proprio corpo. Essendo l'anima risalita ver-
so la sua autentica natura, lo spirito vitale si ritira nel 
sangue, l'anima nel soffio vitale, l'intelletto, divenuto 
libero dai suoi involucri, essendo divino per natura, do-
po aver assunto un corpo di fuoco/ 4 percorre tutto lo 
spazio, lasciando l'anima al giudizio e al castigo che me-
rita». 
«Che significa questo che dici, padre? L'intelletto si 
separa dall'anima e l'anima dal soffio vitale, mentre tu 
hai detto che l'anima è l'involucro dell'intelletto, e il sof-
fio vitale dell'anima? ». 
[I7] «Chi ascolta, figlio mio, deve comprendere e, 
per così dire, respirare insieme a chi parla e avere un 
udito più pronto della voce di colui che parla. L'insieme 
di questi involucri, figlio mio, si ha solo in un corpo ter-
restre. Non è possibile, infatti, che l'intelletto sia com-
pletamente nudo in un corpo terrestre; né che un corpo 
terrestre possa sostenere una così grande immortalità, né 
che una così potente virtù tolleri di entrare a contatto 
con un corpo soggetto a passioni. L'intelletto ha dunque 
usato l'anima come involucro, e l'anima, che è essa stessa 
in qualche modo divina, si serve del soffio vitale come di 
un ministro; e il soffio vitale governa l'essere vivente. 
[I 8] Quando dunque l'intelletto si è separato dal cor-
po terrestre, indossa immediatamente la veste che gli è 
propria, la veste di fuoco, che egli non poteva tenere en-
trando nel corpò terrestre (poiché la terra non può tolle-
rare il fuoco: basta una piccola scintilla per incendiarla 
tutta, ed è per questo che è circondata dall'acqua che 
serve come barriera e muro di difesa contro la fiamma 
del fuoco). L'intelletto dunque, essendo il più penetran-
23 n motivo dell'oblio è ripreso da Platone (Fedro 248C, 250a), ma, come 
nota il Festugière, qui è inteso come una sorte inevitabile di cutte le anime in-
carnate. 
24 Per l'escatologia cfr. I, nota q. n« corpo di fuoco», di cui si riveste l'in-
telletto, è un corpo di dèmone (cfr. nota I5). Qui l'intelletto è inteso come la 
parte più pura dell'anima, quella parte di natura divina, a cui si fa riferimento 
in I, nota 8.

[PAG 64]
ERMETE TRISMEGISTO 
te dei concetti divini, possiede come corpo il più pene-
trante di tutti gli elementi, il fuoco. E poiché l'intelletto 
è l'artefice di tutte le cose, si serve del fuoco come stru-
mento per la sua attività creatrice. L'intelletto dell'uni-
verso è artefice di tutti gli esseri, mentre quello dell'uo-
mo produce solamente gli esseri che vivono sulla terra. 
Infatti, essendo spogliato della sua veste di fuoco, l'intel-
letto che dimora nell'uomo non può creare gli esseri di-
vini, essendo ormai soggetto a condizioni umane. 
[19] L'anima umana, non ogni anima, ma quella che è 
pia, è in un certo senso come un dèmone, ed è quasi di-
vina. Tale anima, dunque, quando si separa dal corpo, 
dopo aver per così dire combattuta e vinta la lotta della 
pietà (che consiste nel conoscere il divino e nel non dan-
neggiare alcun uomo), diviene tutta quanta intelletto. 
L'anima empia resta invece nella propria natura, casti-
gando se stessa da sola e cercando un corpo terrestre che 
l'ospiti, naturalmente umano; poiché nessun altro corpo 
potrebbe accogliere dentro di sé un'anima umana, né è 
permesso CQe questa cada nel corpo di un animale privo 
di ragione. E una legge voluta da Dio, per proteggere l'a-
nima umana da un sì grande oltraggio». 
[2o] «Come, dunque, padre, è castigata l'anima uma-
na?». 
«E quale più grande castigo può esistere per essa, fi-
glio mio, dell'empietà? Quale fuoco ha una fiamma così 
ardente come l'empietà? Quale belva è così feroce da 
mutilare un corpo, come l'empietà mutila l'anima? Non 
vedi quali pene patisce l'anima empia quando invoca 
aiuto e grida "io brucio, sono in fiamme; non so che di-
re, che fare, sono divorata, misera, dai mali che mi pos-
siedono. Io non posso vedere, né sentire"? Non sono 
queste le grida di un'anima che sta subendo il castigo? O 
forse, come molti pensano, anche tu crederai, figlio mio, 
incorrendo in un gravissimo errore, che l'anima uscendo 
dal corpo venga mutata in un animale? 
[2 I] Ecco come l'anima viene punita. È stabilito che 
l'intelletto, trasformatosi in dèmone, riceva un corpo di 
fuoco per essere posto al servizio di Dio, e così, dopo es-
sere penetrato nell'anima empia, la tormenti con fruste

[PAG 65]
CORPO ERMETICO X 
riservate ai peccatori; sotto i colpi l'anima empia si preci-
pita in uccisioni, in oltraggi, in calunnie e in violenze di 
ogni specie, mezzi con cui gli uomini commettono ingiu-
stizie. Quando invece l'intelletto 25 è entrato nell'anima 
pia, la guida verso la luce della conoscenza, e l'anima 
non è mai sazia di cantare inni a Dio, di benedire tutti gli 
uomini e di beneficarli con fatti e con parole a imitazio-
ne del padre suo. 
[22] Perciò, figlio mio, quando rendi grazie a Dio, de-
vi pregarlo affinché ti tocchi in sorte un buon intelletto. 
Così l'anima potrà passare in un corpo superiore, mai in 
uno inferiore. Vi è una comunione fra le anime: 26 le ani-
me degli dèi sono in comunione con quelle degli uomini, 
quelle degli uomini con quelle degli esseri privi di ragio-
ne. Gli esseri superiori si prendono cura di quelli infe-
riori, gli dèi degli uomini, gli uomini degli animali senza 
ragione, Dio di tutti, essendo egli superiore a tutti e tutti 
essendo inferiori a lui. Il mondo dunque è sottomesso a 
Dio, l'uomo al mondo, gli animali senza ragione all'uo-
mo. Dio è al di sopra di tutti e comprende tutti. Le ener-
gie 
27 divine sono come i raggi di Dio, le forze della natu-
ra come i raggi del mondo, le arti e le scienze come i rag-
gi dell'uomo. Le energie divine agiscono attraverso il 
mondo e giungono all'uomo per mezzo dei raggi cosmi-
ci; le forze della natura agiscono mediante gli elementi 
materiali, gli uomini per mezzo delle arti e delle scienze. 
2
~ Qui, come in I, 22, abbiamo nuovamente la dottrina del voiiç-dèmone 
protettore, ricompensa per l'anima pia e al tempo stesso guida per l'anima 
verso la gnosi (cfr. I, nota 2): «quando rendi grazie a Dio, devi pregarlo affin-
ché ti tocchi in sorte un buon intelletto» (x, 22). 
26 La concezione di un profondo legame fra i tre esseri divini- Dio, il mon-
do e l'uomo- è il nodo centrale dell'ermetismo, e deriva evidentemente dal 
tema stoico della OUf..tJtUltcta, principio di accordo e di unità del cosmo. In 
questa concatenazione degli esseri, l'uomo occupa una posizione intermedia, 
che è una posizione privilegiata (cfr. vm, 5 e Ascl. 6): «[l'uomo] è posto nella 
più fortunata posizione di intermediario, amando gli esseri che sono al di sot-
to di lui ed essendo amato da quelli che sono al di sopra». 
27 n termine èVÉQYELa nel Corpo ermetico non è inteso, come nota il Festu-
gière, nell'accezione filosofica che gli è comune dopo Aristotele, ma ha spesso 
un valore tecnico; è una forza cosmica prodotta dai corpi celesti e che agisce 
sul mondo umano. Quando il termine non è usato in senso assoluto, ha il va-
lore più generico di« attività» o« forza attiva» (cfr. n, 6; IV, 6; v, I I), e ha as-
sunto praticamente lo stesso significato di cl'ÙVUf..tLç, àQHTJ, «virtù propria di 
un essere » (cfr. x n, 2 I-22).

[PAG 66]
66 
ERMETE TRISMEGISTO 
[23] Questo è il governo dell'universo, che dipende dal-
la natura dell'uno, e che si attua ovunque in virtù del so-
lo intelletto. Non vi è niente di più divino e di più attivo 
dell'intelletto, niente di più adatto a unire gli uomini agli 
dèi, gli dèi agli uomini. L'intelletto è il Buon Dèmone.
28 
Beata l'anima che è ricolma di quest'intelletto, infelice 
quella che ne è vuota! ». 
«Che vuoi tu dire con ciò, padre?». 
« Pensi dunque, figlio mio, che ogni anima possieda 
l'intelletto buono? Di questo infatti parliamo ora e non 
di quell'intelletto subalterno, di cui abbiamo parlato pri-
ma, che è inviato in terra dalla Giustizia. [24] L'anima 
infatti separata dall'intelletto: 
non può dire niente 
né fare alcuna cosa.
29 
Spesso l'intelletto vola via dall'anima, che in tal modo 
non è più in grado né di vedere, né di udire, ma diviene 
simile a un essere senza ragione: tanta è la potenza del-
l'intelletto! Ma l'intelletto non può tollerare un'anima 
torpida, e l'abbandona al corpo, che la opprime quaggiù 
in terra. Una tale anima, figlio mio, non possiede l'intel-
letto, non si deve dunque chiamare uomo chi la possie-
de. L'uomo è infatti un essere vivente di natura divina, 
che deve esser paragonato non agli altri esseri viventi sul-
la terra, ma a quelli di lassù, del cielo, che sono chiamati 
dèi. O piuttosto, se dobbiamo osare di dire il vero, l'uo-
mo in realtà ha una posizione superiore a essi, o per lo 
meno è perfettamente uguale ad essi quanto a potere.
30 
[25] Nessuno degli dèi celesti scenderà infatti mai 
sulla terra varcando il confine del cielo; l'uomo al con-
trario può elevarsi fino al cielo, è in grado di misurarlo e 
sa quali cose in esso sono poste in alto e quali in basso, 
conosce con precisione tutto e, miracolo ancor più gran-
28 L"Aya'fr6ç ~aLflWV è qui identificato con l'intelletto, ma da altri passi 
sembra trattarsi di un dio egiziano familiare all'ermetismo (cfr. XII, I, 8-9). li 
Festugière pensa che designi al tempo stesso il dèmone personale e il dio er-
metico. 
29 Teognide, 177 sg. 
3° Cfr. nota 26, e Ascl. 5-6.

[PAG 67]
CORPO ERMETICO X 
de, non ha bisogno di abbandonare la terra per salire in 
alto, tanto è capace di estendersi.
31 Bisogna dunque osa-
re affermare che l'uomo che vive sulla terra è un dio 
mortale, il dio celeste un uomo immortale; 32 perciò è per 
mezzo del mondo e dell'uomo che tutte le cose esistono, 
ma tutte sono state generate dall'uno». 
31 Cfr. xi, 19-20, e Ascl. 6. 
32 Cfr. XII, I.

[PAG 68]
XI 
L'INTELLETTO A ERMETE 
[I] «Cerca di comprendere bene il mio discorso, Er-
mete Trismegisto, e ricordati di ciò che ti qico. Quanto a 
me, non esiterò a dire ciò che ho in mente». 
«Poiché molti hanno detto molte e diverse cose sul 
tutto e su Dio, io non ho ancora potuto apprendere la 
verità; tu dunque, Signore, illuminami su questo. Solo a 
te, infatti, e alla tua rivelazione potrò prestare fede su 
questo argomento». 
[2] « Ascolta dunque, figlio mio, qual è la condizione 
di Dio e dell'universo. 
Dio, l'eternità, il mondo, il divenire. 
Dio crea l'eternità, l'eternità 1 il mondo, il mondo il tem-
po, il tempo il divenire. L'essenza di Dio è per così dire 
la saggezza; l'essenza dell'eternità è l'identità; 
2 del mon-
do l'ordine; del tempo il mutare, del divenire la vita e la 
morte. L'attività di Dio è costituita dall'intelletto e dal-
l'anima, quella dell'eternità dalla durata e dall'immortali-
tà, quella del mondo dall'apocatastasi e dall'apocatastasi 
opposta, quella del tempo dall'aumentare e dal decresce-
re, quella del divenire dalla qualità e dalla quantità. Così 
dunque l'eternità è in Dio, il mondo nell'eternità, il tem-
po nel mondo, il divenire nel tempo. E mentre l'eternità 
sta immobile intorno a Dio, il mondo è in movimento 
nell'eternità, il tempo si compie nel mondo, il divenire 
diviene nel tempo. 
[3] Dio è l'origine di tutte le cose, l'eternità ne è l'es-
senza, il mondo la materia. L'eternità costituisce la po-
tenza di Dio, il mondo l'opera dell'eternità, che non ha 
1 L'eternità costituisce un intermediario fra Dio e gli esseri che fanno parte 
del mondo sensibile, e dunque sono soggetti al divenire (cfr. Ascl. Io). Nel 
Corpo ermetico il termine o.twv (eternità) assume varie accezioni: è inteso nel-
l'accezione filosofica comune dopo il Timeo (cfr. XI, 7); talora, secondo il Fe-
stugière, come il Dio ellenistico Atwv; talora, e più frequentemente, come 
un'ipostasi divina (xi, 3-4), identificata praticamente con l'anima del mondo. 
2 Motivo platonico (cfr. Tim. 37d-38c).

[PAG 69]
CORPO ERMETICO XI 
mai avuto inifio/ ma che sempre diviene per l'azione 
dell'eternità. E per questo che niente di ciò che è nel 
mondo perirà mai (infatti l'eternità non può perire), né 
sarà distrutto, perché il mondo è contenuto dall' eter-
nità». 
«~la saggezza di Dio che cos'è?». 
« E il bene, il bello, la beatitudine, la virtù nella sua 
totalità, l'eternità. L'eternità ordina dunque la materia 
introducendo in essa l'immortalità e la durata. 
[4] n divenire della materia dipende dall'eternità, nel-
lo stesso modo in cui l'eternità dipende da Dio. n dive-
nire e il tempo dimorano nel cielo e sulla terra, ma con 
due nature diverse: nel cielo sono immutabili e incorrut-
tibili, sulla terra mutano e periscono. L'anima dell' eter-
nità è Dio, l'anima del mondo è l'eternità, l'anima della 
terra è il cielo. Dio è nell'intelletto, l'intelletto nell'ani-
ma, l'anima nella materia e tutte queste cose esistono per 
mezzo dell'eternità. Questo grande corpo, nel quale so-
no tutti i corpi, è un'anima, che è piena dell'intelletto e 
di Dio. Essa lo riempie internamente e lo avvolge dal di 
fuori, vivificando il tutto: esternamente questo grande e 
perfetto complesso vivente che è il mondo, internamente 
tutti gli esseri viventi; in alto, nel cielo, essa permane nel-
l'identità di se stessa, mentre in basso, sulla terra, muta 
secondo il divenire.4 
[5] L'eternità tiene unito tutto questo mondo, sia per 
mezzo della necessità, sia per mezzo della provvidenza, 
sia per mezzo della natura, sia per mezzo di qualcos' altro 
che si possa pensare ora o in futuro. E tutto questo è 
Dio nella sua attività; l'attività di Dio è potenza insupe-
rabile, alla quale non è possibile paragonare né le cose 
umane né le cose divine. Perciò, o Ermete, non pensare 
mai che alcuna delle cose di quaggiù o di lassù sia simile 
a Dio, perché ti allontaneresti dalla verità; niente è simile 
a colui che è dissimile da tutto/ all'uno e al solo. E non 
pensare che egli renda partecipe altri della sua poten~a. 
3 Chiara contraddizione della dottrina espressa in x, ro, e vm, 2. Cfr. an-
che VIII, nota 4· 
4 Seguiamo la lezione di Einerson. 
5 Cfr. IV, 9·

[PAG 70]
ERMETE TRISMEGISTO 
Chi c'è infatti dopo di lui che sia creatore della vita, del-
l'immortalità e del cambiamento? Ed egli cosa di altro 
potrebbe fare? Dio infatti non è inattivo, poiché tutto sa-
rebbe inattivo, essendo tutto pieno di Dio. L'inattività 
non esiste in alcun luogo, né nel mondo, né in qualun-
que essere; inattività è un nome vuoto, sia riguardo a chi 
crea, sia riguardo a chi nasce. [6] Ora, bispgna che tutto 
nasca, e sempre, e secondo l'influenza di ciascun luogo; 6 
poiché colui che crea è in tutti gli esseri (senza permane-
re in nessuno di loro e senza creare in uno solamente), 
creandoli tutti. Infatti, essendo potenza in continua atti-
vità, non può essere totalmente pago degli esseri creati, 
che invece sono totalmente paghi di lui.7 
Contempla adesso attraverso di me 8 l'universo che si 
offre al tuo sguardo, considera attentamente la bellezza 
di questo corpo intatto, di cui non esiste nulla di più an-
tico, eternamente nel pieno delle forze, eternamente gio-
vane e sempre più vigoroso. 
[7] Guarda i sette mondi sottostanti ordinati in un or-
dine eterno, che riempiono ciascuno con un diverso cor-
so l'eternità. Vedi tutte le cose pervase di luce, mentre in 
nessuna parte sta il fuoco; l'amicizia e l'armonia dei con-
trari e dei dissimili è divenuta luce, diffusa dall'attività di 
Dio, generatore di ogni bene, sovrano e guida dei sette 
mondi. 9 Vedi la luna che precede tutti gli altri pianeti, 
strumento della natura, trasformante la materia di quag-
giù.10 Vedi la terra, posta al centro dell'universo, come 
solida base del bel cosmo, nutrice che alimenta le creatu-
re terrestri. Guarda la moltitudine immensa degli esseri 
immortali e di quelli mortali e la luna che percorre la sua 
orbita nella zona intermedia tra gli uni e gli altri. 
[8] Tutto è ricolmo di anima, tutti gli esseri sono in 
movimento, gli uni nel cielo, gli altri sulla terra, né quelli 
che sono a destra vanno a sinistra, né quelli che sono a 
6 li Festugière pensa che vi sia un riferimento alla dottrina stoica, secondo 
cui il peso di ciascun elemento determinerebbe anche il posto che tale ele-
mento deve occupare nel mondo. 
7 Seguiamo la lezione del Tiedemann. 
8 Cfr. I, 7 e nota 4 ad loc. 
9 Qui con «Dio» si intende il sole (cfr. xvi, 5-ro, 17-r8). 
1° Cfr. I, 25; Asci. 3, e vm, nota 9·

[PAG 71]
CORPO ERMETICO XI 
sinistra vanno a destra, né quelli che sono in alto vanno 
verso il basso, né quelli che sono in basso vanno verso 
l'alto. E non hai bisogno di apprenderlo da me, o caris-
simo Ermete, che tutti questi esseri sono stati generati, 
essendo infatti corpi, dotati di un'anima e soggetti al 
movimento. È impossibile che questi esseri si uniscano 
in un essere unico, se non vi è qualcuno che operi in tal 
senso; bisogna dunque che esista colui che ha tale fun-
zione e che sia unico. [9] Infatti, come sono molteplici e 
diversificati i movimenti, dissimili i corpi e unica la velo-
cità stabilita per tutti, così non è possibile che esistano 
due o più creatori, poiché se così fosse non verrebbe 
mantenuta l'unità dell'ordine e nascerebbe la gelosia nei 
confronti del più potente. E se vi fosse, ad esempio, un 
altro creatore per gli esseri soggetti al mutamento e alla 
morte, costui desidererebbe creare anche gli esseri im-
mortali, e parimenti il creatore degli immortali desidere-
rebbe creare i mortali. Supponi ancora che i creatori sia-
no due, mentre una è la materia, una è l'anima: a quale 
dei due toccherà il compito di provvedere alla creazio-
ne? E se spetterà ad entrambi, a chi toccherà la parte 
più grande di tale compito? [Io] Devi infatti sapere che 
ogni corpo vivente è composto di materia e di anima, 
l'immortale come il mortale, il razionale come l'irrazio-
nale. Tutti i corpi viventi sono dunque animati, mentre i 
corpi non viventi non sono che materia, la quale sussiste 
separatamente da sola; ugualmente l'anima, che è causa 
della vita e sussiste anch'essa separatamente da sola nelle 
mani di Dio. Ed è dunque il creatore degli esseri immor-
tali che è anche l'autore di ogni forma di vita; come in-
fatti potrebbe non creare anche gli altri esseri viventi, i 
mortali [ ... ]? 
11 Colui che è immortale, e che crea l'im-
mortalità, come potrebbe non creare tutto ciò che con-
cerne gli esseri viventi? 
[I I] Che esista dunque un creatore di queste cose, è 
chiaro; che sia anche unico, è ancor più evidente; una è 
infatti l'anima, una la materia, una la vita. Chi è dunque 
questo creatore? Chi altri se non Dio, che è unico? A chi 
Il n teStO è COtrOttO.