=== Corpo ermetico e Asclepio.pdf — CHUNK 5/8 ===
Chars: 43,240 | Offset: 176,022



[PAG 93]
XIV 
LETTERA DI ERMETE AD ASCLEPIO 
CON L'AUGURIO DI ESSERE SAGGIO 1 
[I] In tua assenza mio figlio Tat ha voluto essere 
istruito sulla natura di tutte le cose 
2 e non ha voluto che 
io rimandassi sino al tuo ritorno. Poiché è mio figlio, ed 
un neofito, essendosi avvicinato solo da poco alla cono-
scenza/ sono stato costretto a dilungarmi su ogni parti-
colare, affinché la dottrina fosse per lui più agevole da 
comprendere. Quanto a te, ho pensato di scegliere i 
punti più importanti di ciò che ho detto e di scriverteli 
in forma di lettera, in breve, esprimendomi in una forma 
più consona agli iniziati, poiché sei maggiore di età e co-
nosci già la natura delle cose. 
[2] Se tutte le cose visibili sono nate e nascono, e se le 
cose nate nascono non da se stesse, ma da un altro, e se 
molte cose sono nate, anzi se tutte le cose visibili e tutte 
le cose differenti e non simili sono nate, e se tutte le cose 
che sono nate, sono nate da un altro, esiste qualcuno che 
le crea, e questo qualcuno non è nato, se deve essere an-
teriore alle cose nate. Infatti le cose che sono nate, come 
io sostengo, sono nate da un altro: ora niente vi può es-
sere di anteriore a tutto ciò che è nato, se non colui che 
non è nato. [3] Questo è anche il più potente, è l'unico, 
è il solo realmente saggio riguardo a tutte le cose, poiché 
non vi è niente che gli sia anteriore; egli è primo riguar-
do al numero e alla grandezza, perché è diverso dagli es-
seri creati e perché la sua attività creatrice è continua. 
Gli esseri creati sono visibili, egli è invisibile; per questo 
infatti egli crea, per rendersi visibile.4 Egli crea sempre, 
dunque è visibile. 
[4] Questo dobbiamo comprendere; compreso que-
1 «Con l'augurio di essere saggio» è la traduzione della formula eù q:>QO-
vei:v, che si trova comunemente all'inizio delle lettere. 
2 Cfr. I, 3, 27; n, 17; XI, r. 
J Seguiamo la lezione del Reitzenstein. 
4 Cfr. v, nota 5.

[PAG 94]
94 
ERMETE TRISMEGISTO 
sto, dobbiamo ammirarlo; dopo aver ammirato, dobbia-
mo stimarci beati, poiché si è conosciuto il Padre. Che 
c'è di più dolce, infatti, di un vero p~dre? 5 Ma chi è 
dunque, e come possiamo conoscerlo? E giusto attribui-
re a lui solo il nome di Dio, o piuttosto quello di creato-
re, o quello di padre, o tutti e tre insieme? 6 Si deve chia-
mare Dio in ragione della sua potenza, creatore in ragio-
ne della sua attività, padre in ragione della sua bontà? 
Egli è potenza in quanto è diverso da tutti gli esseri crea-
ti, è attività in quanto causa della loro creazione. 
Evitando tutti i discorsi superflui e vani, dobbiamo 
comprendere solo colui che crea e ciò che è creato, tra 
cui non vi è assolutamente un terzo termine. [5] In tutto 
ciò che comprendi, in tutto ciò che ascolti, ricordati 
dunque di questo, e pensa che il creatore e il creato sono 
tutto ciò che esiste, senza porre niente in dubbio, né del-
le cose mutevoli, né delle cose che sono sotto la terra.7 
Tutto ciò che esiste consiste dunque in ciò che è creato e 
in colui che crea; ed è impossibile separare l'uno dall'al-
tro, poiché colui che crea non può esistere separatamen-
te da ciò che è creato, ciascuno dei due è questo e nien-
t' altro; è per questo che l'uno non può essere separato 
dall'altro, ma neppure da se stesso. [6] Se infatti colui 
che crea non è altro che l'attività di creare, pura, sempli-
ce, non composta, questa deve necessariamente creare 
essa stessa per se stessa, poiché il creare di colui che crea 
è generazione e tutto ciò che è generato non può esistere 
come generato da se stesso; ma se è generato, lo è neces-
sariamente da un altro che è generato. Senza il creatore, 
dunque, ciò che è generato non è generato, né esiste. Se 
si separa colui che crea da ciò che è creato, ognuno di 
questi termini perde la sua propria natura, perché è pri-
vato del suo complemento. Se invece si ammette che co-
stituiscono tutto ciò che esiste, essi costituiscono un solo 
termine in virtù della loro unione, l'uno precede e l'altro 
segue; quello che precede è il Dio che crea, quello che 
segue è ciò che è creato, qualunque cosa sia. 
5 Circa il motivo dell'amore paterno di Dio per l'uomo cfr. Asci. 41. 
6 Cfr. n, nota ro. 
7 Cioè il regno degli Inferi.

[PAG 95]
CORPO ERMETICO XIV 
95 
[7] E non badare alla varietà delle cose create, temen-
do di degradare Dio o di menomare la sua gloria,8 poi-
ché la gloria di Dio è una sola ed è questa: il creare tutti 
gli esseri; e l'attività del creare è, per così dire, il corpo 
stesso di Dio. In relazione al creatore non c'è niente che 
possa essere ritenuto cattivo o impuro, poiché il male e 
l'impurità sono strettamente connessi con la generazio-
ne, come la ruggine con il bronzo e il sudiciume con il 
corpo. Non è certamente il fabbro responsabile della 
ruggine, né i genitori del sudiciu~e del corpo dei loro fi-
gli, né Dio che ha creato il male. E il perdurare delle co-
se create che fa sbocciare il male, per cui giustamente 
Dio ha creato il cambiamento, come una purificazione 
delle cose create. 
[8] Se è permesso a uno stesso pittore dipingere il cie-
lo, gli dèi, la terra, il mare, gli uomini, tutti gli animali 
privi di ragione e gli esseri inanimati, non sarà forse per-
messo a Dio creare tutte queste cose? 9 Oh! quale follia e 
quale grande ignoranza riguardo a Dio! La condizione 
di coloro che negano quanto ho appena detto, è la più 
strana possibile: si professano pii verso Dio e affermano 
di celebrare le sue lodi, e contemporaneamente rifiutano 
di attribuirgli la creazione di tutti gli esseri; essi in tal 
modo non solo ignorano Dio, ma commettono anche la 
più grande empietà nei suoi riguardi, attribuendo a lui 
superbia o impotenza. Se infatti non è vero che Dio crea 
tutte le cose, è perché disdegna di crearle o non le crea 
perché non può farlo; pensare questo è un'empietà. 
[9] Una sola qualità, infatti, Dio possiede, la bontà; e 
colui che è buono non è né superbo né impotente. Que-
sto è Dio: il bene, ossia capacità assoluta di creare tutte 
le cose; tutto ciò che è stato creato, è stato creato da Dio, 
ossia da colui che è buono e che può creare tutte le cose. 
Ora, se tu vuoi apprendere come Dio crea e come so-
no create le cose che sono, lo puoi: considera questa im-
8 li Festugière rileva qui un riferimento, certo polemico, alla posizione di 
alcuni gnostici, e di Numenio in particolare, i quali vedono l'origine del male 
nella creazione; l'atto di creare avrebbe infatti abbassato la maestà divina. Per 
gli ermetici, al contrario, l'attività creatrice è l'« essenza» o il « corpo» stesso 
di Dio, e addirittura Dio esiste in quanto attività creatrice (cfr. IV, nota 3). 
9 Cfr. XI, nota 12.

[PAG 96]
ERMETE TRISMEGISTO 
magine bellissima ed eloquente. [ r o] Guarda il contadi-
no 
10 che getta i semi nella terra: qui il frumento, lì l'orzo, 
in qualche altro luogo qualche altra specie di semi. 
Guardalo ancora piantare, qui la vigna, lì un melo, e tut-
te le altre specie di alberi; è così che Dio semina l'im-
mortalità nel cielo, il mutamento sulla terra, 
11 la vita e il 
movimento nell'universo. Questi princìpi non sono nu-
merosi, bensì esigui di numero e facili a contarsi, poiché 
sono quattro in tutto, e inoltre vi è Dio stesso e la crea-
zione, che comprendono tutto ciò che esiste. 
1° Cfr. IX, 6. 
11 Cfr. XI, 5, 12; xu, 22.

[PAG 97]
xv 
[Manca nei manoscritti]

[PAG 98]
XVI 
1 
DEFINIZIONI DI ASCLEPIO AL RE AMMONE 
Su Dio, sulla materia, sul male, sul destino, sul sole, sull'essenza 
intelligibile, sull'essenza divina, sull'uomo, sulla disposizione 
del tutto, 
2 sui sette astrz~ sull'uomo secondo l'immagine 
[I] Io ti invio, o re, un importante discorso, che è co-
me il richiamo e il completamento di tutti gli altri; non è 
composto secondo le opinioni dei più, ma ha molte con-
traddizioni con quelle e ti sembrerà anche in contrasto 
con alcuni miei precedenti discorsi. Ermete dunque, il 
mio maestro, discutendo spesso con me in privato o an-
che talvolta alla presenza di Tat, mi ha detto che coloro a 
cui capiterà di leggere i miei libri troveranno molto sem-
plice e chiara la composizione, mentre invece è oscura e 
nasconde il significato delle parole, e lo diverrà poi del 
tutto quando i Greci, più tardi, vorranno tradurla dalla 
nostra lingua nella loro, il che porterà alla più grande di-
storsione e oscurità degli scritti. [2] Il mio discorso inve-
ce, espresso nella lingua originaria, conserva chiaro il si-
gnificato delle parole; infatti il carattere proprio del suo-
no e l'intonazione delle parole egiziane hanno in se stes-
se la forza delle cose che esprimono. 
Per quanto ti è possibile dunque, o re - e a te tutto è 
possibile -, preserva questo discorso da ogni traduzione, 
affinché così grandi misteri non giungano presso i Greci, 
e il loro orgoglioso modo di parlare, debole e ornato, 
non renda sbiadita la nostra lingua grave e vigorosa e la 
forza dei suoi termini. I Greci infatti, o mio re, non fan-
no che discorsi vuoti, produttivi di dimostrazioni, e que-
sta è la loro filosofia: un rumore di parole.3 Noi invece 
non ci serviamo di discorsi, ma di suoni pieni di cose. 
[J] Io comincerò dunque il mio discorso così, invo-
cando Dio, il signore, il creatore) il padre, colui che con-
1 Questa numerazione è dovuta al Turnèbe e al Flussas. Cfr. nota biblio-
grafica. 
2 Si ha qui nuovamente il termine n:ì .. ijQW!lU (cfr. vr, nota II), che in que-
sto caso traduciamo con « tutto»; il Festugière, per rendere anche il valore 
tecnico del termine greco, traduce con plérome. 
3 li Festugière nota che si tratta di un luogo comune presso i Padri.

[PAG 99]
CORPO ERMETICO XVI 
99 
tiene tutte le cose, colui che, essendo l'uno, è tutto, ed 
essendo tutto, è uno. Infatti il complesso di tutte le cose 
è uno ed è nell'uno; non che l'uno si raddoppi, ma for-
mano insieme un'unità. Tieni in mente questo concetto, 
o re, durante lo studio del mio discorso. Se infatti qual-
cuno tentasse di separare dall'uno ciò che sembra essere 
tutto e uno e lo stesso, prendendo la parola « tutto » co-
me pluralità e non come totalità, staccando il tutto dal-
l'uno, cosa impossibile, distruggerebbe il tutto. Bisogna 
che il tutto sia uno, se esiste un uno - ed esiste e non 
cesserà mai di essere uno -, affinché la totalità non sia 
disgregata. 
[4] Rifletti dunque che nella terra, nelle parti più cen-
trali di essa, scaturiscono molte sorgenti di acqua e di 
fuoco, e così nello stesso luogo si possono vedere riunite 
le tre nature, quella del fuoco, quella dell'acqua e quella 
della terra, dipendenti da una stessa radice. In seguito a 
ciò, si è creduto che esistesse un luogo in cui fosse con-
servata tutta la materia, e che la fornisse ricevendone in 
cambio la sostanza che gli proviene dall'alto. [ 5] È così 
che il demiurgo, cioè il sole, lega insieme il cielo e la ter-
ra, facendo precipitare verso il basso l'essenza e innal-
zando verso l'alto la materia, traendo fino a sé tutte le 
cose e donandole poi spontaneamente a tutti, diffonden-
do su tutti generosamente la sua luce. Le energie fecon-
de, 4 che da lui emanano, penetrano non solamente nel 
cielo e nell'aria, ma anche nella terra, fino all'abisso più 
profondo. 
[6] Se esiste anche una qualche sostanza intelligibile, 
questa è la massa del sole, e la luce del sole potrebbe dir-
si il ricettacolo di questa sostanza. Di che cosa essa si 
compone e di dove affluisce, solo il sole sa dirlo, poiché 
essa è vicina a lui e per luogo e per natura [. .. ].5 [7] La 
vista del sole non è oggetto di congettura, perché ab-
braccia con la sua luce più splendente il mondo intero, 
sia la parte che sta sopra, sia quella che sta sotto: infatti il 
sole è collocato nel mezzo dell'universo, come se fosse 
da lui incoronato e, come un buon auriga, ha reso saldo 
4 Cfr. x, nota 27. 
5 n testo è corrotto.

[PAG 100]
IOO 
ERMETE TRISMEGISTO 
il carro del mondo e l'ha aggiogato ai suoi cavalli, perché 
non sia trascinato in una corsa sfrenata. 6 Le redini sono 
la vita, l'anima, il soffio, l'immortalità, la generazione. 
Egli dunque ha lasciato correre quel carro non lontano 
da sé o, per meglio dire, con sé. [8] E in questo modo 
crea tutte le cose, conferendo agli esseri immortali la du-
rata eterna, e nutrendo le parti immortali del mondo con 
la sua luce che si proietta verso l'alto, emanata da quella 
delle sue due parti che guarda verso il cielo, mentre con 
la luce che è sottratta alla prima e che illumina l'intera 
massa dell'acqua, della terra, dell'aria, conferisce la vita e 
il movimento, in virtù delle generazioni e dei cambia-
menti, agli esseri viventi che qui si trovano. [9] Agendo 
come una spirale, cambia e trasforma gli uni negli altri -
il mutamento continuo trasforma generi con generi e 
specie con specie -, come quando esercita la sua attività 
creatrice sui grandi corpi.7 La durata di ogni corpo è in-
fatti il mutamento: senza disgregazione, se il corpo è im-
mortale, con disgregazione se è mortale. Proprio questa 
è la differenza fra l'immortale e il mortale, fra il mortale 
e l'immortale. 
[Io] Nello stesso modo in cui la luce del sole è inces-
sante, così è incessante la creazione degli esseri viventi, 
senza interruzione alcuna né riguardo al luogo, né ri-
guardo alla produzione. Il sole infatti ha intorno a sé nu-
merose schiere di dèmoni, come militari di diversa spe-
cie, che coabitano con i mortali, pur non essendo lontani 
dagli immortali, e vegliano sulle cose umane, perché è 
stata loro assegnata la regione degli uomini. 8 Essi metto-
6 li Festugière nota che il mito del carro cosmico è di origine iranica. 
7 Cioè i corpi celesti. 
8 La dottrina dei dèmoni è esposta nei paragrafi seguenti 14-16, in Ascl. 
2 5-26, e non presenta alcuna sostanziale differenza rispetto alla demonologia 
tradizionale, comune a tutte le correnti filosofiche dell'epoca. I dèmoni sono 
divinità di natura intermedia, che assicurano il contatto fra la divinità e gli uo-
mini; la loro funzione è infatti quella di permettere una comunicazione fra i 
due mondi, quello divino e quello umano, in quanto la divinità è ritenuta as-
solutamente trascendente e inaccessibile agli uomini. A questo nucleo centrale 
della demonologia, che deriva sostanzialmente dal mito platonico del Simpo-
sio, si sono successivamente aggiunti altri temi, fra cui quello del dèmone pro-
tettore (cfr. I, nota 2, e x, nota I 5) f! quello dell'identificazione dèmone-anima 
(cfr. x, nota I 5). I dèmoni, in quanto partecipi della natura umana, sono sog-
getti a passioni, e di conseguenza la loro attività permette una distinzione in

[PAG 101]
CORPO ERMETICO XVI 
IOI 
no in pratica ciò che è stato loro ordinato dagli dèi, me-
diante tempeste, cicloni, uragani, con rivolgimenti del 
fuoco, con terremoti, con carestie e guerre, punendo 
l'empietà. [I I] Quest'ultimo infatti è il più grande pec-
cato che gli uomini possano compiere verso gli dèi, es-
sendo funzione propria degli dèi fare il bene, degli uomi-
ni essere pii, dei dèmoni venire in soccorso. Di tutti gli 
altri peccati che gli uomini osano compiere, per errore, 
per temerità, per necessità (per destino, come siamo soli-
ti definire la necessità), o per ignoranza, non si deve ren-
der conto agli dèi, solo per l'empietà si incorre nel loro 
giudizio. 
[I 2] Il sole conserva e mantiene in vita tutti i generi 
degli esseri viventi; e come il mondo intelligibile, abbrac-
ciando il mondo sensibile, conferisce a lui il suo volume, 
riempiendolo con l'infinita varietà delle forme, così an-
che il sole, abbracciando ogni cosa che è nel mondo, 
conferisce a tutti gli esseri, che vengono generati, un cor-
po e li rende pieni di vigore, e accoglie poi dentro di sé 
quelli che periscono e che si dissolvono. [IJ] Sotto il so-
le è stata ordinata la schiera dei dèmoni, o per meglio di-
re le schiere, poiché essi sono numerosi e diversi, posti 
sotto il comando degli astri, in numero uguale per cia-
scuno di essi. Così ordinati ubbidiscono agli astri, e sono 
buoni o cattivi per quanto concerne la loro natura, vale a 
dire la loro attività -l'essenza dei dèmoni è infatti attivi-
tà -, ma ve ne sono anche alcuni la cui natura è un misto 
di bene e di male. 
[I4] Tutti questi dèmoni dunque hanno ricevuto in 
sorte il dominio sugli affari umani e sui disordini che si 
producono sulla terra; ed essi provocano ogni sorta di 
turbamenti, per le città e per i popoli in generale, oltre 
che per ciascun individuo in particolare. Infatti essi pla-
smano nuovamente le nostre anime e le attraggono a sé, 
base a un giudizio morale: esistono dèmoni buoni, che proteggono l'uomo e 
vegliano sulla sua attività, come esistono dèmoni cattivi, che tormentano l'uo-
mo durante la vita e lo puniscono dopo la morte, se ha vissuto in modo empio 
(cfr. I, nota 13). Mediante l'esistenza di dèmoni malvagi, l'ermetismo risolve il 
dibattuto problema dell'origine del male nel mondo (cfr. IX, nota 6).

[PAG 102]
102 
ERMETE TRISMEGISTO 
installandosi nei nostri muscoli, nel nostro midollo, nelle 
nostre vene, nelle nostre arterie, nel cervello stesso, e pe-
netrando fin nelle nostre viscere. 
[I 5] Quando uno di noi nasce e riceve l'anima, è pre-
so in custodia dai dèmoni, che da questo preciso istante 
ne divengono ministri; questi sono appunto i dèmoni 
che sono stati posti agli ordini di ciascun astro. Si danno 
poi il cambio vicendevolmente di istante in istante: infat-
ti non restano gli stessi, ma compiono una rotazione. Es-
si dunque, penetrando attraverso il corpo nelle due parti 
dell'anima, la tormentano in modo diverso, ciascuno in 
base alla propria attività. Solo la parte razionale dell'ani-
ma resta libera dal dominio dei dèmoni, pronta ad acco-
gliere Dio dentro di sé. 
[I 6] Ma se nella parte razionale della propria anima 
un uomo riceve attraverso il sole un raggio della luce di-
vina (va detto che tali uomini sono pochi), i dèmoni allo-
ra sono ridotti all'impotenza, poiché nessuno, né dèmo-
ni, né dèi, può niente di fronte a un solo raggio della lu-
ce divina. Gli altri uomini invece sono trascinati e gover-
nati dai dèmoni, sia per quanto riguarda il corpo che l'a-
nima, e questi uomini amano le attività che i dèmoni 
esercitano in loro. E questo è l'amore, che è privo di ra-
gione, soggetto al traviamento e causa del traviamento. 
Così dunque la nostra vita terrena è totalmente governa-
ta e regolata dai dèmoni, i quali usano i nostri corpi co-
me strumenti: questo governo dei dèmoni Ermete l'ha 
definito destino. 
[I7] Dunque il mondo intelligibile dipende da Dio, il 
mondo sensibile dal mondo intelligibile; il sole, attraver-
so il mondo intelligibile e il mondo sensibile, riceve da 
Dio l'emanazione del bene, cioè dell'azione creatrice. In-
torno al sole vi sono otto sfere, che dipendono da lui: 
quella delle stelle fisse, le sei dei pianeti e l'unica sfera 
che avvolge la terra. Da queste sfere dipendono i dèmoni 
e dai dèmoni gli uomini; e così tutte le cose e tutti gli es-
seri dipendono da Dio. 
[I 8] Perciò Dio è il padre di tutte le cose, il sole ne è 
il creatore, il mondo è lo strumento dell'attività creatri-
ce. L'essenza intelligibile governa il cielo, il cielo governa

[PAG 103]
CORPO ERMETICO XVI 
103 
gli dèi,9 e i dèmoni, posti agli ordini degli dèi, governano 
gli uomini: così è disposta la schiera degli dèi e dei dè-
moni. [19] Dio crea tutte le cose per se stesso, servendo-
si di dèi e di dèmoni come di intermediari, e tutte le cose 
sono parti di Dio; Dio è tutte le cose, se sono parti di 
Dio. Creando dunque tutte le cose, Dio crea se stesso, e 
non potrà cessare mai di creare, poiché Dio non può 
cessare di essere. Come Dio non ha fine, così la sua atti-
vità creatrice non ha né principio, né fine. 
10 
9 Gli dèi visibili, cioè gli astri. 
1° Cfr. v, 1; xr, 14·

[PAG 104]
XVII 
1 
« [. .. ] Se ti sforzi di comprendere, o mio re, capirai 
che vi sono immagini 2 incorporee di corpi». 
«Quali?» chiese il re. 
« Le immagini che appaiono negli specchi, non ti 
sembrano incorporee?». 
« Sì, è così, Tat, divino è questo tuo pensiero » disse 
il re. 
« Ma esistono anche altri incorporei: non credi tu, ad 
esempio, che siano incorporee quelle forme che appaio-
no nei corpi, sia degli esseri animati che di quelli inani-
mati?». 
«Tu dici bene, Tat ». 
« Così gli incorporei 3 si riflettono nei corpi e i corpi 
negli incorporei,4 ossia il mondo sensibile si riflette nel-
l'intelligibile e il mondo intelligibile nel sensibile. Adora 
dunque le statue, o re, poiché anch'esse in sé contengo-
no le forme del mondo intelligibile ».5 
, 
A questo punto il re si alzò e disse:« E tempo, o pro-
feta, che io mi dedichi ai miei ospiti; domani continuere-
mo a trattare di Dio, riprendendo questo discorso». 
1 Si tratta evidentemente della parte finale di quello che doveva essere il 
trattato. 
2 Seguendo il Reitzenstein, abbiamo interpretato àOWf.!U'ta come « imma-
gini incorporee». 
3 Cioè le immagini che vediamo riflesse negli specchi; esse infatti sono in-
corporee, mentre gli specchi in cui si riflettono sono corpi. 
4 Qui si tratta evidentemente delle tùém, cioè le «forme». 
5 Sul tema del culto delle statue, cfr. Ascl. 23-24, 37·

[PAG 105]
XVIII 
1 
L'ANIMA È COME IMPEDITA 
DA CIÒ CHE ACCADE AL CORPO 
[I] Se, durante un concerto, a coloro che promettono 
una melodia armoniosa la discordanza degli strumenti 
vanifica l'ardore, la loro impresa diviene ridicola. Quan-
do infatti gli strumenti risultano troppo deboli rispetto a 
ciò che il musicista ne vuole ricavare, costui viene neces-
sariamente schernito dagli spettatori. Certo, egli dà mo-
stra instancabilmente e con tutta la sua buona volontà 
della propria arte, ma è biasimata la debolezza degli 
strumenti. Colui che è musicista per natura, colui che 
produce non solo l'armonia dei canti, ma conferisce il 
ritmo della propria melodia a ciascuno strumento, è 
Dio/ suonatore instancabile. Non appartiene alla natura 
di Dio, infatti, lo stancarsi. 
[2] Per l'artista che ha voluto partecipare nel modo 
migliore possibile a un concerto musicale, dopo che i 
suonatori di tromba hanno dato dimostrazione della loro 
bravura, e i suonatori di flauto hanno creato la dolcezza 
della melodia mediante i loro strumenti musicali, e altri 
hanno compiuto la loro esecuzione con la zampogna e il 
plettro/ allora, se lo strumento non gli obbedisce, non si 
incolpa il fiato del musicista, né l'essere supremo,4 ma si 
rende a lui l'ammirazione e l'ossequio dovuti, mentre si 
accusa la modestia dello strumento, poiché ha impedito 
la realizzazione di ciò che vi è di più bello, ostacolando il 
musicista nella sua esecuzione musicale e privando gli 
ascoltatori della soave melodia. 
[3] Così pure per noi, non accusi qualcuno degli spet-
tatori empiamente il nostro genere a causa della debolez-
1 Il Nock nota che si tratta di «un insipido pezzo di retorica in prosa rit-
mata, che combina più frammenti incoerenti di un discorso epidittico in lode 
dei re». 
2 Motivo aristotelico (cfr. Eth. Nic. e Met.). 
3 È stato notato, a proposito di questo paragrafo, che si tratta di un concor-
so musicale, e che l'autore adotta l'ordine secondo il quale si susseguono abi-
tualmente gli esecutori. 
4 Cioè Dio.

[PAG 106]
ro6 
ERMETE TRISMEGISTO 
za del nostro corpo, ma sappia che Dio è un soffio in-
stancabile, che è sempre nella stessa condizione in rap-
porto alla propria scienza, che gode incessantemente 
della sua stessa beatitudine, e accorda sempre i medesi-
mi benefici. 
[4] Se la materia che utilizzava Fidia, lo scultore/ non 
gli avesse obbedito così da rendere perfetta la sua com-
plessa opera d'arte [. . .] e se il musicista ha eseguito la 
sua parte nel miglior modo possibile, non lui dobbiamo 
accusare, ma la debolezza della corda dello strumento 
che, allentandosi o tendendosi troppo, ha fatto scompa-
rire il ritmo del bel canto. 
[5] Nessuno certo accusa il musicista per l'incidente 
occorso al suo strumento; ma più si è biasimato lo stru-
mento, più si è esaltato il musicista, quando, spesso, la 
corda è stata battuta proprio a tono [. . .] e gli ascoltatori 
allora provano maggiore amore per quel musicista e, no-
nostante l'incidente, non gli conservano rancore alcuno. 
Così anche voi, o onorevolissimi signori, accordate in 
voi stessi la vostra lira, per il musicista divino. [6] Ma io 
so di un artista che, essendosi preparato a suonare un 
magnifico tema, seppe usare se stesso come strumento, 
provvedendo con mezzi occulti all'assetto della corda, e 
facendo sì che il suo espediente gli acquistasse gloria e 
ammirazione presso l'auditorio. Si racconta anche di un 
citaredo, che si era reso propizio il dio della musica: un 
giorno in cui, suonando la cetra in un concorso, una cor-
da spezzata gli impedì di continuare la gara, il favore 
dell'essere supremo gli concesse comunque la gloria: in-
fatti la provvidenza divina fece posare sullo strumento, lì 
dove la corda s'era spezzata, una cicala, che completò 
l'accordo: così il citaredo cessò di addolorarsi, e riportò 
l'onore della vittoria. 
[7] Mi accorgo, o onorevolissimi signori, che anche a 
me accade la stessa cosa. Ho confessato, or non è molto, 
la mia debolezza e mi è parso di esser malato, ma poi ho 
avuto l'impressione, come se il mio canto sul re fosse sta-
to completato da altri, di cantare per merito della poten-
) Il Festugière rileva che il paragone fra Dio e uno scultore è un tema bana-
le di retorica.

[PAG 107]
CORPO ERMETICO XVIII 
107 
za di Dio. Il fine del mio discorso sarà dunque la glorifi-
cazione dei re, e dai loro trofei prenderà ispirazione. 
Continuiamo allora! Questo vuole il musicista. Affrettia-
moci: questa è la sua volontà, e per questo ha accordato 
la lira. Tanto più dolcemente canterà, tanto più piacevol-
mente suonerà, quanto un più eccellente canto richiede 
l'argomento che tratto. 
[8] Poiché dunque soprattutto per i re il musicista ha 
accordato la sua lira, e per essi ha scelto la tonalità degli 
encomi, e considera le loro lodi come fine del suo canto, 
ecco che esorta se stesso a cantare prima di ogni altro il 
re supremo dell'universo, il buon Dio, e avendo iniziato 
dall'alto il suo canto, poi scenderà ordinatamente verso 
il basso, verso coloro che, a somiglianza del re supremo, 
tengono lo scettro. Infatti è gradito ai re che il canto 
onori prima il cielo per scendere poi gradatamente verso · 
il basso, e che dal luogo stesso da cui la vittoria è stata 
loro concessa derivino a noi tutte le nostre speranze. 
[9] Il musicista si volga dunque al re supremo dell'uni-
verso, a Dio, che è immortale, eterno, che deriva dall'e-
ternità il suo impero, primo glorioso vincitore, da cui 
scendono tutte le vittorie su coloro che da lui hanno ri-
cevuto la vittoria. [Io] Il mio discorso cercherà dunque 
di scendere a lodare questi re che sono gli arbitri della 
sicurezza e della comune pace, che il Dio supremo già da 
lungo tempo ha innalzato al culmine della loro sovranità, 
ai quali è stata accordata la vittoria per diritto divino, ed 
era già stato preparato il premio ancor prima che lo me-
ritassero per il loro valore in guerra, ed erano già stati in-
nalzati i trofei ancor prima della battaglia, e per i quali è 
stato stabilito già prima non solo il trono, ma anche la 
loro superiorità in tutto, e che incuteranno terrore al 
barbaro ancor prima di mettersi in marcia contro di lui. 
SULLA LODE DELL'ESSERE SUPREMO - ELOGIO DEL RE 
[I I] M'affretto ora a condurre a termine il discorso 
che ho iniziato, a compiere la lode dell'essere supremo e 
poi di quei re divini che reggono per noi la pace. Abbia-
mo infatti cominciato dall'essere supremo e dalla sua po-

[PAG 108]
!08 
ERMETE TRISMEGISTO 
tenza, e nella conclusione rifletteremo nuovamente il 
principio, cioè l'essere supremo. E come il sole, che nu-
tre i germogli di tutte le piante, è il primo a raccogliere, 
sorgendo, le primizie dei frutti servendosi dei suoi raggi 
come di immense mani (per lui infatti sono come mani i 
raggi che colgono per prima cosa i più soavi profumi 
delle piante), così anche noi, che abbiamo avuto inizio 
dall'essere supremo, che abbiamo accolto l'emanazione 
della sua saggezza, di cui ci serviamo per queste piante 
sopraccelesti che sono le nostre anime, anche noi, dico, 
dobbiamo esercitarci a dirigere nuovamente le nostre lo-
di verso di lui, e con queste egli bagnerà per noi ogni 
germoglio. 
[12] A Dio, totalmente puro, padre delle nostre ani-
me, si conviene che mille bocche e mille voci rendano lo-
di, anche se non è possibile lodarlo proporzionalmente 
ai suoi meriti, non essendone il nostro discorso all' altez-
za. Coloro che sono nati da poco, infatti, non possono in 
alcun modo celebrare il proprio padre in proporzione i 
ciò che merita, ma se adempiono, secondo le loro possi-
bilità, alloro dovere, allora saranno perdonati. Ed è anzi 
motivo di gloria per Dio esser più grande della propria 
prole, e che il preludio, il principio, l'intermezzo, la con-
clusione del nostro canto di lode consista nel riconoscere 
la potenza infinita, illimitata di lui, nostro padre. 
[13] Così accade anche per un re. Infatti, se per natu-
ra è insito in noi uomini il lodare Dio, in quanto siamo 
suoi figli, bisogna anche chiedere la sua indulgenza, so-
prattutto se l'otteniamo dal padre, ancor prima di chie-
derla. Come infatti non è possibile che un padre si allon-
tani dai suoi figli appena nati, perché incapaci di vivere 
senza di lui, ma anzi gode di essere riconosciuto, così la 
conoscenza del tutto, che dà a tutti la vita e questa lode a 
Dio, di cui Dio stesso ci ha fatto dono ... [14] Dio, infat-
ti, che è buono e luminoso, che ha in se stesso il limite 
della propria eccellenza eterna, che è immortale e che 
contiene in sé il potere avuto in sorte, e che si espande 
eternamente dall'energia celeste fino al mondo di quag-
giù, offrendo a noi il suo messaggio per una lode salva-
trice [ ... ] . Là dunque non vi è disaccordo fra gli uni e gli

[PAG 109]
CORPO ERMETICO XVIII 
109 
altri, non vi è incostanza, ma tutti pensano una cosa sola, 
tutti prevedono una cosa sola, tutti hanno un solo intel-
letto, il Padre, e u.qa sola facoltà sensitiva opera attraver-
so di loro, e sono uniti reciprocamente dal filtro dell'a-
more, che produce in tutti un'unica armonia. [I 5] Così 
dunque lodiamo Dio, ma poi discendiamo nuovamente 
verso coloro che da Dio hanno ricevuto lo scettro. Dopo 
aver cominciato cantando le lodi dei re, dobbiamo ora 
prepararci per i panegirici e per celebrare con inni la no-
stra devozione all'essere supremo. Ci eserciteremo dedi-
cando a lui la prima parte delle nostre lodi, per prepa-
rarci alla pratica della pietà verso di lui e alla lode verso i 
re. [I 6] Dobbiamo infatti pagare il nostro debito di rico-
noscenza a essi, che hanno concesso a noi tutti una così 
ampia pace. È infatti la virtù dei re, anzi il loro nome so-
lo, a garantire la pace. Il re è chiamato paoLÀEuç, perché 
si appoggia con un piede leggero, paoEL ÀEl~, sul potere 
supremo ed è padrone dei mezzi per stabilire la pace e 
per sua natura ha ottenuto di essere superiore al potere 
dei barbari, sì che il solo nome di re è simbolo di pace. Il 
nome di re è tale da mettere immediatamente in fuga il 
nemico, e anche le statue regali sono porti di pace per gli 
uomini in balia delle più forti tempeste, e già la sola im-
magine del re, manifestandosi, ha difeso contro ogni ti-
more e ogni ferita coloro che le erano vicini.

[PAG 111]
ASCLEPIO 
LIBRO SACRO DI ERMETE TRISMEGISTO 
DEDICATO AD ASCLEPIO

[PAG 113]
[r] «Certamente un dio, Asclepio, ti ha condotto a 
noi, perché partecipassi a un colloquio divino, e proprio 
a questo che, fra quanti abbiamo precedentemente tenu-
to noi stessi o ci sono stati ispirati dal divino volere, sem-
bra essere per pia devozione il più vicino a Dio. Se ti 
mostrerai capace di comprenderlo, il tuo intelletto sarà 
colmato di ogni bene, ammesso che i beni siano molti e 
non uno solo, che li comprenda tutti (perché chiaramen-
te tra l'uno e l'altro termine c'è una relazione di recipro-
cità: tutti i beni sono compresi in uno solo o uno solo li 
comprende tutti in sé.
1 I due termini sono così stretta-
mente connessi fra loro che è impossibile separare l'uno 
dall'altro). Ma ciò lo comprenderai dal prossimo discor-
so, se vi porrai attenzione. Tu intanto, Asclepio, va' a in-
vitare Tat, affinché partecipi al nostro colloquio». 
Dopo che fu entrato Tat, Asclepio ci consigliò di far 
partecipare anche Ammone. Trismegisto così disse: 
«Non vi è in noi alcun sentimento di gelosia che ci 
faccia tener lontano Ammone, e ricordo di aver dedicato 
a lui molte delle mie opere, come ho dedicato a Tat, mio 
carissimo e affezionatissimo figlio, molti trattati di fisica 
e un numero ancor più grande di scritti essoterici. Que-
sto trattato intendo invece dedicarlo a te. Oltre ad Am-
mone non chiamare nessun altro, per evitare che un col-
loquio così altamente religioso e concernente un argo-
mento così importante sia profanato dalla presenza e 
dall'intervento di molti. Solo uno spirito empio potreb-
be divulgare 
2 un discorso così totalmente pervaso della 
maestà divina ». 
1 li Festugière nota che il tema dell'identità «uno-tutto», «tutto-uno» fa 
parte dei motivi dominanti dell'Asclepio. Cfr. per questo anche Corpo ermetico 
XVI, 3· Con il termine« uno» si indica Dio, il quale è però al tempo stesso« tut-
te le cose». Per questa definizione di Dio, cfr. Ascl. 2, 20, 29, 30; C.E. xn, 8. 
2 Cfr. C.E. xm, 13, r6, 22.

[PAG 114]
114 
ERMETE TRISMEGISTO 
Dopo che Ammone fu entrato nel santuario, il santo 
luogo fu ricolmo della religiosa devozione di quei qua t-
tro uomini e della presenza di Dio, e mentre regnava un 
silenzio conveniente e rispettoso e l'animo di tutti i pre-
senti pendeva dalle labbra di Ermete, il divino Eros co-
minciò a parlare: 
[2] « O Asclepio, tutte le anime umane sono immor-
tali, ma non tutte lo sono nello stesso modo, perché vi è 
una differenza rispetto al modo e al tempo». 
« Ma le anime non sono tutte qualitativamente uguali, 
o Trismegisto? ». 
«Come hai fatto presto, o Asclepio, ad allontanarti 
dal giusto significato del mio discorso. Non ti ho forse 
detto che tutte le cose si risolvono nell'uno e che l'uno è 
a sua volta il tutto, poiché tutte le cose sono nel creatore 
ancor prima che egli le crei? E non è certo senza ragione 
il fatto che il creatore stesso sia definito il tutto, poiché 
tutte le cose sono le sue membra.3 Ogni cosa dal cielo di-
scende sulla terra, nell'acqua e nell'aria; del fuoco solo 
quello che tende all'alto è elemento di vita, e tiene sog-
getto quello che tende al basso. Però quest'ultimo è do-
tato di facoltà generatrice, mentre ciò che si propaga 
verso l'alto ha la funzione di dare nutrimento. Solo la 
terra, che sta ferma nella sua posizione, è ricettacolo di 
tutte le cose e restituisce alla vita tutti i generi che ha ac-
colto in sé. Questo dunque è il tutto, come ricorderai, 
che contiene tutte le cose ed è tutte le cose. L'anima e la 
materia,4 abbracciate dalla natura, sono poste da essa in 
movimento, talmente differenziate nelle molteplici forme 
che assumono da poter riconoscere un numero infinito 
di specie, le quali, pur differenziandosi qualitativamente, 
sono tuttavia unite per un fine comune, che consiste nel 
far sì che il tutto sembri essere uno e che dall'uno sem-
brino derivare tutte le cose. [3] Gli elementi che costi-
tuiscono la materia nel suo complesso sono quattro: fuo-
co, aria, terra, acqua. Ma la materia è una, come una è 
3 C.E.- XII, 21; XVI, I 9· 
4 Con «materia» traduciamo il termine latino mundus; e tale significato lo 
ricaviamo da altri passi dell'Asclepio stesso: 14, 17-18, 22; il termine mundus 
nell'Asclepio traduce infatti il greco UÀT); mentre il termine latino materia tra-
duce il greco q:rùmç o ouota. Cfr. Ascl. 9, 16, 18, 19.

[PAG 115]
ASCLEPIO 
I I 5 
l'anima, come uno è Dio.5 Adesso ascoltami con tutta la 
forza della tua intelligenza, con tutta l'acutezza della tua 
mente. Infatti la dottrina della divinità, che per essere 
compresa ha bisogno dell'intelletto,6 di natura divina, è 
del tutto simile a un fiume torrenziale che si getta dall'al-
to con impetuosa violenza, per cui ne consegue che su-
pera col suo rapido corso l'attenzione, non solo di chi 
ascolta, ma anche di chi parla. Il cielo dunque, che è il 
dio percepibile attraverso i sensi, governa tutti i corpi, 
mentre il sole e la luna hanno avuto in sorte il compito 
di regolare gli aumenti e le diminuzioni di questi stessi 
corpi. Il cielo stesso, a sua volta, e l'anima e tutti gli esse-
ri che vivono nel mondo sono governati da chi è causa 
della loro esistenza, vale a dire Dio. Ora da tutti questi 
corpi, di cui ho parlato sopra, governati tutti da Dio, de-
riva un flusso continuo, che penetra attraverso la materia 
e attraverso l'anima di tutti i generi e di tutte le specie, 
da un'estremità all'altra della natura. La materia, infatti, 
è stata creata da Dio per essere il ricettacolo multiforme 
delle diverse specie; la natura, invece, servendosi di loro 
per dare le forme sensibili alla materia, attraverso i quat-
tro elementi, prolunga fino al cielo la serie degli esseri 
esistenti, perché possano piacere agli occhi di Dio. 
[4] Tutte le cose che derivano dall'alto si dividono in 
specie, nel modo che sto per esporre. Le specie di tutte 
le cose seguono i loro generi, per cui risulta che il genere 
costituisce il tutto, la specie una sua parte.7 Dal genere 
degli dèi scaturirà, ad esempio, la specie degli dèi. Così 
dal genere dei dèmoni, degli uomini come da quello de-
gli uccelli e di tutti gli esseri che vivono nel mondo, deri-
veranno le specie simili ai generi da cui scaturiscono. Vi 
è anche un altro genere di esseri viventi, un genere che 
non possiede anima, ma è fornito di sensi, sì che sente i 
benefici effetti delle condizioni favorevoli, e decresce e 
5 Per il tema dell'unicità di Dio, cfr. C.E. XI, 9 e nota 12; XIV, ro. 
6 La dottrina del vouç (cfr. C.E. I, nota 2) è uguale nell'Asclepio; il termine 
vouç è reso dal termine latino sensus, che comporta le stesse oscillazioni di si-
gnificato del termine greco nel C.E. 
7 Nell'Asclepio si ha frequentemente l'opposizione di genus, genere, species, 
specie; i due termini hanno chiaramente il significato filosofico tradizionale as-
sunto dopo Aristotele. (Cfr. i paragrafi seguenti.)

[PAG 116]
II6 
ERMETE TRISMEGISTO 
perisce invece se le condizioni sono infauste: parlo di 
tutti quegli esseri che vivono nella terra, in virtù delle lo-
ro salde radici, e le cui specie sono diffuse ovunque. 
Quanto al cielo invece, esso è ricolmo di Dio. I generi 
degli esseri che abbiamo menzionato sopra occupano 
perfino il posto che spetterebbe alle specie di tutti quegli 
esseri, le cui specie sono immortali. La ~pecie è infatti 
una parte del genere, come ad esempio l'uomo dell'uma-
nità, e necessariamente deve seguire la natura e la qualità 
del suo genere. Da ciò deriva che, pur essendo tutti i ge-
neri immortali, non lo sono tutte le specie. Nel caso della 
divinità, è immortale il genere, come lo sono le specie. 
Riguardo agli altri esseri le cui specie periscono, il loro 
genere è tuttavia conservato eternamente dalla fecondità 
riproduttiva. Le specie risultano dunque mortali, mentre 
i generi non lo sono, e per questo l'uomo è mortale, 
mentre l'umanità è immortale. 
[ 5] Le specie di tutti i generi possono comunicare con 
tutti gli altri generi, sia che esse siano state prodotte an-
teriormente, sia che nascano da quelle che lo sono già 
state prima. Così tutti gli esseri che sono generati o dagli 
dèi, o dai dèmoni, o dagli uomini, appartengono a specie 
del tutto simili ai propri generi. I corpi infatti non posso-
no ricevere la loro forma senza la volontà divina, le sin-
gole specie non possono ricevere la loro forma senza 
l'aiuto dei dèmoni e gli esseri inanimati non possono es-
sere prodotti e mantenuti in vita senza il concorso del-
l'uomo. Fra i dèmoni dunque tutti quelli che, passando 
dal genere alla specie, sono casualmente venuti in contat-
to con qualche specie del genere divino, sono per questo 
ritenuti simili agli dèi. Quei dèmoni invece, le cui specie 
individuali permangono nella natura del proprio genere, 
sono chiamati dèmoni filantropi. 8 Lo stesso accade per 
gli uomini, e persino con maggior varietà ed estensione. 
Le specie del genere umano sono infatti varie e multifor-
mi; derivate anch'esse dall'alto, dove hanno contatto con 
la specie di cui abbiamo parlato sopra, stringono fre-
quenti e stretti legami con quasi tutte le altre specie. Per-
8 Per la dottrina dei dèmoni, cfr. C.E. XVI, nota 8.

[PAG 117]
ASCLEPIO 
117 
ciò si avvicina agli dèi quell'uomo che, grazie all'intellet-
to, in virtù del quale è legato agli dèi, si sia unito a essi 
con pia devozione; e si avvicina ai dèmoni colui che con 
questi si è congiunto.9 Semplicemente uomini rimarran-
no invece coloro che sono rimasti nella posizione inter-
media del loro genere; le altre specie degli uomini saran-
no simili al genere, alle cui specie si sono uniti. 
[6] Per questi motivi, o Asclepio, l'uomo va conside-
rato un prodigio, un essere animato degno di venerazio-
ne e di onore. 
10 Egli infatti condivide la natura divina co-
me se fosse un dio egli stesso, ha familiarità con il genere 
dei dèmoni, perché sa di avere in comune con essi la 
stessa origine, e disprezza questa parte della sua natura, 
che è umana, poiché confida totalmente nella divinità 
dell'altra parte. Oh! come è fausta la sorte degli uomini, 
che hanno natura mista! L'uomo è infatti congiunto agli 
dèi per ciò che ha in sé di divino e che lo unisce a essi; 
disprezza in se stesso quella parte della sua natura per 
cui è un essere terreno; stringe a sé con il vincolo dell'a-
more tutti gli altri esseri ai quali sa di essere legato per 
celeste disposizione; può alzare i suoi occhi verso il cielo. 
Così dunque è posto nella più fortunata posizione di in-
termediario, amando gli esseri che sono al di sotto di lui 
ed essendo amato da quelli che sono al di sopra. Coltiva 
la terra, si mescola agli elementi grazie alla velocità del 
suo pensiero, discende nelle profondità del mare con l'a-
cutezza della sua mente. Tutto è a lui permesso: il cielo 
non gli sembra troppo alto, perché lo misura quasi da vi-
cino grazie al suo ingegno. La vista acuta della sua mente 
non è offuscata da alcuna caligine dell'aria; la compat-
tezza della terra non gli impedisce di lavorarla; la grande 
profondità delle acque marine non gli impedisce di san-
9 TI dèmone rappresenta l'intermediario fra Dio e uomo; nelle speculazioni 
filosofiche dell'epoca è ammesso sia il passaggio dal dèmone a Dio (cfr. parti-
colarmente Apuleio e Plutarco), sia il passaggio dall'uomo al dèmone, allorché 
il dèmone si identifica con l'anima, ossia l'intelletto umano (cfr. C.E. x, nota 
I 5). D'altra parte è motivo fondamentale dell'ermetismo la concezione di 
un'identità di natura fra l'uomo e Dio (cfr. C.E. I, nota 8), dovuta da un lato al 
dono che Dio fa dell'intelletto all'uomo, dall'altro al comportamento umano 
ispirato a una santa devozione. 
10 Per il tema della posizione privilegiata dell'uomo nell'universo cfr. C.E. 
x, 25, e x, nota 26.