=== Corpo ermetico e Asclepio.pdf — CHUNK 4/8 ===
Chars: 44,957 | Offset: 131,065



[PAG 72]
ERMETE TRISMEGISTO 
altri, infatti, converrebbe creare esseri animati, se non a 
Dio solo? Dio dunque è unico. Hai ammesso con me che 
il mondo è sempre uno, uno il sole, una la luna, una l' at-
tività divina, e sarebbe davvero ridicolo che Dio, proprio 
lui, fosse membro di una serie. 12 
[I 2] È Dio stesso dunque che crea tutte le cose. E che 
cosa c'è di meraviglioso se Dio crea al tempo stesso la vi-
ta, l'anima, l'immortalità, il mutamento, quando tu stes-
so fai molteplici cose? Tu vedi, parli, ascolti, senti gli 
odori, tocchi, cammini, pensi, respiri, e in te non v'è 
un'altra persona che guarda, un'altra che parla, un'altra 
che ascolta, un'altra che sente odori, un'altra che tocca, 
un'altra che cammina, un'altra che pensa e respira, ma 
un essere unico fa tutto questo. Nello stesso modo non è 
possibile che le attività di Dio siano separate da Dio. Co-
me infatti, se tu cessi ogni tua attività, non sei più un es-
sere vivente, così Dio, se smettesse di creare attività, ma 
è empio dirlo, non sarebbe più Dio. 
[I 3] Se è stato dimostrato che tu non puoi esistere 
senza compiere attività alcuna, ciò vale tanto più per 
Dio. Se infatti Dio fosse qualcosa che non crea, e sareb-
be empio affermarlo, risulterebbe imperfetto; ma poiché 
è perfetto, egli dunque crea tutte le cose. 
Se tu vorrai ascoltarmi con attenzione, o Ermete, 
comprenderai facilmente che unica è l'attività di Dio, 
ossia far sì che tutte le cose si originino: quelle che di-
vengono, quelle che sono già divenute, quelle che diver-
ranno. E in questo, o carissimo, consiste la vita, in que-
sto consiste il bello, il buono, che è Dio. [I4] E se tu 
vuoi comprendere ciò basandoti sull'esperienza, consi-
dera che cosa ti accade quando vuoi generare. N atural-
mente non avviene nello stesso modo per Dio; Dio non 
prova piacere, né ha bisogno di altri per farlo; egli com-
pie la sua attività da solo ed è sempre immanente nella 
12 Qui, come nei due paragrafi precedenti, si afferma chiaramente il mono-
teismo della teologia ermetica. L'unicità di Dio è dimostrata attraverso un ar-
gomento cosmologico: l'unità della velocità con l'unità dell'ordine, pur nella 
molteplicità tipica del mondo. L'unicità di questo mondo, della luna, dell'ani-
ma, della materia, della vita, costituisce il fondamento su cui poggia quest' ar-
gomentazione. Infine si giustifica la molteplicità dell'attività creatrice divina, 
mediante il confronto con l'attività umana (cfr. XI, r2-r4; XIV, 8, ro).

[PAG 73]
CORPO ERMETICO XI 
73 
sua opera, essendo egli stesso ciò che crea. Infatti se ciò 
che crea fosse diviso da lui, andrebbe in rovina e peri-
rebbe necessariamente, come se non vi fosse più la vita. 
Se tutto è vivo e unica è la vita, Dio allora è certamente 
unico; e viceversa se tutto è vivo, sia in cielo che in terra, 
e la vita è unica, allora certamente essa deriva da Dio, è 
essa stessa Dio. Tutto proviene quindi da Dio e la vita è 
unione di intelletto e di anima; la morte non è distruzio-
ne degli elementi che costituiscono l'unione, ma solo 
rottura di questa unione. 13 
[I 5] L'eternità è dunque immagine di Dio, il mondo 
immagine dell'eternità, 14 il sole del mondo, l'uomo del 
sole. Il cambiamento è definito come morte, poiché il 
corpo si disgrega e la vita si dissolve nell'invisibile. Gli 
esseri che si disgregano in tal modo, mio caro Ermete, e 
anche il mondo, io affermo che si trasformano, giacché 
in ogni istante una parte del mondo entra nell'invisibile, 
ma non si dissolvono. Queste sono le perturbazioni che 
subisce il mondo: la rotazione e la sparizione. La rotazio-
ne è rivoluzione, la sparizione rinnovamento. 
[16] Il mondo è multiforme, non perché contiene in 
se stesso le forme, ma perché muta in se stesso. Essendo 
dunque il mondo multiforme, come può essere colui che 
lo ha creato? Non può certo essere privo di forme. D'al-
tra parte, se egli è multiforme, risulta che è simile al 
mondo. Ma se possedesse una sola forma? Sarebbe allo-
ra inferiore al mondo. Come possiamo dunque dire che 
è Dio, per non lasciare il discorso nell'incertezza? Non vi 
è infatti alcun dubbio per noi nella conoscenza di Dio. 
Dio ha quindi una sola forma, se esiste una forma che sia 
propria di Dio, la qual forma però non è oggetto degli 
organi della vista, ossia incorporea; Dio presenta tutte le 
forme attraverso i corpi. 15 
[17] Non ti meravigliare del fatto che possa esiste-
re una forma incorporea; essa esiste, come esiste la for-
n Cfr. VIII, I sgg. 
14 il tema «il mondo immagine dell'eternità» è platonico (cfr. Tim. 37d). 
15 Si ha nuovamente la contaminazione delle due nozioni di Dio: secondo 
quella negativa del Dio trascendente, Dio è definito come privo di forma, incor-
poreo; secondo quella positiva, che identifica Dio con il creatore del mondo, 
Dio è definito come onniforme, poiché possiede le forme di tutto ciò che crea.

[PAG 74]
74 
ERMETE TRISMEGISTO 
ma del discorso. Anche nei dipinti vediamo le cime delle 
montagne innalzarsi imponenti, mentre in realtà sono 
del tutto lisce e piatte. Cerca di comprendere le mie pa-
role, così audaci, ma anche così vere: come l'uomo non 
può vivere senza la vita, così Dio non può esistere senza 
produrre il bene. Produrre il movimento di tutti gli esse-
ri e dar loro la vita: è questo che per Dio tiene il posto 
della vita e del movimento. 
[ r 8] Alcune delle mie parole devono essere intese in 
un modo particolare; considera quanto sto per dire. Tut-
ti gli esseri sono in Dio, ma non posti in lui come in un 
luogo (infatti il luogo è un corpo, un corpo immobile, e 
ciò che è posto in esso non ha alcun movimento); poiché 
essi sono collocati in altro modo nella facoltà incorporea 
di rappresentazione. Conosci dunque col tuo intelletto 
colui che contiene tutti gli esseri e cerca di comprendere 
che non vi è nulla che possa circoscrivere l'incorporeo, 
nulla che sia più veloce e più potente, perché l'incorpo-
reo, fra tutti gli esseri, è il non circoscritto, il più veloce, 
il più potente. 16 
[r9] Cerca di comprenderlo, ricavandone l'esperienza 
da te stesso. Ordina alla tua anima di recarsi in India, ed 
essa vi giungerà, più rapida del tuo ordine; poi coman-
dale di raggiungere l'Oceano e sarà là in un istante, co-
me se non avesse viaggiato da un luogo all'altro, come se 
fosse già lì. Ordinale di volare su nel cielo ed essa lo farà, 
senza bisogno di ali: niente può apporle ostacoli, né la 
fiamma del sole, né l'etere, né la rivoluzione del cielo, né 
i corpi degli altri astri, ma, solcando tutti gli spazi, essa 
volerà al più remoto dei corpi celesti. E se tu volessi vio-
lare i confini dello stesso universo e contemplare ciò che 
vi è al di là (se vi è qualcosa), anche questo ti sarebbe 
possibile. 
17 
[2o] Considera dunque quale potenza, quale velocità 
tu possiedi. E se tu puoi tutto questo, non lo potrà forse 
Dio? Così tu devi pensare Dio: tutto ciò che esiste egli lo 
contiene in se stesso come oggetto di pensiero, il mondo, 
se stesso, il tutto. Se dunque tu non ti rendi simile a Dio, 
16 Dio è definito come «incorporeo». 
11 Cfr. v, 5; x, 25; Ascl. 6.

[PAG 75]
CORPO ERMETICO XI 
75 
non puoi comprenderlo; poiché il simile è intelligibile 
solo al simile. Rendi grande te stesso fino a divenire sen-
za misura, liberandoti da ogni corpo; elevati al di sopra 
di ogni tempo, divieni l'eternità: allora comprenderai 
Dio. Quando sarai convinto che per te non vi è niente 
d'impossibile, stima te stesso immortale e in grado di 
comprendere tutto: ogni arte, ogni scienza, l'intima na-
tura di ogni essere vivente. Sali più in alto di ogni altez-
za, scendi più in basso di ogni abisso. Riunisci in te stes-
so le sensazioni di tutti gli elementi creati, del fuoco, del-
l' acqua, del secco e dell'umido, immaginando di essere 
ugualmente in ogni luogo, nella terra, nel mare, nel cielo, 
immaginando di non essere ancora nato, di essere nel 
ventre della madre, di essere giovane, di essere vecchio, 
di essere morto, di essere quello che sarai dopo la mor-
te. Se tu comprendi tutte queste cose insieme - tempi, 
luoghi, sostanze, qualità, quantità -, potrai comprendere 
Dio. 
[2 I] Se invece trattieni la tua anima prigioniera del 
corpo, la diminuisci e affermi: "Io non comprendo 
niente, io non posso niente; io ho paura del mare, io 
non posso salire nel cielo; io non so ciò che ero, né so 
ciò che sarò", che cosa hai a che fare allora con Dio? 
Tu non potrai comprendere alcuna delle cose belle e 
buone, se ami il tuo corpo e sei vinto dal peccato. Il 
peccato più grande, infatti, è l'ignoranza del divino. Vi-
ceversa, il saper conoscere il divino, averne avuto la vo-
lontà e la ferma speranza, questa è la retta via che porta 
al bene, ed è anche una via facile. Durante il tuo cam-
mino infatti egli ti verrà incontro ovunque; ovunque si 
offrirà alla tua vista, anche dove e quando non te l'a-
spetti, mentre vegli o riposi, mentre navighi o cammini, 
di notte e di giorno, mentre parli o taci; poiché niente 
esiste che egli non sia. 
[22] Stai forse per dire: "Dio è invisibile"? Bada a co-
me parli. Chi è più visibile di Dio? Egli ha creato tutto, 
affinché tu potessi vederlo in tutto. Questa è la bontà di 
Dio, questa la sua virtù: manifestarsi attraverso la totalità 
degli esseri. Non c'è niente infatti d'invisibile, neppure 
tra gli esseri incorporei. L'intelletto si rende visibile nel-
l' atto di pensare, Dio nell'atto di creare.

[PAG 76]
ERMETE TRISMEGISTO 
Concludo così le mie rivelazioni, o Trismegisto; cerca 
di comprendere da te solo tutto il resto, seguendo lo 
stesso metodo, e non potrai errare».

[PAG 77]
XII 
DISCORSO DI ERMETE TRISMEGISTO A TAT 
SULL'INTELLETTO COMUNE 
[I] «L'intelletto, o Tat, è della stessa essenza di Dio, 
se vi è un'essenza propria di Dio, e in ogni caso solo Dio 
potrebbe sapere esattamente quale sia. L'intelletto però 
non è ricavato dall'essenzialità di Dio, ma si dispiega da 
essa come la luce dal sole. Poiché negli uomini questo in-
telletto è Dio, alcuni di loro sono come dèi e la loro 
umanità è simile alla divinità; e infatti il Buon Dèmone 
ha chiamato gli dèi "uomini immortali", e gli uomini 
"dèi mortali"; 
1 negli animali privi di ragione l'intelletto è 
l'istinto naturale. 
[2] Dove vi è anima, vi è anche intelletto/ come dove 
vi è vita, vi è anche anima; ma negli animali privi di ra-
gione l'anima non è che vita pura senza intelletto. L'in-
telletto distribuisce infatti i suoi benefici solo alle anime 
degli uomini: egli le forma in funzione del bene; e men-
tre negli animali senza ragione collabora con l'istinto na-
turale, nelle anime degli uomini agisce in contrasto con 
esso. Ogni anima che entra in un corpo viene immedia-
tamente corrotta dal dolore e dal piacere. Il dolore e il 
piacere sono come gli umori che ribollono in un corpo 
composto, e in essi l'anima si immerge e annega.
3 
[3] A quante anime si assoggettano all'intelletto, lui 
mostra la sua luce e si oppone ai pregiudizi. Come il 
buon medico fa soffrire il corpo, già colpito dalla malat-
tia, bruciando o tagliando, nello stesso modo l'intelletto 
fa soffrire l'anima allontanandola dal piacere, da cui pro-
viene ogni sua malattia. La grande malattia dell'anima è 
la negazione di Dio; viene poi l'opinione erronea, da cui 
derivano tutti i mali e nessun bene. Così dunque l'intel-
1 Cfr. x, 25. 
2 «Intelletto» è inteso qui nella sua accezione tradizionale di facoltà cono-
scitiva propria dell'uomo. 
J L'anima, che è pura alla sua origine, si corrompe allorché è relegata in un 
corpo (cfr. X, I 5).

[PAG 78]
ERMETE TRISMEGISTO 
letto, lottando contro le malattie dell'anima, la risana, 
nello stesso modo in cui il medico rende la salute al cor-
po. [4] Tutte le anime umane che non hanno avuto in 
sorte l'intelletto come guida, subiscono la medesima sor-
te delle anime degli esseri privi di ragione. Infatti se l'in-
telletto diviene loro complice e le abbandona alle loro 
brame, esse si lasciano trascinare dalla vio~enza dei loro 
appetiti che tendono all'irrazionale e, a somiglianza degli 
esseri privi di ragione, si abbandonano incessantemente 
all'ira e al desiderio irrazionale, e non sono mai sazie dei 
loro peccati; la collera e il desiderio irrazionale sono in-
fatti i peccati più grandi. A queste anime Dio, per con-
vincerle del loro peccato e punirle, ha imposto la legge». 
[ 5] «Allora, padre mio, la dottrina del destino che tu 
mi hai esposto precedentemente rischia di venir capovol-
ta. Se infatti è stato assolutamente stabilito dal destino 
che uno commetta adulterio o sacrilegio o compia qual-
che altro peccato, è punito anche colui che compie tali 
azioni sotto la necessità del destino? ».4 
«Tutte le azioni sono soggette al destino, figlio mio, e 
niente di ciò che concerne le cose del corpo può reali~­
zarsi al di fuori di esso, niente di buono, né di cattivo. E 
stabilito dal destino che anche colui che fa il bene ne su-
bisca le conseguenze, e per questo egli agisce per prova-
re ciò che prova, per avere agito così. 
[6] Questo ti basti per ora, perché qui non si tratta 
del peccato e del destino. Ne abbiamo parlato in altri di-
scorsi, mentre qui dobbiamo parlare dell'intelletto: che 
cosa può l'intelletto, quali differenze presenta. Dobbia-
mo dire in che modo sia negli uomini e in quale altro ne-
gli esseri privi di ragione, dobbiamo ancora dire che ne-
4 Si pone il problema del rapporto fra responsabilità morale individuale e 
destino: il peccatore è tale non per sua colpa, ma perché agisce sotto la legge 
della necessità. La soluzione è ambigua: l'uomo è soggetto al destino per tutto 
ciò che riguarda la sua natura corporea, ma l'intelletto, in quanto è «l'anima 
di Dio», domina su tutto e anche sul destino: «niente gli è impossibile, né di 
porre l'anima umana al di sopra del destino, né di sottometterla al destino» 
(xii, 9). L'intelletto individuale, in quanto è Dio stesso o parte di Dio nell'uo-
mo, «è della stessa essenza di Dio, [ ... ] negli uomini questo intelletto è Dio» 
(xii, I); è superiore al destino che domina e regola l'intero universo. La solu-
zione si presenta comunque conforme al tema centrale dell'ermetismo: l'iden-
tità fra intelletto e Dio, anche se si tratta di intelletto individuale.

[PAG 79]
CORPO ERMETICO XII 
79 
gli altri esseri viventi non produce i suoi buoni effetti, 
ma è diverso in tutti, a seconda che sappia o non sappia 
spegnere l'irascibile e il concupiscibile (e fra questi biso-
gna ritenere gli uni, uomini dotati di ragione, gli altri pri-
vi), mentre tutti gli uomini sono soggetti al destino, al 
nascere e al mutare; questi infatti sono il principio e il 
termine del fato. [7] Tutti gli uomini dunque subiscono 
ciò che stabilisce il destino, ma gli uomini in possesso di 
ragione, nei quali, come abbiamo detto, comanda l'intel-
letto, non lo subiscono nello stesso modo degli altri, poi-
ché si sono liberati dal male». 
«Che cosa intendi dire ancora, padre mio? L'adultero 
non è forse malvagio e ugualmente tutti gli altri esseri 
malvagi? ». 
«L'uomo che possiede la ragione, figlio mio, soffrirà 
non per aver commesso adulterio, ma come se l'avesse 
commesso; non per avere ucciso, ma come se avesse uc-
ciso; poiché se non è possibile sfuggire alla condizione 
del mutare più che a quella del nascere, il peccato al 
contrario può essere evitato da colui che possiede l'intel-
letto. 
[8] Per questo, figlio mio, io ho sempre sentito dire 
dal Buon Dèmone (e se egli l'avesse scritto e pubblicato 
avrebbe reso un gran servizio al genere umano; poiché 
lui solo, figlio mio, avendo come Dio primogenito con-
templato realmente tutti gli esseri, proferiva parole divi-
ne), io dunque gli ho sentito dire un giorno che "il tutto 
è uno e particolarmente gli esseri intelligibili; noi vivia-
mo per la potenza, l'attività, l'eternità, e l'intelletto di 
quest'ultima, che è anche la sua anima, è buono". Stando 
così le cose, non vi è alcuna dimensione negli intelligibili; 
così dunque l'intelletto, poiché comanda a tutte le cose 
ed è l'anima di Dio, può fare ciò che vuole. [9] Conside-
ra queste parole e riferiscile alla domanda che mi hai ap-
pena posto, sul destino e sull'intelletto. Se infatti elimini 
tutti i discorsi capziosi, tu troverai, figlio mio, che in real-
tà l'intelletto, che è l'anima di Dio, domina su tutto, sul 
destino, sulla legge e su ogni altra cosa, che niente gli è 
impossibile, né di porre l'anima umana al di sopra del 
destino, né di sottometterla al destino, se è stata negli-
gente, come talvolta accade.

[PAG 80]
8o 
ERMETE TRISMEGISTO 
Ti ho riferito a sufficienza le eccellenti parole del 
Buon Dèmone a questo proposito». 
«Parole divine, o padre, vere e utili. 
[ro] Ma spiegami ancora questo. Tu mi hai detto che 
negli animali senza ragione l'intelletto compie le funzioni 
della natura, poiché collabora con i loro istinti/ ma gli 
istinti degli animali privi di ragione, a mio parere, sono 
passioni. Se dunque l'intelletto collabora con gli istinti, e 
gli istinti sono passioni, anche l'intelletto è forse passio-
ne, essendo in rapporto con le passioni? ». 
«Hai posto, figlio mio, un'ottima domanda ed è giu-
sto che ti risponda. 
[r r] Tutti gli incorporei, che sono in un corpo, sono 
passibili, figlio mio, e propriamente sono passioni essi 
stessi. Tutto ciò che genera il movimento è incorporeo, 
tutto ciò che è mosso è corporeo; le cose incorporee so-
no anch'esse mosse dall'intelletto, e il movimento è una 
perturbazione: entrambi sono soggetti a una passione, 
chi è mosso e chi muove, perché uno comanda e l'altro è 
comandato. Quando però l'intelletto si è separato dal 
corpo, si è separato anche dalla passione. Forse è meglio 
dire, figlio mio, che niente c'è di non passibile, che tutto 
è passibile. La passione differisce dal passibile; l'una è 
attiva, l'altro è passivo. I corpi sono per se stessi attivi; 
essi sono immobili o mossi. In ambedue i casi c'è passio-
ne. Gli incorporei sono oggetto di un'attività ed è per 
questo che sono passibili. Non ti lasciare turbare da que-
ste definizioni; attività e passione è la stessa cosa, non c'è 
niente di male a usare il termine migliore». 
[r2] «Ti sei spiegato nel modo più chiaro, padre 
mio». 
« Considera ancora, figlio mio, che Dio ha concesso 
all'uomo, unico fra tutti gli esseri mortali, questi due do-
ni: l'intelletto e la parola,6 che hanno lo stesso valore 
5 Si riprende il tema accennato in xn, 2. 
6 Per "J...òyoç, che qui traduciamo con «parola», cfr. I, nota 3, e IV, nota 5· 
In questo passo e nei seguenti si ha l'opposizione tra la facoltà discorsiva, la 
«parola», propria di tutti gli uomini, e la «voce», che è propria invece degli 
animali. Questo stretto legame fra « discorso», «parola» e «intelletto» è già 
stato sottolineato in IX, I: «la conoscenza intellettiva è prodotta dall'intelletto 
ed è sorella del discorso [ ... ] l'uno è un mezzo per l'altro e viceversa». Secon-

[PAG 81]
CORPO ERMETICO XII 
81 
dell'immortalità. Se l'uomo usa di questi doni in modo 
giusto, non differisce in nulla dagli esseri immortali e an-
zi, quando avrà abbandonato il corpo, sarà guidato da 
entrambi verso il coro degli dèi e dei beati». 
[I 3] «Gli altri animali non si servono della parola, o 
padre?». 
«No, figlio, non della parola, ma della voce solamen-
te. La parola differisce completamente dalla voce. La pa-
rola infatti è comune a tutti gli uomini, mentre ciascun 
genere di esseri viventi possiede una propria particolare 
voce». 
« Ma anche fra gli uomini, o padre, la parola non dif-
ferisce da popolo a popolo? ». 
« Differisce, ma il genere umano è unico ugualmente, 
figlio mio; cosi anche la parola è unica, essa viene tradot-
ta e si ritrova, sempre la stessa, in Egitto, in Persia, in 
Grecia. Mi sembra, figlio mio, che tu ignori la virtù e la 
grandezza della parola. Il Buon Dèmone, divinità beata, 
ha affermato che l'anima è nel corpo, l'intelletto nell'ani-
ma, la parola nell'intelletto, e che Dio è padre di tutti 
questi. 
[I4] La parola è dunque l'immagine e l'intelletto di 
Dio (il corpo l'immagine dell'idea e l'idea l'immagine 
dell'anima). Ciò che vi è di più sottile nella materia, è l'a-
ria; nell'aria l'anima; nell'anima l'intelletto; nell'intelletto 
Dio. Dio accoglie tutte le cose, Dio penetra attraverso 
tutte le cose; l'intelletto avvolge l'anima; l'anima l'aria; 
l'aria la materia. 
La necessità, la provvidenza, la natura sono strumenti 
del mondo e della disposizione in cui è stata ordinata la 
materia. Ogni intelligibile costituisce un'essenza, e la sua 
essenza è l'identità; ogni corpo dell'universo, al contra-
rio, costituisce una molteplicità; i corpi composti hanno 
un'identità e mantengono l'indistruttibilità compiendo 
cambiamenti reciproci. 
[I 5] Inoltre in tutti i corpi composti esiste un nume-
do il Festugière, però, poco più avanti (xn, 14) Àòyoç si ripresenta con il valo-
re mistico che ha in I, 5; così infatti è definito:« La parola è dunque l'immagi-
ne e l'intelletto di Dio», cioè come «figlio di Dio» (I, 6). li valore di Myoç, 
come quello di voiiç, è sempre ambiguo in questi testi e sfugge a una defini-
zione precisa.

[PAG 82]
ERMETE TRISMEGISTO 
ro, proprio a ciascuno di essi; perché senza numero è im-
possibile che si produca combinazione, composizione, 
dissoluzione. Sono le unità che generano il numero,7 che 
lo aumentano, e che poi, quando si dissolve, nuovamen-
te lo accolgono in loro stesse, mentre la materia è unica. 
Questo mondo nella sua totalità, questo grande dio, che 
è immagine del Dio più grande, che è a lui unito e che 
con lui conserva l'ordine e il volere del Padre, è la totali-
tà della vita: durante l'eterno suo ritorno ciclico alla sua 
originaria posizione, che si compie per volere del Padre, 
non vi è nulla che non possieda vita, sia considerandolo 
nella sua totalità, sia considerandolo nelle sue singole 
parti. Nel mondo non vi è stata mai cosa alcuna priva di 
vita, né vi è, né vi sarà. Il Padre ha voluto che il mondo 
fosse vivente finché esiste, rimanendo unito; perciò il 
mondo è necessariamente Dio. [16] Come sarebbe dun-
que possibile, figlio mio, che in questo mondo che è Dio, 
che è l'immagine del tutto, che è la totalità della vita, vi 
fosse qualcosa di morto? Infatti la morte è corruzione e 
la corruzione è distruzione. Come dunque potrebbe cor-
rompersi una parte di ciò che è incorruttibile, o distrug-
gersi qualcosa di Dio?». 
«Gli esseri viventi che sono nel mondo non muoiono 
forse, padre, pur essendo parti dello stesso mondo? ».8 
«Taci, figlio mio, perché tu sei in errore a causa della 
denominazione che si suoi dare a ciò che accade. Gli es-
seri viventi infatti non muoiono, ma si disgregano, essen-
do corpi composti: questa disgregazione non è morte, 
ma separazione di cose che erano combinate insieme. 
Tale disgregazione non ha come approdo la morte, ma il 
rinnovamento. Qual è infatti l'energia della vita? Non è 
forse il movimento? Esiste qualcosa di immobile nell'u-
niverso? No, niente, figlio mio! ». 
[I 7] «Neppure la terra ti sembra immobile, padre?». 
«No, figlio mio, poiché essa sola possiede molteplici 
movimenti ed è al tempo stesso stabile. Non sarebbe for-
se risibile che la nutrice di tutti gli esseri, colei che, pro-
duce e che genera tutte le cose, fosse immobile? E im-
7 Cfr. IV, IO-I r. 
8 Per il tema dell'inesistenza della morte nel mondo, cfr. VIII, nota I.

[PAG 83]
CORPO ERMETICO XII 
possibile infatti che, se resta immobile, colui che ha la 
proprietà di generare generi qualcosa. Tu mi hai fatto 
una domanda del tutto assurda, chiedendomi se la quar-
ta parte dell'universo è inerte; essere immobile per un 
corpo significa infatti essere inerte. 9 
[r8] Sappi dunque, figlio mio, che tutto ciò che è nel-
l'universo, assolutamente tutto, è in movimento, sia per-
ché decresce, sia perché aumenta. Ciò che si muove deve 
essere vivente, ma non è necessario che ogni essere viven-
te sia identico a se stesso; perché certamente l'universo, 
considerato nel suo insieme, è immutabile, figlio mio, ma 
le sue singole parti sono tutte soggette a mutamento, pur 
non essendovi niente che venga distrutto o che perisca. 
Gli uomini sono confusi dai termini che usano. 10 La vita 
infatti non consiste nel nascere, ma nel prendere coscien-
za, e il mutamento non si risolve nella morte, ma nell'o-
blio.11 Se dunqu~ le cose stanno così, sono immortali tutti 
questi elementi: la materia, la vita, il soffio vitale, l'anima e 
l'intelletto, di cui è composto ogni essere vivente. 
[r9] Ogni essere vivente è dunque immortale per se 
stesso. Il più immortale di tutti è comunque l'uomo: egli 
può ricevere in sé Dio e ha contatto con Dio. Infatti Dio 
comunica, di tutti gli esseri viventi, solo con l'uomo: di 
notte mediante i sogni, di giorno mediante i presagi; e gli 
predice l'avvenire tramite gli uccelli, le viscere delle vitti-
me, l'ispirazione, le querce. Così l'uomo può vantarsi di 
conoscere il passato, il presente, l'avvenire. [2o] Consi-
dera ancora, figlio mio, che gli altri esseri viventi vivono 
in una sola parte dell'universo: gli animali acquatici nel-
l' acqua, i terrestri nella terra, i volatili nell'aria, mentre 
l'uomo usa tutti questi elementi insieme: la terra, l' ac-
qua, l'aria, il fuoco, e può guardare il cielo e raggiunger-
lo mediante il senso della vista. Dio invece circonda tut-
to e penetra attraverso tutto, essendo attività e potenza. 
Non c'è nulla di arduo nel comprendere Dio, figlio mio. 
[2 r] Se vuoi contemplare Dio, guarda la disposizione 
ordinata dell'universo e l'armonia di questa disposizio-
9 Cfr. XI, 5· 
Io Cfr. XII, I I. 
II Cfr. VIII, 4·

[PAG 84]
ERMETE TRISMEGISTO 
ne. Guarda la necessità che governa tutte le cose che si 
manifestano a noi e la provvidenza che governa tutte le 
cose che sono state e quelle che sono. Guarda la materia, 
che è colma di vita. Guarda questo dio così grande, che 
si muove con tutti gli esseri buoni e belli, con gli dèi, con 
i dèmoni, con gli uomini». 
12 
«Ma tutte queste, o padre, sono forze in attività». 
« Se lo sono, figlio mio, da chi sono state messe in at-
tività? Da un altro dio? Non vedi tu che il cielo e l'acqua 
e la terra e l'aria sono parti dell'universo, nello stesso 
modo in cui la vita, l'immortalità, la necessità, la prov-
videnza, la natura, l'anima, l'intelletto sono membra di 
Dio, e che il perdurare di tutte queste cose si definisce 
col termine "bene"? E non vi è niente, né delle cose che 
sono né di quelle che furono, dove non si trovi Dio». 
[22] «Dio è dunque nella materia, padre? ». 
« Se la materia fosse separata da Dio, figlio mio, quale 
posto assegneresti a essa? Che cosa pensi sarebbe per te 
la materia, se non una massa inerte, se essa non fosse sta-
ta posta in attività? E se è stata posta in attività, chi ve 
l'ha posta? Abbiamo detto infatti che le forze in attività 
sono parti di Dio. Chi dunque ha dato la vita a tutti gli 
esseri viventi? Chi ha dato l'immortalità agli esseri im-
mortali? Chi determina il mutare degli esseri soggetti al 
mutamento? E se tu parli di materia, di corpi, di essenza, 
sappi che queste sono tutte manifestazioni dell'attività di 
Dio; la forza attiva della materia è la materialità, la forza 
attiva dei corpi è la corporeità, dell'essenza l'essenzialità. 
E questo è Dio: il tutto. [23] Nel tutto non vi è niente 
che non sia Dio. In conseguenza di ciò, né la grandezza, 
né il luogo, né la qualità, né la figura, né il tempo riguar-
dano Dio, 
13 poiché Dio è tutto, e il tutto è in tutte le cose 
e avvolge tutte le cose. Rendi onori divini a questo mio 
discorso, o figlio. Unico è il modo di adorare Dio: non 
essere malvagio ». 
12 Cfr. v, nota 5. 
n Cfr. v, ro-rr; XI, 6, r8, 20; xn, 8.

[PAG 85]
XIII 
1 
ERMETE TRISMEGISTO PARLA AL FIGLIO TAT: 
DISCORSO SEGRETO SULLA MONTAGNA INTORNO 
ALLA RIGENERAZIONE E ALLA REGOLA DEL SILENZIO 
[I] «Nei tuoi discorsi generali/ o padre, trattando 
dell'attività divina hai parlato enigmaticamente e oscura-
mente; non hai concesso a me la tua rivelazione, soste-
nendo che nessuno può essere salvato prima della rige-
nerazione. Ma quando ti ho pregato, mentre discendeva-
mo dalla montagna dopo che avevi parlato con me, di 
aprirmi la dottrina della rigenerazione, che è la sola par-
te che io conosco, allora tu assicurasti che me l'avresti 
trasmessa: "quando sarai sul punto di allontanarti dal 
mondo" hai detto. Io sono pronto; ho reso saldo il mio 
animo contro gli inganni del mondo. Tu colma le mie 
deficienze, così come hai promesso di trasmettermi la 
dottrina della rigenerazione, svelandomela a voce o se-
gretamente. Io non so, o Trismegisto, da quale matrice o 
da quale, seme sia nato l'uomo ». 3 
[2] «E la saggezza intelligente, figlio mio, nel silenzio, 
e il seme è il vero bene». 
«Ma chi è colui che getta il seme, padre mio? Vorrei 
saper:_lo ». 
«E la volontà di Dio, figlio mio». 
«E qual è la natura di colui che è generato, padre? 
Non partecipa infatti della mia natura». 
« Sarà diverso, infatti, sarà dio figlio di Dio, il tutto 
nel tutto, composto di tutte le potenze ».4 
« Tu pronunci frasi enigmatiche e non parli come un 
padre a un figlio». 
« Questo genere di cose non si può insegnarlo, figlio 
mio, ma il padre, quando vuole, le richiama alla memo-
ria». 
1 Si tratta di un'iniziazione a un mistero della dottrina ermetica: la rigene-
razione. Tale iniziazione si ha attraverso la rivelazione, come avviene per 
quanto riguarda la cosmogonia, nel Poimandres, a cui questo trattato si av-
vicina. 
2 A questi rewxoì. À.ÒyOL si è già fatto riferimento in x, I' 7· 
3 Qui evidentemente s'intende l'uomo essenziale (cfr. I, 8, e II, nota 3). 
4 Per le «potenze», ipostasi di Dio, cfr. I, nota 14.

[PAG 86]
86 
ERMETE TRISMEGISTO 
[3] «Tu mi dici cose impossibili, il cui senso è oscuro, 
o padre; perciò legittimamente voglio ribattere: "Io sono 
nato di una specie diversa da quella di mio padre". Non 
rifiutarmi una spiegazione, padre, sono tuo figlio legitti-
mo: esponimi dettagliatamente il modo della rigenera-
zione ». 
«Che ti posso dire, figlio mio? Non ho, da dirti che 
questo: contemplando in me stesso una visione immate-
riale, sorta per grazia divina, io sono uscito fuori da me 
stesso per entrare in un corpo immortale e adesso non 
sono più quello di prima, ma sono stato generato nell'in-
telletto.5 Questo non può essere oggetto di insegnamen-
to, e non è oggetto di quell'elemento materiale mediante 
il quale noi possiamo vedere; per questo non mi curo 
della mia forma composta che possedevo prima. Io non 
ho più colore, né tatto, né misura: tutto questo mi è 
estraneo. Adesso, figlio mio, tu mi vedi con gli occhi, ma 
non puoi comprendere che cosa io sono, guardandomi 
con gli occhi e con la vista del corpo; non con questi oc-
chi puoi ve dermi ora, figlio mio ». 
[4] « Mi hai gettato in uno stato di grande follia e di 
smarrimento, o padre, perché adesso io non vedo più me 
stesso». 
«Volle il cielo, figlio mio, che anche tu uscissi fuori di 
te stesso, come succede a coloro che nel sonno fanno so-
gni, ma tu non dormivi». 
«Dimmi anche questo: chi è l'autore della rigenera-
zione? ». 
«Il figlio di Dio, un uomo, per volere di Dio ».6 
[5] «Adesso, padre, mi hai gettato davvero nello stu-
5 n tema della rigenerazione fa parte dei rituali misterici del tempo: il fede-
le muore volontariamente, abbandonando la sua natura di uomo e rinasce dio. 
Tale processo si ha chiaramente per grazia divina:« contemplando in me stes-
so una visione immateriale, sorta per grazia divina, io sono uscito fuori da me 
stesso». Anche nel libro XI delle Metamorfosi di Apuleio il ritorno del prota-
gonista alla forma umana è una rigenerazione, che permette l'immediato ritor-
no dell'uomo a Dio (cfr. Metam. XI, 21, 23). La rigenerazione, cioè la nascita 
dell'uomo nuovo, avviene in Dio stesso: «sono stato generato nell'intelletto». 
6 La rigenerazione è opera di Dio, in quanto è dovuta alla volontà e alla 
grazia divina, ma colui che la realizza è un uomo incaricato da Dio; probabil-
mente si tratta di un sacerdote, come nel libro XI delle Metamorfosi di Apuleio 
(cfr. XI, 25). Einerson pensa possa trattarsi dell'uomo-essenziale di cui si parla 
nel Poimandres (I, !2).

[PAG 87]
CORPO ERMETICO XIII 
pare che rende muti; e ho perduto la capacità di pensare, 
poiché ti vedo della stessa statura e con lo stesso aspet-
to». 
«In questo t'inganni, figlio mio, poiché la forma este-
riore cambia incessantemente: col tempo essa muta cre-
scendo o diminuendo, come una cosa menzognera ». 
[6] «Che cosa è il vero, dunque, o Trismegisto? ». 
«Ciò che non è turbato, figlio mio, ciò che non ha limi-
ti, ciò che non ha colore, né figura, ciò che non è soggetto 
al mutamento, ciò che è nudo, luminoso, comprensibile 
solo a se stesso, il bene immutabile, l'incorporeo ».7 
«Sono realmente pazzo, o padre; mi sembrava di esser 
stato reso saggio da te e invece la coscienza del mio pensa-
re è impedita». 
«Così è, figlio mio: ciò che va verso l'alto, come il fuo-
co; in basso, come la terra; ciò che è liquido, come l' ac-
qua; il soffio pervade tutto, come l'aria [ .. .] .8 Come sensi-
bilmente puoi comprendere ciò che non è rigido, ciò che 
non è liquido, ciò che non può essere stretto, ciò che non 
può inserirsi, ciò che può essere compreso solo attraverso 
la potenza e la forza attiva che possiede, ciò che ha biso-
gno di colui che sia capace di comprendere la generazio-
ne di Dio?». 
[7] «Io non ne sono capace, o padre?». 
«Che non avvenga, figlio mio; raccogliti in te stesso e 
questo verrà; basta che tu lo voglia, e avverrà; trattieni i 
sensi del corpo 9 e si compirà la nascita della divinità; libe-
ra te stesso dagli irrazionali tormenti della materia». 
«Ho dunque in me dei tormenti, padre? ». 
«Non pochi, figlio mio, ma molti e terribili ». 10 
7 Si ha qui la tradizionale opposizione fra ciò che appartiene al mondo 
sensibile, e quindi è soggetto al mutamento, e ciò che invece fa parte del mon-
do intelligibile, ed è perciò immutabile (cfr. n, nota 3). 
8 C'è una lacuna nel testo. 
9 Cfr. per lo stesso motivo I, I; x, 5. 
10 Si ha adesso l'enumerazione dei dodici vizi, corrispondenti forse, per il 
numero, ai segni dello zodiaco, mentre in altri passi si aveva l'enumerazione di 
sette vizi, in corrispondenza con le sfere dei sette pianeti (cfr. I, 23, 2 5; VI, I, 3). 
Questi vizi sono qui presentati come« tormenti» personificati, dai quali l'ani-
ma si libererà chiamando in se stessa« dodici potenze» (xm, 8-9): «la decade 
[ ... ] scaccia la dodecade» (xiii, Io); mentre nell'escatologia del Poimandres

[PAG 88]
88 
ERMETE TRISMEGISTO 
«Io lo ignoro, padre». 
«Questa tua ignoranza 
11 è uno di quei tormenti; il se-
condo è il dolore, il terzo l'incontinenza, il quarto il desi-
derio, il quinto l'ingiustizia, il sesto la cupidigia, il setti-
mo l'inganno, l'ottavo l'invidia, il nono la frode, il deci-
mo l'ira, l'undicesimo la temerarietà, il dodicesimo la 
malvagità. Sono dodici di numero, ma ve, ne sono, oltre 
questi, molti altri, figlio mio, che mediante la prigione 
del corpo costringono l'uomo a soffrire attraverso i sen-
si. Questi tormenti però si allontanano, sia pur non tutti 
insieme, da colui che è oggetto della misericordia di Dio, 
e così si attuano il modo e la regola della rigenerazione. 
[8] Adesso taci, figlio mio, mantieni un religioso silen-
zio: così la misericordia divina potrà discendere fino a 
noi. E rallegrati, figlio mio, poiché sei stato purificato 
dalle potenze di Dio, affinché il Logos si raccolga in te. 
La conoscenza di Dio è giunta fino a noi, scacciando 
l'ignoranza. E ora chiamo la conoscenza della gioia; al 
suo avvicinarsi, o figlio, il dolore fuggirà verso coloro 
che vogliono accoglierlo. [9] Dopo la gioia chiamo la 
terza potenza, la continenza. Oh! potenza dolcissima! 
Accogliamola il più lietamente possibile; vedi come col 
suo arrivo ha cacciato l'incontinenza! Come quarta po-
tenza chiamo la fermezza, che si oppone al desiderio. Il 
piedistallo che vedi, figlio mio, è la sede della giustizia; 
guardo come ne ha cacciato, senza processo, l'ingiusti-
zia: noi siamo stati resi giusti, figlio mio, giacché è stata 
bandita l'ingiustizia. Come sesta potenza chiamo a noi 
quella che è contraria alla cupidigia: l'altruismo. Allonta-
natasi la cupidigia, chiamo ancora la verità e così l'ingan-
no è messo in fuga, la verità si avvicina. Vedi, figlio mio, 
come il bene è reso completo, non appena è giunta la ve-
rità! L'invidia infatti si è allontanata da noi: il bene è se-
guito alla verità insieme alla vita e alla luce, e adesso nes-
sun tormento delle tenebre ci assale più: una volta vinti, i 
tormenti son volati via con grande stridore. 
(cfr. I, 23, 25) l'anima si libera dei sette vizi durante la sua ascensione al cielo, 
abbandonandone uno a ogni sfera celeste. 
11 L'àyvwota è il peccato più grande (cfr. I, nota II).

[PAG 89]
CORPO ERMETICO XIII 
[Io] Tu conosci ora, o figlio, il modo in cui si attua la 
rigenerazione. Quando si è avvicinata a noi la decade, fi-
glio mio, si è generata in noi l'essenza intelligibile; essa 
scaccia la dodecade e rende noi divini. Colui, dunque, 
che ha avuto in sorte per misericordia divina la genera-
zione secondo Dio, abbandonati i sensi del corpo, rico-
nosce se stesso come creato dalle potenze, e gioisce ». 12 
[I I] «Reso incrollabile da Dio, padre mio, mi rappre-
sento le cose, e non con gli occhi del corpo, ma con la 
forza dell'intelletto, che mi è stata concessa dalle poten-
ze. Io sono nel cielo, nella terra, nell'acqua, nell'aria; ne-
gli animali, nelle piante; nel ventre, e prima del ventre, e 
dopo il ventre; io sono in ogni luogo. Ma dimmi ancora 
questo: come mai i tormenti delle tenebre, dodici di nu-
mero, sono cacciati da dieci potenze? In che modo av-
viene ciò, Trismegisto? ». 
[I2] «Questa dimora, dalla quale siamo usciti, figlio 
mio, è stata formata dal cerchio dello zodiaco, composto 
anch'esso di dodici elementi, di un'unica natura, ma di 
tutte le forme per indurre l'uomo in errore. 13 Fra questi 
tormenti ve ne sono alcuni che, pur essendo distinti, so-
no inseparabili nell'agire [. .. ] 14 la temerarietà infatti è in-
separabile dalla collera e non si possono distinguere. Ne 
consegue logicamente, ragionando in modo giusto, che 
questi tormenti si allontanano quando sono scacciati dal-
le dieci potenze, cioè dalla decade. La decade infatti, fi-
gli o mio, è generatrice dell'anima: vita e luce sono unite, 
e così si è generato il numero dell'unità, del soffio vitale. 
Ne consegue logicamente che l'unità contiene la decade, 
la decade l'unità». 
[I3] «Padre, io vedo il tutto e vedo me stesso nell'in-
telletto ». 15 
«In questo consiste la rigenerazione, figlio mio, nel 
non rappresentarsi più le cose sotto forma di un corpo 
con tre dimensioni [. .. )16 secondo questo discorso sulla 
rigenerazione che io ho scritto per te, per non divulgare 
12 Cfr. I, 18-19, 21. 
13 Cfr. nota IO. 
14 n testo di questo paragrafo è in gran parte mutilo. 
15 Cfr. I, 7· 
16 n testo è corrotto.

[PAG 90]
ERMETE TRISMEGISTO 
il tutto alla folla, ma solo a coloro che Dio stesso ha scel-
to ». 17 
[14] «Dimmi, o padre, potrà mai dissolversi questo 
corpo formato dalle potenze?». 
«Bada a come parli e non dire cose impossibili, poi-
ché peccheresti e l'occhio del tuo intelletto sarebbe pro-
fanato. Il corpo sensibile della natura è molto lontano 
dalla generazione essenziale,18 l'uno infatti è dissolubile, 
l'altra indissolubile, l'uno è mortale, l'altra immortale. 
Tu che sei nato Dio e figlio dell'uno, non sai che cosa sia 
io?». 
[I 5] « Io vorrei, o padre, che mi cantassi l' eulogia in 
forma di inno, che tu dici di aver ascoltato dalle potenze, 
quando sei giunto alla natura ogdoadica ». 19 
« Secondo la natura ogdoadica che Poimandres ha ri-
velato, figlio mio, giustamente sei ansioso di spezzare l'a-
bitazione della tua anima poiché ormai sei stato reso pu-
ro. Poimandres, l'intelletto del sovrano assoluto, non ha 
trasmesso a me più di quanto è scritto, sapendo che io 
da solo avrei potuto comprendere tutte le cose, ascoltare 
quelle che voglio, vederle tutte, ed egli mi ha ordinato di 
fare ciò che è bello. Perciò le potenze che sono in me.· 
cantano in tutte le cose ».
20 
«Voglio ascoltare, padre, voglio comprendere il tuo 
canto». 
[16] «Taci dunque, figlio mio, e ascolta l'eulogia ben 
armonizzata, l'inno della rigenerazione, che avevo deciso 
di manifestare così apertamente solo a te, alla fine del 
mio discorso. Quest'inno non si può insegnare, ma resta 
celato nel silenzio. Così dunque, figlio mio, stando in 
piedi in un luogo all'aria aperta, col viso rivolto verso il 
vento del sud, quando il sole che tramonta sta per ina-
bissarsi, fa' atto di adorazione; e ugualmente fa' questo 
anche al sorgere del sole, volgendoti verso il vento del-
l'est. Taci dunque, figlio mio». 
17 Cfr. anche xnr, r6, 22, e Ascl. I. 
18 Cfr. II, nota 3. 
19 Cfr. r, 26 e r, nota 14. Sul significato dell'Ogdoade cfr. lo studio di Reit-
zenstein, Poimandres, pp. 53 sg. 
20 li Festugière nota che questo canto interiore è cosmico.

[PAG 91]
CORPO ERMETICO XIII 
INNODIA SEGRETA: DISCORSO IV 
[17] «Tutta la natura del cosmo porga orecchio al-
l'inno. Apriti, o terra, si apra a me ogni chiavistello della 
pioggia; non vi agitate, o alberi. Sto per cantare il Signo-
re della creazione, il tutto e l'uno. Apritevi, cieli; ferma-
tevi, venti. Il cerchio immortale di Dio presti orecchio al 
mio discorso: sto per cantare il creatore dell'universo, 
colui che ha reso fissa la terra e ha sospeso il cielo, colui 
che ha ordinato all'acqua dolce di uscire dall'oceano e di 
diffondersi sulla terra, abitata e disabitata, affinché fosse 
a disposizione per il nutrimento e la generazione di tutti 
gli uomini, colui che ha ordinato al fuoco di ardere per 
prestarsi a ogni bisogno, sia degli dèi che degli uomini. 
Dedichiamo tutti insieme l'elogio a lui, a lui che si libra 
sopra i cieli, a lui che è creatore di tutte le cose. Questo è 
l'occhio dell'intelletto; accolga l'elogio delle potenze che 
sono in me. 
[1 8] Potenze che siete in me, cantate l'uno e il tutto: 21 
cantate all'unisono con la mia volontà, voi potenze tutte 
che siete in me. Santa conoscenza illuminata da te, per te 
io canto lodi alla luce intelligibile e gioisco nella gioia 
dell'intelletto. Voi tutte, potenze, cantate con me. Anche 
tu canta, continenza. E tu pure, mia giustizia, canta il 
giusto per mezzo mio; o mio altruismo, canta il tutto per 
mezzo mio; o verità, canta la verità; tu bene, canta il be-
ne; o luce e vita, da voi viene l'elogio e a voi ritorna. 
Rendo grazie a te, o padre, a te che sei l'energia delle po-
tenze. Rendo grazie a te, o Dio, potenza delle mie ener-
gie. Il tuo Logos per mezzo mio ti canta inni di lode. At-
traverso me ricevi il tutto mediante la parola, come in sa-
crificio. [19] Tutte le cose gridano le potenze che sono in 
me: cantano il tutto, compiono il tuo volere. La tua vo-
lontà deriva da te e su te si riversa. Ricevi da tutti noi il 
sacrificio resoti con parole. Il tutto che è in noi, salvalo, 
o vita, illuminalo, o luce, o soffio vitale, o Dio! L'intellet-
to è il pastore del tuo Logos. O portatore del soffio vita-
le, o demiurgo! [2o] Tu sei Dio. L'uomo che ti appartie-
21 il Festugière mette in rapporto questa seconda parte dell'inno e la pre-
ghiera di r, 3 I-32 e di Ascl. 4 I.

[PAG 92]
ERMETE TRISMEGISTO 
ne lo grida attraverso il fuoco, attraverso l'aria, la terra, 
l'acqua, il soffio, attraverso tutto ciò che hai creato. Da 
te ho ricavato l' eulogia dell'eternità, e secondo il tuo vo-
lere, così come desideravo, ho trovato la pace. Ho potu-
to, secondo il tuo volere, cantarti quest' eulogia ». 
[2 I] «O padre, io l'ho riposta nel mio mondo». 
«Di' "nel mondo intelligibile", figlio m~o ». 
«Nel mondo intelligibile, padre. Io posso: il mio in-
telletto è stato illuminato dal tuo inno e dalla tua eulo-
gia. Anch'io voglio che dal mio cuore s'innalzi un'eulo-
gia a Dio». 
«Non farlo incautamente, o figlio». 
«Dico, o padre, ciò che vedo nell'intelletto: "A te, au-
tore delle generazioni, io T a t, offro al mio Dio sacrifici 
con parole. Dio, tu padre, tu signore, tu intelletto, ricevi 
da me sacrifici con parole, così come tu vuoi. Per tuo vo-
lere tutto si compie" ». 
«Tu, o figlio, offri un sacrificio gradito a Dio, padre 
di tutte le cose. Ma aggiungi anche, o figlio, "mediante il 
Logos" ». 
[22] «Ti ringrazio, o padre, di avermi così consigliato 
nella mia preghiera ».
22 
«Gioisco, o figlio, poiché hai ricavato buoni frutti 
dalla verità: una raccolta imperitura. Tutto ciò che da me 
hai appreso intorno a questa virtù, serbalo nel silenzio, 
non rivelando a nessuno come ti abbia rigenerato, affin-
ché non si sia annoverati fra i divulgatori. Ci siamo affa-
ticati sufficientemente entrambi, io a parlare, tu ad ascol-
tare. Ma ora conosci te stesso e il Padre nostro, nel tuo 
intelletto». 
22 Il testo è corrotto ed è poco sicura l'interpretazione.