=== Corpo ermetico e Asclepio.pdf — CHUNK 2/8 ===
Chars: 43,282 | Offset: 44,647



[PAG 30]
30 
ERMETE TRISMEGISTO 
consegue che bisogna adorare Dio con questi due soli 
appellativi, 10 i quali si addicono a lui solamente e a nes-
sun altro essere. Nessuno infatti degli altri esseri chiama-
ti dèi, nessuno degli uomini, nessuno dei dèmoni, per 
quanto grande sia, può essere buono, eccetto Dio. Ed 
egli è solamente buono e nient'altro. Tutti gli altri esseri 
sono incapaci di contenere in sé la natura del bene; poi-
ché sono corpo e anima, e non hanno spazio che possa 
contenere il bene. [I 5] Tanto immensa è la grandezza 
del bene, quanto grande è l'esistenza di tutti gli esseri, 
corporei e incorporei, sensibili e intelligibili. In questo 
consiste il bene, in questo consiste Dio. Non definire 
dunque nessun'altra cosa con il termine "buono", per-
ché commetteresti un'empietà, e non definire Dio con 
altro appellativo che non sia quello di "buono", perché 
anche così commetteresti un'empietà. 
[I6] La parola "bene" è usata da tutti, ma non tutti 
comprendono cosa esso sia. 11 Per questo non tutti com-
prendono cosa sia Dio, e per ignoranza alcuni definisco-
no buoni gli dèi e certi uomini, che non possono mai es-
sere tali, né divenirlo. Il bene infatti non può essere 
astratto da Dio, essendo da lui inseparabile, è Dio stes-
so.12 Tutti gli altri dèi immortali sono onorati col nome di 
Dio, ma Dio è il bene, non per denominazione onorifica, 
bensì per natura; una sola infatti è la natura di Dio, ossia 
il bene,
13 e uniti non formano che un solo genere, dal 
quale poi derivano tutti i generi. L'essere realmente buo-
10 li problema dei nomi di Dio è tema comune dell'ermetismo. Qui i due 
appellativi di Dio sono « bene» e «padre», come si ricava dai passi che se-
guono (n, 14-17). Nel Corpo ermetico abbiamo spesso l'identificazione di Dio 
con il bene, chiaramente derivata dall'identificazione platonica del sommo 
Dio con il supremo intelligibile, l'idea del bene e del bello (cfr. per questo il 
trattato VI e anche x, r, 3; XI, 2). In questo caso« buono» è l'appellativo che 
si addice solo a Dio (vi, 4). Talora Dio è« padre», in quanto creatore di tutto 
l'universo (il demiurgo platonico), ma come tale possiede legittimamente tutti 
i nomi, perché è tutto ciò che ha creato (v, ro; Ascl. 2o). Altre volte Dio è defi-
nito come privo di nomi (concezione negativa di Dio), poiché è superiore allo 
stesso nome di Dio (v, r, 8, ro; Ascl. 20). In quest'ultimo senso è ancora affer-
mata l'assoluta trascendenza di Dio. 
11 Cfr. per lo stesso concetto VI, 3: «Fra gli uomini [ ... ] il bene esiste solo di 
nome, ma in realtà non è in alcun luogo». 
12 Cfr. VI, 5; XI, 12. 
13 Cfr. v, ro; x, 3·

[PAG 31]
CORPO ERMETICO II 
31 
no è quello che dona tutto e che nulla riceve. Dunque 
Dio dona tutto e non riceve nulla. Dio è dunque il bene, 
e il bene è Dio. 
[I 7] L'altro appellativo è quello di "padre"; 14 esso de-
riva dalla facoltà di creare tutto ciò che esiste, poiché 
l'attività del creare è propria del padre. Perciò coloro 
che sono saggi ritengono che la procreazione sia la fun-
zione più importante e più santa, e considerano come la 
più grande disgrazia e il più grande peccato che un uo-
mo muoia senza aver procreato, e tale uomo dopo la 
morte è punito dai dèmoni per questa colpa. E la pena 
che viene in:(litta è la seguente: l'anima di un uomo che 
muoia senza avere avuto figli è condannata a entrare nel 
corpo di un essere, che non ha la natura di un uomo, né 
quella di una donna, ed è oggetto di esecrazione da parte 
del sole. Perciò, Asclepio, non ti congratulare con nes-
sun uomo che sia senza figli, ma, al contrario, sapendo 
quale punizione l'attende, abbi pietà della sua sventura. 
Quanto ti ho detto sia sufficiente a darti una cono-
scenza preliminare della natura di tutte le cose, o Ascle-
pio». 
14 Il tema di Dio-padre e creatore è trattato più ampiamente in v, 9; VIII, 
2-3; IX, 8; XIV, 2 sgg.; XVI, 3·

[PAG 32]
III 
DISCORSO SACRO DI ERMETE 
1 
[I] Gloria di tutte le cose è Dio, e l'universo è divino, 
la natura è divina. Principio di tutti gli esseri è Dio, che è 
intelletto, natura e materia, che è saggezza volta alla rive-
lazione di tutte le cose. Il divino è principio, è natura, a t-
tività, necessità, fine e rinnovamento. 
C'era tenebra infinita nell'abisso/ e acqua, e un soffio 
sottile, dotato di capacità intellettiva; questi elementi esi-
stevano nel caos, grazie alla potenza divina. Da qui una 
luce santa si staccò dalla natura umida e si innalzò; gli 
elementi si condensarono e tutti gli dèi divisero gli esseri 
della natura germinale.3 [2] Mentre tutte le cose erano 
indefinite, non ancora formate, gli elementi leggeri si se-
pararono e salirono verso l'alto, quelli pesanti si deposi-
tarono in basso sulla sabbia umida; 4 il tutto si era diviso 
in parti per azione del fuoco, e veniva trasportato dal 
soffio vitale. E il cielo apparve in sette cerchi, e gli dèi si 
mostrarono alla nostra vista sotto forma di astri, uniti in 
costellazioni; la natura celeste si configurò nel suo aspet-
to con gli dèi in essa contenuti, e il cerchio esterno si 
volse con moto circolare nell'aria abbracciando il tutto, 
trascinato dal soffio divino nella sua corsa circolare. 
[3] Ciascun dio realizzò secondo la propria facoltà ciò 
che gli era stato assegnato, e così nacquero gli animali, i 
quadrupedi, i rettili, gli acquatici, gli alati, e ogni seme 
germinale, l'erba e il germoglio di ogni fiore, e in sé ave-
vano il seme della rigenerazione. Dio ordinò poi che fos-
sero creati gli uomini, affinché conoscessero le opere di-
1 È uno dei trattati più oscuri e di più ardua comprensione; il testo è per lo 
più corrotto. Abbiamo tentato di conferire un senso alla traduzione, valendoci 
del testo di W. Scott. 
2 n Nock rileva, nell'introduzione al trattato, che, pur essendo una cosmo-
gonia del tipo di quella esposta nel Poimandres, qui l'ordine appare invertito: 
non si comincia dalla luce, ma dalla tenebra. 
3 Questo passo è corrotto e la traduzione non è sicura. Seguiamo la conget-
tura del Festugière. 
4 n Nock nota che, secondo una testimonianza di Damascio, la sabbia umi-
da è uno degli elementi primi della cosmogonia egiziana.

[PAG 33]
CORPO ERMETICO III 
33 
vine/ affinché dessero testimonianza dell'attività della 
natura, affinché si accrescessero di numero, affinché do-
minassero tutto ciò che esiste sotto il cielo, affinché rico-
noscessero le cose buone, affinché crescessero e si molti-
plicassero.6 Pose ogni anima nella carne del corpo per 
mezzo degli dèi che si volgono nel cielo.7 Dio creò gli 
uomini affinché contemplassero il cielo, la corsa degli 
dèi celesti, le opere divine, l'attività della natura; affinché 
discernessero le cose buone, affinché conoscessero la po-
tenza divina, affinché distinguessero la diversa natura 
delle cose buone e di quelle cattive e affinché scoprissero 
ogni arte per creare le buone. 
[4] Comincia allora per essi il vivere, il divenire saggi, 
secondo la sorte assegnata loro dagli dèi che si volgono 
nei cieli, comincia il dissolversi in ciò che resterà di essi, 
dopo aver lasciato sulla terra grandi testimonianze di lo-
ro; il nome di molti sarà cancellato dal tempo, così come 
a ogni nascita di corpo animato e di frutto dal suo seme 
seguirà la distruzione, e tutto ciò che decresce sarà rin-
novato secondo una legge di necessità, e per il rinnovarsi 
degli dèi e per la corsa del cerchio della natura regolata 
dal numero. 
Il divino è infatti combinazione cosmica nella sua to-
talità, rinnovata dalla natura, poiché questa ha la sua se-
de nel divino. 
5 In questo passo sono riuniti molti temi circa la creazione dell'uomo. Nei 
testi ermetici si ritrova sovente il tema della creazione dell'uomo per la ne-
cessità di un contemplatore delle opere divine (cfr. IV, 2, 5; v, r sgg.; XI, 6 sg., 
21 sg.; XII, 21 sgg.; Ascl. 8). 
6 Cfr. I, r8. 
7 Traduzione incerta per le molte corruzioni del testo.

[PAG 34]
IV 
DISCORSO DI ERMETE A TAT: 
DEL CRATERE O DELLA MONADE 
[I] « Poiché il demiurgo ha creato il mondo nel suo 
insieme, non con le mani, ma con il Logos,
1 consideralo 
come presente, sempre esistente, il creatore di tutto, l'u-
no e il solo,Z come colui quindi che per sua propria vo-
lontà ha foggiato gli esseri esistenti. In ciò infatti consiste 
il suo corpo; un corpo che non si può toccare, né vedere, 
né misurare, che non possiede estensione e non è simile 
a nessun altro corpo.3 Infatti egli non è fuoco, né acqua, 
né aria, né soffio vitale, ma da lui derivano tutte le cose. 
Poiché egli è buono, non ha voluto riservare solo a sé 
questo dono e per sé solamente ornare la terra. [2] Co-
me ornamento di questo corpo divino, Dio ha inviato 
quaggiù l'uomo: un vivente mortale come ornamento di 
un vivente immortale. 4 E se il mondo ha conseguito la 
superiorità sugli esseri viventi, in quanto immortale, 
l'uomo a sua volta è superiore a lui, in quanto dotato di 
ragione e intelletto. L'uomo infatti è divenuto il contem-
platore dell'opera di Dio, ed è stato capace di ammirare 
e conoscere il creatore. [3] Dio ha distribuito la ragione 
a tutti gli uomini, o Tat, ma non così ha fatto per l'intel-
letto.5 Non che provasse sentimenti di invidia per alcu-
1 Ritorna qui il significato di Myoç, che già abbiamo trovato in I, 5 (cfr. I, 
nota 3). 
2 La formula dç xal ~-tòvoç, uno e solo, si ripete spesso per indicare Dio 
come unico creatore dell'universo (cfr. x, q; XI, 5; Ascl. 30). 
3 Cfr. XIV, T «l'attività del creare è, per così dire, il corpo stesso di Dio». 
Più volte si sottolinea il legame indissolubile fra il concetto di Dio e quello del 
creare (cfr. v, 9; XI, I2-IJ). 
4 Cfr. Ascl. IO. 
5 Qui ì..òyoç ha il duplice significato di « discorso» e «ragione»: è la ragio-
ne discorsiva opposta alla facoltà intuitiva, il voiiç, non più nel senso di I, 6. 
Dio ha dotato tutti gli uomini del Myoç, come prerogativa che li distingue da-
gli altri esseri viventi, ma non ha dotato tutti gli uomini della facoltà intuitiva. 
L'intelletto è un dono di Dio riservato alle anime come premio da conquistarsi 
(Iv, 3). Coloro che non hanno saputo conquistarlo« furono dotati di sola ra-
gione» (Iv, 4).

[PAG 35]
CORPO ERMETICO IV 
35 
no (l'invidia infatti non proviene dall' alto,6 ma sorge qui 
in basso nell'animo degli uomini privi d'intelletto)». 
«Perché dunque, o padre, Dio non distribuì l'intellet-
to a tutti gli uomini? ».7 
«Volle, o figlio, che esso fosse per le anime come un 
premio da conquistare ».8 
[4] «E dove lo ha posto?». 
«Ne ha riempito un grande cratere, che ha inviato 
sulla terra, nominando per questo un messaggero, con 
l'ordine di annunziare ai cuori degli uomini queste paro-
le: "Immergi te stesso, tu che lo puoi, in questo cratere, 
tu che aspiri a risalire fino a colui che l'ha inviato quag-
giù, tu che sai perché sei nato". 
Quanti dunque si radunarono ad ascoltare il messag-
gero e si immersero nel cratere contenente l'intelletto, 
furono tutti resi partecipi della conoscenza e divennero 
uomini perfetti, avendo ricevuto l'intelletto; quanti inve-
ce non vollero ascoltarlo, furono dotati di sola ragione, 
non di intelletto, ignorando così per qual fine sono nati 
e da chi. [5] Le sensazioni di costoro sono simili a quel-
le degli animali privi di ragione: il loro temperamento è 
soggetto all'ira e alla collera, non contemplano le cose 
degne di essere ammirate, sono rivolti unicamente ai 
piaceri e agli appetiti del corpo e credono che l'uomo 
sia stato generato solo per questo. Quanti invece parte-
ciparono del dono di Dio, questi, o Tat, quando si con-
frontano con gli altri, sono come esseri immortali di 
fronte a mortali, poiché tutto comprendono con il pro-
prio intelletto: tutto ciò che è sulla terra, nel cielo, e tut-
to ciò che è al di sopra del cielo, se pur vi è qualcosa al 
di sopra del cielo. Essendosi elevati così in alto, hanno 
potuto vedere il bene, considerando così la dimora di 
quaggiù come un male; avendo dunque disprezzato tutti 
gli esseri corporei e incorporei, si dirigono solleciti verso 
l'uno e il solo. [6] Questa, o Tat, è la scienza dell'intel-
letto; possesso delle cose divine e comprensione di Dio, 
poiché divino è il cratere ». 
6 Motivo platonico (cfr. Tim. 29e; Fedro 247a). 
7 Su questo tema cfr. I, 22; IX, 5; x, 23. 
8 Cfr. x, 19.

[PAG 36]
ERMETE TRISMEGISTO 
«Anch'io voglio immergermi nel cratere, o padre». 
« Se prima non avrai disprezzato il tuo corpo, o figlio, 
non potrai amare te stesso. Amando te stesso acquisterai 
l'intelletto e, possedendo l'intelletto, parteciperai della 
scienza». 
« çome hai detto, o padre? ». 
«E impossibile, o figlio, ottenere ambedue le cose, 
quelle mortali e quelle divine. Infatti essendovi due spe-
cie di esseri, quelli corporei e quelli incorporei, mortali 
gli uni, divini gli altri, è lecito scegliere tra questi; infatti 
non è possibile essere contemporaneamente ambedue, e 
in queste cose, in cui è permessa la scelta, l'inferiorità di 
una via dimostra la forza dell'altra. 
[7] La scelta dunque della via migliore non solo siri-
vela la più gloriosa per colui che la sceglie, in quanto lo 
rende pari a Dio, ma è anche testimonianza della devo-
zione e dell'amore verso Dio.9 Al contrario la scelta della 
via peggiore ha perduto l'uomo, e almeno in questo, se 
non in altro, ha recato offesa a Dio: come le processioni 
che procedono nel mezzo delle vie e, senza poter pro-
durre niente in se stesse, ostacolano tuttavia coloro che 
camminano, in questo stesso modo anche gli uomini di 
cui sto parlando non fanno che sfilare in una sorta di 
processione nel mondo, trascinati dai piaceri del corpo. 
[8] Stando così le cose, o Tat, noi abbiamo sempre 
avuto e sempre avremo a nostra disposizione le cose che 
derivano da Dio: quelle che derivano da noi siano dun-
que ad esse simili e non siano difettose, giacché non è 
Dio la causa dei mali/0 ma noi stessi, poiché li preferia-
mo ai beni. Vedi, o figlio, attraverso quanti corpi noi 
dobbiamo passare, attraverso quante schiere di dèmoni, 
attraverso quale successione continua e quali orbite di 
astri, per affrettarci verso Dio? Il Non possiamo infatti 
percorrere in tutta la sua ampiezza il bene, che non ha 
limiti né fine, né principio in sé, sebbene a noi sembri 
averlo nel momento in cui cominciamo a conoscerlo. 
9 Per il tema della scelta che l'anima opera fra la via della morte e quella 
dell'immortalità, cfr. postfazione p. I 57· 
10 Tema tradizionale che risale a Platone (cfr. Rep. n, 379b-c; x, 6x7e; Tim. 
42a). 
11 Cfr. I, 24-26; x, 16, 18-19; xn, 12.

[PAG 37]
CORPO ERMETICO IV 
37 
[9] La conoscenza quindi non segna l'inizio del bene in 
sé, ma lo fa iniziare solo relativamente a noi, come og-
getto del conoscere. Prendiamo dunque l'avvio da qu~­
sto principio e percorriamo tutto il bene velocemente. E 
una strada tortuosa, che consiste nell'abbandonare le 
cose familiari e presenti per risalire alle antiche e pri-
mordiali.12 Le cose che si mostrano ai nostri occhi ci re-
cano piacere, mentre quelle che non sono visibili susci-
tano dubbi. Le cose cattive sono quelle che più facil-
mente si mostrano alla vista, il bene è inaccessibile agli 
occhi che sono invece visibili.
13 Infatti il bene non ha né 
forma né figura. Essen~o simile a se stesso, è dissimile 
da tutte le altre cose. 14 E infatti impossibile che un esse-
re incorporeo sia visibile ad un corpo. [ro] Questa è la 
differenza fra il simile e il dissimile, e questo il difetto 
del dissimile in confronto al simile. 
La monade 15 pertanto, essendo principio e radice di 
tutte le cose, esiste in tutte le cose. Niente esiste infatti 
senza principio. Il principio invece non deriva da nulla 
se non da se stesso, in quanto è principio di tutte le cose. 
Essendo dunque principio, la monade comprende ogni 
numero, senza essere compresa da alcun numero. Essa 
genera ogni numero, senza essere generata da nessuno di 
essi. [r r] Tutto ciò che è generato è imperfetto e divisi-
bile, passibile di accrescimento e di diminuzione; niente 
di tutto questo riguarda ciò che è perfetto. Ciò che è 
passibile di accrescimento, deriva il suo accrescersi dalla 
monade, ed è vinto dalla propria debolezza quando non 
è più in grado di contenerla. 
Questa è dunque, o Tat, l'immagine di Dio, che io ho 
tracciato per te come meglio ho potuto; se saprai con-
12 Riferimento alla dottrina platonica dell'àvét.~tVl'JGLç. 
13 Nella filosofia delle scuole del tempo è molto comune il tema delle tre vie 
di conoscenza per giungere a Dio: via negationis, via analogiae, via eminentiae. 
Qui si tratta evidentemente della via analogiae: è un tipo di conoscenza che si 
realizza attraverso la simili tu dine (cfr. XI, 20). 
14 Cfr. XI, 5: «niente è simile a colui che è dissimile da tutto». 
15 Questi due paragrafi sulla monade sono scarsamente legati con il resto 
del trattato; si possono forse riallacciare al passo 8-9 dove il bene è definito, 
come Dio, uno e solo. li Festugière nota che la dottrina della monade è classi-
ca nelle scuole pitagoriche e qui probabilmente sta a indicare un altro aspetto 
della divinità.

[PAG 38]
ERMETE TRISMEGISTO 
templarla profondamente e saprai guardarla con gli oc-
chi del cuore, tu troverai, credi a me, o figlio, la via per 
giungere alle cose di lassù. 
L'immagine stessa ti insegnerà il cammino. Infatti la 
contemplazione ha una sua peculiare virtù: essa domina 
e attira, come si dice che la calamita faccia col ferro, 
coloro che già una volta hanno contemplato l'immagine 
di Dio».

[PAG 39]
v 
DISCORSO DI ERMETE A SUO FIGLIO TAT: 
DIO È INVISIBILE E AL TEMPO STESSO SOMMAMENTE VISIBILE . 
[I] Ti esporrò questa nuova dottrina, o Tat, affinché 
tu sia iniziato ai misteri di colui che è troppo grande per 
essere chiamato Dio. 
1 Sappi che colui, invisibile ai più, 
per te diverrà ciò che vi è di più visibile. Dio non po-
trebbe esistere sempre, se non fosse invisibile: tutto ciò 
che è visibile è infatti generato, poiché è apparso una 
volta; invece ciò che è invisibile esiste sempre, poiché 
non ha bisogno di palesarsi; infatti è eterno e rende visi-
bili tutte le altre cose, senza essere egli stesso tale; genera 
senza essere generato; non si manifesta in un'immagine 
sensibile, che invece dona a tutte le cose. L'immagine 
sensibile è propria di tutti gli esseri generati; n~scere, in-
fatti, non è altro che apparire ai sensi. [2] E dunque 
chiaro che l'unico a essere ingenerato è anche privo di 
immagine sensibile ed è invisibile, ma conferendo un'im-
magine sensibile a tutte le cose, appare in esse, e soprat-
tutto appare a coloro ai quali vuole apparire. Tu dunque, 
o figlio Tat, prega dapprima il Signore, il padre, il solo, 
colui che non è l'uno, ma il suo principio/ di mostrarsi 
propizio affinché tu possa comprendere questo Dio così 
grande e affinché anche un solo suo raggio illumini il tuo 
intelletto.3 Soltanto l'intelletto vede infatti ciò che è invi-
sibile, poiché egli stesso è invisibile. Se tu avrai la capaci-
tà di pregarlo, Dio si mostrerà dunque agli occhi del tuo 
intelletto, 4 o Tat: il Signore si manifesta infatti senza 
esclusione per alcuno attraverso tutto l'universo.5 Puoi 
tu vedere il tuo intelletto e afferrarlo con le tue stesse 
1 Cfr. II, nota Io. 
2 Qui si afferma l'assoluta trascendenza del Dio supremo, che è considera-
to principio primo, al di sopra di ogni categoria (cfr. II, nota 9). 
3 Per lo stesso tema cfr. Ascl. 41; x, 4; XVI, 16. In questi passi si ribadisce 
nuovamente il concetto di una conoscenza dovuta alla grazia divina. 
4 Si ribadisce il concetto dell'identità tra la natura di Dio e dell'intelletto: 
ambedue fanno parte del mondo intelligibile e sono perciò invisibili. Quest'i-
dentità è la base della gnosi. 
' 
5 Si riprende il tema della conoscibilità di Dio attraverso l'opera della sua 
creazione (cfr. anche III, 3; IV, 2; XI, 21; XII, 20-21): Dio è invisibile, ma si ren-

[PAG 40]
ERMETE TRISMEGISTO 
mani e contemplare l'immagine di Dio? Ma se pure ciò 
che è in te è per te invisibile, come potrà Dio mostrarsi a 
te in se stesso attraverso gli occhi del corpo? 
[3] Se dunque vuoi vedere Dio, considera il sole, il 
corso della luna, la disposizione degli astri. Chi ha cura 
di questo ordine? (Ogni ordine, infatti, presuppone una 
delimitazione quanto al numero e al luogo:) Il sole, il dio 
più grande tra gli dèi del cielo, al quale tutti cedono il 
passo come al loro re e signore; il sole così grande, più 
grande della terra e del mare, sopporta di avere eterna-
mente sotto di sé astri più piccoli di lui, che compiono le 
loro rivoluzioni: chi onora o teme, figlio mio? E tutti 
questi astri che sono nel cielo, non compiono ciascuno 
una corsa simile o pressoché uguale? Chi ha determinato 
per ciascuno il modo e l'estensione della corsa? 
[4] Guarda la costellazione dell'Orsa, che ruota su se 
stessa, trascinando nella sua rivoluzione il cielo intero; 
chi possiede questo strumento? Chi ha posto il mare en-
tro i suoi confini? Chi ha collocato la terra nella sua se-
de? Vi è infatti qualcuno, o Tat, che è il creatore e Signo-
re di tutte queste cose. Sarebbe infatti impossibile che il 
luogo, il numero, la misura esistessero, se non vi fosse 
chi li ha creati. Ogni ordine presuppone un creatore,6 
tranne l'assenza di luogo e di misura. Ma neppure questa 
stessa assenza è senza un signore, figlio mio. Infatti, an-
che ciò che non è ordinato è tuttavia sottoposto ad un si-
gnore che non gli ha ancora imposto un ordine. 
[5] Oh, se ti fosse possibile diventare alato e volare 
nell'aria, fermarti tra terra e cielo e di lassù vedere la mas-
sa solida della terra, il fluire del mare, lo scorrere dei fiu-
mi, il muoversi dell'aria, l'innalzarsi del fuoco, il corso de-
gli astri, la rapidità del cielo, il suo volgersi attorno ai me-
desimi punti! Questa, o figlio, è la vista più bella: contem-
plare con un solo colpo d'occhio tutte queste meraviglie; 
colui che è immobile messo in movimento e colui che è 
de visibile attraverso il mondo da lui creato. Evidente influenza stoica che 
porta a una visione panteistica dell'universo. 
6 Si ricava l'esistenza di Dio-creatore dalla contemplazione dell'ordine che 
regna nell'universo; l'argomento è tradizionale e molto comune.

[PAG 41]
CORPO ERMETICO V 
invisibile resosi visibile attraverso ciò che crea! Questo è 
l'ordine dell'universo, questa la bellezza di tale ordine. 
[6] Se tu vuoi contemplare Dio anche negli esseri mor-
tali, in quelli che vivono sulla terra e in quelli che vivono 
nell'abisso marino, considera, o figlio mio, come l'uomo è 
formato nel ventre della madre, ed esamina attentamente 
l'arte di tale creazione e cerca di conoscere chi è colui che 
plasma la bella e divina immagine dell'uomo. 
Chi ha disegnato i contorni degli occhi? Chi ha perfo-
rato le narici e le orecchie? Chi ha aperto la bocca? Chi 
ha teso e connesso i muscoli? Chi ha tracciato i canali 
delle vene? Chi ha reso solide le ossa? Chi ha sovrappo-
sto la pelle alla carne? Chi ha diviso le dita? Chi ha diste-
so la base dei piedi? Chi ha aperto i pori? Chi ha formato 
la milza? Chi ha foggiato il cuore a forma di piramide? 
Chi ha unito insieme i nervi? Chi ha reso piatto il fegato? 
Chi ha scavato le ampie cavità dei polmoni e del ventre? 
Chi ha modellato le parti più onorevoli in modo che fos-
sero a tutti visibili e ha invece nascosto le più vergogno-
se? [7] Vedi quante diverse tecniche per una materia so-
la, quante opere d'arte in una sola figura, e tutte bellissi-
me, tutte esattamente misurate, tutte diverse tra loro. Chi 
dunque ha creato tutte queste meraviglie? Quale madre, 
quale padre, se non il Dio invisibile, che tutto ha creato 
per mezzo della sua volontà? [8] Nessuno afferma che 
una statua o una pittura possa essere sorta senza l'inter-
vento dello scultore o del pittore, e quest'opera potrebbe 
dunque essere nata senza un creatore? O immensa cecità, 
enorme empietà, infinita ignoranza! N o n separare mai, 
Tat, figlio mio, l'opera dall'artefice [. .. P ma piuttosto egli 
è ancora più grande del suo stesso nome di Dio. Tanto 
grande è il padre di tutte le cose. Egli infatti è il solo a es-
sere padre, ed è precisamente questa la sua funzione. 
[9] Se mi costringi a dire qualcosa di ancor più auda-
ce, affermerò che la sua essenza è di generare e di pro-
durre tutte le cose; come è impossibile che nasca qualco-
sa senza un artefice, così è impossibile che Dio esista 
eternamente se non in quanto eterno creatore di tutte le 
7 n testo è corrotto.

[PAG 42]
ERMETE TRISMEGISTO 
cose, nel cielo, nell'aria, sulla terra, nel profondo del ma-
re, in ogni luogo dell'universo, in ogni parte del tutto, in 
ciò che è e in ciò che non è. Niente infatti esiste in tutto 
l'universo che egli non sia. Ed è al tempo stesso le cose 
che sono e le cose che non sono. Le cose che sono infatti 
egli ce le rende evidenti, quelle che non sono le com-
prende in se stesso. [Io] Questo è Dio, il troppo grande 
per essere definito con un nome, l'invisibile e al tempo 
stesso il sommamente visibile: è visibile con l'intelletto, 
visibile con gli occhi. Egli è l'incorporeo, ed è colui che 
ha molti corpi o, per meglio dire, colui che ha tutti i cor-
pi. Niente esiste che egli non sia: egli è infatti tutto ciò 
che esiste, perciò possiede tutti i nomi, tutto derivando 
da quest'unico padre, ed è per questo che non ha alcun 
nome, 8 perché è padre di tutte le cose. 
Chi dunque, o Dio, potrebbe parlare di te o a te, in-
nalzarti lodi? Dove infatti rivolgerò il mio sguardo quan-
do canterò le tue lodi? Verso l'alto, verso il basso, verso 
l'interno o verso l'esterno? Non vi è direzione, né luogo, 
né alcun essere intorno a te, perché tutto è in te, tutto 
deriva da te. Tutto doni e nulla ricevi. Tutto infatti pos-
siedi e non vi è niente di cui tu sia privo.9 
[I I] Quando canterò inni in tua lode? Giacché non è 
possibile concepire né stagione né tempo che ti si addi-
cano. E perché dovrei cantarli? Per le cose che hai crea-
to o per quelle che non hai creato? Per quelle che hai re-
so evidenti, o per quelle che hai nascosto? E perché can-
terò inni di lode a te? Considerandoti come appartenen-
te a me, o come avente qualcosa di proprio, come essen-
te diverso da me? Perché tu sei tutto ciò che io sono, tut-
to ciò che io faccio, tutto ciò che io dico. Tu sei tutto e 
non esiste niente che tu non sia; tu sei anche ciò che non 
esiste. Tu sei tutto ciò che è nato e tutto ciò che non è 
nato, tu sei intelletto in quanto pensante, padre in quan-
to creante, Dio in quanto attività, buono in quanto crea-
tore di tutte le cose. 10 
8 Sul tema degli appellativi divini, cfr. n, nota 10. 
9 Motivo dell'onnipresenza di Dio (cfr. XI, 6, 21; Ascl. 2, 20, 30; xn, 21-23). 
10 In questa eulogia finale si ritrovano mescolati i vari aspetti della conce-
zione teologica ermetica: Dio è tutto ciò che esiste, Dio è intelletto, Dio è il 
bene, Dio è creatore e padre. La bontà di Dio è causa della creazione.

[PAG 43]
VI 
IL BENE ESISTE IN DIO SOLO 
E NON È IN NESSUN ALTRO LUOGO 
[I] Il bene, Asclepio, non esiste in nessun altro luogo 
se non in Dio solo, o meglio, il bene è eternamente Dio. 
Se è così, il bene è necessariamente essenza di ogni movi-
mento e di ogni generazione (non esiste alcun essere che 
ne sia privo), e possiede, né in difetto, né in eccesso, una 
forza statica, tutta raccolta in se stessa, totalmente piena, 
che a tutto provvede e che è all'origine di tutte le cose.
1 E 
quando dico che ciò che a tutto provvede è buono, inten-
do dire che è totalmente ed eternamente buono.
2 
Questa qualità non appartiene a nessun altro se non a 
Dio. Egli infatti non manca di alcuna cosa, per cui, desi-
derandola, possa divenire cattivo, non possiede alcuna 
cosa che si possa perdere, per cui, perdendola, provi do-
lore (il dolore infatti è una parte del male), non vi è nien-
te che sia più forte di lui, che possa contrastarlo (il subi-
re oltraggio non è compatibile con la sua natura), né vi è 
alcuna cosa che sia più bella, di cui egli possa innamo-
rarsi, né vi è niente che rifiuti di obbedirgli, con cui pos-
sa adirarsi, né niente che sia più saggio di lui, di cui pos-
sa avere invidia.3 
[2] Poiché nessuna di queste cose riguarda l'essenza, 
che resta se non il solo bene? Come nessun altro attribu-
to si può trovare per una tale essenza, così in nessun al-
tro essere si può trovare il bene. In realtà tutti gli altri a t-
tributi si trovano in tutti gli altri esseri, nei piccoli come 
nei grandi, in ciascuno di loro preso singolarmente e in 
questo complesso vivente,4 che è il più grande di tutti e 
1 Quest'essenza, definita causa immobile di tutto ciò che esiste, richiama il 
Dio aristotelico, motore immobile. 
2 Qui ritorna il motivo di Dio identificato con l'idea del bene (cfr. n, nota 
10), che costituisce il tema centrale di questo discorso. 
3 n Festugière nota il carattere stoico di questa concezione: tutte le passioni 
sono male. Delle quattro tradizionali passioni: desiderio, dolore, timore, pia-
cere, qui sono enumerate solo le prime tre. 
4 n «complesso vivente» è l'immagine che troviamo in Platone (Tim. 32C) 
per indicare l'universo (cfr. anche IV, 2; VIII, r; Ascl. 29).

[PAG 44]
44 
ERMETE TRISMEGISTO 
il più potente: ogni essere generato, infatti, è pieno di 
passioni, poiché la creazione stessa implica un pertur-
bamento.5 Dove c'è perturbamento, non vi è posto per il 
bene, dove c'è il bene, non vi è posto per il sia pur mini-
mo perturbamento, come dove c'è il giorno non vi è po-
sto per la notte, dove c'è la notte non vi è posto per il 
giorno. In conseguenza di ciò il bene non può essere nel-
la generazione, ma solo nell'ingenerato. Nondimeno la 
natura, essendo stata resa partecipe di tutte le cose, 6 è 
stata resa partecipe del bene. In tal modo il mondo è 
buono, in quanto anch'esso crea tutte le cose, sì che ri-
guardo alla sua funzione di creatore esso è buono, men-
tre per il resto non è buono: 7 infatti è passibile, soggetto 
al movimento, creatore di esseri passibili. 
[3] Nell'uomo il bene esiste in rapporto al male. In-
fatti quaggiù il bene è il male non troppo gran~e, e il be-
ne di quaggiù è la più piccola parte del male. E impossi-
bile dunque che quaggiù il bene si conservi puro dal ma-
le: qui il bene si corrompe, e ciò che è corrotto non è più 
buono, e quindi non conservandosi buono diviene catti-
vo. Dunque solo in Dio esiste il bene, o piuttosto Dio 
stesso è il bene. Fra gli uomini quindi il ben~ esiste solo 
di nome, ma in realtà non è in alcun luogo.8 E impossibi-
le infatti che lo sia, perché non vi è posto per il bene in 
un corpo materiale,9 stretto da ogni parte dal male, dalle 
pene, dai dolori, dalle brame, dall'ira, dalle illusioni e 
dalle opinioni insensate. Il peggio è che ciascuna delle 
cose suddette, o Asclepio, è considerata quaggiù come il 
5 Con « perturbamento » abbiamo tradotto il termine Jta:froç, che, come 
nota il Festugière, ha qui il valore tecnico di « alterazione fisica » (Aristotele, 
Phys. 217b 26; 245b 13) o «passività», secondo la classica opposizione di 
Jtou::iv e m':wxetv: agire e patire. 
6 n concetto di creazione è sempre strettamente legato al concetto di bontà 
(cfr. V, II; X, 3; XIV, 4). 
7 n mondo non è buono (cfr. x, IO, 12). Talora questa tesi viene contrad-
detta: «il male si trova [ ... ] quaggiù [ ... ] (il suo dominio infatti è la terra e non 
il mondo, come taluni, bestemmiando, affermano)» (Ix, 4). La concezione che 
Dio solo è buono (cfr. n, nota IO) e il mondo è male (vi, 4) è comune negli 
scritti ermetici e si presenta in netta contraddizione con l'altra concezione, al-
trettanto comune, del mondo come x.òolloç e come «immagine di Dio» 
(Ascl. 26), dove Dio è presente e visibile in ogni singola parte. 
8 Cfr. n, 16. 
9 Cfr. n, 14.

[PAG 45]
CORPO ERMETICO VI 
45 
più grande dei beni, mentre è il male supremo. La ghiot-
toneria favorisce tutti i nostri mali [. .. ] 10 l'errore quaggiù 
non è che l'assenza del bene. 
[4] Per parte mia ringrazio Dio che mi ha fatto cono-
scere che il bene non esiste nel mondo. Il mondo è infat-
ti la totalità del male, come Dio è la totalità del bene o il 
bene la totalità di Dio.
11 Infatti esistono cose che sono vi-
cine all'essenza di Dio, però appaiono immediatamente 
ancor più pure e più autentiche quelle che sono proprie 
di Dio. Bisogna dunque aver l'ardire di affermare, o 
Asclepio, che l'essenza di Dio, se Dio ha un'essenza, è il 
bello, e che il bello e il bene non esistono in alcun essere 
del mondo. Tutte le cose che cadono sotto i sensi della 
vista sono immagini vane, illusioni; quelle che invece 
non cadono sotto i sensi della vista, come il bello e il 
buono [. .. ]; 
12 e come l'occhio non può vedere Dio, così 
non può vedere neppure il bello e il buono. Proprio 
queste cose, infatti, sono parti di Dio, intere e perfette, 
proprie a lui solo e di lui solo peculiari, inseparabili da 
lui, oggetto di grandissimo amore da parte di lui; delle 
quali dobbiamo dire che sono molto amate da Dio o che 
amano molto Dio. 
[5] Se sei in grado di cogliere con il tuo intelletto Dio, 
sarai anche in grado di cogliere il bello e il buono, dò 
che massimamente illumina e ciò che è massimamente il-
luminato da Dio; il bello infatti è incomparabile e il buo-
no è inimitabile, come Dio stesso. Conoscendo Dio, co-
nosci anche il bello e il buono, poiché, essendo insepara-
bili da Dio, non sono in comunicazione con altri esseri 
viventi diversi da lui. Quando poni come oggetto della 
tua indagine Dio, essa riguarda anche il bello; una sola 
infatti è la via che conduce al bello: la pietà unita alla co-
noscenza.13 [6] Da dò consc;:gue che coloro che non pos-
lO n teStO è COtrOttO. 
u Con « totalità» traduciamo il termine nÀ:i}QWf.ta, che ritorna più volte 
nel Corpo ermetico (cfr. IX, 7; XII, 15; XVI, 3). Secondo il Festugière questo ter-
mine ha quasi un significato tecnico nei testi teologici dell'epoca. Qui signifi-
ca: pienezza di essenza o unità reale. 
12 n testo è corrotto. 
13 Per l'unione costante di gnosi-pietà, cfr. postfazione p. r 57 e altri passi: 
IX, 4; x, 9; la gnosi è il dono di Dio a coloro che sono pii e devoti.

[PAG 46]
ERMETE TRISMEGISTO 
seggono la conoscenza e non hanno seguito la via della 
pietà, osano dire che l'uomo è bello e buono, quell'uo-
mo che neppure in sogno ha contemplato mai ciò che 
può esistere di buono, che è stato dominato da ogni sor-
ta di mali e che considera il male come bene e a questo 
ha attinto senza esserne mai sazio, sempre timoroso di 
esserne privato, lottando con tutte le sue forze non solo 
per possederlo, ma anche per accrescerlo. Tali sono le 
cose belle e buone a giudizio dell'uomo, o Asclepio, que-
ste cose che noi non siamo capaci di disprezzare, né di 
fuggire; e ciò che è più penoso è che abbiamo bisogno di 
queste cose e non possiamo vivere senza di esse.

[PAG 47]
VII 
IL PIÙ GRANDE MALE FRA GLI UOMINI 
È L'IGNORANZA RIGUARDO A DIO 
[I] Dove correte, o uomini, ubriachi, dopo aver bevu-
to la dottrina dell'ignoranza come vino puro, che non 
potete neppure sopportare, e che già siete in procinto di 
vomitare? Fermatevi, e tornate in voi stessi. Volgete in 
alto gli occhi del cuore; e se non tutti ne siete capaci, lo 
facciano almeno quelli che possono. Il male dell'ignoran-
za 1 inonda tutta la terra, corrompe l'anima imprigionata 
nel corpo, e non permette che essa getti l'àncora nel por-
to della salvezza. [2] Non lasciatevi trascinare dalla vio-
lenza dei flutti, ma valendovi del riflusso, voi che potete 
raggiungere il porto della salvezza, gettatevi l' àncora e 
cercate una guida che vi mostri la via per giungere fino 
alle porte della conoscenza, dove brilla la luce splenden-
te, scevra di tenebre, dove nessuno è ebbro, ma tutti so-
no sobri e rivolgono lo sguardo del cuore verso colui che 
vuole essere contemplato.' Egli infatti non si può udire, 
non si può definire/ né si può vedere con gli occhi, ma 
solo con l'intelletto e col cuore. Strappa prima la tunica 
che porti, che è la veste dell'ignoranza, il sostegno della 
malvagità, la catena della corruzione, la prigione tene-
brosa, la morte vivente, il cadavere sensibile, la tomba 
che ti porti dietro, il ladro che sta nella tua casa, colui 
che ti odia attraverso le cose che ama, e ti invidia attra-
verso le cose che odia. [J] T al e è il nemico che ti porti 
addosso come una tunica, che ti tiene stretto trascinan-
doti verso il bas.:_;o,4 temendo che tu, se rivolgerai gli oc-
chi verso l'alto e ammire~ai la bellezza della verità e il be-
ne che in essa risiede, possa provare odio per la sua mal-
vagità, comprendendo le insidie che egli ti ha preparato, 
1 li tema di questo trattato è l'àyvwola (cfr. I, nota I I), insieme a una con-
cezione profondamente negativa del corpo. 
2 Cfr. I, 3 I; x, I5. 
3 Cfr. x, 9· 
4 Cfr. x, 24, e Ascl. I2.

[PAG 48]
ERMETE TRISMEGISTO 
col rendere insensibili gli organi dei sensi che non sono 
visibili e che non sono considerati tali, avendoli ostruiti 
con la massa della materia e riempiti di una voluttà di-
sgustosa, affinché tu non abbia l'udito per ciò che devi 
udire, né la vista per ciò che devi vedere.

[PAG 49]
VIII 
NIENTE DI CIÒ CHE ESISTE PERISCE, 
MA SBAGLIAMO DEFINENDO I MUTAMENTI 
COME DISTRUZIONE E MORTE 1 
[I] « Riguardo all'anima e al corpo, figlio mio, ora 
dobbiamo dire in qual modo la prima sia immortale e di 
quale specie sia la forza attiva che determina il costituirsi 
e il dissolversi di un corpo. La morte, infatti, non riguar-
da alcuna di queste cose, ma è un concetto derivato dalla 
definizione di immortale, privo di reale fondamento, o 
perché, tolta la prima lettera, si è detto itava'toç invece 
di &.itava'toç. La morte è distruzione, ma nell'universo 
niente viene distrutto.
2 Se il mondo è infatti un secondo 
dio e un vivente immortale, non è possibile che qualche 
sua parte perisca: tutti gli esseri, che sono nel mondo, 
sono parti di esso, e soprattutto l'uomo, che è l'essere vi-
vente dotato di ragione. 
[z] Primo di tutti gli esseri in realtà è Dio/ eterno, in-
generato, creatore dell'universo; secondo è colui che è 
stato creato da Dio a sua immagine e che da Dio è tenu-
to in vita, nutrito e reso immortale, in modo che, nato da 
un padre eterno, viva anch'egli sempre, in quanto im-
mortale.4 Vi è differenza infatti fra il vivere sempre e l'es-
sere eterno. Dio, che è eterno, non è stato generato da 
un altro essere, e, se è stato generato, è stato generato da 
se stesso. Ma in realtà non è mai stato generato, ma sem-
pre si genera [. .. ] 5 il Padre dunque, generandosi da sé, è 
eterno, il mondo invece, essendo generato dal Padre, è 
l n tema centrale di questo trattato è tipicamente stoico: la morte assoluta, 
intesa come totale annientamento, non esiste, perché la morte è solo dissolu-
zione degli elementi (cfr. XI, 15; ~II, 15-16). 
2 Cfr. x, 15-16, e Ascl. 29. 
3 Si ha qui la gerarchia degli esseri: Dio, mondo, uomo, che è oggetto dei 
paragrafi 2-5 di questo trattato e si ritrova in x, 14: «Vi sono quindi questi tre 
esseri: Dio che è il padre e il bene al tempo stesso, il cosmo e l'uomo», e in 
Ascl. ro. 
4 Si ha la distinzione tradizionale fra àlowç, eterno, e à{}avmoç, immorta-
le; il primo non presuppone né un principio né una fine, il secondo presuppo-
ne invece un principio e non una fine. «Eterno» si può dire di Dio, che non è 
stato generato, ma è autogeneratore; «immortale» del mondo, che è stato in-
vece generato da Dio e ha ottenuto l'immortalità (cfr. x, ro). 
5 n testo è corrotto.

[PAG 50]
ERMETE TRISMEGISTO 
generato ed è immortale. [3] E quanta materia era sog-
getta alla sua volontà, tutta il Padre la foggiò in forma di 
corpo e, avendole dato un volume, la rese sferica. Dio 
conferì alla materia questa qualità, essendo quella im-
mortale ed essendo eterna la sua materialità. Inoltre, do-
po aver disseminato nell'interno della sfera le qualità di 
ogni specie, ve le rinchiuse come in un antro,6 volendo 
ornare con tutte le qualità la materia che da lui aveva già 
ricevuto un corpo. Dio circondò il tutto di immortalità, 
affinché, anche se la materia avesse voluto separarsi dalla 
composizione di questo corpo, non potesse dissolversi 
tornando nel disordine che le è proprio.7 Quando infatti 
la materia non aveva ancora ricevuto la forma di un cor-
po, figlio mio, era priva di ordine. E in parte conserva 
questo disordine anche quaggiù nel mondo [. . .] 8 la facol-
tà di aumentare o di diminuire che gli uomini chiamano 
morte.9 [4] Questo disordine riguarda solo gli esseri che 
vivono sulla terra. I corpi degli esseri celesti possiedono 
un unico ordine, quello che hanno ricevuto dal Padre fin 
dalla loro creazione; e quest'ordine è conservato immu-
tabile dal ritornare periodico di ciascuno di essi al suo 
posto primitivo. 
10 Il ritorno degli esseri terrestri alla loro 
condizione originaria si effettua invece col dissolversi 
della loro composizione, e tale dissoluzione è il ritorno ai 
corpi che sono indissolubili e cioè immortali. In tal mo-
do si ha una cessazione della coscienza, ma non una di-
struzione dei corpi. 
6 Riferimento al mito di Platone, Rep. vn, 514a sgg. 
7 n caos è lo stato originario della materia che poi il demiurgo ha reso un 
XÒ<J[!O<;; essa perciò tende naturalmente al disordine. n tema è desunto da 
Platone (Tim. 53b; Polit. 273b) ed è divenuto tradizionale. 
8 n testo è corrotto. 
9 La facoltà di aumentare e di diminuire è propria della sfera sublunare e 
costituisce uno di quei mutamenti ([.tnapoì.aO che gli uomini definiscono er-
roneamente col termine «morte». Essendo una facoltà propria dei corpi, vie-
ne abbandonata quando l'anima, dopo la morte, risalendo a Dio, passa attra-
verso la sfera della luna (cfr. I, 25). 
10 Si ha qui un termine tecnico del linguaggio astronomico, ànoxm:étata-
<JL<;, che indica il ritorno periodico degli astri a un punto fissato della loro 
traiettoria, e dunque l'immobilità dell'ordine celeste. n Festugière nota che 
per gli Stoici significa restaurazione del mondo nello stato originario, ogni vol-
ta che ricomincia una grande annata. Ritroviamo lo stesso termine in XI, 2, in-
sieme al suo opposto àvtanoxatéwtamc;.

[PAG 51]
CORPO ERMETICO VIII 
[5] Il terzo essere vivente è l'uomo, creato a immagi-
ne del mondo, 11 e che, a differenza degli altri esseri terre-
stri, possiede l'intelletto per volontà del Padre. L'uomo 
non solo è unito per affinità al secondo dio, ma può co-
noscere il primo con la facoltà intellettiva. 12 Infatti l'uo-
mo conosce il secondo dio con i sensi come essere cor-
poreo, il primo con la conoscenza intellettiva come esse-
re incorporeo, come intelletto, come bene». 
«Questo essere vivente non è dunque soggetto a di-
struzione? ». 
«Taci, figlio mio, e cerca di comprendere che cosa è 
Dio, che cosa è il mondo, che cosa è un essere vivente 
immortale, che cosa è un essere vivente distruttibile. 
Comprendi che il mondo è stato creato da Dio ed è in 
Dio, l'uomo dal mondo ed è nel mondo; comprendi che 
Dio è causa di tutto e tutto contiene e tiene unite tutte le 
cose». 
11 li mondo è immagine di Dio (cfr. I, JI; V, 2; VIII, 2; XII, I 5) o dell'eterni-
tà (cfr. XI, 15); l'uomo è immagine del mondo (vm, 5); l'uomo essenziale è im-
magine di Dio (I, 12). 
12 Cfr. anche XII, I 9: «Dio comunica, dì tutti gli esseri viventi, solo con 
l'uomo».