=== Corpo ermetico e Asclepio.pdf — CHUNK 7/8 ===
Chars: 43,226 | Offset: 262,408



[PAG 137]
ASCLEPIO 
!37 
e restauratore di una sì grande opera, sia glorificato con 
frequenti inni di lode e di benedizione dagli uomini che 
allora vivranno. Questa sarà la rinascita del mondo: un 
rinnovamento di tutte le cose buone e una restaurazione 
santissima e solenne della natura stessa, necessariamente 
realizzata nel corso del tempo dalla volontà divina, la 
quale è eterna, senza inizio né fine. Infatti la volontà di 
Dio non ha avuto inizio, permane sempre immutabile, e 
come è al presente, tale sarà in eterno. La volontà di Dio 
è la sua stessa essenza ».46 
«La somma bontà è dunque il proposito divino, o 
Trismegisto? ». 
« La volontà, o Asclepio, nasce dal proposito e l'atto 
del volere dalla volontà stessa. Infatti non a caso vuole 
qualcosa chi possiede tutto e dunque vuole ciò che ha. 
Egli vuole tutto ciò che è buono e tutto ciò che vuole lo 
possiede. Tutto ciò che si propone e che vuole è dunque 
buono. Tale è Dio; e il mondo è la sua immagine, opera 
di un Dio buono e dunque buono esso stesso ».
47 
[27] «Buono, o Trismegisto? ». 
« Sì, buono, o Asclepio, come mi accingo a dimostrar-
ti. Infatti come Dio dispensa e distribuisce i suoi beni, 
ossia l'intelletto, l'anima, la vita, a tutte le specie e a tutti 
i generi che sono nel mondo, così il mondo offre e di-
spensa tutte le cose che ai mortali sembrano buone, ossia 
il succedersi delle nascite nel loro tempo, la formazione, 
la crescita e la maturazione dei frutti della terra e altre 
cose simili a queste. Così dunque Dio, avendo la sua se-
de nel punto più alto del sommo cielo, si trova ovunque, 
e volge il suo sguardo intorno su tutte le cose. (Vi è in-
fatti al di là dello stesso cielo un luogo privo di stelle, 
che non ha alcun legame con le cose materiali.) 
Colui che ha la funzione di dispensare la vita, che noi 
chiamiamo Giove, occupa la zona intermedia fra cielo e 
terra. Mentre la terra e il mare sono dominati da Giove 
Plutonio, che ha la funzione di nutrjre tutti gli esseri vi-
venti e quelli che producono frutti. E dunque per merito 
del potere di questi dèi che i frutti, le piante e la terra 
46 Cfr. C.E. x, nota 2. 
47 Cfr. C.E. VI, nota 7·

[PAG 138]
ERMETE TRISMEGISTO 
hanno vita. Ma vi sono altri dèi ancora, il cui potere e la 
cui attività si distribuiscono attraverso tutto ciò che esi-
ste. Gli dèi, il cui dominio si esercita sulla terra, saranno 
un giorno ospitati in una città al limite estremo dell'Egit-
to, una città che sarà fondata nella parte dove il sole tra-
monta, e dove affluirà per terra e per mare tutto il gene-
re dei mortali». 
« Ma dimmi, intanto, dove si trovano in questo mo-
mento questi dèi, o Trismegisto ». 
« Hanno la loro sede in una città immensa, su un 
monte della Libia. Questo basti per quanto riguarda tale 
argomento. 
Dobbiamo adesso trattare dell'immortale e del morta-
le, poiché l'attesa e il timore della morte tormenta molti, 
che non conoscono la vera dottrina. 
La morte 48 infatti è il risultato della dissoluzione del 
corpo fiaccato dalla fatica, dopo che si è compiuto il nu-
mero di anni che gli fu assegnato, e durante il quale le 
sue membra sono connesse fra loro in modo da formare 
un unico organismo in grado di esplicare le funzioni del-
la vita. Infatti il corpo muore quando non può più regge-
re il peso della vita umana. Questa è la morte: il dissol-
versi del corp~ e lo sparire della sua sensibilità; e di ciò è 
1 vano curarsi. E invece necessario preoccuparsi di un'al-
tra cosa, che talvolta l'ignoranza o l'incredulità umana 
trascurano». 
« Cos'è dunque, o Trismegisto, ciò che gli uomini 
ignorano o che non ritengono possibile? ». 
[28] «Ascolta dunque, o Asclepio. Una volta avvenu-
ta la separazione dell'anima dal corpo, il giudizio e l'esa-
me dei suoi meriti sarà affidato al dèmone supremo,49 e 
se costui avrà giudicato che essa è stata pia e giusta, le 
permetterà di stabilirsi nelle sedi che le si addicono; se 
invece l'avrà trovata deturpata dalle macchie del peccato 
e insozzata dai vizi, la precipiterà verso il basso, abban-
donandola alle tempeste e ai turbini, dove sono inces-
santemente in lotta l'aria, il fuoco e l'acqua, perché, con 
castighi eterni, essa sia continuamente trascinata e tra-
48 Per il tema della morte, cfr. C.E. VIII. 
49 Cfr. C.E. I, nota IJ.

[PAG 139]
ASCLEPIO 
139 
volta in direzioni contrarie fra cielo e terra dai flutti della 
materia. Così è l'eternità stessa dell'anima a nuocerle, in 
quanto essa si vede condannata da un giudizio eterno a 
un supplizio eterno. Sappi dunque che dobbiamo teme-
re proprio questo, e di questo dobbiamo tremare, e da 
questo dobbiamo guardarci, ossia dal cader preda di una 
simile sorte: infatti gli increduli, dopo aver peccato, sa-
ranno costretti a credere, non da parole, ma da fatti, non 
da minacce, ma dalla sofferenza stessa della pena». 
«Non è dunque la sola legge umana, o Trismegisto, a 
punire i peccati degli uomini? ». 
«Per prima cosa, o Asclepio, tutto ciò che è legato al-
la terra è mortale, e tali sono anche gli esseri viventi, se-
condo la condizione propria dei corpi, che cessano di vi-
vere secondo questa stessa condizione. Tutti gli esseri 
dunque, come sono soggetti a pene proporzionali a ciò 
che hanno meritato in vita e agli errori commessi, così 
sono puniti, dopo la morte, con pene tanto più dure 
quanto più i loro errori sono stati in vita tenuti nascosti. 
Infatti la divinità conosce tutte le nostre azioni, per cui 
saranno inflitte pene proporzionali alla gravità degli er-
rori». 
[29] «Chi sono quelli che meritano pene maggiori, o 
Trismegisto? ». 
« Sono coloro che, condannati dalla legge umana, 
muoiono di morte violenta, sì che sembrano non aver re-
so l'anima alla natura, a cui è dovuta, ma aver pagato la 
pena che si sono meritati. L'uomo giusto trova invece un 
soccorso e un sostegno nella religione e nella più profon-
da devozione a Dio. Infatti Dio protegge il giusto da 
qualsiasi male. Il padre e signore di tutte le cose, colui 
che, solo, è tutte le cose, si mostra spontaneamente a tut-
ti/0 pur non facendosi conoscere rispetto allo spazio, né 
alla qualità, né alla grandezza, ma illuminando l'uomo 
con quella conoscenza che è propria dell'intelletto, per 
cui l'uomo, liberata la sua anima dalle tenebre dell'erro-
re e percepita la luce della verità, si unisce alla conoscen-
za di Dio, per amore della quale si è liberato da quella 
5° Cfr. C.E. r, nota 6.

[PAG 140]
ERMETE TRISMEGISTO 
parte della sua natura che lo rende mortale, e può quindi 
nutrire la speranza di una immortalità futura. 51 In ciò 
consiste la distanza che separa i buoni dai malvagi. 
Chiunque sia dunque illuminato dalla pietà religiosa, 
dalla saggezza, dal culto e dalla venerazione della divini-
tà, chiunque sia penetrato nella vera ragione delle cose, 
quasi con gli occhi, e sia reso saldo dalla sua fede,52 ec-
celle fra gli uomini nella stessa misura in cui il sole supe-
ra in luminosità tutti gli altri astri. Del resto è il sole stes-
so a illuminarli, non tanto con la potenza della sua luce, 
quanto con la sua divinità e la sua santità. E tu, Asclepio, 
devi considerare come un secondo dio 53 il sole che go-
verna e illumina tutti gli esseri, animati e inanimati, che 
vivono in terra. 
Ora, se il mondo stesso è un essere vivente, che sem-
pre visse, vive e vivrà, non esiste niente nel mondo di 
mortale; 54 poiché infatti ciascuna parte del mondo è 
sempre viva, per il suo stesso esistere, e si trova in un 
mondo che è sempre dotato di vita e sempre vive, è chi3:_-
ro che nel mondo non v'è per la morte posto alcuno. E 
dunque necessario che questo mondo sia totalmente col-
mo di vita e di eternità, affinché possa vivere sempre. Il 
sole, poiché il mondo è eterno, governa eternamente 
l'intero complesso delle cose viventi, a cui egli dispensa 
incessantemente la vita. Dio governa dunque eternamen-
te le cose viventi e in grado di vivere, che sono nel mon-
do, e dispensa eternamente la vita stessa. Egli però l'ha 
dispensata una sola volta: la vita è concessa così a tutti 
gli esseri dotati di capacità vitale, con una legge eterna, 
nel modo che mi accingo a dire. 
[3o] Il mondo si muove nella stessa vita dell'eternità e 
ha la sua sede in questa stessa eternità vitale. Perciò il 
mondo non avrà mai riposo, né sarà mai distrutto, poi-
ché questa vita eterna lo circonda proteggendolo, come 
se fosse un vallo, e lo rinchiude, in un certo senso, in se 
stessa. E il mondo a sua volta dispensa la vita e contiene 
51 Cfr. C.E. I, nota 8. 
52 Per lo stretto legame fra gnosi e fede, cfr. C.E. IX, Io. 
53 li sole è qui definito come secondo dio; cfr. per questo C.E. XVI, 5, I8. 
54 Cfr. C.E. VIII, I-2; xn, I 5-16.

[PAG 141]
ASCLEPIO 
tutti gli esseri che sono, sotto il sole, governati da Dio. Il 
movimento del mondo consiste in una duplice attività: il 
mondo infatti prende vita esternamente dall'eternità che 
lo circonda 55 e al tempo stesso dà vita agli esseri che esso 
contiene, differenziando tutte le cose secondo rapporti 
numerici e temporali, fissati e determinati in base all'atti-
vità del sole e al corso degli astri. Il processo del tempo è 
infatti regolato da una legge divina; sulla terra è segnato 
dallo stato dell'atmosfera, dalla successione delle stagio-
ni calde e fredde, nel cielo è segnato dal ritorno degli 
astri alla loro posizione iniziale, durante il corso delle 
loro rivoluzioni periodiche. Il mondo è ricettacolo del 
tempo 56 ed è precisamente dal fluire e dal movimento 
del tempo che il mondo resta in vita. Il ten1po è regolato 
da un ordine fisso, e quest'ordine determina il rinnovarsi 
di tutte le cose che sono nel mondo, attraverso l'alternar-
si delle stagioni. Essendo tutte le cose soggette a queste 
leggi, non c'è niente di stabile, niente di fisso, niente di 
immobile nelle cose a cui viene data esistenza, sia in ter-
ra che in cielo. Solo Dio ha queste qualità, e giustamen-
te: egli infatti è contenuto in se stesso, deriva da se stes-
so, è racchiuso interamente in se stesso, pieno e perfetto, 
ed è egli stesso la sua immobile stabilità, e non può esse-
re allontanato dalla sua sede da alcun impulso esterno, 
poiché in lui sono tutte le cose ed egli stesso è in tutte le 
cose. Qualcuno potrebbe osar dire che il suo movimento 
avviene nell'eternità, ma l'eternità stessa è immobile, in 
quanto in essa ritorna e da essa ha origine il muoversi di 
tutti i tempi. 
[3 I] Dio dunque è sempre stato immobile e come lui 
è l'eternità, contenendo in sé il mondo, che noi giusta-
mente chiamiamo sensibile, prima che avesse origine. E 
come immagine di questo dio è stato creato il mondo, in 
quanto imita l'eternità. Infatti il tempo, benché sia sem-
pre in movimento, possiede la forza e la natura di una 
sua peculiare stabilità, in quanto è necessariamente co-
stretto a ritornare al proprio punto di partenza. Così 
sebbene l'eternità sia stabile, immobile, priva di movi-
55 Cfr. C.E. XI, 4· 
56 Cfr. C.E. XI, 2.

[PAG 142]
ERMETE TRISMEGISTO 
mento, tuttavia, come il tempo è mobile e il suo movi-
mento è ricondotto sempre all'eternità e si attua secondo 
una legge temporale, avviene che l'eternità stessa, che 
presa in se stessa è immobile, sembra a sua volta essere 
in movimento a causa del tempo, nel quale si trova, e nel 
quale ha sede anche il movimento. Da ciò risulta che la 
stabilità dell'eternità comporta il movimento, e la mobi-
lità del tempo diviene stabile per l'immutabilità della 
legge che regola il suo movimento. In questo senso si 
può ritenere che Dio stesso si muova in se stesso, pur re-
stando immobile. In effetti il movimento della sua stabi-
lità è immobile in ragione della sua immensità: l'immo-
bilità è propria dell'immensità. Quest'essere, dunque, 
che sfugge alla conoscenza dei sensi, non ha limiti, non 
può essere compreso, né misurato,57 è superiore alle no-
stre facoltà e va oltre la nostra possibilità di indagine. In 
quale luogo si trovi, dove si diriga, da dove provenga, 
come sia e chi sia, non è dato sa perlo. Si muove nell' as-
soluta immobilità e l'immobilità si muove in lui, sia che 
essa sia Dio o l'eternità, o l'una e l'altra cosa insieme, o 
l'una nell'altra, o l'una e l'altra nell'una e nell'altra. Per-
ciò l'eternità non è limitata dalle condizioni del tempo, o 
viceversa il tempo, benché possa essere limitato median-
te il numero e l'alternarsi delle stagioni o per il ritorno 
periodico degli astri nella loro rivoluzione, è eterno. 
Ambedue sono dunque infiniti, ambedue eterni; come 
infatti l'immobilità è fissa, per sostenere tutto ciò che è 
mobile, in virtù di tale stabilità, essa tiene giustamente il 
primo posto. 
[32] Le cause prime di tutto ciò che esiste sono dun-
que Dio e l'eternità; il mondo non è invece al primo po-
sto, poiché in esso la mobilità ha la priorità sulla stabili-
tà, mentre possiede come legge del suo eterno movimen-
to una fissità immobile. 
L'intelletto,58 che è del tutto simile alla divinità, esso 
stesso immobile, si muove nella sua immobilità: è santo, 
incorruttibile, eterno, e a lui si addicono tutti gli altri at-
57 Cfr. C.E. Iv, 8. 
58 Qui si tratta chiaramente dell'intelletto supremo, cioè Dio. Cfr. C.E. 1, 
nota 2.

[PAG 143]
ASCLEPIO 
tributi più alti di questi, se ve ne sono: è eternità del Dio 
supremo consistente nella verità stessa, è totalmente pie-
no di tutte le forme sensibili, della conoscenza nella sua 
totalità, e sussiste, per così dire, insieme a Dio. L'intellet-
to del mondo invece è ricettacolo di tutte le specie sensi-
bili e di tutti gli ordini. L'intelletto umano infine dipen-
de dalla capacità, che è propria della memoria, di ritene-
re, poiché conserva il ricordo di tutte le esperienze che 
ha fatto. L'intelletto divino è disceso attraverso la gerar-
chia degli esseri fino all'essere umano; poiché il Dio su-
premo non ha voluto che l'intelletto divino si mescolasse 
con tutti gli esseri viventi, perché non dovesse arrossire 
di quest'unione. La conoscenza propria dell'intelletto 
umano, considerata dal punto di vista della sua qualità e 
della sua grandezza, consiste tutta nel ricordo degli av-
. venimenti passati. Per la capacità della memoria di con-
servare il ricordo, l'intelletto umano è stato reso capace 
di governare la terra. La facoltà conoscitiva, che è pro-
pria della natura, e la qualità dell'intelletto del mondo si 
possono conoscere profondamente attraverso tutte le 
forme sensibili che sono nel mondo. La facoltà conosci-
tiva dell'eternità, che viene in secondo luogo, si può co-
noscere nella sua qualità attraverso l'osservazione del 
mondo sensibile. Ma la conoscenza che si può avere del 
carattere dell'intelletto del sommo Dio, consiste nella ve-
rità pura e non se ne può distinguere nel mondo alcuna 
ombra, neanche in modo confuso. Infatti là dove nulla si 
fa conoscere, se non attraverso la misura del tempo, vi è 
menzogna; là dove le cose hanno origine nel tempo, si 
manifesta l'errore. Vedi dunque, o Asclepio, come nono-
stante siamo collocati in luoghi infimi, trattiamo alti sog-
getti, a quale altezza abbiamo l'ambizione di giungere. 
Ma è a te, o Dio supremo, che rendo grazie, tu che mi 
hai illuminato della luce che è visione della divinità. E 
voi, Tat, Asclepio e Ammone, conservate questi divini 
misteri nel segreto dei vostri cuori, proteggeteli col silen-
zio e non li divulgate. 
Fra la conoscenza intellettiva umana e l'intelletto del 
mondo c'è questa differenza: il nostro intelletto perviene 
solamente con molto sforzo e applicazione a cogliere e a

[PAG 144]
ERMETE TRISMEGISTO 
discernere la qualità e la natura dell'intelletto del mon-
do, mentre l'intelletto del mondo si eleva alla conoscen-
za dell'eternità e degli dèi che sono al di sopra di lui. Co-
sì, per quanto è consentito all'intelletto umano, agli uo-
mini tocca di vedere le cose del cielo come attraverso la 
caligine. Senza dubbio, quando si tratta di vedere cose 
così grandi, la potenza della nostra visione è limitatissi-
ma, ma una volta che ha potuto vedere, la felicità del co-
noscere è immensa. 
[33] Ecco la mia opinione sul vuoto/9 cui i più attri-
buiscono importanza: il vuoto non esiste, non è mai esi-
stito e non potrà mai esistere. Tutte le parti del mondo, 
infatti, sono completamente piene, sì che il mondo stesso 
è completamente pieno ed è costituito di corpi diversi 
per qualità e forma, che hanno ciascuno una propria :fì-
gura e una propria estensione, e l'uno più grande, l'altro 
più piccolo, l'uno più denso, l'altro più sottile. I corpi 
più densi si vedono più facilmente, come anche i più 
grandi; i più piccoli, come i più sottili, sono appena visi-
bili o non lo sono per nulla, e non se ne conosce l'esi-
stenza se non in virtù del tatto. Da ciò deriva che molti 
credono che essi non siano corpi, ma spazi vuoti, il che è 
impossibile. 
Difatti ritengo che anche quello spazio fuori del mon-
do 60 che chiamiamo vuoto, se pure esiste qualcosa di si-
mile (ma io non lo credo), sia pieno di esseri intelligibili, 
simili alla divinità che in esso regna. Così questo mondo 
chiamato sensibile è assolutamente pieno di corpi e di 
esseri animati, come si conviene alla sua natura e alla sua 
essenza, ma le varie forme di tali corpi non sempre ci so-
no manifeste, noi ne vediamo alcune più grandi di quello 
che in realtà sono, altre piccolissime, sì che, o per la 
grande distanza di spazio che ci separa da loro o per la 
debolezza della nostra vista, esse d sembrano tali, o la 
loro eccessiva piccolezza induce i più a negarne l'esisten-
za. Io sto alludendo ai dèmoni che, ne sono certo, dimo-
rano con noi, e agli eroi, che soggiornano, secondo la 
mia opinione, fra la parte più pura dell'aria che sta sopra 
59 Sul vuoto, cfr. C.E. n, IO- I I. 
60 Riferimento alla dottrina stoica dell'esistenza del vuoto fuori del mondo.

[PAG 145]
ASCLEPIO 
di noi e quella zona libera da nebbie e nubi, e dai tur-
bamenti causati dal movimento di corpi celesti.61 Perciò, 
Asclepio, non chiamerai nulla vuoto, a meno che tu non 
dica di che cosa sia vuoto ciò che tu dici vuoto, come ad 
esempio vuoto di fuoco, o d'acqua, o d'altra cosa simile: 
se infatti fosse possibile vedere un oggetto che possa es-
ser vuoto di tutte queste cose, grande o piccolo che sia, 
non è comunque possibile che sia vuoto di soffio vitale e 
di aria.62 
L34] Lo stesso dobbiamo dire dello spazio; è una pa-
rola che non significa nulla se considerata isolatamente. 
Che cosa sia lo spazio infatti appare chiaro solo se consi-
deriamo che cosa c'è nello spazio. Tolto questo che è l'e-
lemento principale, il significato della parola spazio non 
è completo. Perciò diremo giustamente: lo spazio in cui 
è l'acqua, lo spazio in cui è il fuoco, o in cui sono altre 
cose. Come è impossibile che vi sia qualcosa di vuoto, 
così è impossibile riconoscere che cosa sia lo spazio, se 
lo consideriamo isolatamente. Infatti se si considera uno 
spazio senza l'oggetto che è in esso, questo spazio sem-
brerà vuoto: ora, a mio avviso non esiste spazio vuoto 
nel mondo. Se niente è vuoto, non si vede che cosa possa 
essere lo spazio in sé, se non vi si aggiungono, come ai 
corpi umani, le determinazioni di lunghezza, di larghez-
za, di altezza. 
Stando così le cose, o Asclepio, e voi che siete presen-
ti, sappiate che il mondo intelligibile,63 ossia quello che 
possiamo percepire solo con la vista dell'intelletto, è in-
corporeo, e che niente di corporeo può mescolarsi alla 
sua natura, niente che possa essere definito in base alla 
qualità, alla quantità o al numero: poiché nulla di simile 
vi è in esso. 
Questo mondo dunque, che chiamiamo sensibile, è il 
ricettacolo di tutte le forme sensibili o delle qualità dei 
corpi, che non possono vivere senza Dio. Dio infatti è 
61 Tema molto comune della demonologia del tempo, che identifica spesso 
gli eroi con i dèmoni. 
62 Cfr. C E. II, I o- I I. 
63 n Festugière nota che qui si ha lo stesso passaggio di C.E. II, I 2 dalla no-
zione di luogo fisico a luogo incorporeo, cioè al mondo intelligibile. Cfr. C.E. 
II, nota 9·

[PAG 146]
q6 
ERMETE TRISMEGISTO 
tutte le cose, tutte derivano da lui e tutte dipendono dal-
la sua volontà. Questo tutto 64 è dotato di bontà, bellez-
za, saggezza; è inimitabile, percepibile e intelligibile solo 
a se stesso e, senza di lui, niente vi è stato, vi è, vi sarà. 
Tutto infatti proviene da lui, tutto è in lui, tutto è me-
diante lui: le varie e multiformi qualità, le grandi esten-
sioni, le dimensioni che superano ogni misura, le multi-
formi specie. Una volta comprese queste cose, o Ascle-
pio, devi rendere grazie a Dio. 
Ma se concentri la tua attenzione su questo tutto, 
comprenderai che in verità lo stesso mondo sensibile, 
con tutto dò che contiene, è avvolto dal mondo superio-
re come da un involucro.65 
[3 5] In ciascun genere di esseri viventi, di tutti i vi-
venti, o Asclepio, sia mortali o immortali, sia dotati di 
anima o meno, dotati di ragione o meno, ciascun compo-
nente, preso individualmente, ha in sé l'impronta del 
proprio genere, secondo il genere a cui appartiene.66 E 
sebbene ogni genere di esseri viventi possieda compiuta-
mente la forma propria del suo genere, tuttavia in seno a 
questa forma, che è la stessa per tutti gli esseri, i singoli 
individui palesano differenze: così per il genere dell'uo-
mo. Sebbene esso abbia sempre la stessa forma, per cui 
si può riconoscere un uomo dal solo aspetto esteriore, i 
singoli uomini tuttavia differiscono fra loro all'interno di 
questa stessa forma, che hanno in comune. La forma del 
genere, infatti, che è divina, è incorporea, e così tutto ciò 
che è oggetto di conoscenza per la mente. Essendo poi 
corporei e incorporei i due elementi di cui sono costitui-
te le forme, è impossibile che ogni forma nasca del tutto 
simile all'altra in istanti diversi e a diversi gradi di latitu-
dine; queste forme cambiano tante volte quanti istanti vi 
sono in un'ora, durante la rivoluzione del cerchio celeste 
in cui risiede quel dio che abbiamo chiamato Onnifor-
me.67 Le forme dei generi permangono dunque immuta-
bili, facendo scaturire tante immagini di sé, e tanto di-
64 Cioè Dio che è tutte le cose (cfr. C.E. XII, 17-18; XVI, 3). 
65 Cfr. C.E. xi, 2; XVI, 12. 
66 Cfr. Ascl. 4· 
67 Cfr. Ascl. r 9.

[PAG 147]
ASCLEPIO 
147 
verse, quanti sono i momenti che la rivoluzione del cielo 
comporta; mentre il mondo cambia nel corso della rivo-
luzione, la forma del genere non cambia e non conosce 
rivoluzione. Così le forme di ciascun genere rimangono 
immutabili, pur presentando differenze all'interno di 
ogni forma». 
[36] «E il mondo muta il suo aspetto esteriore, oTri-
smegisto? ». 
«O Asclepio, si direbbe che mentre ti esponevo tutte 
queste cose tu abbia dormito. Che cos'è dunque il mon-
do e da che cosa è costituito, se non da tutti gli esseri che 
sono stati generati? Vuoi dunque che ti esponga questo 
riguardo al cielo, alla terra e agli elementi dell'universo? 
Chi più cambia aspetto? Il cielo può essere umido o sec-
co, freddo o caldo, chiaro o scuro; nell'unica forma del 
cielo questi sono gli aspetti che incessantemente si alter-
nano. Anche l'aspetto della terra sempre muta: quando 
genera le messi, quando nutre ciò che ha generato, quan-
do dà frutti di varie e diverse qualità e dimensioni, quan-
do presenta arresti e sviluppi nella sua crescita, e sopra t-
tutto quando variano le qualità, gli odori, i sapori, la for-
ma degli alberi, dei fiori e dei frutti. Il fuoco genera mol-
tissime trasformazioni divine. La figura del sole e della lu-
na assume infatti le forme più svariate: somiglia, per così 
dire, ai nostri specchi, che rimandano le copie delle im-
magini con una luminosità che gareggia con quella reale. 
[37] Ma di questo si è detto abbastanza. 
Torniamo ora a parlare dell'uomo e della ragione, che 
è il dono divino per il quale l'uomo è definito animale 
razionale. Tutto ciò che abbiamo detto dell'uomo è de-
gno di ammirazione, ma non è ancor nulla rispetto a 
quanto stiamo per dire: che l'uomo sia stato reso capace 
di scoprire e di riprodurre la natura divina, supera la 
meraviglia di tutto ciò che è degno di ammirazione.68 In-
fatti i nostri antenati, dopo aver commesso molteplici er-
rori riguardo alla vera dottrina degli dèi, poiché erano 
increduli o non si curavano del culto o della religione, 
inventarono l'arte di foggiare divinità. A questa inven-
68 Ritorna il tema di Ascl. 23-24.

[PAG 148]
q8 
ERMETE TRISMEGISTO 
zione aggiunsero una virtù soprannaturale, che trassero 
dalla natura materiale e mescolarono alla sostanza delle 
statue. Non potendo però creare anche le anime, dopo 
aver evocato anime di dèmoni o di angeli, le introdusse-
ro nelle loro statue mediante riti santi e divini, in modo 
che questi idoli avessero il potere di fare del bene e del 
male. 
Così fu per il tuo avo, Asclepio, il primo inventore 
della medicina, al quale è dedicato un tempio su un 
monte della Libia, vicino alla riva dei coccodrilli, dove 
giace ciò che in lui costituì la parte terrena dell'uomo, 
cioè il corpo (il resto infatti, o per meglio dire il tutto di 
lui, se l'uomo nella sua totalità consiste nella coscienza 
della vita, è risalito felice in cielo); egli che ancor oggi 
con il suo potere divino fornisce agli uomini infermi il 
soccorso che donava loro mediante l'arte della medicina. 
Così anche il mio avo Ermete, di cui io porto il nome, 
non risiede forse nella città che ha preso il nome da lui, e 
non dà aiuto e salute a tutti i mortali, che da ogni parte 
vengono a lui? E noi sappiamo infine quanti benefici ac-
corda Iside, sposa di Osiride, se è propizia, quali mali in-
vece invia se è adirata! Gli dèi terrestri e materiali si adi-
rano infatti facilmente, poiché gli uomini li hanno pla-
smati e composti di ambedue le nature. Da ciò consegue 
che gli Egiziani riconoscono ufficialmente gli animali sa-
cri e venerano in ciascuna città l'anima di coloro che 
hanno consacrato in vita, sì che alcune città vivono sotto 
le loro leggi e portano i loro nomi: ed è per questo moti-
vo, o Asclepio, ossia per il fatto che gli animali adorati e 
consacrati in una città non sono accettati in un'altra, che 
tra le città egiziane esplodono guerre frequenti». 
[38] «E qual è la natura, o Trismegisto, di questi dèi, 
che sono chiamati terrestri? ». 
«È costituita, o Asclepio, da una composizione di er-
be, di piante e di aromi che possiedono in se stessi una 
innata virtù divina. 
Ed è per questo motivo che si cerca di propiziarli con 
numerosi sacrifici, inni, canti di lode e dolcissimi suoni 
rievocanti l'armonia del cielo, perché questa natura cele-
ste che è stata introdotta nell'idolo, attraverso la celebra-

[PAG 149]
ASCLEPIO 
zio ne ripetuta dei riti celesti, possa sopportare gioiosa-
mente il lungo soggiorno tra gli uomini. Ecco come l'uo-
mo fabbrica gli dèi. 
Ma non credere, o Asclepio, che gli dèi terrestri eser-
citino a caso la loro influenza. Presso gli dèi celesti, che 
dimorano nelle sommità del cielo, ciascuno occupa e 
conserva la sede che gli è stata assegnata: per parte loro i 
nostri dèi danno il loro aiuto all'uomo quasi come per 
una parentela affettuosa, vegliando sulle singole cose, o 
predicendo l'avvenire mediante le sorti o la divinazione, 
provvedendo a determinate cose e assistendoci ciascuno 
nel modo a lui proprio». 
[39] «Quale parte allora del governo dell'universo è 
regolata dal destino o fato, o Trismegisto? Non hanno 
gli dèi celesti il governo delle cose universali, e gli dèi 
terrestri quello delle cose particolari?». 
«Quello che noi chiamiamo destino, o Asclepio, è la 
legge di necessità che regola tutte le cose connettendole 
l'una all'altra mediante nessi concatenati. È dunque o la 
causa che produce le cose, o il Dio supremo, o il secon-
do dio che è stato da lui creato, o l'ordine universale del-
le cose celesti e terrestri fissato dalle leggi divine. Così 
questo destino e questa necessità sono inseparabilmente 
legati e come cementati: primo viene il destino che de-
termina l'inizio di tutte le cose, mentre la necessità porta 
a compimento tutto dò che ha avuto inizio per opera del 
destino. Segue l'ordine, cioè la connessione e la succes-
sione nel tempo degli eventi. Non vi è nulla infatti che 
non rientri nell'assetto di quest'ordine, che si realizza in 
tutte le cose; lo stesso movimento del cosmo è soggetto 
all'ordine, anzi il cosmo consiste totalmente in esso. 
[40] Questi tre prindpi dunque: destino, necessità, 
ordine, sono stati creati per volere di Dio, il quale gover-
na il mondo secondo le sue leggi e un suo piano divino. 
Così per volere di Dio essi sono stati privati di ogni pos-
sibilità di volere o non volere, non sono mai turbati dal-
l'ira, mai piegati da favoritismi, ma servono alla necessità 
della legge eterna, che è l'eternità stessa, inevitabile, im-
mobile, indissolubile. In primo luogo viene il destino, 
che, avendo gettato per così dire il seme, permette il ri-

[PAG 150]
ERMETE TRISMEGISTO 
prodursi delle cose che saranno in futuro; segue la ne-
cessità, che costringe con la sua forza tutte le cose a 
giungere al loro effetto. Per terzo viene l'ordine, che 
mantiene la connessione di tutti questi accadimenti che 
sono stati determinati dal destino e dalla necessità. Que-
sta è dunque l'eternità, che non ha inizio né fine, che, fis-
sa nella legge immutabile della sua corsa, compie la pro-
pria rivoluzione mediante un movimento perpetuo, na-
sce e muore alternativamente in alcune delle sue parti, sì 
che, attraverso il mutare del tempo, la parte in cui è 
morta è la stessa in cui rinasce. 
Tale infatti è il movimento circolare, principio di rota-
zione, dove tutto è così ben connesso che non si sa dove 
la rotazione inizi, ammesso che essa inizi, in quanto tutti 
i punti sembrano precedersi e seguirsi. Però mescolati a 
tutte le cose del mondo si hanno sempre l'accidente ed il 
caso. 
Bene! Ho trattato per voi ogni argomento come mi 
hanno permesso le mie forze umane e secondo la volontà 
e la concessione della divinità. Ora non ci resta che be-
nedire Dio e tornare alla cura del corpo. Trattando del 
divino abbiamo infatti nutrito e saziato sufficientemente 
le nostre anime». 
[4I] Usciti dal santuario, cominciarono a pregare 
Dio, guardando verso sud 69 (quando infatti qualcuno 
vuole pregare al tramonto del sole, deve guardare in 
quella direzione, come deve guardare verso est se prega 
quando il sole sorge), e già stavano pronunciando la for-
mula, quando Asclepio disse con voce sommessa: « O 
Tat, vuoi che suggeriamo a tuo padre di far sì che alle 
nostre preghiere si aggiungano incensi e profumi? ». 
Trismegisto, uditolo, rispos,e commosso: «Di' parole 
di miglior augurio, Asclepio. E infatti simile a sacrilegio 
bruciare l'incenso e le altre sostanze, quando si prega 
Dio. Niente manca a lui, perché egli è tutte le cose e in 
lui sono tutte le cose. Freghiamolo dunque rendendogli 
grazie. Questo è il miglior incenso per Dio: essere onora-
to dai mortali». 
69 Cfr. C.E. xm, r6.

[PAG 151]
ASCLEPIO 
«Noi ti rendiamo lode, o sommo, o altissimo; per tua 
grazia infatti noi abbiamo raggiunto la luce immensa del-
la tua conoscenza, o nome santo e venerando, unico no-
me per il quale Dio solo deve esser benedetto secondo la 
religione paterna, poiché tu ti degni di concedere a tutti 
il tuo affetto di padre, le tue cure, il tuo amore e qualun-
que altra dolce virtù esista, donando a noi l'intelletto, la 
ragione, la conoscenza intellettiva. E l'intelletto ce lo do-
ni affinché noi si possa conoscerti; la ragione, affinché 
noi si possa porti come oggetto di indagine delle nostre 
ricerche; la conoscenza, affinché, conoscendoti, noi si 
possa gioire. Noi siamo felici, salvati dalla tua potenza, 
perché ti palesi totalmente a noi; noi siamo felici, perché 
ti sei degnato di consacrarci all'eternità, mentre ci trovia-
mo ancora nei nostri corpi. Questa è l'unica possibilità 
che l'uomo ha di renderti grazie: conoscere la tua mae-
stà. Noi abbiamo conosciuto te e la tua luce grandissima, 
che è oggetto di conoscenza del solo intelletto; noi ti 
comprendiamo, o vera vita della vita, o fecondità di tutti 
gli esseri; ti abbiamo conosciuto, eterna durata di tutta la 
natura, la quale è totalmente ricolma della tua creazione. 
In questa preghiera, adorando il bene della tua bontà, di 
questo solo ti imploriamo, che tu ci conservi perseveran-
ti nell'amore della tua conoscenza, senza farci allontana-
re mai da questo genere di vita». 
Esprimendo questi voti, ci apprestiamo a una cena 
pura, in cui non si sacrifichino animali.

[PAG 153]
POSTFAZIONE 
DI BIANCA MARIA TORDINI PORTOGALLI 
Quando i Greci entrarono in contatto con l'Egitto, identifi-
carono molte loro divinità con divinità egiziane; così il dio 
Thoth, scriba degli dèi, fu assimilato all'Hermes greco. A 
Thoth fu attribuita l'invenzione della scrittura e, in seguito, 
anche di molte altre arti, come la medicina, la magia, l'astro-
nomia, la teosofia. Parallelamente, Hermes fu sempre conside-
rato l'inventore di tutte le scienze e delle arti pratiche, ma, co-
me per Thoth, il suo ruolo principale fu quello di messaggero 
degli dèi (Platone, nel Cratilo 407e, fa derivare il nome di Her-
mes da tQ~-tflVEuç, interprete). All'inizio dell'era cristiana tro-
viamo più volte il nome di Hermes legato al concetto di paro-
la, discorso, e più precisamente si attribuisce a lui la funzione 
di profeta di Dio, di portatore del Logos divino, dove il termi-
ne Logos, in un'accezione conferitagli dalla speculazione stoi-
ca, sta a significare l'espressione della ragione divina creatrice, 
che permea tutto l'universo e di cui ogni singola ragione uma-
na rappresenta una parte. In seguito i Greci dovettero distin-
guere l'Hermes tradizionale greco da quello di origine egizia-
na, e quest'ultimo fu sempre indicato col duplice nome di Er-
mete Trismegisto, dove Trismegisto è chiaramente, nella sua 
origine, un epiteto elogiativo ricavato dal superlativo dell' ag-
gettivo greco 1-tÉYLCJtoç. 
Poiché la prerogativa principale di Thoth era l'invenzione 
della scrittura, a lui furono attribuiti tutti i libri più antichi esi-
stenti in Egitto, e in sostanza Ermete Trismegisto fu considera-
to l'autore di tutta la letteratura religiosa egiziana. 
Non sappiamo assolutamente nulla dell'esistenza di scritti 
ermetici in lingua egiziana, mentre sembra che sia esistita fin 
dai tempi dei Tolomei una letteratura ermetica in lingua gre-
ca. I suoi più antichi documenti risalgono alla prima metà del 
I secolo d.C. e sono di argomento astrologico. 
Di una letteratura ermetica filosofica o teosofica si comin-
cia a parlare apertamente dal n secolo d.C. Di questa lettera-
tura di carattere filosofico-religioso possediamo un complesso 
di scritti, di cui fanno parte un Corpo ermetico, costituito da 
diciassette trattati in forma di discorso e di dialogo; l'Asclepio, 
traduzione latina di un «Discorso perfetto», e gli estratti 
compilati da Stobeo. I diciassette discorsi ci sono pervenuti at-
traverso una ventina di manoscritti del XIv, xv e xvi secolo,

[PAG 154]
154 
TORDINI PORTOGALLI 
che risalgono tutti a un medesimo archetipo; l'Asclepio ci è 
giunto invece insieme alle opere filosofiche di Apuleio ed è 
stato erroneamente attribuito a lui. 
Circa l'epoca della composizione di questa raccolta, non 
sappiamo nulla di preciso; possiamo soltanto affermare che fi-
no al tempo di Stobeo le citazioni dagli scritti ermetici non ti-
specchiano l'ordine attuale: il Corpo ermetico, così come è 
giunto a noi, deve essere stato compilato forse fra l'epoca di 
Stobeo e quella di Psello, cioè fra il VI e l'xi secolo d.C. 
La diversità della forma e del contenuto dei vari discorsi 
dimostra chiaramente un'origine non unitaria del Corpo erme-
tico; ma il comune carattere di libri di devozione che li con-
traddistingue, secondo l'opinione del Festugière, deve aver 
spinto i Bizantini a riunirli in un corpus. 
Circa l'origine e la paternità dei testi ermetici, abbiamo due 
tesi fondamentali: il Reitzenstein ha ipotizzato l'esistenza di 
sette o confraternite ermetiche, che avrebbero raccolto in que-
sti scritti gli insegnamenti della dottrina; il Festugière ha affer-
mato invece l'impossibilità di stabilirne una paternità. La tesi 
del Festugière sembra la più logica e credibile; il Corpo ermeti-
co non costituisce un'opera unitaria e non può considerarsi 
come la Sacra Scrittura di una setta religiosa, perché rifugge 
dall'indicare un rituale misterico per i fedeli, ed espone dottri-
ne spesso opposte e contraddittorie, evidentemente di diversa 
origine e provenienza. 
Il fenomeno della letteratura ermetica rientra in una moda 
letteraria del tempo: tutto ciò che è stato considerato come 
scienza occulta è stato attribuito a Ermete, così come è av-
venuto per i profeti persiani o caldei, ebrei o indiani. n nome 
di Ermete ha designato un movimento, come altre volte è ac-
caduto sotto la paternità di altri profeti. La stessa somiglianza 
di questa letteratura con altre contemporanee e vicine di gene-
re profetico, e l'utilizzo di luoghi ed espressioni comuni a tutta 
la letteratura religiosa dell'epoca imperiale e del tardo Elleni-
smo, fanno pensare piuttosto a un fenomeno storico-letterario, 
che all'esposizione di una precisa liturgia. 
L'interesse di questi testi è certo più storico che speculati-
vo: non presentano il rigore e l'originalità di un sistema filoso-
fico, ma testimoniano soprattutto le esigenze e la sensibilità 
dell'epoca in cui furono scritti. 
Due aspetti fondamentali caratterizzano la vita culturale 
del n secolo d.C. nell'Impero romano e nel mondo greco: da 
un lato si sviluppa il gusto della composizione divulgativa ed 
enciclopedica, e lo scopo fondamentale delle scuole, che sor-

[PAG 155]
POSTFAZIONE 
155 
gono numerose, non consiste nella ricerca di nuove dottrine e 
di nuovi metodi di indagine, ma nel coordinare e nel traman-
dare il patrimonio letterario dei secoli precedenti; dall'altro la-
to gli interessi speculativi vengono assorbiti e soppiantati dagli 
interessi e dalle esigenze di carattere mistico-religioso. n razio-
nalismo antico è spodestato dal misticismo, la @osofia diviene 
scienza della rivelazione delle cose divine e finisce con l'identi-
ficarsi con la teologia. Come il platonismo dell'epoca aveva 
fatto proprio quell'indirizzo eclettico che era già stato inaugu-
rato nel I secolo a.C. dall'Accademia di Antioco, e manifestava 
altresì una forte religiosità, idealizzando in questo senso le fi-
gure dei due grandi maestri, Platone e Pitagora, e cercando 
soprattutto di giungere alla contemplazione di una divinità 
sempre più astratta e trascendente, così i testi ermetici mostra-
no, da un lato, il carattere di eclettismo proprio delle composi-
zioni scolastiche e divulgative, dall'altro, un interesse spiCcata-
mente religioso. 
Questi testi contengono scarsi elementi di ascendenza egi-
ziana, per cui difficilmente si può pensare che risalgano a una 
fonte egiziana, mentre, come tutta la letteratura @osofico-reli-
giosa del tempo, presentano, mescolati tra loro, elementi pla-
tonici, aristotelici e stoici, insieme a qualche traccia di miste-
riosofie orientali, più iraniche che egiziane; hanno inoltre mol-
te somiglianze con gli scritti dell' orfismo, gli oracoli dei Caldei 
e numerosi testi dello gnosticismo cristiano. 
In questo carattere composito e frammentario, in questa 
varietà di temi e di elementi, si può ritrovare un costante at-
teggiamento di pensiero che costituisce l'aspetto unitario di ta-
le complesso di scritti: la conoscenza intesa come rivelazione, 
la @osofia come scienza della rivelazione, che, per riferire le 
parole di Ermete, « consiste nel solo desiderio di conoscere 
più profondamente la divinità mediante una contemplazione 
incessante e una santa devozione» (Ascl. 12). L'esigenza di co-
noscere Dio, di contemplarlo quasi fondendosi e identifican-
dosi con lui, costituisce, insieme a una pietà religiosa sempre 
presente, lo sfondo comune della tematica ermetica. 
È impossibile ricavare dal complesso degli scritti ermetici le 
linee di un sistema @osofico, ed è altrettanto impossibile trova-
re un'impostazione unitaria che giustifichi e spieghi la giustap-
posizione di dottrine diverse e contraddittorie. Seguendo l'e-
sposizione del primo trattato del Corpo ermetico, il Poimandres, 
di gran lunga il più organico e completo, tenteremo di dare il 
quadro generale dei temi fondamentali dell'ermetismo. 
La concezione di una divinità trascendente è il punto di

[PAG 156]
TORDINI PORTOGALLI 
partenza della dottrina ermetica, come del platonismo del 
tempo: è derivata direttamente da Platone, il quale ha spesso 
identificato Dio con il supremo intelligibile, con l'idea del be-
ne e del bello (cfr. Simp. 21 ra, Fedro 247e, Parm. r38a). E an-
che la nozione di un Dio inconoscibile mediante la facoltà del-
l'intelletto umano è desunta da Platone (Parm. 142a). Gli er-
metici cercano dunque altre vie per giungere alla conoscenza 
di Dio: essi parlano di una forma di conoscenza del tutto par-
ticolare, che possiamo definire una gnosi, e che si attua me-
diante il vouç, l'intelletto, che nella speculazione ermetica è 
divenuto una facoltà soprarazionale e mistica, che va al di là 
della sfera di conoscenza tipica dell'intellettualismo greco. n 
vouç ermetico è in sostanza una facoltà conoscitiva e insieme 
un dono di Dio, come un dono di Dio è la conoscenza intesa 
come rivelazione. Questo Dio non è solo inconoscibile, ma an-
che ineffabile: « Quando tu non potrai dire più nulla di lui, so-
lo allora lo vedrai; poiché la conoscenza di Dio è divino silen-
zio e cessazione di ogni sensazione » (x, 5). Questo tipo di co-
noscenza si fonda sulla nozione del vouç umano come parteci-
pe della natura divina, perché identiCo a quell'intelletto supre-
mo che è Dio stesso (r, 6), e sulla certezza della possibilità di 
un ritorno del vouç umano alla sua originaria natura, che è la 
natura stessa di Dio. 
Parallelamente a questa concezione di Dio, che possiamo 
definire negativa, perché giunge a concepire Dio attraverso una 
serie di negazioni (Dio è ineffabile, Dio è invisibile, Dio è privo 
di ogni immagine sensibile, Dio è incorporeo, Dio è privo di 
nomi, Dio non ha bisogno di nulla, Dio non si può concepire 
nello spazio, né nel tempo ... ), la dottrina ermetica ne formula 
un'altra, per cui Dio è inteso come creatore e padre dell'uni-
verso e in questo senso, identificandosi con il prodotto della 
sua creazione, è visibile e conoscibile attraverso il mondo, vuo-
le egli stesso essere conosciuto dall'uomo, e si fa conoscere co-
me sommo artefice e ordinatore di questo universo: «il Signore 
si manifesta infatti senza esclusione per alcuno attraverso tutto 
l'universo. [. .. ] Se dunque vuoi vedere Dio, considera il sole, il 
corso della luna, la disposizione degli astri» (v, 2-3). 
La finzione mitica del demiurgo del Timeo diviene un dog-
ma nell'ermetismo, così come nelle altre scuole filosofiche dal 
n secolo in poi. 
La dottrina ermetica sembra non avvertire la contraddizio-
ne di questa duplice concezione di Dio: un Dio che da un lato 
si presenta come inconoscibile, invisibile, ineffabile e indefini-
bile, e dall'altro come l'essere più visibile, più conoscibile e su-