=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 12/18 ===
Chars: 43,969 | Offset: 486,172



[PAG 324]
DES      ViGÉTAUX.         307 
Diverfes  matières  végétales  étant  frottées, 
font  encore  très  -  fenfiblement  éleftriques. 
M.  Helfenzrieder  ,  profeffeur  à  IngoLftadt  , 
après  avoir  chauffé  &  frotté  un  fimple  carton , 
eft  venu  à  bout  d'en  tirer  des  étincelles  avec 
crépitation ,  &  des  rayons  lumineux  de  fept 
à  huit  pouces  de  long ,  feulement  par  l'ap- 
proche du  doigt ,  dans  l'obfcurité.  J'ai  répété 
ces  expériences  avec  le  même  fuccès ,  non- 
feulement  en  frottant  le  carton  avec  des 
peaux  d'animaux ,  mais  encore  avec  du  bois 
même  &  d'autres  corps  différens  ;  je  les  ai 
étendues  au  papier  qui  m'a  donné  également 
des  étincelles  éleftriques.  Des  pièces  de 
linge,  par  exemple,  des ferviettes  chauffées , 
&  enfuite  frottées ,  font  aufïïtôt  paroître  une 
lumière  &  des  étincelles  éledriques. 
Des  preuves  que  nous  venons  d'apporter 
il  réfulte  néceffairement  que  dans  tous  les 
végétaux  il  y  a  un  grand  nombre  de  fubf- 
tances  idioéledriques  ou  éleftriques  par 
nature ,  telles  que  les  matières  oléagineufes , 
les  parties  réfmeufesdesfubflances  falines,fur- 
tout  facarines  ôimême  du  vrai  foufre  ;  (*)  que 
le  corps  ligneux  efl  également  idioéledrique , 
ainfi  que  la  plupart  des  fibres  corticales  de 
(*)  M.  Deyeux  en   a  obtenu  de  la  racine  cle  patience  & 
de  celle  du  rai  l'art  (auvage, 
V    2

[PAG 325]
joS      Di  l'Électricité 
plufieurs  plantes.   Mais  toutes  les  matières 
éle<^riques  par  elles  -  mêmes  étant  frottées  , 
donnent  des  fignes  d'éledricité  ;  tous  les  frot- 
temens  quii  pourront  avoir  lieu  fur  les  fubf- 
tances  végckales  dont  nous  venons  de  parler ,, 
les  élecl^riiiîront  donc  ,  de  quelque  manière 
que  ce  foi  t.  Or  ces  frottemens  peuvent  être 
produits  parrinfluence  fi  étendue  des  météores 
qui  agiflént ,  tantôt  immédiatement  &  par 
eux-mêmes ,  tantôt  par  l'entrémife  de  divers 
ageas  fécondaires  ,  répandus  dans  toute  la 
nature  ;  l'agitation  de  l'air  feule  ,  par  exemple, 
peut  produire  un  très-grand  frottement ,  &c. 
J'ai  quelquefois  frotté  légèrement,  pendant 
des  tems  favorables  à  l'éleftricité ,  des  arbres 
réfineux ,  &  j'ai  obfervé  que  ces  plantes , 
même  vivantes  ,  donnoient  des  fignes  d'élec- 
tricité ,    en  attirant  des  corps  légers  ,  des 
brins  de  fîl  en  équilibre  que  je  préfentois. 
Cet  effet  eft  abfolument  analogue  aux  belles 
expériences  que  M.  Dubois  ,  un  de  nos  favans 
les  plus   distingués ,  a  faites  fur  l'efpece  de 
perroquet  appelle  kakatois ,  que  j'ai   citées 
dans    mon    traité    de  Téleâiricité   du  corps 
humain  ,  &  dont  on  peut  voir  le  détail  dans 
fon  excellent  ouvrage  intitulé  :  Tableau  annuel 
des    progrès    de    la   phyjique   ,    de    Chijloire. 
naturelle  &  des    arts  ,  1771  ;  ouvrage    dont 
le  public  defire   vivement  la  continuation,-

[PAG 326]
DES      VÉGÉTAUX.         309 
Tous  les  mouvemens  qui  s'exercent  dans 
riconomie  végétale  ,  tous  ceux  qui  font 
néceffaires  pour  produire  les  diverfes  fonc" 
tions  qu'on  remarque  dans  les  plantes  ,  & 
fur  lefquelles  nous  nous  fommes  fuffifam- 
ment  étendus  ;  ces  divers  mouv<?mens  pro-- 
duifent  un  frottement  continuel  dans  toutes 
les  parties  ,  qui  réfulte  de  l'aftion  &  de  la 
réaftion  mutuelle  des  folides  &  des  fluides, 
ou  des  folides  entre  eux ,  conféquemment, 
le  fluide  éleftrique  doit  être  naturellement 
produit  ou  accumulé  dans  les  diverfes  par- 
ties des  végétaux. 
Les  matières  idioéleâ^riques  végétales  étant 
fufceptibles  de  chaleur ,  feront  encore  élec- 
trifées  par  l'influence  de  la  chaleur  qui  règne 
il  fouvent  dans  Tatmofphere  ,  &  même  con- 
tinuellement dans  elle  ,  fi  nous  confidérons 
la  chofe  en  grand ,  &  l'enfemble  de  la  nature  ; 
car  la  chaleur  feule  efl:  capable  d'éle£lrifer 
les  fubfl:ances  idioéle£lriques  :  Boyle  affure 
qu'un  gros  morceau  d'ambre ,  expofé  aux 
rayons  du  foleil  jufqu'à  ce  qu'il  fut  modé- 
rément chaud ,  donna  des  fignes  d'attraftion 
éledrique  dans  difFcrens  points  de  fa  furface. 
Mufchenbroeck  ayant  échauffé  une  tourma-^ 
line  ,  par  le  moyen  feul  des  rayons  folaires 
réunis  à  l'aide  d'une  lentille ,  la  vit  auflitôt 
attirer  ôc  repouffer  très-fortement  des  cendres, 
V  3

[PAG 327]
3IO        Del' ÉLECTRICITÉ 
des  brins  de  paille,  des  morceaux  de  papiers 
des  fils ,  &c.  qu'il  avoit  placés  auprès  d'elle  ; 
ce  qui  annonce  une  vertu  électrique  fort 
grande  ;  des  tubes  de  verre  échauffés  par 
l'ardeur  du  foleil  acquièrent  également  de 
l'éleftricité. 
Indépendamment  de  ces  caufes  capables  d'ac- 
cumuler le  fluide  éleftrique  dans  les  fubftances 
végétales  idioéleftriques  ,  il  en  eft  une  autre 
qui  n'efl  pas  moindre ,  elle  efl  fondée  fur  la 
propriété  qu'ont  les  matières  électriques  par 
nature ,  de  recevoir  le  fluide  de  même  nom , 
&c  de  le  retenir  affez  fortement.  Les  matières 
anéleftriques  le  reçoivent  ,  mais  le  tranf- 
mettent  ;  tandis  que  les  fubflances  idioélec- 
triques  le  reçoivent  fans  le  conduire.  L'expé- 
rience la  plus  fimple  le  prouve.  Un  éleftro- 
phore  efl  éleûrifé  par  communication  , 
immédiatement  par  le  conducteur  d'un  appa- 
reil éleftrique  mis  en  jeu  ,  6c  avec  lequel 
il  efl  en  contaft,  comme  il  l'efl  par  le  frot- 
tement. Un  carreau  de  verre  même,  ainfî 
que  je  l'ai  éprouvé  plufieurs  fois ,  peut  être 
très-bien  éleftrifé  par  communication,  & 
même  fi  fortement  que  j'en  ai  fouvent  cafTé 
plufieurs  fois  par  l'effet  feul  de  l'éledricité  ; 
&  de  même  que  les  autres  fubftances ,  il  ne 
perd  pas  fon  éledricité  par  un  fimple  conta6t , 
comme  les  vrais  conducteurs.  Ces  expériences

[PAG 328]
DES      VÉGÉTAUX.  3IÎ 
fnppofëes  ,  il  eft  évident  que  l'éledricité 
régnant  ordinairement  dans  l'atmofphere , 
comme  nous  l'avons  prouvé,  doit  fe  com- 
muniquer de  cette  façon  aux  matières  idio- 
éledriques  dont  les  plantes  font  compofées  , 
&  qui ,  par  leur  nature ,  (ont  fuiceptibles  de  la 
recevoir  ;  ce  qui  eft  encore  un  effet  de  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere  fur  les  plantes. 
Ce  feroit  peut-être  ici  le  lieu  de  parler  de 
l'élefcricité  de  la  matière  glutineufe  des  végé- 
taux qu'on  nomme  au fTi  matière  végéto- ani- 
male. En  lui  donnant  une  efpece  de  prépara- 
rion,je  fuisvenu  à  bout  de  faire  plufieurs belles 
expériences  dont  je  donnerai  le  détail  dans  un 
mémoire  particulier  fur  ce  fuj et.  On  y  verra 
tous  les  rapports  fous  lefquels  j'ai  confidéré 
cette  découverte  de  l'éledricité  de  la  matière 
glutineufe  ;  j'ofe  dire  ,  quoique  j'en  ^fois  l'au- 
teur,  qu^elle  eft  auffi  intéreffante  que  curieufe. 
Je  l'ai  également  étendue   à  la  matière  mit- 
queufe    où    amilacée  qui   a   reçu  la   même 
préparation. 
Outre  les  matières  idioéledriques  qui  com- 
pofent  les  plantes ,  il  y  a  encore  dans  ces 
corps  organifés  une  gran  de  quantité  d'eau  , 
ainfi  qu'il  a  été  démontré  ;  cet  élément 
eft  un  excellent  conducleur  du  fluide  élec- 
trique y  il  le  reçoit  &.  le  tranfmet  parfaitc,-- 
y4-

[PAG 329]
3ii       De   l' Électricité 
ment.  (  *  )  La  grande  fource  qui  le  lui  com  - 
munique  eft  ce  fond  d'éledricité  qui  règne 
dans  l'atmorphere ,  dans  laquelle  les  plantes 
vivent  &  exercent  toutes  les  fondions  qu'on 
y  obferve.  C'eft  encore  cette  électricité  pro- 
duite ou  communiquée  ,  qui  a  lieu  dans  les 
fubftances  éle«2:riques  par  nature  dont  les 
plantes  font  compofées ,  &  qui  dépend  des 
diverfes  caufes  que  nous  avons  indiquées. 
Ces  principes,  fi  féconds  du  fluide  électrique , 
étant  effentiels  aux  plantes  ,  montrent  quelle 
eu.  la  grande  influence  de  l'éledricité  fur 
toutes  les  plantes  ,  fes  effets  divers  &  la 
manière  dont  ils  font  produits. 
La  plupart  des  fubftances  végétales  dont 
nous  avons  parlé  ,  étant  éledriques  négati- 
vement ou  à  la  manière  des  réiines  ,  nous  ne 
devons  pas  être  furpris  que  les  plantes  abfor- 
bent  le  fluide  électrique  de  différentes  façons, 
car  c'efl:  une  conféquence  néceffaire  de  fure. 
(  *  )  Je  ne  parle  point  ici  du  fer  contenu  dans  tous  les 
végétaux  &  qui  eft ,  félon  les  chymiftes ,  le  principe  colorant 
des  plantes.  Cette  matière  métallique  eft  encore  un  excellent 
condufteur  ,  &  les  plantes  qui  en  renferment  une  plus  grande 
quantité  ont  en  un  degré  plus  fenfible  la  vertu  de  tranfmettre 
plus  facilement  le  fluide  éieftrique.  On  a  obfervé  que  les  per- 
fonnes  qui  ont  reçu  pluficurs  friftions  mercurielles  ,  étoient  de 
meilleurs  condufteurs  de  l'éleftricitc  ,  &  en  même-tems  étoient 
plus  expofées  à  être  frappées  de  la  foudre  ;  en  feroit  -  il  de 
jm^me  des  plantes  plus  métalliques  ?

[PAG 330]
DES      VÉGÉTAUX.         313 
Ce  fluide  fait-il  partie  de  la  fubftance  des 
végétaux  ?  c'eft  ce  qui  eft  très-vraifemblable, 
û  nous  en  croyons  plufieurs  auteurs.  «  J'ai 
»  été  plus  porté  à  croire  ,  dit  Franklin  , 
»  (  tom.  2'"^  pag.  187  )  que  les  plantes  dans 
»  leur  végétation  attirent  le  fluide  éledrique , 
»  aufTi  bien  que  Tair  fluide  qui  fe  confolidant 
»  avec  les  autres  matériaux  dont  elles  font 
»  formées  ,  compofent  une  grande  partie  de 
»  leur  fubftance  ;  que  lorfqu'elles  viennent  à 
»>  être  digérées  &  à  fubir  dans  nos  vaifleaux 
yy  une  forte  de  fermentation  ,  une  partie  de 
»  ce  feu ,  aufli  bien  qu'une  partie  de  cet  air 
w  recouvre  fon  état  de  fluide  aétif ,  &  fe 
»  répand  dans  le  corps  qui  le  digère  &  en 
«  fait  la  féparation.  »  On  regarde  à  préfent 
comme  certain  que  les  végétaux  font  les 
grands  artifans  de  la  combinaifon  du  phlo- 
gifl:ique  ,  &  celui-ci  a  les  plus  grands  rap- 
ports avec  le  fluide  éleclrique.  Je  fuis  même 
beaucoup  porté  à  croire  que  le  fluide  élec- 
trique n'efl:  que  l'acide  phofphorique  combiné 
d'une  certaine  manière  avec  le  phlogifl:ique. 
Écoutons  M.  de  la  Méthérie  ,dans  (es  réflexions 
fur  les  élémens.  «  Le  phlogifl:ique  eft  fourni 
»  par  la  lumière  qui  fe  combine  dans  les 
»  animaux  &  les  végétaux,  &  par  les  différens 
»  gas  répandus  dans  l'atmofphere  dont  les 
?>  végétaux  s'approprient  le  phlogiftique ,  &C

[PAG 331]
314       De  l'électricité 
»  qu'ils  rendent  dépklogiftiqués.  Ainfi  îa 
»  nature  ,  toujours  féconde  dans  (es  opéra- 
M  tions,  purifie  en  mêmetems  l'air  ,  &  forme 
»  l'huile  ;  car  les  végétaux  n'ont  point  affez 
»  de  phlogiftique  &  en  abforbent ,  tandis 
»  qu'il  eft  abondant  chez  les  animaux  dont 
»  il  fe  dégage  fans  cefîe.  »  L'auteur  de  l'eflai 
d'agronomie ,  dit  avec  beaucoup  de  raifon  : 
«  comme  l'épiderme  des  plantes  eft  très- 
»  poreufe,  &  en  général  plus  ou  moins  tranf- 
»  parente  ;  comme  les  plantes  font  falines  , 
»  huileufes ,  &c.  on  doit  fentir  que  le  feu 
»  du  foleil ,  confidéré  comme  feu  lumineux 
»  &  matière  colorante ,  doit  être  le  principe 
»  de  la  végétation  ,  &;  qu'indépendamment 
»  du  mouvement  continuel ,  principe  de  la 
»  vie  que  les  plantes  reçoivent  de  lui  ,  il  les 
»  nourrit  immédiatement  de  cette  matière 
»  hétérogène  &  de  fa  matière  propre ,  en 
j»  s'y  fixant  avec  elle  ».  Pag.  17.  M^  Monnet 
foutient  que  dans  les  plantes,  à  mefure  qu'elles 
croiflent  ,  la  matière  éleftrique  ou  le  feu 
élémentaire  s'y  infinue  ,  foit  par  l'eau  de  la 
végétation,  foit  par  l'air,  qu'elle  s'y  com- 
bine avec  l'eau  &  y  forme  la  matière  hui- 
leufe.  Nouv.  fyjlemc  de  minéralogie,  p.  505. 
Mais  une  obfervation  qui  me  paroît  très- 
propre  à  montrer  la  vérité  que  je  me  propofe 
d'établir,  ç'cH  que  félon  les  expériences  di

[PAG 332]
DES      VÉGÉTAUX.         315 
M.  Prieftley ,    &  fur  -  tout  de  M.   Inghen- 
Housz ,  les  plantes  donnent   de  l'air  déphlo- 
giftiqué,  principalement  aufoleil;  mais  elles 
ne   fourniffent   un    air   déphlogiftiqué     que 
parce  qu'elles  fe  font  approprié   le  phlogif- 
tique  de  l'air  qu'elles  ont  auparavant  refpirc 
ou  abforbé.  Les  feuilles  des  végétaux  doivent 
donc  être  regardées  comme  les  filtres  que  la 
nature   emploie    pour    déphlogiftiquer  l'air. 
Ce  qui   confirme   encore   merveilleufement 
cette  doftrine ,  c'eft  que  les  arbres  réfmeux 
font  de  tous  les  végétaux  ceux  qui  donnent 
le  plus  d'air  déphlogifliqué  ;  ou  en  d'autres 
termes, ceux  qui  s'approprient  une  plus  grande 
quantité    de  phlogiftique  ,   &  qui,  comme 
l'expérience  le  prouve  ,  font  les  plus  élec- 
triques.   On   fait   que    l'éleûricité    eu.   plus 
abondante  dans  les  hautes  régions  que  dans 
celles  qui  font  baffes;  &  l'obfervation  prouve 
encore  que  plus  les  plantes  font  élevées  àu- 
deffus  du  niveau  de  la  mer,  plus  elles  font 
réfineufes  ,    c'eft  -  à  -  dire ,  éledriques.    Le 
romarin  ,  le  pin  ,  le  fapin  ,    le  meleze  ,   le 
picea ,  &c.  &c.  en   font  des  preuves  de   la 
plus  grande  certitude.

[PAG 333]
$i6      De  l'Électr  I  c  I  T  E 
CHAPITRE     XIII. 
jDes  vertus  élecirico-nutritivcs    &  médico-éUc^ 
triques  des  végétaux. 
J_^  A  prééminence  que  les  plantes  ont  fur 
les  divers  alimens  que  nous  employons , 
s'étend  encore  fur  les  différens  remèdes  qui 
font  en  ufage  ;  &  leur  utilité  eft  égale ,  foit 
qu'il  s'agifle  de  conferver  la  fanté,  foit  qu'il 
faille  la  rétablir.  L'hygiène  &  la  thérapeu- 
tique peuvent  s'en  occuper  avec  le  même 
fuccès. 
Le  fucre  ,  ainfi  que  nous  l'avons  prouvé 
dans  le  chapitre  précédent ,  exifte  non-feule- 
ment dans  la  canne  à  fucre  ,  mais  encore 
dans  la  plupart  des  plantes  ,  &  probablement 
dans  tous  les  végétaux.  Nous  avons  vu  que 
M.  Margraf  en  a  retiré  beaucoup  des  racines 
de  plufieurs  des  plantes  qui  croiffent  dans 
nos  potagers ,  &  qui  fervent  à  notre  nour- 
riture ;  d'un  grand  nombre  de  plantes  fari- 
neufes  encore  vertes ,  &  même  de  quelques 
arbres  ;  réfultat  qu'il  a  obtenu  par  le  procédé 
le  plus  fimple ,  par  le  moyen  d'un  dilTolvant 
(  l'efprit-de-vin  )  qui  fépare  ce  fel  effentiel 
des   fubftançes    extraftives     &    vifqueufes

[PAG 334]
i)ES    Végétaux,      ^if 
i{m  l'enveloppent.  Le  fiicre  eft  même  lî 
imiverfellement  répandu  par  -  tout  ,  qu'on 
peut  le  regarder  ,  avec  le  plus  grand  nombre 
des  bons  chymifles  ,  comme  la  matière  pre- 
mière de  toutes  les  fubftances  nutritives. 
Cette  fubftance  ,  la  meilleure  de  toutes 
celles  qui  contiennent  des  principes  doux, 
dit  M.  Durade  ,  annonce  fon  prix  par  les 
attraits  de  fa  faveur  ;  néanmoins  quelques 
perfonnes  peu  éclairées  la  rangent  dans  la 
claffe  des  poifons.  «  Il  plut  autrefois  aux 
favans  de  l'Arabie  de  le  qualifier  ainii  ;  d>C 
d'après  eux  on  a  dit  enfuite  qu'il  échauffoit , 
qu'il  étoit  un  cauflique  dangereux  ,  qu'il  avoit 
des  appas  perfides  :  on  n'a  pas  même  diftingué 
l'excès  de  l'ufage  ;  mais  fon  prétendu  tort 
efl  d'être  la  plus  agréable  &  la  meilleure 
des  fubftances.  Les  animaux  indiquent  par 
leurs  geftes  combien  elle  flatte  leur  goût  j 
ils  fe  hâtent  de  la  faifir  dès  qu'ils  la  ren- 
contrent ,  &  ils  la  dévorent  comme  s'ils 
étoient  affamés.  On  voit  jufqu'aux  infedes 
en  être  avides ,  c'eft  un  aimant  qui  les  attire 
en  foule.  On  pourroit  découvrir  bien  des 
arbres  dont  la  fève  efl  chargée  de  fucre  par 
le  nuage  qu'ils  forment  fur  leur  écorce.  Un 
objet  défiré  fi  univerfellement ,  feroit-il  per- 
nicieux ?  Non ,  c'eft  au  contraire  un  aliment 
utile.

[PAG 335]
3i8      De    l'Électricité 
A  la  Cochinchine  on  mange  du  fucre 
au  lieu  de  pain  :  l'élite  des  gardes  de  l'em- 
pereur ,  fes  trois  cents  plus  beaux  hommes  , 
ont  chacun  trois  livres  de  ce  prétendu  poifon 
dans  la  ration  de  leur  journée ,  comme  ce 
qui  peut  les  mieux  nourrir.  Les  nègres  mar- 
rons ne  vivent,  la  plupart  du  tems ,  dans 
les  bois  ,  que  du  fucre  des  cannes  ;  les 
abeilles  occupées  uniquement  à  enlever  celui 
des  fleurs ,  ne  recevant  la  vie  qu'à  cette  fin , 
entretiennent  du  plus  pur  la  cour  de  leur  fou- 
veraine ,  &  fe  nourriffent  du  refte.  Ce  qu'il 
y  a  de  fmgulier ,  c'eft  que  par  une  méprife 
plaifante  ,  les  Arabes  modernes  qui  le  con- 
damnent ,  le  mangent  eux-mêmes  ,  &  le 
louent  la  plupart  du  tems  fans  s'en  douter. 
Les  bons  fruits  dont  ils  ne  craignent  point 
de  fe  raffafier ,  ne  méritent  des  éloges  que 
lors  qu'ils  font  devenus  fi  doux ,  fi  fucrés 
par  une  maturité  exquife ,  qu'ils  peuvent 
exaftement  tenir  lieu  de  fucre.  »  Et  c'eft 
avec  beaucoup  de  raifon  que  M,  Macquer 
dit  que  les  ufages  du  fucre  &  de  toutes  les 
fubftances  faccarines  font  des  plus  étendus 
&  des  plus  importans  ,  &  que  l'on  peut  les 
regarder  comme  la  bafe  &  la  matière  pre- 
mière de  toutes  les  matières  alimenteufes. 
Mais  le  fucre  efl  une  fubftance  idioélec- 
trique ,  amfi  que  nous  l'avons    vu  i   deux

[PAG 336]
DES      VÉGÉTAUX.  319 
morceaux  de  ce  fel  frottés  l'un  contre  l'autre 
donnent  une  lumière  éleftrique  ,  de  même 
que  deux  morceaux  de  verre  qui  éprouvent 
un  frottement  femblable  :  d'où  nous  devons 
conclure  que  la  bafe  des  fubftances  nutritives 
eft  une  matière  idioéleftrique ,  c'eft-à-dire  , 
éledrique  par  nature ,  puifqiïe  nous  la  retrou- 
vons dans  tous  les  alimens  végétaux  qui 
font  les  meilleures  nourritures  ,  &  qui  fer- 
vent à  la  nutrition  &  à  l'accroifTement  même 
des  animaux  qu'on  fert  fur  nos  tables.  Dans 
le  lait ,  ce  premier  aliment  de  l'homme  & 
de  la  plupart  des  animaux ,  exifte  un  fucre 
qu'annonce  la  faveur  fucrée  qu'il  excite. 
Par  le  moyen  de  l'art  on  vient  à  bout  d'en 
retirer  de  cette  fubftance ,  &  c'eft  ce  qu'on 
nomme  fucre  de  laït^  lequel  réfulte  de  l'union 
du  fel  effentiel  de  lait  &  d'une  matière 
extradive  de  la  nature  des  fucs  fucrés  qui  y 
ell:  même  en  afîez  grande  quantité. 
Le  miel  qui  eft  de  toutes  les  produâions 
végétales  la  mieux  travaillée ,  &  le  favon 
végétal  le  plus  exquis ,  fervit  autrefois ,  pref- 
que  feul ,  de  nourriture  à  tant  de  folitaires 
qui  fournirent  la  plus  longue  carrière  ;  il  ne 
diffère  pas  du  fucre  par  fa  nature  &  par  fes 
principes  ,  &  l'on  fait  que  les  abeilles  le 
recueillent  du  neftar  des  fleurs  d'où  il  fuinte 
fous  forme  fluide.  Si   le  chocolat  efl  une

[PAG 337]
320         De    L'ÉLECTRICITé 
nourriture  {\  propre  à  reftaurer  les  force î 
vitales  ,   c'eft  en  grande  partie  au   fucre  5 
c'efl-à-dire ,  à  une  fubftance  idioéleftrique 
qu'il   faut   attribuer   cette   vertu  ;  j'en   dis 
autant   des   autres  alimens  où  il  entre.  Le 
corps  humain   même  ,   ainfi  que   celui  des 
animaux ,  eft  compofé  en  grande  partie  d'une 
efpece  de  matière  fucrée.  «  Il  ne  faut  ,  dit 
f>  M.  Diirade  ,  dans  fon  traité  phyfiologique 
»  &  chymique  fur  la  nutrition  ;  il  ne  faut 
y*  qu'un  peu  d'eau  &  de    feu  pour  réduire 
»  les  chairs  ou  toute  autre  partie  en  un  fyrop 
»  qui  non-feulement  a  la  vifcocité  de  celui 
»  qu'on  fait  avec  le  fucre ,  mais  encore  fa 
»  propriété  unique  ^  
de  fe  convertir  en  gelée, 
»  Celle  qu'on  tire  de  la  corne  de  cef  a  même 
»  une  telle  conformité  avec  celle  de  pomme, 
>>  qu'il  eft  difficile  de  ne  pas  les  confondre.  » 
La  matière  fucrée ,  en  un  mot ,  eft  la  prin- 
cipale partie  des  fubftances  nutritives ,  &  fe 
trouve  dans  toutes  celles  qui  nous  fervent 
d'alimens  ,  foit  qu'ils  foient  tirés  du   règne 
animal  ,  foit   qu'ils  appartiennent  au  règne 
végétal  ,   plufteurs  fubftances  de   ces  deux 
règnes  contiennent  plus  de  fucre  que  d  autres^ 
&  ce  font  celles  qu'il  faut  choifir  ;  mais  le 
fucre  en  nature   doit  fouvent   être  préféré 
ou  aft'ocié  aux  différentes  nourritures,  parce 
qu'étant   très  -  éleftrique ,  il  convient   dans 
les

[PAG 338]
DES      VÉGÉTAUX.         321 
les  cas  les  plus  ordinaires  où  il  faut  redonner 
du  ton  à  la  machine  &  augmenter  l'énergie 
de  l'éleftricité  animale. 
Indépendamment  de  la  partie  faccarine 
très  -  nutritive  ,  qui  fe  trouve  dans  le  cho- 
colat &  dans  les  alimens  végétaux ,  il  y  a 
encore  une  quantité  conlidérable  d'huile , 
ou  fi  Ton  veut ,  de  beurre  de  cacao  ,  qui 
n'eft  pas  moins  propre  à  nourrir.  Les  huiles 
différentes  que  fourniffent  les  plantes,  font 
de  vraies  fubftances  alimentaires  ,  foit  par 
elles  -  mêmes  ,  foit  lorfqu'étant  combinées 
avec  différens  fels  ,  elles  forment  dans  notre 
eflomac  des  compofés  favonneux  très-nutri- 
tifs. (  *  )  Les  plantes  qui  donnent  des  huiles 
graffes  fluides  ,  des  huiles  graffes  concrètes 
ou  beurres  ,  des  huiles  efientielles ,  font 
toutes  très-propres  à  fervir  d'alimens.  Ces 
fucs  huileux  ,  étendus  dans  une  liqueur 
aqueufe  ,  par  l'intermède  d'un  mucilage 
gélatineux ,  forment  des  émullions.  Prefque 
(  *  )  Les  fruits  de  la  plupart  des  végétaux  font  aufTi  des 
"  efpeces  de  favons  ,  dit  le  docleur  Arbuthnot  ;  tous  ces  favons 
»  qui  font  un  mélange  d'huile  &  de  fels  ,  font  incififs , 
>'  aperitife ,  &  propres  à  réfoudre  les  fubftances  vifqueufes. 
"  L'eau  pure  ne  diflbut  rien  que  les  fels  :  mais  comme  la 
«  fubftance  des  coagulations  n'eft  point  purement  faline ,  rien 
»  ne  peut  les  fondre  que  ce  qui  pénètre  &  relâche  en  même- 
'»  tems ,  c'eft-à-dire  ,  un  favon  ou  un  mélange  d'huile  & 
"  de  fel.  >» 
X

[PAG 339]
|li  De    l'É  LEC  TR  I  c  itI 
toutes  les  femences  &  les  graines  ,  toutes 
les  gommes  réfmes  &  les  fucs  gommeux  & 
réfmeux  font  autant  de  matières  émulfives 
qui  font  des  fubftances  alimenteufes  &  très- 
nutritives  propres  à  former  l'émulfion  chy- 
ieufe  ou  chyle.  Mais  ces  fucs  huileux  divers 
que  contiennent  les  plantes  ,  font  de  plus 
des  matières  idio-éleclriques;&:  les  fubftances 
qui  les  réunifient  avec  les  matières  facca- 
rines,  déjà  û  élecrriques,  doivent  être  dou- 
blement nutritives  ,  comme  le  font  plufieurs 
matières  végétales,  foit naturelles,  foit  pré- 
parées par  l'art.  Le  chocolat  efl  de  ce  der- 
nier genre ,  aufîi  donne-t-il  des  fignes  très- 
marqués  d'éleftricité  ,  fur  -  tout  s'il  efl  fait 
avec  de  la  canelle  ,  du  gingembre  &  de  la  va- 
nille 5  plantes  qui  donnent  beaucoup  d'huile 
eifentielle. 
Ces  fortes  d'alimens  dans  lefquels  le  fluide 
éleftrique  eft  furabondant  ,  doivent  être 
prefcrits  aux  perfonnes  qui  ont  trop  peu 
d'éleftriciîé  naturelle  ,  tandis  qu'à  celles  en 
qui  elle  furabonde,  il  faut  ordonner  des 
nourritures  conduélrices  du  fluide  ék£lrique. 
En  un  mot,  les  alimens,  tant  liquides  que 
folides  ,  compofés  de  matières  idio-éle£lri- 
ques ,  tels  que  ,  par  exemple  ,  des  parties 
fucrées  ou  faccarines ,  des  parties  huileufes  , 
émulfives ,  ôcc.  font  .bonnes  pour  les  pre»

[PAG 340]
DES  VÉGÉTAUX.  313 
mieres;  &  les  nourritures  liquides  ou  Iblides, 
résultant  de  fubftances  anéledriques ,  doivent 
être  préférées  pour  les  fécondes.  Prefque 
tout  ce  que  les  auteurs  de  matière  médicale 
ont  rangé  dans  la  clafle  des  matières  phlo- 
giftiques  ou  antiphlogifliques  convient  aux 
unes  ou  aux  autres ,  foit  dans  l'état  de  fanté  , 
foit  dans  l'état  de  maladie.  On  peut  voir  aulîi 
ce  que  nous  avons  dit  fur  ce  fujet  dans  le 
chapitre  VIII  de  la  première  partie  de  l'Élec- 
tricité du  corps  humain. 
Si  les  plantes  doivent  aux  fubilances 
phlogiftiques  6c  idio-éleftriques  qu'elles  con- 
tiennent, la  propriété  nutritive  qu'elles  ont, 
elles  tiennent  également  de  ces  matières 
éledriques  par  nature ,  les  vertus  médicales 
qu'ont  un  grand  nombre  d'entr'elles.  Nous 
ne  nous  étendrons  pas  beaucoup  fur  cet  arti- 
cle ,  parce  que  les  principes  que  nous  venons 
d'établir  jufqu'à  préfent  peuvent  y  être  appli- 
qués avec  la  plus  grande  facilité.  Les  huiles 
eflentielles  qu'on  retire  des  plantes  font  des 
matières  très-idio-éleftriques  ,  comme  nous 
l'avons  prouvé  ;  aufîl  font  -  elles  des  médi- 
camcns  chauds  ,  toniques  ,  ftomachiques  , 
céphaliques ,  cordiaux.  Les  plantes  aromati- 
ques ,  les  arbres  rélineux  ,  balfamiques ,  &c. 
en  fourniffent  plus  ou  moins.  Les  baumes, 
tels  que  le  benjoin,  le  baume  de  Tolu,  le 
X  2 
h

[PAG 341]
324  De  l' Électricité 
flyrax  ,  &:c.  font  nervins,  toniques  ,  incififs  , 
defficatifs  ,  &c.  Les  réfmes  qui  ne  difFerent 
des  baumes  que  parce  qu'elles  ne  donnent 
point  de  fel  eiTentiel  acide ,  font  en  général 
afîrin-gens  ,  fortifians  ,  toniques  ,  confoli- 
dans ,  &c.  tels  que  le  mafîic  ,  le  baume  de 
copaliu ,  &ZC.  Les  gommes  réiines  font  pour 
la  plupart  des  médicamens  fondans  ;  &  félon 
leurs  diverfes  combinaisons  ,  elles  ont  d'au- 
tres propriétés  :  airrfi  le  galbanum  eu  de  plus 
antifpafmodique  ,  nervin  &  apéritif;  le  faga- 
penum  ,  tonique  &  incifif;  l'affa-fœtida,  inci- 
iif  ,  apophlegmatifant  ,  déterfif ,  diaphoréti- 
c|ue  ;  la  gomme-ammoniac  amollit ,  atténue, 
digère ,  réfout  ;  l'aloès  ,  tonique,  fortifiant, 
&  fon  bois  cordial  eft  céphalique ,  la  myrrhe, 
ilomachique,  6zc.  l'opium  ,  qui  félon  Rouelle 
eu.  un  réfino-extraftif ,  eu  calmant  &  nar- 
cotique :  les  gommes  font  en  général  des 
remèdes  adouciffans  ,  relâchans',  pedoraux  & 
humeûans  ,  &c.  &c. 
Les  huiles ,  les  rélines ,  les  gommes  ,  les 
fels ,  &c.  fubftances  plus  ou  moins  électri- 
ques ,  qui  compofent  en  grande  partie  les 
irédicamens  que  l'art  emploie  ,  ainfi  que  les 
alimens  ,  font  en  plus  ou  moins  grande  quan- 
tité dans  les  divers  végétaux ,  &  c'eft  autant 
de  la  nature  que  de  la  proportion  des  prin- 
cipes que   dépendent   leurs  vertus  &  leurs

[PAG 342]
DES      VÉGÉTAUX.         yi^ 
propriétés.  Si  celles-ci  différent  dans  des 
compofés  qui  paroiffent  lemblables  au  pre- 
mier coup  d'œil  ,  il  faut  l'attribuer  à  la 
différence  qui  ie  trouve  dans  le  mélange  &c 
la  proportion  des  principes  conffituans  d'oii 
réfultent  de  nouvelles  combinaifons.  On  doit 
donc  faire  la  plus  grande  attention  dans  les 
alinlens  èc  les  remèdes ,  à  la  nature  anélec- 
trique  ou  idio-éledrique  des  fubflances  végé- 
tales ,  à  leur  propriété  pofitivo  ou  négativo- 
éleclrique ,  &  de  plus  à  la  proportion  des- 
principes combinés. 
Un  de  nos  plus  laborieux  botaniffes  paroît 
être  ,  au  moins  en  quelque  chofe ,  de  ce 
fentiment.  M.  Buchoz  ,  dans  fes  Obfcrvat'wns 
fur  les  purgatifs  ,  dit  :  «  Comme  nous  n'avons 
^  »  ici  en  vue  que  lôs  cathartiques  tirés  du 
5>  règne  végétal ,  &  que  la  plupart  n'aglffent 
»  que  par  leurs  parties  réfineufes  ,  nous  avons 
»  été  tentés  d'attribuer  leurs  effets  à  la  m-a- 
>■■■  tiere  électrique  ,  avec  d'autant  plus  de 
>'  raifon  que  rien  n'efl  plus  propre  pour 
y>  caufer  l'irritation  des  libres  que  l'clecrricité, 
y  &c  que  d'ailleurs  nous  femmes  affurés  que 
»  les  parties  réfmeufes  de  ces  mix'tes  font 
«  très-électriques.  » 
Outre  les  fubffances  plus  ou  moins  élec- 
triques que  nous  avons  dit  être  contenues, 
dans  les  végétaux,  telles  que  les  lues  hiii-..

[PAG 343]
3i6       De   l' Électricité 
leux  ,  réfineux  ,  gommeux  ,  gommo  -  réû- 
neiix,  &c.  &  auxquels  les  plantes  doivent 
plus  ou  moins  leurs  propriétés  nutritives  & 
leurs  vertus  médicales  ,  plufieurs  végétaux 
contiennent  encore  du  véritable  foufre ,  ma- 
tière éminemment  éleôrique;  c'efl  même  à 
cette  fubfîance  que  certaines  racines  doivent 
ïa  vertu  anti-pforique  qu'elles  ont.  Comme 
cette  matière  a  le  plus  grand  rapport  à 
i'objet  de  ce  chapitre  &  à  celui  du  précé' 
dent ,  qui  font  très-importans  par  eux-mêmes, 
&  que  nous  fommes  les  premiers  à  ramener 
au  fujet  prQ^fent  les  découvertes  que  les  chy- 
miftes  avoient  faites  dans  des  vues  totalement 
étrangères  à  l'éleûricité  des  végétaux,  nous 
croyons  qu'il  eft  à  propos  d'in^fter  un  peu 
fur  cet  article. 
Dans  les  végétaux  il  y  a  du  foufre.  Les 
anciens  avoient  foupçonné  cette  vérité  à 
laquelle  une  erreur  les  avoit  conduits  :  ce  n'eft 
pas  la  première  fois  que  dans  l'Hifloire  des 
fciences  on  trouve  l'occailon  de  faire  cette 
remarque.  La  propriété  que  les  végétaux  ont 
de  brûler  en  s'enflammant ,  ne  pouvoit  réful- 
ter ,  félon  eux ,  que  du  foufre  qui  enîroit 
dans  leur  compofition.  Kunkel ,  dans  le  J^ora 
faturnifans ,  a  très-bien  montré  l'infufïïfance 
(de  cette  épreuve  ;  mais  il  a  eu  tort  de  nier 
|*exiftence  de  ce  minéral  dans  les  plantes  ,

[PAG 344]
DES    Végétaux.      317 
en  affiirant  que  la  grande  quantité  d'eau 
qu'elles  contenoient ,  étoit  &  feroit  toujours 
un  obftacle  invincible  à  la  combinaifon  de 
l'acide  vitriolique  avec  le  phlogiflique. 
M.  Beaumé  a  retiré  du  cochléaria  &  du 
raifort  fauvage  des  cryftaux  de  foudre.  Ces 
cryflaux  qui  font  en  aiguilles  &  d'une  belle 
couleur  citrine  ,  brûlent  fur  les  charbons 
ardens,  en  exhalant  une  odeur  fulphureufe; 
&  combinés  avec  l'alkali  fixe  ,  ils  forment 
du  foie  de  foufre.  Le  procédé  de  ce  chymifte 
a  été  de  couper  par  tranches  douze  livres 
de  racines  de  raifort  fauvage  ,  de  les  piler 
dans  un  mortier  de  marbre  ,  &Z  de  les  diililler 
enfuite  au  bain  Marie  dans  un  alambic  d'étain, 
avec  fix  livres  d'efprit-de-vin  très  -  redifié. 
La  liqueur  qu'on  en  obtint  étoit  ii  fort 
chargée  du  principe  acre  &  volatil  ,  qu'à 
peine  on  pouvoit  en  fupporter  l'odeur  vive  ce 
pénétrante  :  au  bout  de  fix mois  la  liqueuravoit 
fiicceflivement  perdu  de  fa  force  à  mefure 
qu'il fe  dépofoit  des  cry(^aux.  [Élém.  de phcirm. 
pag.  499.  )  On  ne  peut  fe  refufer  à  croire 
que  toutes  les  plantes  antifcorbutiques  & 
plufieurs  autres  mêmes  qui  ne  font  pas  com- 
prifes  dans  cette  claffe  ,  mais  dont  la  décoc- 
tion noircit  pareillement  l'argent ,  ne  con- 
tiennent également  du  foufre. 
Si  ces  preuves  ne  paroifîbient  pas  fuffifantes, 
X4

[PAG 345]
31^        De  l'Électricité 
&   qu'on  objedât  contre  elles  que  peut-être 
le  foufre ,  obtenu  dans  les  expériences  pré- 
cédentes ,  a  été  fait  pendant  l'opération ,  & 
c^ue  l'efprit-de-vin  a  contribué  à  le  former, 
je  rapporterois  les  procédés  que  M.  Deyeux, 
apothicaire  de  Paris  ,  a  employés  pour  retirer 
le  foufre  de  la  racine  de  patience  &  de  celle 
du  raifort  fauvage  ;  ils  font  fimples  &  péremp- 
roires ,  &  on  peut  les  regarder  avec  raifon 
comme  une  preuve  démonfrrative  de  cette 
vérité.  Il  les  a  publiés  dans  les  Obfervations 
fur  la  phyfique  ,   l'hifloire   naturelle  ,  &c. 
(  Mars    178 1  ,  pag.  241  )  &  c'eft  d'après  fon 
Mémoire  que  je  parle.  Ayant  réduit  la  pre- 
mière de  ces  racines ,  par  le  moyen  d'une 
râpe ,  en  une  forte   de  pulpe  affez  fine ,  qui 
fut  enfuite  délayée  dans  l'eau  froide  &  pafTée 
avec   exprelnon   au    travers  d'un  linge  peu 
ferré ,  ce  chymifîe  obtint  une  liqueur  jaune 
fort  trouble  ,  qui ,  après  vingt-quatre  heures 
de  repos  ,   donna   un  dépôt  d'une   couleur 
jaune ,   &  qui ,  pour  la  plus  grande  partie  , 
étoit  de  l'amidon.  Après  avoir  décanté  la 
licjueur  &  fait  fécher  le  dépôt ,  en  expofant 
le  vaifTeau   qui  le  contenoit  au  bain-marie , 
il  obferva  que  la  matière  étoit  devenue  fort 
épaiffe   &C   affez    follde  pour  pouvoir    être 
maniée  aifément.   Un  peu  de  cette  matière  , 
mife  fur  un  fer  chaud ,  donna ,  dans  l'obfcu-

[PAG 346]
DES       VÉGÉTAUX.         329 
rite ,  une  flamme  bleue  ,  femblable  à  celle 
du  foufre;  &  en  même  tems  il  s'en  exhala 
ime  odeur  d'efprit  iulphureux  volatil ,  qui 
fut  bientôt  mafqué  par  une  vapeur  qui  com- 
mença à  s'élever  de  l'amidon ,  avec  lequel 
le  foufre  étoit  mêlé. 
M.  Deyeux  s'étant  afTuré  par  ce  moyen  de 
l'exiilence   du  foufre   dans  la  matière   qu'il 
analyfoit  ,   introduifit  tout   ce   qui   lui  en 
reftoit  dans  une  cornue  de  verre ,  expofée  à 
une  chaleur  aflez  forte  pour  faire  fublimer 
le  foufre  ,  fans  ceperidant  décompofer  l'ami- 
don. Il  obtint  d'abord  une  liqueur  claire  &: 
tranfparente ,  qui  avoit  l'odeur  de  la  racine 
de  patience ,  enfuite  une  autre  liqueur  lai- 
teufe  ,  qui  exhaloit  une  odeur  fulfureufe  ;  & 
après  que  toute  l'humidité  fut  diflipée ,  une 
poudre  d'un  beau  jaune  citron  qui  fe  fublima 
dans  le  col  de  la  cornue  :  alors  on  cefla  le 
feu    ;    &    les    vaiffeaux    étant    refroidis   , 
M.  Deyeux  examina  le  fublimé|,  qu'il  trouva 
parfaitement  femblable  aux  fleurs  de  foufre 
les  plus  pures.  «  Le  fécond  procédé  que  j'ai 
»  employé  ,  dit-il ,   diffère  du  premier ,  en 
»  ce  qu'au  lieu  d'abandonner  à  elle  -  même 
»  la  liqueur   dans  laquelle  on  avoit  délayé 
^>  la  pulpe  de  la  racine  de  patience ,  je  l'ai 
fait   bouillir    très-promptement   dans  un 
'■  vaiiTeau  de  terre  vernilTée.  Dès  aue  l'ébiil-

[PAG 347]
330  De  i*^É  l  e  c  tri  c  I  t  i 
»  lition  a  commencé  à  fe  faire  ,  il  s'eft  formé 
»  une  écume  très  -  épaiffe  qui  s'eft  féparée 
»  avec  foin  :  cette  écume  defféchée  au  bain- 
»  marie ,  &  foumife  à  différentes  expériences, 
»  a  donné  les  preuves  les  plus  marquées 
»  qu'elle  contenoit  du  foufre  :  enfin  ,  par  la 
»  fublimation  ,  j'ai  obtenu  un  produit  fem- 
»  blable  à  celui  de  la  précédente  opération. 
»  Ce  fécond  procédé  eft  ,  comme  l'on  voit , 
»  plus  prompt  Se  plus  corrimode  que  le  pre- 
»  mier  ;  auiîi  doit-il  être  préféré.  »  Il  ne  faut 
donc  point  être  furpris  que  la  pulpe  de  cette 
racine ,  réduite  en  poudre  par  le  moyen  de 
la  râpe ,  ait  la  vertu  anti-pforique  ,  comme 
le  foufre  qui  eft  également  propre  à  guérir 
de  la  gale.  M.  Deyeux  ayant  fournis  la  racine 
de  raifort  aux  mêmes  épreuves  que  la  racine 
de  patience  ,  en  a  retiré  auiîi  une  affez 
grande  quantité  de  foufre.  En  répétant  les 
mêmes  procédés  fur  d'autres  racines,  on  en 
retirera  vraifemblablement  plus  ou  moins  du 
foufre ,  fubftance  très-éle£lrique. 
Le  foufre  des  végétaux  en  dernière  ana- 
lyfe  ne  paroît  pas  différer  de  celui  qui  eft 
contenu  dans  les  minéraux.  M.  Homberg 
eft  le  premier  qui  ait  penfé  que  c'étoit  le 
même  foufre  quientroit  dans  la  compofition 
des  uns  &:  des  autres.  Les  expériences  que 
ce  favant  chymifte  fit  au   verre  ardent  & ,

[PAG 348]
DES      VÉGÉTAUX.  33Î 
rapportées  dans  l'Hlfloire  de  l'académie , 
ann.  1709  ,  montrent  que  des  métaux  dé- 
pouillés de  leur  foufre  ,  &  devenus  par  cette 
privation  incapables  d'entrer  en  fufion  , 
reprennent  très-aifément  un  foufre  végétal ,  & 
avec  lui  leur  fufibilité&  leur  forme  métallique. 
M.  Homberg  peu  content  d'avoir  établi  par 
cette  preuve  l'identité  du  foufre  dans  le  règne 
minéral  &  dans  le  règne  végétal ,  la  con- 
firma encore ,  dans  un  Mémoire  imprimé 
l'année  fuivante  dans  le  même  recueil  , 
pag.  225  ,  par  différentes  expériences  qui 
montrent  qu'un  foufre  métallique  peut  pafler 
dans  une  matière  végétale ,  &  en  faire  une 
huile  ,  aufTi  bien  qu'un  foufre  végétal  paffe 
dans  un  fubftance  minérale  &  en  reforme  un 
métal. 
Cette  Identité  étant  bien  établie  ,  il  en 
réfulte  que  le  foufre  végétal  efl  une  matière 
idio  -  éleftrique  ,  &  doit  avoir  les  mêmes 
propriétés  phyfiques  &  les  mêmes  vertus 
médicales  que  le  foufre  qu'on  retire  com- 
munément des  minéraux  ,  lequel  étant  frotté 
comme  le  verre ,  donne  tous  les  fignes  d'élec- 
tricité qu'on  obferve  dans  les  corps  naturel- 
lement éleftriques  :  ces  fortes  d'expériences 
font  trop  connues  pour  nous  y  arrêter  ;  & 
il  n'eft  perfonne  qui  ne  les  ait  répétées  plu= 
fleurs  fois.

[PAG 349]
332-         Del' ÉLECTRICITÉ 
Le  fucre  ,  dont  nous  avons  parlé  comme 
aliment ,  &  même  comme  la  baie  de  toutes 
îes  fubftances  nutritives  ,  tirées  des  trois 
règnes  de  la  nature  ;  le  fucre  peut  encore 
être  regardé  dans  pluiieurs  circonftances 
comme  un  excellent  médicament.  Non  feu- 
lement il  efl  un  bon  rellaurant ,  mais  il  jouit 
d'un  grand  nombre  d'autres  propriétés  ;  il 
efl:  un  antifeptique  merveilleux  ,  très-propre 
dans  les  maladies  putrides  :  on  peut  l'em- 
ployer avantageufement  dans  tous  les  cas  oii 
il  faut  faciliter  la  vertu  digellive  ;  aufîi  ai-je 
vu  plufieurs  médecins  éclairés  manger  un 
ou  deux  morceaux  de  fucre  après  les  repas, 
fur-tout  lorfque  les  forces  de  l'eftomac  étoient 
un  peu  affoiblies.  Je  me  contente  de  rap- 
porter un  feul  fait ,  dont  je  ne  faurois  douter^ 
&Z  qui  prouve  parfaitement  l'excellence  de 
la  vertu  médicale  du  fucre  en  certaines  cir- 
conllances.  DeuxFrançois  tom^berent  malades 
au  commencement  de  leur  traverfée  d'Amé- 
rique pour  retourner  dans  leur  patrie  ;  ils 
n'avoient ,  heureufement  pour  eux ,  aucun 
remède  pliarmaceutique  fur  leur  bord  ,  ils 
ne  prirent  que  de  l'eau  &  du  fucre  ;.  l'un 
d'eux  flit  entièrement  guéri  à  fon  arrivée 
dans  fa  patrie  ,  &  la  maladie  de  l'autre  fut 
tellement  fdfpendue  ,  qu'elle  ne  fît  aucun 
progrès  pend.'.nt  tout  le  tcnis  qu'il  fit  fur  1q

[PAG 350]
DES      VÉGÉTAUX.         333 
vaiffeau  un  ufage  habituel  de  l'eau  facrée  ; 
mais  ayant  enfuite  fuivi  les  confeiîs  d'un 
médecin  &  pris  quelques  remèdes  ,  il  eut 
une  maladie  qui  fut  d'une  nature  beaucoup 
plus  bénigne  que  les  premiers  lymptômes 
n'avoient  paru  l'annoncer. 
Des  vérités  établies  dans  ce  chapitre  &c 
dans  le  précédent  ,  on  doit  conclure  que 
dans  les  maladies  qui  dépendent  d'une  trop 
grande  quantité  d'éleâricité  dans  le  corps 
humain  ,  il  faut  ufer  des  alimens  &  des 
remèdes  anéleftriques  ou  condufteurs ,  com- 
me les  herbages  ,  les  fruits  aqueux  ,  les 
boiffons  acidulées  ,  &c.  &  que  dans  celles 
qui  font  caufées  par  un  défaut  de  fluide 
éledrique,  comme  dans  les  paralysies,  par 
exemple ,  il  efî;  à  propos  de  recourir  ,  dans 
le  régime  alimentaire  ,  aux  fubftances  non 
conduftrices  ou  idio-éleftriques  ,  telles  que 
le  fucre  ,  le  miel ,  le  chocolat ,  le  vin  vieux, 
les  fruits  fucrés ,  &c.  les  viandes  légères  , 
nourriffantes ,  c'eft-à-dire  ,  propres  à  donner 
beaucoup  de  matière  gelatineufe  ;  elles  feront 
encore  plus  falubres ,  fi  on  a  foin  de  les 
aromatifer  un  peu.  Dans  la  féconde  partie 
de  fEleciricité  du  corps  humain  ,  on  a  dû  voir 
quelles  font  les  maladies  qui  dépendent  de 
la  plus  ou  moins  grande  quantité  de  fluide 
éledlriqi'ie  ;  &  en  divers  autres  endroits  les

[PAG 351]
534       De  l'Électricité 
raifons  qui  établiflent  la  nécefTité  de  recourir  j 
dans  Tune  où  l'autre  eirconftance ,  aux  nour- 
ritures conduftrices  ou  non  conduftriees  5 
c'efl:  pourquoi  nous  nous  difpenferons  d'en 
parler  ici. 
CHAPITRE     XIV. 
De  r  influence  du  fluide  électrique  fut  les  plantei 
lumineufes. 
jTXPrès  ce  que  nous  venons  de  dire,  on 
ne  doit  point  être  furpris  qu'on  ait  vu  quel- 
quefois des  plantes  devenir  lumineufes  dans 
l'obfcurité  &  briller  d'un  éclat  frappant. 
Mademoifelle  Élifabeth-Chriftine  Linné  ,  fe 
promenant  fur  le  foir ,  en  été  ,  avec  plufieurs 
perfonnes  dans  un  jardin  à  la  terre  d'Ham- 
merby  ,  vit  ,  ainfi  que  toute  la  compagnie, 
des  efpeces  d'éclairs  qui  fortoient  des  fleurs 
de  la  capucine ,  de  l'efpece  de  celles  dont 
les  fleurs  font  colorées  d'un  rouge  brun ,  & 
dont  les  deux  pétales  fupérieures  ont  des 
lignes  noires  à  la  bafe.  Cette  lumière  s'efl 
montrée  plufieurs  fois  ;  c'efl:  en  Juillet  qu'elle 
étoit  plus  vive  ;  elle  commençoit  à  paroître 
après  le  coucher  du  foleil  &  jufqu'à  la  nuit 
obfcure  :  dans  le  mois  d'Août  cette  lumière

[PAG 352]
DES  VÉGÉTAUX.  53J 
fut  moins  vive.  Ce  phénomène  eft  un  des 
plus  beaux  qu'on  ait  obfcrvés  depuis  long- 
tems;  &  on  ne  peut  douter  de  la  réalité, 
car  mademoirelle  de  Li  iné  le  fît  voir  à 
fon  père  ,  qui  en  fut  témoin  plufieurs  fois. 
Peu  de  tems  après  ,  cette  obfervaîion  fut 
publiée  dans  quelques  ouvrages  périodiques; 
■elle  me  fut  enfuite  confirmée  par  des  lettres 
qu'on  m'écrivit  de  Suéde  :  ainfi  elle  eft  de  la 
dernière  certitude.  Linné  le  fils  m'a  encore 
affuré  (pendant  fon  voyage  à  Paris ,  Octobre 
1781)  qu'il  avoit  été  plufieurs  fois  témoin 
de  ce  phénomène  ,  en  ajoutant  que  lorfque 
le  tems  avoit  été  difpofé  à  l'orage  pendant 
la  journée ,  on  obfervoit  lé  loir  que  les 
vibrations  de  lumière  ou  les  éclairs  qui  par- 
toient  des  fleurs  de  la  capucine ,  étoient  plus 
vives  &  plus  brillantes. 
Je  ne  doute  point  qu'un  jour  on  ne  remar- 
que dans  des  circonftances  favorables ,  fous 
un  ciel  orageux  ,  &  dans  une  nuit  profonde  , 
l'atmofphere  de  lafraxinelle  enflammée  d'elle- 
même  ;  les  lycopodium  ,  dont  le  pollen  eu. 
fi  abondant  ,  devenir  lumineux,  ainfi  que 
les  autres  plantes  dont  la  pouffiere  des  éta- 
mines  eu  plus  chargée  de  parties  fulphureufes, 
huileufes  &  réfmeufes  ,  toujours  très-difpo- 
fées  à  l'inflammation.  Lorfqu'on  approche 
une  bougie  allumée  de  la  fraxinelle  ,  on  voit