=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 10/18 ===
Chars: 44,308 | Offset: 398,227



[PAG 270]
DES      VÉGÉTAUX.         255 
femment  imprégnée  de  rhiimidité  de  la  terre, 
&  que  les  fibrilles  de  la  plante  fe  font  en- 
flées ,  &  ont  acquis  un  plus  gros  volume  , 
la  radicule  &  la  plantule  ou  petite  tige  font 
forcées  de  fortir  par  les  iffues  que  la  nature 
à  ménagées  fur  les  enveloppes  de  la  femence  ; 
celle-là  s'enfonce  dans  la  terre ,  tandis  que 
la  dernière  s'élève  vers  Tatmofphere.  Ce 
mouvement  &  cette  direftion  font  fi  conC- 
tans  qu'on  les  obferve  par-tout ,  &  que  fi 
quelques  obftacles  infurmontables  s'oppofent 
à  leur  effort  naturel ,  la  radicule  &  la  plan- 
tule fe  replieront  même  plufieurs  fois  de 
fuite  en  fens  contraires.  Quelle  eft  la  caufe 
de  ce  mouvement  dont  la  détermination  efl 
fi  invariable  ?  Je  connois  toutes  les  caufes 
qu'on  a  afïïgnées  à  ce  phénomène  ;  l'air ,  les 
vapeurs  aqueufes ,  la  fève ,  la  légèreté  de 
quelques-unes  de  fes  parties,  la  pefanteur 
de  quelques  autres  plus  groflieres  ,  &c.  ont 
été  mis  en  jeu  tour-à-tour  ,  ou  même  ont 
été  réunis.  (  *  )  Ces  différens  refforts  ont  , 
(  *  )  M.  Dodarts'eft  occupé  le  premier  de  ce  phénomène.  Ce 
favant ,  fuppofant  que  les  fibres  des  tiges  font  de  telle  nature 
qu'elles  fe  raccourciffent  par  la  chaleur  du  foleil  &  s'allongent  par 
l'humidité  de  la  terre ,  tandis  qu'au  contraire  le^  fibres  des 
racines  fe  raccourciffent  par  l'humidité  de  la  terre ,  &  s'al- 
longent par  la  chaleur  du  foleil  ;  ce  favant ,  dis-je,  attribue  U 
direftion  &  le  redreffcment  des  tiges  8c  des  racines  à  l'aétion 
du  folêii  qui  attire  à  lui  les  tiges ,  ainfi  que  la  terre  attire  s»

[PAG 271]
254        ^^   l'Électricité 
je  le  veux ,  une  efpece  de  probabilité  ,  mais 
le  fluide  éleftrique  n'a  pas  moins  d'a£tivité , 
&  n'eft  pas  moins  capable  de  produire  cet 
efFet,  ou  au  moins  d'y  concourir. 
Afin  de  montrer  combien  l'influence  de 
cette  nouvelle  caufe  eft  vraifemblable  ,  il 
me  fuffira  de  former  le  raifonnement  fuivant , 
tout  fondé  fur  des  principes  d'expérience  & 
d'obfervation.  Un  fluide  qui  fe  meut  félon 
*i  .    ,.    .  I        , 
elle  les  racines,  M.  Aftruc  ,  de  la  fociété  royale  des  fciences 
de  Montpellier  a  fait  imprimer  fur  ce  fujet  une  differtation 
dans  les  mémoires  de  l'académie  des  fciences  de  Paris  (  ces 
deux  académies  ne  faifant  qu'un  feul  &  même  corps  ,  aux  termes 
des  ftatuts  accordés  par  le  roi,  au  mois  de  Février  1706). 
II  penfe  que  la  différence  notable  qu'on  apperçoit  entre  les 
mouvemens  fi  contraires  de  la  plume  &  de  la  radicule ,  vient 
de  la  manière  de  fe  nourrir  ;  &  que  la  fève  étant  plus  abon- 
dante dans  la  racine  que  dans  la  plantule,  communique  à  celle- 
là  un  excès  de  pefanteur  qui  la  rappelle  du  côté  de  la  terre , 
effet  qui  détermine  la  petite  tige  a  prendre  peu-à-peu  le  haur. 
«c  Le  fuc  nourricier  ,  dit-il ,  qui  coule  de  leurs  racines  vers 
»  leur  tige  ,  doit ,  par  fon  propre  poids ,  tomber  dans  les  tuyaux 
»  de  la  partie  inférieure  ,  ôc  s'y  ramaffer  en  plus  grande 
M  quantité  que  dans  ceux  de  la  partie  fupérieure.  Ces  tuyaux 
»»  devront  par-là  être  plus  diftendus  ,  &  leurs  pores  plus 
»»  ouverts.  Les  parties  du  fuc  nourricier  qui  s'y  trouve 
>»  ramaffé  ,  devront  par  conféquent  y  pénétrer  en  plus  grande 
»  quantité  ,  &  s'y  attacher  plus  aifément  que  dans  la  partie 
)>  fupérieure ,  d'autant  plus  que  leur  propre  poids  les  y  poufle 
»  6c  les  y  détermine.  En  un  mot ,  la  partie  inférieure  de  la 
>»  plante  devra  ,  dans  ce  cas-là ,  recevoir  plus  de  nourriture 
>»  ôc  croître  plus  que  la  partie  fiipérieure  ,  puifqu'ii  fuifit ,  pour 
M  qu'une  partie  croifîe  plus  qu'une  autre  ,  qu'il  s'y  attache  une 
>»  plus  grande  quantité  de  parties  de  fuc  nourricier.  Mais  la 
M  partie  inférieure  ne  peut  point  être  vHveux.  nourrie  9c  croître

[PAG 272]
DES      VÉGÉTAUX.  255» 
une  direftion  conftante ,  doit  néceffairement 
forcer  tous  les  corps  qui  fe  rencontrent  fur 
fa  route  ,  à  fuivre  fa  détermination  lorfqu'ils 
peuvent  obéir  à  fon  impulfion  :  rien  n'eft 
plus  certain  que  cette  efpece  d'axiome.  Mais 
le  fluide  éleftrique  exifte  dans  le  fein  de  la 
terre  qui  en  eft  regardée  comme  le  réfervoir 
commun  ;  voilà  pourquoi  une  machine  ifolée 
s'épuife  &  ne  donne  plus  d'étincelles  ;  ce 
fluide  s'élève  continuellement  dans  l'atmof- 
>t  plus  à  proportion  que  la  patrie  fupérieure ,  que  l'extrémité 
••  de  la  plante  ne  foit  obligée  de  fe  courber  vers  le  haut.  Lors 
j»  donc  que  les  plantes  font  parallèles  ou  inclinées' à  l'horifon, 
V  leur  extrémité  doit  fe  redrefler  vers  le  haut  ,  par  une  fuite 
n  néceflaire  de  leur  fituation  ,  qui  fait  que  le  fuc  nourricier 
M  qui  pefe  &  qui  croupit  fur  la  partie  inférieure  ,  la  nourrit 
M  plus  que  la  fupérieure.  «  M.  de  la  Hire  ,  pour  expliquer  ce 
phénomène  avoit  recours  à  la  différente  gravité  fpécifique  du 
fuc  nourricier  des  racines  qui,  étant  grolTier,  les  fait  tendre  par 
fon  poids  vers  le  centre  de  la  terre ,  pendant  que  ce  fuc  , 
élaboré  enfuite  dans  la  plante  ,  coule  ,  réduit  en  vapeurs ,  dans 
la  tige  ,  &  la  détermine  d'autant  plus  facilement  à  la  direftioa 
perpendiculaire  à  l'horifon,  que  par  leur  propre  légèreté  elles 
tendent  à  s'élever  verticalement.  M.  Bafin  croyoit  qu'au  poids 
de  la  fève ,  nécefiaire  pour  faire  pencher  les  racines  vers  le 
bas  ,  il  falloit  ajouter  une  autre  force  qui  les  contraignît  à  ne 
point  quitter  l'humidité  de  la  terre.  Cette  force  étoit  félon 
lui ,  la  contiguïté  des  parties  de  l'eau  ou  l'adhérence  qu'elles 
ont  entr'elles;  «  car  il  n'y  a  point  de  doute  que  l'humidité  de 
n  la  terre  &  la  fève  des  racines  ne  faffent  un  corps  continu , 
>»  fujet  comme  tous  les  autres  aux  loîx  de  la  péfanteur  ;  ce 
r  qui  prouve  que  c'eft  l'humidité  de  la  terre  qui  conduit  8c 
>»  gouverne  les  racines  ,  qui  dirige  leur  marche ,  qui  les  fait 
»  ramper  quand  elles  s'étendent  horifontalement ,  &  aufli  s'en- 
»  foncer  quand  elles  entrent  dans  la  terre.  »

[PAG 273]
256         D  E    L*ÉLE  C  T  RÏC  ITE 
phere  ,  lorfqu'il  y  eft  furabondant;  fa  direc- 
tion eft  perpendiculaire  à  l'horifon ,  car  il 
ne  fe  meut  point  en  tourbillonnant ,  mais  en 
ligne  droite ,  comme  l'expérience  le  prouve. 
Les  fibres  des  plantes  ,  les  tuyaux ,  les 
canaux  qui  forment  des  faifceaux  dont  la 
fubftance  des  plantes  cil  compofée  ;  ces 
tuyaux  font  remplis  d'un  fluide  feveux , 
lymphatique  ou  aqueux  ,  lequel  eft  un  exel- 
lent  condufteur  de  la  matière  éledrique , 
ainfi  qu'il  a  été  démontré.  Le  fluide  élec- 
trique ,  en  s'élevant  de  la  terre  dans  l'air, 
doit  donc  enfiler  ces  canaux ,  leur  imprimer 
fon  mouvement ,  fa  diredion  ,  &  les  déter- 
miner à  la  perpendicularité  avec  d'autant 
plus  de  facilité  que  ces  fibrilles ,  dans  leur 
origine,  ont  la  plus  grande  flexibilité.  La 
caufe  dont  je  parle  me  paroît  aufïi  capable 
de  produire  cet  effet,  que  l'air  en  mouve- 
ment propre  à  diriger  une  girouette  félon 
fa  détermination.  Ajoutons-y  que  les  fucs 
nourriciers  qui  s'élèvent  de  la  terre  avec  le 
fluide  éleftrique  moteur  ,  font  des  caufes 
accefToires  qui  doivent  beaucoup  faciliter  le 
mouvement  de  la  radicule  &  de  la  plantule 
après  la  fortie  de  la  graine. 
PARAGRAPHE  IL

[PAG 274]
DES      VÉGÉTAUX.         ^57 
PARAGRAPHE     SECOND. 
JDe  la  direcllon  &  du  ndrcjjement  des  tiges  & 
des  branches. 
JL/'ExpLic  AT  ION  nouvelle  que  je  viens 
de  donner  doit  s'appliquer  entièrement  à  la 
direction  de  la  tige  des  plantes  &  au  redref- 
fement  de  leurs  rameaux ,  &  même  de  leurs 
branches  ,  lorfque  leur  dureté  ne  s'y  oppofe 
pas.  Les  tiges  des  végétaux,  comme  on  fait, 
ont  toujours  une  direftion  perpendiculaire  k 
l'horifon.  Un  des  premiers  qui  s'eft  occupé 
de  cet  objet  efl  M.  Dodart  de  l'académie  des 
fciences,  dans  un  mémoire  qu'il  donna- 
l'année  1770.  Ce  favant  prétendit  que  la 
nature  des  fibres  des  tiges  eft  telle  qu'elles 
fe  raccourciffent  par  la  chaleur  du  ibleil  &: 
s'alongent  par  l'humidité  de  la  terre;  l'effet 
inverfe  a  lieu  pour  les  racines.  Cette  fuppo- 
fition  faite  ,  il  loutient  que  la  racine  fe 
redreffe  parce  que  la  terre  l'attire  à  elle  ; 
tandis  que  le  foleil  occafionne  le  redreC 
fement  de  la  tige  en  la  tirant  à  lui ,  &c.  Je 
ne  fait  fi  cette  explication  qui  ne  paroît  pas 
merveiileufe  ,  mife  en  regard  avec  celle  que 
nous  avons  donnée ,  ne  contribuera  pas  à 
lui  donner  une  nouvelle  vraifemblance  j  mais 
R

[PAG 275]
%-^Ë  De    L'ÉlECTRîCîxé 
notre  intention  étant  moins  de  réfuter  îes^ 
fentimens  des  autres  que  d'expofer  notre 
manière  de  penfer ,  il  nous  fuffira  de  montrer 
que  les  principes  établis  fur  la  direûion  & 
le  redreffement  des  radicules  &  des  plantules 
qui  fortent  des  graines ,  doivent  être  égale- 
ment appliqués  à  la  diredion  des  tiges  des 
arbres.  Non  -  feulement  on  obferve  que  les 
tiges  des  arbres  font  toujours  droites ,  mais 
que  fi  elles  ont  été  forcées  de  croître  horifon- 
talement  dans  l'épaiffeur  d'un  mur,  elles  fe 
redreilerit  félon  la  verticale ,  dès  qu'elles  en 
fortent  :  il  en  efi:  de  même  d'un  arbre  incliné 
ou  couché  fur  le  fol  ;  les  nouveaux  rameaux 
qui  naîtront  enfuite  ,  s'élèveront  toujours 
félon  la  perpendiculaire. 
Lorfqu'il  s'agit  de  la  diredion  des  arbres 
dans  leur  état  libre  &  naturel ,  rien  n'eft 
plus  facile  que  d'expliquer  ce  phénomène 
d'après  nos  principes  ;  car  l'arbre ,  dans  fon 
accroiflement,  continue  à  prendre  ladireûion 
que  le  fluide  éiecl:rique  lui  avoit  fait  prendre 
Icrfque  la  radicule  &  la  plantule  fortoient 
de  la  graine ,  dans  un  état  de  moUefTe  &  de 
flexibilité  qui  les  rendoient  dociles  aux  im- 
prelîions  confiantes  qu'elles  pouvoient  rece- 
voir. Pendant  FaccroilTement  fuccefîif  de  la 
plante  ,  l'effet  a  continué  à  être  le  même , 
parce  que  l'influence  de  la  caufe  étoit  égale , 
de  la  direction  de  la  tige  a  été  conféquem-

[PAG 276]
DES      VÉGÉTAUX,         2^Ç 
rnent  félon  la  perpendiculaire.  Le  redref- 
fement  des  jeunes  tiges  ,  des  rameaux  tendres 
&  flexibles  eu  encore  un  effet  dépendant 
du  môme  principe  ,  je  veux  dire  des  impul- 
fions  répétées  du  fluide  éleftrique  qui  s'élève 
de  la  terre  dans  Tatmofphere  ,  lequel,  par  fes 
chocs  multipliés,  par  fa  direftion  confiante," 
par  fon  affinité  avec  les  fubflances  anélec- 
triques  contenues  dans  les  canaux  divers  dont 
les  plantes  font  compofées ,  leur  imprime 
une  détermination  femblable  à  la  fienne.  Les 
molécules  aqueufes ,  les  fucs  nourriciers 
qui  fe  font  unis  au  fluide  éleûrique  qu'il 
entraîne  avec  lui  &  dont  il  efl ,  pour  ainfî 
dire ,  armé  ,  étant  également  reçus  par  les 
pores  de  l'écorce  collatérale  de  la  plante  , 
&  de-là  dans  les  tuyaux  &  fibrilles  de  fa 
fubflance  ,  ajoutent  encore  une  nouvelle 
force  à  la  caufe ,  &  rendent  plus  sûre  &c 
plus  prompte  la  production  de  l'effet. 
C'efl  encore  par  le  même  principe  que  des 
végétaux  plantés  dans  une  cave,  dirigent  leurs 
tiges ,  leurs  rameaux  &  leurs  feuilles  vers 
la  porte  ou  vers  les  foupiraux.  Le  fluide 
éleftrique  détermine  toujours  fa  route  du  côté 
oîi  il  trouve  plus  de  matières  conduftrices  , 
ou  vers  des  fubflances  qui  le  foient  à  ua 
plus  grand  degré.  Mais  les  portes  &  les  fou- 
piraux    ouverts  ,    recevant    l'air  libre    oil 
R  2

[PAG 277]
t6à      De   l'Électricité 
flottent  des  vapeurs  aqueufes  qui  font  mues? 
çà  &  là  &  fans  cefTe  remplacées  par  d'autres 
qui  leur  fuccedent  ;  ces  foupiraux ,  offrant 
dans  leur  diredion  de  meilleurs  conduâeurs, 
doivent  par  là  même  déterminer  les  plantes  à 
fe  porter  de  préférence   de  leur  côté. 
ARTICLE      IL 
De    tileclricité    relativement     aux    mouvamns 
particuliers  a  quelques  plantes. 
LusiEURS  plantes  préfentent  à  nos 
regards  des  phénomènes  bien  propres  à 
exciter  l'attention  &  même  l'admiration  des 
phyficiens  les  plus  habiles;  en  les  contem- 
plant afîidument ,  en  examinant  leurs  effets  , 
on  ne  peut  s'empêcher  de  leur  refufer  un 
pouvoir  locomoteur  (  *  ) ,  bien  fupérieur  à 
(  *  )  Le  déplacement  de  quelques  parties  feulement  d'un 
corps  organifé  eft  l'effet  de  la  locomotivité  ,  comme  le  dépla- 
cement du  corps  entier.  Il  y  a  plufieurs  animaux  qui  n'ont  que 
le  pouvoir  de  mettre  en  mouvement  quelques  -  uns  de  leitrs 
organes  ,  comme  certains  coquillages  &  les  polypes  contenus 
dans  les  coraux ,  les  madrépores  ,  &c.  D'ailleurs  il  y  a  des 
plantes  comme  les  trémella  qui  ont  des  mouvemens  fpontanés 
&  même  des  mouvemens  de  progreflion  d'un  lieu  à  un  autre  ^ 
comme  il  réfulte  des  obfervations  &  des  découvertes  de 
MM.  Adanfon  &  Fontana;  félon  ce  dernier  favant,  le  trémella 
eft  doué  ds  fentiment ,  &  doit  être  regardé  comme  une  vrai?

[PAG 278]
DES      VÉGÉTAUX.  261 
celui  de  quelques  animaux.  Je  ne  veux  point 
parler  ici  de  la  mutation  ou  de  la  faculté 
que  certaines  plantes  nommées  héliotropes, 
ont  de  diriger  le  difque  de  leurs  fleurs  vers 
le  Toleil ,  &  de  fuivre  tellement  fon  cours  , 
que  le  matin  elles  fe  tournent  vers  l'orient , 
à  midi  vers  le  fud  ,  &  le  foir  vers  l'occi- 
dent ;  ni  de  l'épanouifTement  de  quelques 
/leurs  qui  s'ouvrent  &:fe  fermenta  des  heures 
déterminées  du  jour  &  de  la  nuit  avec  tant 
de  régularité  ,  que  le  célèbre  botanifte  Suédois 
s'eft  fervi  de  ces  époques  pour  former  un 
horloge  de  Flore  ,  relatif  au  climat  de  la  Suéde, 
ôi  qu'on  peut  conftruire  également  dans  les 
autres  contrées.  Je  ne  veux  point  parler  ici 
de  la  veille  ni  du  fommeil  de  plufieurs  plantes 
dont  les  feuilles  s'ouvrent  pendant  le  jour , 
tandis  que  la  nuit  elles  fe  plient  &  fe  fer- 
ment ,  leur  pétiole  s'abaiflant  aufîi  ;  encore 
moins   de  ce  mouvement  fi  fmgulier    qu'on 
plante  animale;  fuivant  les  expériences  de  M.  l'abbé  Corti,  le 
trémella  ,  après  la  mort ,  peut  revenir  à  la  vie  ,  &  cette  réfiir- 
reftlon  a  lieu  plus  d'une  fois.  On  connoît  d'autres  plantes  & 
quelques  animaux  qui  ont  cette  propriété.  M.  Necker,  bota- 
nifte  de  l'élefteur  Palatin  ,  rapporte  dans  fa  phyjîologia  mufco- 
rum  ,  qu'après  avoir  écrafé  de  petites  branches  de  mouffes  à 
demi-pourries ,  il  leur  a  rendu  leur  première  vigueur  ,  en  les 
arrofant  fréquemment.  M.  Gleditsch  a  obfervé  que  pour  refTufciter 
de  la  moufle  morte  depuis  100  ans,  &  lui  faire  reprendre  fon 
ancienne  fraîcheur  ,  il  fuffit  de  la  mettre  macérer  pendant  fept 
^  huit  heures  dans  l'eau  froide. 
R  3

[PAG 279]
2.(52       De   l' Électricité 
obferve  dans  cette  plante  du  genre  des  hédy- 
farum,  que  M".  Foriler  &  Sparrman  ont 
rapporté  du  Coromandel ,  &  dont  les  feuilles 
&  les  rameaux ,  par  l'effet  d'une  force  interne , 
s'abaiffent ,  s'élèvent  &  fe  retournent  de  tous 
les  côtés  pendantje  jour,  la  plante  dormant 
îa  nuit  ;  plante  étonnante  dont  les  deux 
folioles  qui  font  à  la  bafe  font  un  mouve- 
ment femblable  à  celui  du  bras  qui  décri- 
roit  en  l'air  la  furface  latérale  d'un  cône , 
tandis  que  l'autre  bras  en  fîgureroit  un  autre 
en  fens  contraire ,  ainfi  que  je  le  tiens  de 
M.  Forfter  lui-même,  ce  naturalifte  célèbre, 
compagnon  des  voyages  de  l'illuftre  &  in- 
fortuné Coock  ,  qui  croit  qu'on  pourroit 
l'appeller  la  plante  à  balancier.  Ces  divers 
mouvemens  font  très-difficiles  à  expliquer. 
Sans  doute  plufieurs  caufes  y  concourent  , 
8c  peut-être  que  l'éleftricité  y  joue  un  rôle, 
Ce  qui  rend  cette  conjeôure  probable ,  c'efl 
le  grand  rapport  que  ces  phénomènes  de  nu- 
tation  ,  d'épanouiffement ,  de  plication  ,  de 
veille,  de  balancement  conique,  &c.  ont 
avec  la  lumière  du  foleil.  On  connoît  la 
lettre  de  M.  Hill  à  M.  de  Linné  (  à  Paris, 
chez  Coftard  1773.)  dans  laquelle  cet  habile 
naturalifte  prouve  par  un  grand  nombre 
d'expériences ,  trop  connues  pour  les  rap* 
porter  ici^  que  ^ansles  plantes  dormeufes  8ç-

[PAG 280]
DES  VÉGÉTAUX.  2tS.| 
ies  fenfitives,  le  fommeil  dépend  non  de  la 
préfence  ou  de  la  privation  de  la  chaleur , 
de  l'humidité  ou  de  la  féchereffe ,  mais  uni- 
quement de  l'abfence  de  la  lumière ,  &:  que 
leurs  états  intermédiaires  ne  font  que  des 
effets  de  la  lumière  dans  Tes  difFérens  degrés. 
Le  fluide  éleftrique  ,  qui  n'eft  que  la  lumière 
elle-même  ,  mais  modifiée ,  doit  donc  avoir 
fur  tous  ces  mouvemens  une  influence  mar- 
quée. Les  favans  auteurs  du  journal  ency- 
clopédique font  de  ce  fentiment,  &  me 
paroifTent  avoir  été  les  prem  iers  à  le  publier. 
En  rendant  compte  de  la  lettre  de  M.  Hill , 
ils  difent  :  (  1773  Août.  IL  pag.  90.)  «  on 
»  pourroit  peut-être  fuppofer  que  le  foleil 
*)  qui  échauffe  en  éclairant ,  peut  aufîi  bien 
»  exciter  le  mouvement  éleftrique  à  un  degré 
»  plus  corifidérable  ,  &  donner ,  par  ce 
»  moyen  ,  aux  plantes  ,  un  excès  de  vigueur. 
»  Cette  fuppofition  nous  paroît  abfolument 
»  conforme  à  Tobfervation  &  aux  principes 
»  de  la  végétation.  L'humidité  &  l'abfence 
»  du  foleil  font  cefTer  l'excès  de  l'éleftricité 
»  chez  les  plantes  dont  les  feuilles  fe  redref- 
»  fent ,  &  chez  la  fenfitive  ;  l'attouchement 
*»  produit  le  même  effet  chez  cette  dernière.  » 
Nous  allons  terminer  cette  matière  par 
quelques  expériences  fur  l'éleftricité  de  c&ttç 
plante^ 
R  4

[PAG 281]
i64      De  l' Électricité 
JDes   effets  de  V lUclricïtc  fur  la  fenfit'ive. 
Les  divers  phénomènes  que  préfente  la 
fenfitive  font  trop  connus  pour  les  expofer 
ici ,  on  fait  en  général  que  cette  plante  imite 
fi  fort  les  mouvemens  des  animaux ,  qu'on  lui 
a  donné  le  nom  d'imitatrice ,  mimofa ,  on 
lui  ajoute  même  une  épithete  qui  annonce  la 
grande  délicateffe  de  fes  fibres  ,  mimofa 
pudica.  Non-feulement  fes  feuilles  fe  replient 
&  femblent  fe  cacher ,  lorfqu'elle  éprouve 
une  fecouffe ,  une  égratignure,  un  chaud  ou 
un  froid  un  peu  fenfible  ,  mais  la  fimple 
approche  du  doigt  le  plus  léger  la  détermine 
fouvent  à  fe  mouvoir  ;  il  en  eft  de  même 
de  la  vapeur  de  l'eau  bouillante  ,  de  celle  du 
foufre  ,  des  efprits  volatils  (  *  )  &  en  un  mot 
de  tout  ce  qui  peut  produire  quelque  effet 
fur  les  organes  des  animaux.  La  préfence 
fubite  d'un  nuage  qui  lui  dérobe  l'influence 
direûe  de  l'aflre  du  jour  ,  occafionne  les 
mêmes  mouvemens;  &  il  efl  douteux  qu'il 
y  ait  parmi  les  animaux  beaucoup  d'efpeces 
qui  jouiffent  de  Tirtitabilité  à  un  plus  haut 
degré.  Y  a-t-il  beaucoup  de  différence  (  quant 
au  mouvement  )  entre  une  fenfitive  qui  replie 
fes  feuilles  ,  lorfqu'on  en  approche  le  doigt , 
(  *  )    J'ofe  croire   que   dans  ce   cas    il  y  a    une    efpecc 
d'iwrelïe.

[PAG 282]
DES      VÉGÉTAUX.  205 
Se  un  limaçon  qui  dans   la  même   circonf- 
tance  retire  fes  cornes  ? 
Lorfqu'on  foumet  à  l'éleftricité  plufieurs 
efpeces  de  plantes  dormeufes ,  elles  préfentent 
toutes  des  fingularités  ,  mais  la  fenfitive 
paroît  à  cet  égard  l'emporter  de  beaucoup 
fur  toutes  fes  congénères  ,  ou  ,  fi  l'on  veut, 
fur  fes  rivales  :  ainfi  nous  nous  bornerons -à 
parler  des  effets  de  l'éleftricité  fur  cette 
plante  étonnante.  M.  Dreu  fit  en  1776,  k 
Paris ,  des  expériences  de  ce  genre  ,  qui  ont 
été  enfuite  inférées  dans  les  Obfcrvations  fur 
la  phyjiquc  ,  Vhijloïre.  naturelle.  &  Us  arts. 
(  même  année,  nov.  pag.  395.  )  Nous  allons 
les  rapporter  telles  qu'elles  ont  été  publiées. 
*'  i"^.  En  la  touchant  avec  un  morceau  de 
„  métal  poli ,  garni  de  deux  boules  aux 
„  extrémités ,  les  feuilles  fe  ferment  ;  en  la 
„  touchant  avec  un  morceau  de  verre  de 
„  même  forme  ,  elle  paroît  infenHble ,  &  les 
5,  feuilles  ne  fe  ferment  point  ;  fi  au  con- 
„  traire ,  on  éleftrife  le  morceau  de  verre 
„  par  frottement  ou  communication ,  &  qu'on 
„  touche  la  plante ,  les  feuilles  fe  ferment. 
„  1°.  En  approchant  l'atmofphere  d'une 
„  bouteille  de  Leyde  éleftrifée  à  un  demi- 
5,  pouce  d'une  branche ,  toutes  les  feuilles 
„  de  la  branche  fe  ferment  dans  l'inftant , 
5,  6z  cette  branche  tombe  fur  la  tige  comme

[PAG 283]
2JS6      De    l' Électricité 
9,  fi  on  l'avoit  calTée  dans  fa  charnière, 
„  3°.  En  donnant  la  commotion  à  la  plante, 
5,  par  le  moyen  d'une  chaîne  qui  touche  d'un 
5,  bout  à  la  tige  ,  &  de  l'autre  à  la  bouteille 
5,  de  Leyde  éleftrifëe ,  on  tire  enfuite  une 
5,  étincelle  de  l'extrémité  de  la  plante  ,  pour 
5,  lui  donner  la  commotion  :  après  plufieurs 
3,  commotions ,  toutes  les  feuilles  fe  ferment , 
5,  &  les  branches  fe  couchent  toutes  fur  la 
5,  tige  ,  comme  dans  l'expérience  précédente. 
„  Ces  branches  quittent  la  direftion  hori- 
5,  fontale ,  pour  prendre  la  perpendiculaire 
5,  auiîl  brufquement  que  û  on  lâchoit  un 
5,  reffort  qui  tînt  toutes  ces  branches  enfemble. 
5,  4*^.  En  éleûrifant  la  plante  ifolée,  cela 
5,  ne  produit  aucun  effet  ,  j'ai  remarqué 
5,  feulement  que  les  feuilles  fe  redreffoient 
5,  un  peu  pendant  l'opération ,  &  qu'elles 
„reprenoient  enfuite  leur  pofition.  5^.  J'ai 
5,  obfervé  que  cette  plante  ,  à  force  d'être 
5,  éleûrifée,  perdoit  peu-à-peu  de  fa  délica- 
„  teffe  ,  &  qu'elle  étoit  moins  fenfible  ,  fans 
„  rien  perdre  de  fa  fraîcheur  ,  fes  feuilles 
„  confervant  toujours  leur  verdure.  Après 
„  l'avoir  éleftrifée  pendant  plufieurs  jours 
„  de  fuite ,  elle  eft  devenue  auiîi  infenfible 
„  qu'une  autre  plante  ,  enforte  que  l'attou- 
„  chement  ne  lui  fait  plus  fermer  fes  feuilles  ; 
,5  elle  ell    devenue  de   même   infenfible    à

[PAG 284]
DES      VÉGÉTAUX.  167 
~„  toutes  les  expériences  éleftriques.  »  Voilà 
des  rapports  marqués  avecTéledricité,  &  qui 
fuppofent  néceffairement  une  influence  déter- 
minée fur  les  phénomènes  furprenans  que 
cette  plante  nous  préfente.  Cette  matière 
n'eft  pas  épuifée  ,  il  s'en  faut  de  beaucoup  ; 
il  y  a  encore  de  grands  pas  à  faire  dans  cette 
carrière  toute  neuve ,  mais  nos  connoiiTances, 
dans  l'état  où  elles  font  aftuellement ,  ne 
font  pas  affez  avancées  pour  s'étendre  davan- 
tage fur  ce  fujet ,  quelque  curieux  &  intéref- 
fant  qu'il  nous  paroiffe. 
Après  cet  aveu  on  ne  doit  pas  s'attendre 
à  me  voir  donner  une  explication  particu- 
lière des  effets  de  l'éleûricité ,  foit  naturelle 
foit  artificielle  ,  fur  les  phénomènes  que  pré- 
fente la  fenfitive  &  les  autres  plantes  de  ce 
genre  ;  (  *  )  je  dois  me  borner  à  faire  con- 
(  *  )  11  y  a  dans  le  Sénégal  une  efpece  de  fenfitive  que  les 
nègres  nomment  gutrekiar,  c'eft-à-dire,  bonjour,  à  caufe  que 
toutes  les  fois  qu'on  la  touche  ,  ou  feulement  qu'on  fe  baiffa 
vers  elle  en  parlant ,  elle  incline  fes  feuilles  comme  pour 
faluer  ,  à  fon  tour.  La  dionxa  mufcipula  ,  ou  attrape  -  mouche 
de  Vénus  eft  une  autre  eipece  de  fenlitivp  bien  finguliere  , 
découverte  depuis  peu  dans  les  marais  de  l'Amérique  fepten- 
trionale  &  près  de  Philadelphie.  «  Cette  plante  naturellement 
»  fort  baffe  n'a  que  huit  on  neuf  feuilles  fimples  ,  avec  deî 
>»  pédicules  ailés  ,  félon  la  defcription  de  M.  James  Gordon. 
»  Ces  feuilles  font  prefque  rondes  &  bordées  d'épines.  Au  milieu 
)»  de  la  feuille  eft  l'appas  qui  attire  les  mouches.  Ce  font'plufieurs 
:>  glandes  rouges  ,  répandues  fur  la  furface  interne ,  &  où 
^  yraifemblablement  eft  fecernée  une  lic^ueur  douce   dont  les

[PAG 285]
168        De   l'Électricité 
noître  feulement  les  effets  de  cette  influence, 
puifque  nos  connoiffances  ne  font  pas  affez 
avancées  pour  dévoiler  ces  refforts  fecrets. 
Je  me  contenterai  de  rapporter  ici  une  expli- 
cation générale  qu'en  a  donnée ,  il  y  a  plus 
de  trente  cinq  ans  ,  M.  Freke  de  la  fociété 
royale  de  Londres,  &  qui  efl  très -bonne 
pour  le  tems.  «  En  faifant  attention ,  dit-il , 
»  dans  fa  lettre  à  M.  Watfon,  à  la  manière 
»  dont  ce  feu  paroît  dilîribué  par-tout  l'uni- 
»  vers  ,  nous  découvrons  ,  par  exemple , 
»  par  la   vigueur   extraordinaire    que   nous 
«  mouches  font  avides.  Au  même  inftant  où  ces  glandes ,  excef- 
»  fivement  foibles  ,  font  irritées  par  les  pieds  de  la  mouche ,  les 
j>  deux  parties  fupérieures  &  inférieures  de  la  feuille  fe  replient 
5»  l'une  fur  l'autre  ,  ferrent  étroitement  Jeur  proie  ;  les  épines 
5>  ou  dents  de  la  feuille  fe  croifent  &  la  mouche  eft  écrafée. 
5»  Trois  épines  font  placées  au  milieu  de  ces  glandes  ,  & 
^»  écrafent  la  mouche  qui  fe  débat.  La  feuille  qui  a  ainfi  enveloppé 
^»  fa  proie ,  refte  pliée  ,  &  ne  fe  développe  que  lorfque  l'in- 
5»  fecle  eft  entièrement  confommé.  Cette  fenfîbilité  n'eft  pas 
»  fort  remarquable  lorfqu'il  fait  froid  ;  mais  elle  eft  dans  fa 
"  plus  grande  énergie  pendant  le  tems  chaud  ,  &  fur  -  tout  à 
»  l'ardeur  de  midi.  Un  fétu  de  paille,  ua  crin  ou  une  épingle 
»   appuyés  fur  ces  glandes  y  caufent  la  même  contraction.  >» 
On  voit  également  des  fignes  certains  d'irritabilité  dans 
d'autres  plantes  de  différens  genres,  telles  que  dans  l'épine- 
vinette ,  l'héliantheme  ,  la  raquette  ,  &c,  dès  qu'on  touche  les 
«  étamines  des  fleurs  de  ces  végétaux  ,  principalement  à  leur 
bafe  ,  on  les  voit  auffi-tôt  fe  rapprocher  les  unes  des  autres  en 
fe  contraftant ,  Ce  mouvem'ent  de  contraftion  a  encore  été 
découvert  par  M.  Kœlrenter ,  dans  les  parties  fexuelles  de 
l'hieracium  ,  de  la  chycorée ,  du  fcolymus ,  de  la  centaurée  & 
de  fes  différentes  efpeces  ,  du  fecratula ,  du  chardon ,    de  l'onct-

[PAG 286]
DES      VÉGÉTAUX.         269 
»  ôbfervons  dans  certaines  plantes,  qu'il  y 
y»  en  a  qui  renferment  en  elles  une  quantité 
»  beaucoup  plus  confidérable  de  ce  feu  que 
»  certaines  autres ,  quoique  de  la  même  clafle. 
«  Je  crois  même  pouvoir  rendre  raifon  par-là 
»  d'un  phénomène  fingulier ,  qui  a  tourmenté 
»  jufqu'à  préfent  tous  les  naturalises  :  c'eft 
»  cet  abaiffement  ou  retréciffement  de  la 
»  plante  fenfitive  qui ,  d'un  état  plein  de 
»  vigueur  &  d'une  apparence  riante,  tombe 
»  tout  d'un  coup  dans  un  état  de  langueur 
»  &  baiffe  fes  feuilles  aufîitôt  que  quelque 
»  autre  corps  la  touche.  » 
pordum  ,  du  buphtalmum ,  &  même  dans  toutes  les  fleurs 
compofées  ,  fur-tout  quand  elles  s'epanouiffent.  On  apperçoic 
alors  les  étamines  exercer  la  faculté  dont  elles  font  douées 
de  s'allonger  &  de  fe  raccourcir ,  &  cela  plus  ou  moins  for- 
tement ,  félon  la  température  acluelle.  Tantôt  les  étamines  & 
principalement  les  anthères  s'approchent  du  piftil  &  s'incli- 
nent vers  fon  ouverture  ,  tantôt  c'eft  le  piftil  lui-même  qui  fait 
ces  mouvemens  pour  préfenter  fon  ftygmate  d'un  côté  ou  de 
l'autre,  au  fommet  des  étamines  ;&  bien  plus,  faire  un  mou- 
vement de  rotation  félon  que  les  étamines  font  en  agitation  de 
l'un  ou  de  l'autre  côté.  ««  Ce  phénomène  qui  paroît  naturel- 
'»  lement  deftiné  à  faire  appliquer  la  pouflîere  ou  femence  des 
»  anthères  contre  le  piftil ,  peut  de  même  être  produit  par 
»  l'irritation  occafionnée  par  une  caufe  externe.  Les  ftigmates 
»  ouvertes  ont  une  grande  irritabilité  dans  le  myrtina  &  le 
»  bignonia;  elles  fe  ferment  rapidement  peu  de  tems  après 
>'  l'application  de  la  poulTiere  des  anthères  ,  enforte  que  li  la 
»»  fécondation  eft  complette  ,  l'irritation  fe  perd  entièrement,  » 
Je  le  demande  :  peut-on  trouver  des  preuves  plus  certaines  de 
rirritabilité  végétale  »  en  tout  l'émule  de  l'irritabilité  des  fibres 
animales  ?

[PAG 287]
270        De    L'ÊLECTRICîTi 
«  En  fuivant  toujours  mes  conjeftures  fuf 
»  réleclricité ,  je  fuppofe  que  toutes  les  chofes 
»  naturelles  renferment  en  elles  vme  portion 
»  égale  de  ce  feu  difperfé  par-tout ,  à  cela 
»  près  qu'elles  en  ont  plus  ou  moins  ,  félon 
5>  qu'elles  fe  trouvent  dans  des  endroits  qui 
>>  leur  en  font  prendre  une  plus  grande  ou 
»  plus  petite  quantité ,  ou  félon  que  par 
»  leur  nature  même  elles  en  font  plus  ou 
»  moins  fufceptibles.  Je  fuppofe  ,  en  confé- 
»  quence  ,  que  la  plante  fenfitive  demande 
»  plus  de  ce  feu  que  toute  autre  plante  on 
»  chofe  naturelle ,  &  je  conçois  alors  que 
»  lorfque  quelqu'autre  corps  la  touche ,  elle 
»  doit  lui  communiquer  une  grande  partie 
y>  de  fon  feu,  parce  que  par  la  fuppofition 
»  même  ,  ce  corps  en  avoit  beaucoup  moins 
y>  que  la  plante.  Ainfi  il  eft  naturel  qu'après 
»  avoir  perdu  une  portion  de  fon  feu ,  qui 
»  eft  fa  vie ,  elle  tombe  malade  ;  &  que  dans 
»  fon  état  de  langueur,  elle  abaifle  fes  feuilles 
»  &  branches  jufqu'à  ce  qu'elle  ait  eu  le  tems 
»  de  recouvrer  fa  vigueur  en  retirant  du  nou- 
»  veau  feu  de  l'air  qui  l'environne.  Mettez 
»  par  exemple  un  petit  fauîe  ou  vm  arbre 
«  dans  un  pot  fur  un  gâteau  de  réfme  ,  & 
»  éleftrifez  l'arbre  ;  vous  ferez  étonné  de  voir 
»  la  vigueur  que  cet  arbre  éleftrifé  rendra 
»  fur  le  champ ,  en  enflant ,  pour  ainfi  dire ,

[PAG 288]
ÔES      VÉGÉTAUX.  lyt 
»  &  en  dreflant  les  feuilles.  Mais  au  moment 
»  que  vous  le  touchez ,  quand  ce  ne  feroit 
»  que  par  une  feule  feuille ,  vous  verrez  tout 
»  l'arbre  tomber  en  langueur  précifement 
»  comme  la  plante  fenfitive.  » 
^— — ====ti*!g^:;^-^-      — ==='^ 
CHAPITRE      XI. 
Des  qualités  des  plantes  relativement  à  réleclricité. 
.11.  Fin  de  ne  rien  laifler  à  défirer  fur  tout 
ce  qui  peut  avoir  rapport  aux  végétaux  ^ 
nous  traiterons  des  qualités  des  plantes  ; 
par  ce  nom  nous  entendons  l'odeur ,  la 
faveur  &  la  couleur  des  plantes.  Il  eft  à  pro- 
pos d'examiner  fi  l'éleftricité  a  quelque  in- 
fluence fur  ces  qualités ,  &  quels  font  les 
effets  qu'elle  peut  produire  fur  elles.  L'ex- 
périence doit  être  notre  prîncipal  guide, 
parce  que  l'éleftricité  peut  avoir  prife  fur 
ces  qualités  ,  ii  je  puis  parler  ainfi.  A  la 
lueur  de  ce  flambeau  on  marche  avec  con- 
fiance, même  dans  lesfentiersles  plus  épineux, 
&  fur -tout  dans  une  matière  abfolument 
neuve  fur  laquelle  aucun  phylicien  ne  s'eft 
encore  exercé.

[PAG 289]
272.        De  l'Électricité 
PARAGRAPHE    PREMIER. 
Di  f  influence  du  Jluide   clcclrique  fur    Codeur 
des  plantes. 
J.^  A  ca>.ife  de  l'odeur  dans  les  plantes  ef^ 
l'efprit  refteur  ,  principe  très-volatil  &  très- 
fugace  ,  compofé  d'une  fubflance  inflam- 
mable ,  &  même  d'une  matière  faline  , 
extrêmement  atténuées  ;  cet  efprit ,  quoique 
de  nature  huileufe,  eft  parfaitement  mif- 
cible  avec  l'eau ,  par  l'intermède  de  fon  prin- 
cipe falin.  Le  fluide  éleftrique  a  une  influence 
déterminée  fur  cet  efprit ,  comme  on  va  en 
■être  convaincu  par  l'expérience.  J'ai  planté 
pîulieurs  oignons  de  jacinte  &  de  jonquille 
dans  divers  vafes  ;  lorfque  les  fleurs  furent 
nées  &  eurent  pris  un  commencement  d'ac- 
croiflement  un  peu  marqué ,  &  avant  que 
l'odeur  naturelle  de  la  plante  fe  fît  fentir  j 
j'éleftrifai  la  moitié  du  nombre  de  ces  vafes 
de  fleurs  ;  je  répétai  l'éleârifation  pendant 
quelques  jours,  chaque  jour  demi-heure  le 
matin  &  autant  le  foir ,  &  j'obfervai  après 
l'éleûrifation,  que  les  fleurs  éleftrifées  avoient 
acquis  leur  odeur  propre ,  ce  que  n'avoient 
pas  fait  les  ^autres   plantes   non  foumifes  à 
l'éleftricité

[PAG 290]
DES      VÉGÉTAUX.         273 
réle£î:ncité.  Le  fluide  éleftrique  accélère  donc 
l'époque  de  l'émanation  des  odeurs  des 
végétaux. 
Dans  le  tems  où  les  fleurs  qui  n'avoient 
pas  été  éleftrifées  devinrent  naturellement 
odorantes  ,  ce  qui  arriva  plus  tard ,  j'exa- 
minai fur  plufieurs  de  ces  vaies  quelles  étoient 
les  diflances  où  un  même  nombre  de  fleurs 
ceffoit  de  faire  fentir  de  l'odeur.  Comme 
J'avois  eu  foin,  auparavant,  de  les  ifoler  &C 
de  tout  difpofer  pour  les  éledrifer ,  je  m'ap- 
perçus  bientôt,  en  mettant  en  jeu  la  machine 
éleûrique ,  que  l'odeur  de  ces  plantes  s'é- 
tendoit  beaucoup  plus  loin  qu'avant  l'élec- 
trifation ,  que  les  limites  oii  s'étoient  arrê- 
tées précédemment  les  effluves  des  fleurs 
avoient  été  notablement  reculées.  Il  m'a  pref- 
que  toujours  paru  que  l'augmentation  pro- 
duite par  l'éleftricité  dans  la  fphere  ou  l'at- 
mofphere  des  odeurs ,  étoit  d'un  tiers  ou  de 
la  moitié  de  la  première  diftance.  Ces  expé- 
riences ont  été  faites  non-feulement  dans  un 
appartement  très-grand  ,  mais  encore  plu- 
fieurs  fois  en  plein  air  ;  &  le  réfuhat  a  tou- 
jours été  à-peu-près  le  même.  J'ai  encore 
obfervé  que  les  fleurs  éleâ:rifées  exprimoient 
plus  fortement  la  nature  de  leur  odeur  propre 
que  les  fleurs  non-éledrifées  ,  celles-ci  étant 
examinées  à  des  dillances  correfpondantes  à 
S

[PAG 291]
à74      De  l'Él  EC  TRI  c  I  Ti 
celles  des  premières ,  &  dans  le  tems  oii  les 
fxeiirs  avoient  acquis  naturellement  tout  l'ac- 
croiiiement  &  la  perfection  nécefiaires  pour 
exhaler  leur  odeur.  Ces  trois  fortes  d*expé~ 
riences  ont  été  tentées  fur  les  fruits  ,  &  le 
réfultat  a  été  le  même ,  c'efl-à-dire  ,  qu'il  y 
a  toujours  eu  accélération ,  intenfité  d'odeur 
&  augmentation  dans  les  diftances  dans  les 
fruits  éleftrifés,  ce  qu'on  ne  remarquoit  pas 
dans  les  fruits  qui  n'étoient  pas  fournis  à 
Fcleftrifation  ;  mais  ces  effets  comparés  à 
ceux  des  fleurs  ont  été  moins  grands. 
Le  fluide  électrique  a  donc  la  vertu  d'ac- 
télérer  le  tems  où  les  fleurs  &  les  fruits 
fournirent  leurs  émanations  odorantes  ;  il  a 
donc  la  propriété  d'augmenter  l'intenfité  des 
odeurs  ,  &  de  plus  ,  celle  de  les  porter  &  de 
les  rendre  fenfibles  à  une  plus  grande  dif- 
tance  :  ces  effets  fuivent  nécefî'airem.ent  des 
loix  qu'obferve  le  fluide  éleftrique.  Nous 
avons  vu  précédemment  que  ce  fluide  aug- 
mentoit  la  tranfpiration  des  végétaux  ;  ce 
qu'il  fait  fur  les  fluides  ,  il  peut  à  plus  forte 
raifon  l'opérer  fur  les  efprits  des  plantes  avec 
d'autant  plus  de  facilité  que  ces  efprits  font 
très-atténués  ,  très-volatils  &  très-fligaces. 
Le  fluide  éleftrique ,  furabond^nt  dans  un 
corps,  cherche  à  en  fortir  par  fa  force  ré- 
pulfive ,  il  s'élance  de  tous  côtés  vers  tous

[PAG 292]
t>    Ë   s      VÉGÉTAUX.  275 
les  corps  ambians  qui  ne  font  pas  doués  d'élec- 
tricité ,  en  vertu  de  la  force  attraftive  qu'un 
corps  éleftrifé  exerce  fur  ceux  qui  ne  le  font 
pas  ;  de-là  les  émanations  naturelles  des  corps, 
les  effluves  odorans  qui  s'exhalent  continuel- 
lement des  fleurs  &  des  fruits ,  doivent  être 
atténués  &  fubtilifés  encore  plus  que  dans 
leur  état  ordinaire;  ils  doivent,  par  raccefîion 
d'un  nouveau  principe  moteur  ,  être  portés 
plus  abondamment  6c  avec  plus  de  vîteffe 
à  une  certaine  diftance ,  comme  l'expérience 
le  prouve. 
Les  trois  effets  de  l'éleftricité  fur  les  odeurs 
des  fleurs  &  des  fruits  ont  également  lieu , 
quoique  les  végétaux  qui  les  portent  ne 
foient  point  éle£l:rifés  ,  pourvu  cependant 
qu'ils  foient  placés  à  une  diflance  conve- 
nable des  corps  qu'on  éleOrife  ;  mais  alors 
on  ne  les  obferve  que  du  côté  qui  eft  tourné 
vers  la  machine  éleftrique  ou  vers  les  corps 
éleftrilés  les  plus  proches.  On  remarque  le 
même  phénomène  peur  la  tranfpiration  des 
plantes  ;  cette  fondion  végétale  efl:  beaucoup 
augmentée  ,  feulement  en  approchant  les 
plantes  des  corps  qu'on  foumet  à  l'éleftrifa- 
tion.  Cet  effet  ré  fuite  de  l'attraftion  conti- 
nuelle qu'exerce  le  fluide  éleftrique  fur  toutes 
les  fubflances  qui  ne  l'ont  pas  éleftrifées  ; 
les  molécules  aqueufes  ,   les  efprits  fugaces 
S  1

[PAG 293]
x-j^  De  l' Électricité 
des  végétaux  ,  les  matières  douées  d'une 
grande  volatilité  font  très-mobiles  ,  &  con-' 
féquemment  très-dociles  à  obéir  aux  impref- 
fions  de  ce  fluide.  De-là  l'influence  du  fluide 
éledrique  fur  les  odeurs  des  végétaux ,  in- 
fluence qu'on  obferve  principalement  dans 
les  tems  où  l'éledricité  qui  règne  dans  l'at- 
mofphere  efl  plus  forte.  Alors  on  éprouve 
que  la  végétation  efl:  plus  vigoureufe ,  comme 
nous  l'avons  fait  voir  ,  qu'il  y  a  par  confé- 
cjuent  une  accélération  dans  les  produftions 
diverfes  des  plantes ,  que  les  fleurs  s'épa- 
nouifTent  plutôt ,  que  leurs  odeurs  font  pré- 
coces ,  font  plus  fuaves ,  plus  caraftérifées  & 
fe  font  appercevoir  de  plus  loin;  effets  qui 
procèdent  néceflairement  du  développement 
de  la  matière  odorante ,  &  des  efprits  rec- 
teurs contenus  dans  les  végétaux. 
PARAGRAPHE     SECOND. 
Di  rinjliicnce  de  f  ékclriclté  fur  la  favmr  des 
végétaux. 
A  nature  a  établi  une  telle  correfpon- 
dance  entre  les  odeurs  &  les  faveurs ,  que 
fouvent  on  peut  juger  des  unes  par  les  autres, 
êc  réciproquement  ;  &  ce  moyen  nous  in-

[PAG 294]
DES      VÉGÉTAUX.  277 
duit  rarement  à  erreur.  Le  fluide  clet^rique 
qui  produit  des  effets  fi  marqués  fur  le  prin- 
cipe odorant  des  végétaux  ,  n'eft  pas  moins 
efficace  dans  fon  adion  fur  le  principe  fapide 
ou  favoureux  des  plantes;  il  le  développe 
d'une  manière  particulière,  &  le  rend  plus 
fufceptible  d'exciter  des  fenfations  agréables 
dans  l'organe  du  goût.  Deux  vafes  d'oran- 
gers ,  deux  vafes  de  grenadiers  &  deux  de 
figuiers  furent  choifisfemblables  de  tout  point, 
dans  la  faifon  refpeftive  oii  ils  portent  leurs 
fruits.  On  éleftrifa  pendant  plufieurs  jours 
im  vafe  de  chaque  efpece ,  dans  un  tems  qui 
approchoit  de  celui  de  la  maturation ,  &  on 
obferva  conftamment  que  les  fruits  éleétrifés , 
comparés  à  ceux  qui  ne  l'avoient  pas  été  , 
ëtoient  beaucoup  meilleurs  au  goût,  que  la 
fenfation  qu'ils  faifoient  éprouver  étoitplus 
agréable.  On  obferva  encore  quelque  tems 
après  ,  que  les  fruits  foumis  à  l'éledrifation 
ctoient  parvenus  bien  plutôt  à  la  maturité, 
&  qu'ils  avoient  acquis  leur  faveur  ordinaire 
avant  les  fruits  non-éleftrifés.  Deux  petits 
pommiers  plantés  dans  des  vafes ,  &  fem- 
blables  autant  qu'on  peut  en  trouver  de  tels, 
furent  pris  dans  le  tems  où  leurs  fruits  étoient 
mûrs  ;  l'un  deux  fut  éleftrifé  pendant  quelque- 
tems  ,  &  on  remarqua  généralement  que  les 
pommes  de   cet  arbre  étoient  plus  fapides 
I  S3

[PAG 295]
^J^         De   l'Électricité 
que  celles    du  pommier  qui  n'avoit  jair.alî. 
été  éleftrifé. 
J'ai  répété  les  expériences  dont  je  viens 
de  parler  fur  les  mêmes  fruits  &  fur  divers 
autres  qui  avoient  été  détachés  de  leurs  plantes 
refpeclives ,  les  uns  avant  leur  partaite  ma- 
turité ,  &  les  autres  dans  le  tems  de  la  ma- 
turation. J'ai  fait  de  ces  fruits  deux  lots 
femblables  >  Fun  a  été  éleûrifé ,  à  la  manière 
ordinaire  ,  pendant  un  intervalle  de  tems 
fuffifant  ;  on  a  enfuite  goûté  &  comparé  les 
fruits  correfpondans  ,  &  plufieurs  perfonnes 
que  j'ai  confultées  ont  penfé  comme  moi  ^ 
que  les  fruits  éledrifés  avoient  acquis  par 
cette  opération  une  faveur  &  plutôt  &  plus 
agréab'e  que  ceux  qui  n'a  voient  point  été 
fournis  à  l'éleQrifation  :  expérience  qui  nous 
montre  que  l'influence  de  l'éleftricité  fur  les' 
faveurs  ,  efl  la  même  fur  les  fruits  féparés  de 
Farbre  que  fur  ceux  qui  y  font  encore 
adhérents. 
Les  effets  de  cette  influence  du  fluide  élec- 
trique ne  doivent  point  furprendre ,  car  ce 
fluide  efl  fmguliéremert  propre  à  divifer  ,  à 
atténuer  les  particules  fapides ,  à  les  combiner 
avec  d  autres  principes  qui  les  rendent  plus 
agréables,  à  faire  évaporer  les  fucs  aqueux 
trop  abondans  qui  pourroient  dénaturer  ^ 
envelopper  &  mafquer  les  molécules  propres

[PAG 296]
DES      VÉGÉTAUX.         ly^ 
à  faire  fur  les  houppes  nerveufes  de  l'organe 
du  goût ,  une  impreflion  douce  &  fatisfai- 
fante.  L'éleôricité,  par  fon  aûion  fur  les  fêla 
végétaux  &  fur  les  huiles  des  plantes,  peut 
atténuer  ces  fubftances ,  les  combiner  ,  les 
modifier  de  telle  forte  que  des  fruits  dévien- 
nent plutôt  fapidcs  ,  &  acquièrent,  par  le 
changement  &  l'altération  qu'elle  opérera  , 
ce  degré  de  fapidité  qui  efl  agréable  ,  ÔC 
auquel  nous  fommes  accoutumés  dans  les 
fruits  parvenus  à  la  maturité.  Je  n'infifteraî 
pas  plus  long-tems  fur  cet  effet ,  qui  efl  une 
fuite  de  l'influence  de  l'éleftricité  naturelle 
&  artificielle  fur  la  maturation  des  fruits  , 
que  nous  avons  déj  à  difcutée  dans  le  chapitre 
relatif  à  cet  objet. 
PARAGRAPHE    TROISIEME. 
Des    effets  de  l'ékciricité  fur  les   couleurs  des 
végétaux 
JL/Es  matières  les  plus  brillantes  ne  font 
pas  toujours  les  plus  faciles  à  traiter  ;  & 
au  moral  comme  au  phyfique  ,  il  eit  fou  vent 
vrai  de  dire  que  les  épines  font  cachées  fous 
les  rofes.  Il  ne  paroît  pas ,  jufqu'ici  ,  que 
perfonne  fe  foit  encore  occupé  de  rinfluencfi. 
S4