=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 11/18 ===
Chars: 43,637 | Offset: 442,535



[PAG 297]
â.8o       De  l' Électricité 
de  réleftricité  fur  les  couleurs  des  végétaux , 
quelque  intérelTant  que  foit  ce  fujet  :  fans 
doute  la  diiRculîé  de  la  matière  aura  dé- 
tourné de  ce  deffein  les  phyficiens  qui 
auroient  été  tentés  de  s'y  appliquer.  (  *  )  L'in- 
(*  )  Des  favans  recotnmandables  fe  font  occupés  de  ce  qui 
a  rapport  aux  parties  colorantes  des  végétaux  ,  mais  il  n'eft 
pas  de  notre  objet  de  traiter  cette  matière  fous  d'autres  rapports 
que  ceux  de  l'éleftricité.  Haies  croit  que  la  couleur  des  fleurs 
eft  due  aux  principes  aériens  fubtilifés  ;  félon  Bêcher  &  Stalh  , 
la  couleur  verte  des  végétaux  vient  du  fer  qu'ils  contiennent 
&  que  Lemery  nous  a  appris  à  retirer  des  cendres  des  plantes. 
Le  célèbre  Pott  regarde  le  phlogiftique  comme  la  caufe  de  la 
couleur  de  tous  les  corps.  Le  comte  de  Mouroux  >  dans  le 
cinquième  volume  des  mélanges  de  Turin  ,  a  tâché  de  prouver  « 
par  un  grand  nombre  d'expériences  ,  que  les  fleurs  contiennent 
un  principe  colorant  particulier  fixe  ,  qui  exifte  encore  dans 
les  cendres ,  &  qui  communique  aux  vitrifications  dans  lefquelles 
on  les  fuit  entrer ,  la  couleur  de  la  fleur  ou  d'une  autre  partie 
quelconque  de  la  plante.  M.  Achard  eft  d'un  avis  oppofé  ,  & 
de  plus  penfe  «  que  les  couleurs  des  fleurs  &  des  végétaux  en 
»  général  ,  ne  proviennent  que  de  la  combir.aifon  de  toutes 
>»  leurs  parties  compofantes  &  de  leur  degré  de  fermentation , 
>i  qui ,  fuivant  qu'il  eft  différent ,  doit  néceffairement  produire 
>»  une  différence  dans  l'arrangement  des  parties  végétales;  ce 
»  qui  le  conduit  k  expliquer  la  caufe  des  changemens  que  pror- 
>»  duit  l'abfence  ou  la  préfence  de  la  lumière  dans  la  couleur 
s»  des  végétaux  &  de  plufieurs  autres  corps  naturels.  »  D'autres 
favans  ont  dirigé  leurs  recherches  fur  les  parties  colorantes 
«3es  végétaux  propres  à  la  teinture  ;  tels  font  principalement 
M.  Dambourney  dans  fon  excellente  phytobaphie  indigène  ; 
M.  Buchoz  dans  plufieurs  de  fes  ouvrages  ,  M.  Pilatre  de  Rozier , 
intendant  des  cabinets  de  monfieur  ,  dans  fes  leçons  fur  cet 
objet  ;  M.  Willemet  ,  dans  fa  phytcgraphie  économique^ 
ouvrage  utile  &  qui  peut  fervir  de  modèle  aux  phytographie^ 
^es  différentes  provinces.  On  fait  enfin  que  M.  Opoix  ,  dans 
jirujt  mémoires  très-intéreffans  ,  a  raffemblé  plufieitrs  preuves

[PAG 298]
DES      VÉGÉTAUX.  281 
fiucnce  de  la  lumière  fur  les  couleurs  des 
végétaux  eft  bien  démontrée  par  robferva- 
tion  journalière  ,  qui  prouve  que  les  plantes, 
élevées  dans  l'obfcurité ,  éprouvent  des  chan- 
gemens  de  couleur ,  elles  jauniffent  quelque- 
fois &  blanchiflent  plus  fouvent.  Nos  jar- 
diniers ont  l'art  depuis  long-tems  d'adoucir 
nos  plantes ,  &  de  leur  faire  changer  de  cou- 
leur en  les  mettant  en  terre ,  c'eft-à-dire , 
en  les  privant  de  l'influence  de  la  lumière  ; 
nos  céleris ,  nos  cardons  ,  nos  chicorées  per- 
dent alors  la  couleur  verte  ,  dès  qu'ils  font 
enveloppés  de  paille  ou  couverts  de  terre; 
ils  deviennent  blancs  par  la  fimple  privation 
de  la  lumière.  Les  plantes  qui  croiffent  dans 
les  endroits  ombragés  ,  celles  qui  naiflent 
dans  l'obfcurité  ,  dans  l'épaifleur  des  bois , 
non  feulement  font  étiolées  ,  mais  éprouvent 
une  altération  de  couleur ,  précifément  par 
1  pour  mf^ntrer  que  les  corps  ne  font  colorés  qu'autant  qu'ils 
^-"••îp.OTent  un  principe  inflammable  ,  auquel  on  donne  ordinai- 
rement le  nom  de  phlogiflique  ;  &  que  leurs  différentes  cou- 
leurs viennent  des  différens  états  de  cette  matière  inflammable  ; 
conféquemment  que  les  corps  dont  le  phlogiflique  eft  dans  le 
même  état ,  paroiffent  toujours  avec  les  mêmes  couleurs  ,  & 
que  ceux  qui  éprouvent  diverfes  altérations  dans  ce  principe 
inflammable  ,  paffent  fucceflivement  par  autant  de  couleurs  diffé- 
rentes. Mais  aucun  phyficien  n'a  encore  appliqué  l'éiertricité 
aux  couleurs  des  végétaux  ,  &  il  feroit  à  fouhaiter  que  plufieurs 
d'entr'eux  fiffent  des  efforts  pour  entrer  dans  cette  nouvell? 
,c  j  rriere.

[PAG 299]
zgz      De  l'Électricité 
la  privation  de  la  lumière  ou  par  la  dimi* 
nution  de  fon  influence.  Les  expériences  de 
M.  Bonnet,  de  M.  Méefe  &  de  quelques 
autres  ont  porté  cette  vérité  à  un  tel  point 
d'évidence  ,  qu'il  n'eft  plus  permis  de  la  con- 
tefter.  Le  fluide  éleôrique  n'étant  que  l'élé- 
ment de  la  lumière  modifié ,  doit  avoir  fur 
les  plantes  ,  &  principalement  fur  leurs  cou- 
leurs ,  une  influence  qu'on  ne  peut  refufer  à 
la  lumière ,  puifqu'un  grand  nombre  d'expé- 
riences direôes  établiffent  ce  point  de  doc- 
trine. Je  pourrois  peut-être  me  contenter  de 
ces  confidérations  &  me  difpenfer  de  toute 
autre  recherche  ,  parce  que  l'influence  de 
l'éleûricité  fur  les  couleurs  feroit  alors  fuf- 
fifamment  prouvée  ;  mais  je  vais  ,  pour 
confirmer  encore  de  plus  en  plus  cette  vé- 
rité ,  rapporter  quelques  expériences  que  j'ai 
faites. 
Tai  planté  dans  des  vafes  pîufieurs  griffes 
de  renoncules,  pîufieurs  pattes  d'anémone,^ 
quelques  tulipes  de  différentes  efpeces  ,  quel- 
ques narciffes ,  un  certain  nombre  de  violiers 
de  diverfes  couleurs  ,  des  violettes  ,  des 
pyramidales  ,  des  jacinthes  ,  des  liferons  5 
des  pavots  &  quelques  autres  fleurs  connues» 
J'ai  eu  foin,  pour  m'éclairer  par  des  com- 
paraifons ,  d'avoir  toujours  au  moins  deux 
vafes  égaux    de  chaque   efpece   de  plante  -,

[PAG 300]
DES      VÉGÉTAUX.         2?^ 
quelquefois  même  j'en  ai  eu  quatre.  Une 
partie  de  ces  vafes  a  été  éledrifée  dans  le 
tems  où  les  fleurs  étoient  déjà  développées; 
quelques-unes  approchoient  de  leur  point  de 
perfection  ,  &  d'autres  y  étoient  arrivées  ; 
parce  que  j'avois  eu  foin  de  planter  des  fleurs 
quelques  jours  après  d'autres  de  même  efpece; 
&  d'ailleurs  il  y  a  toujours  une  certaine  iné- 
galité dans  la  végétation  des  fleurs  ,  qui 
réfulte  de  mille  caufes  :  l'autre  moitié  cor- 
refpondante  de  ces  plantes  n'étoit  point  élec- 
trifée.  J'ai  conflamment  obfervé  que  fi  j'élec- 
trifois  des  fleurs  qui  n'étoient  point  encore 
parvenues  à  leur  épanouiffement  total ,  à 
leur  perfeftion ,  à  tout  l'éclat  &  le  brillant 
de  leurs  couleurs  naturelles  ,  elles  arrivoient 
plutôt  à  ce  point  lorfqu'elles  étoient  élec- 
trifées ,  que  les  plantes  de  même  efpece  qui 
n'avoient  point  été  foumifes  à  cette  opéra- 
tion. La  teinte  verdâtre  qui  paroît  dans  quel- 
ques parties  des  fleurs  trop  jeunes  ,  la  teinté 
blanchâtre ,  difparoiflbient  plutôt  ;  les  cou- 
leurs naturelles  fe  perfedionnoient  plutôt, 
les  nuances  arrivoient  plus  vite  à  leiir  déve- 
loppement. Lorfque  je  communiquois  l'élec- 
tricité aux  fleurs  qui  avoient  acquis  leur 
couleur  naturelle  ,  j'appercevois  un  éclat  plus 
brillant  ,  une  fraîcheur  plus  grande ,  une 
nuance  plus  marquée  que  dans  les  fleurs  de

[PAG 301]
i?4         De    l'Électric  iré 
même  efpece ,  traitées  également ,  à  l'élec- 
tricité près.  Ces  expériences,  répétées  plii- 
fieurs  fois,  ont  donné  les  mêmes  réfiiltats  ; 
d'où  j'ai  conclu  que  l'éleftricité  accéléroit 
l'apparition  des  couleurs  végétales  ,  &  qu'elle 
donnoit  plus  d'énergie  &  plus  d'éclat  aux 
couleurs  des  fleurs. 
Les  expériences  dont  je  viens  de  parler , 
ont   été  faites   également  fur   des  fruits  ;  la 
méthode  ayant  été  la  même,  je  me  difpen- 
ferai  de  la  répéter.  On  a  pris  des  vafes  con- 
tenant des  plantes  chargées  de  fruits  ,  voifms 
de  leur  maturité ,  &  d'autres  qui  y  étoient 
arrivés  :  des  vafes  femblables  étoient  deftinés 
à  la   comparaifon.   Les  premiers  feulement 
furent  éleftrifés  ;  &  j'obfervai  généralement 
que  les  fruits  qui  n'avoient  pas  encore  atteint 
leur  perfeftion ,  fe  coloroient  plutôt ,  étant 
éleftrifés ,  que  ceux  qui  ne  l'étoient  pas  ;  je 
remarquai  que  les  fruits  murs ,  foumis  à  l'élec- 
trifation ,  acquéroient  un  éclat  de  couleur , 
ime  vivacité  ,  une  fraîcheur  ,  une  teinte  que 
n'eurent  jamais  les  fruits  des  plantes  corref- 
pondantes  qui  ne   furent    point    éleftrifées. 
De  ces  principes    fouvent  répétés ,   réfulte 
cette  conféquence  de  la  plus  grande  certitude, 
que  les  fruits  éleftrifés  parviennent  plutôt  à 
leur  couleur   naturelle  que    ceux  qui  ne  le 
font  pas  ;  &  de  plus ,  que  les  fruits   qui  ont

[PAG 302]
DES    Végétaux.      i8^ 
éprouvé  pendant  quelque  tems  la  vertu  élec- 
trique ,  obtiennent  plus  d'éclat  &  d'intenfité 
dans  la  couleur.  Ces  effets  font  on  ne  peut 
plus  marqués  furies  oranges,  fur  les  grenades, 
fur  les  pommes ,  les  abricots  &  les  pêches  : 
ils  font  même  fi  caraftérifés  que  des  per- 
fonnes  non  prévenues  de  l'éleftricité  com- 
muniquée aux  uns  plutôt  qu'aux  autres ,  ont 
porté  le  même  jugement;  &  qu'il  étoit  im- 
poffible  de  s'y  méprendre. 
Pour  connoître  la  caufe  de  ces  phéno- 
mènes, il  fuffit  de  fe  rappeller  que  l'élec- 
tricité accélère  la  végétation  ,  qu'elle  hâtela 
maturation  &  la  rend  plus  parfaite  :  effets 
certains  &  conflans  qui  font  néceffairement 
liés  avec  l'accélération  des  couleurs  &  leur 
ihtenfité.  Lorfque  la  faifon  &  la  température 
font  favorables  ,  que  la  chaleur  efl  plus 
grande ,  que  les  pluies  font  furvenues  à  pro- 
pos ,  nous  voyons  ordinairement  que  les 
fleurs  &  les  fruits  fe  colorent  plutôt ,  & 
que  les  couleurs  font  plus  brillantes  que  dans 
d'autres  années  où  la  température  efl  diffé- 
rente. Si  la  chaleur  a  cette  influence  fur  la 
couleur  des  fleurs  &  des  fruits ,  feroit  -  il 
împoffible  que  l'éleftriclté  dont  l'aéfion  n'efl 
pas  moins  puiffante  ,  eût  la  même  vertu  ,  ou 
du  moins  celle  de  concourir  à  cet  effet , 
fur-tout  après  qu'il  a  été  démontré  que  le

[PAG 303]
\^6  De    L' ELECTRICITE 
fluide  éleftrique  accéléroit  la  germination 
des  graines ,  infliioit  d'une  manière  particu- 
lière fur  la  production  des  fleurs  &  des 
fruits ,  en  hâtant  leur  développement  &  leur 
point  de  perfeftion  ?  On  ne  peut  fe  refufei* 
à  cette  conféquence. 
Toutes  les  plantes  éleftrifées  m'ont  paru 
avoir  un  plus  beau  verd  dans  leurs  feuilles  ; 
l'éclat  &  la  fraîcheur  fe  faifoient  bientôt 
remarquer  dans  cette  couleur.  Cet  effet  deve- 
noit  encore  plus  fenfible  en  mettant  en  regard 
deux  plantes  de  même  efpece ,  d'un  âge  égal 
&  cultivées  avec  vm  foin  pareil  ;  Tintenlité 
du  verd  &  fon  brillant  frappoit  bientôt  tous 
les  yeux.  Afin  que  l'effet  foit  plus  marqué , 
il  faut  que  l'éleftrifation  ait  été  répétée  plu- 
fieurs  jours  de  fuite ,  ainfi  qu'on  l'a  fait  pour 
les  couleurs  des  fleurs  &  des  fruits. 
De  ces  expériences  fouvent  répétées  &  de 
plufieurs  autres  qui  font  faciles  à  imaginer , 
&  dont  je  parlerai  dans  un  autre  mémoire , 
j'ai  tiré  les  propofitions  fuivantes  qui  font 
générales  ,  &  qui  ne  m'ont  jamais  préfenté 
une  exception.  Toutes  les  feuilles  &  les  jeunes 
tiges  des  plantes  éleûrifées  acquièrent ,  par 
l'éleftrifation  ,  un  verd  plus  foncé  &  plus 
brillant  que  celles  de  même  efpece  qui  n'ont 
point  été  éle£l:rifées.  Les  fleurs  de  quelque 
nature  qu'elles  foient ,  par  Féle^ricité ,   fe

[PAG 304]
DES     VÉGÉTAUX.         2S7 
"<roîorent  plutôt  que  celles  à  qui  la  vertu 
éleârique  n'a  point  été  communiquée.  Lorfquc 
leurs  couleurs  fe  font  développées  d'elles- 
mêmes,  réieilricité  leur  ajoute  un  nouvel 
éclat ,  une  teinte  plus  forte ,  des  nuances 
mieux  prononcées.  Il  en  eft  de  môme  abfo- 
lument  des  fruits  ,  la  couleur  naturelle  fe 
montre  avant  l'époque  ordinaire,  elle  devient 
plus  brillante ,  elle  a  plus  d'intenfité  :  ces 
effets  ont  lieu,  quelle  que  foit  l'efpece  de 
couleur  propre  des  fleurs  &  des  fruits ,  foit 
«ju'elle  tire  fur  le  blanc ,  le  rouge  ,  le  jaune , 
k  verd ,  le  violet ,  &c.  Une  fleur  de  couleur 
blanche  aura  donc  plutôt  tout  l'éclat  de  cette 
couleur  ;  une  fleur  rouge ,  une  fleur  jaune  , 
une  fleur  panachée  de  différentes  teintes  par- 
viendront plutôt ,  par  le  moyen  de  l'éleftri- 
fation  ,  aux  couleurs  qui  leur  font  propres  , 
&  la  nuance  fera  plus  caraftérifée.  J'ai  même 
obfervé  qu'en  forçant  l'éleftricité ,  les  fleurs 
&  les  fruits  acquiéroient  les  teintes  voifines 
de  celles  qui  leur  font  naturelles  ,  &  même 
les  teintes  fupérieures  ou  plus  marquées  qui 
font  dans  l'échelie  des  couleurs,  ce  dont  un 
ceil  exercé  aux  différentes  nuances  de  cou- 
^irs ,  ne  manquera  pas  de  s'appercevoir. 
Il  paroît  naturel  de  conclure  de  ces  expé- 
riences,que  le  fluide  éleftrique  a  une  influence 
fenfible  fur  les  couleurs  des  végétaux  ;  que

[PAG 305]
2^8        De  l'Électricité 
rintenfité  de  ce  fluide    augmente    celle  des 
couleurs  ,  &  les  fait  même  pafTer  aux  nuances 
plus  fortes  qui  fe  trouvent  dans  l'échelle  des 
couleurs  ;    c'ef^-à-dire ,  que  plus  il  y  a   de 
fluide  éleftrique   dans  un   végétal ,  plus  fa 
couleur  eu.   grande    dans  la  même   efpece  ; 
que  ce   fluide  peut   encore    faire  pafler  un 
végétal  d'une  efpece  ou  nuance  de  couleur 
à  une  autre  ,  qui  dans  la  gradation  des  cou- 
leurs efl  fupérieure.  Je  m'occupe  d'une  fuite 
d'expériences  curieufes  fur  ce  fujet,  fur  lef- 
quelles  je  ne  m'étendrai  pas  ici ,  parce  que 
cet  ouvrage  n'efî  déjà  que  trop  long  ,  &  que 
d'ailleurs  elles  n'ont  pas  un  rapport  bien  pro- 
chain avec  l'objet  principal  de  nos  recherches 
aftuelies.   Il   fufîira  de  dire  qu'il  me  paroît 
prouvé  que  l'ordre  des  couleurs  prifmatiques, 
&  celai  de  leurs  différentes  nuances ,  fuivent 
affez  l'ordre  de  l'intenfité  ou  condenfation  du 
fluide  éleûrique  ;   qu'il  efl  pofTible  de  faire 
pafTer  les  pétales   de    certaines   fleurs  d'une 
efpece  de  couleur  à  l'autre ,  quelquefois  même 
fuccefïivement   à   deux  ou   trois   efpeces  de 
couleurs  ;  que  tantôt  la    fimple  éleftrifation 
fufHt,  tantôt  il  efl  néceflaire  d'employer  la 
voie  des  étincelles  élcdriques  &  de  le  faire 
éclater  fur  les  fleurs ,  fur  les  peaux  des  fruits 
ou  fur  les  feuilles ,  quelquefois  on  doit  avoir 
reçoui's  à  l'expérience  de  Leyde  ;  que  ce  qui 
rend

[PAG 306]
DES  Végétaux.  289 
tend  ces  dernières  expériences  difficiles ,  c'eft 
que  le  choc  éleftrique  altère  fouvent  le  tiffu 
fi  délicat  des  pétales ,  que  certaines  de  ces 
nouvelles  couleurs  font  fugaces  ,  &c.  &c. 
Les  changemens  de  couleurs ,  opérés  dans 
les  végétaux  par  le  fluide  éleftrique  ,  peuvent 
dépendre  des  altérations  qu'il  produit  dans 
la  configuration  des  différentes  molécules 
dont  les  plantes  font  compofées  ,  ou  dans  la 
contexture  de  leur  affembkge,  ou  mieux 
encore  dans  les  divers  degrés  d'aminciffe- 
ment  &  de  ténuité  de  ces  parties  :  alors  elles 
deviennent  propres  à  réfléchir  ou  à  réfrafter 
certains  rayons  colorés  plutôt  que  d'autres. 
On  fait  que  l'effet  ordinaire  du  fluide  élec- 
trique eft  d'atténuer  &  de  divifer  les  parties 
intégrantes  des  corps;  &  que  les  couleurs 
des  corps  naturels  réfultent ,  comme  Newton 
l'a  prouvé  dans  fon  optique,  de  l'épaifleur  plus 
ou  moins  grande  des  petites  lames  oumoiécules 
dont  ils  font  compofés  ;  ainfi  il  n'y  a  rien  que  de 
très-naturel  dans  l'influence  de  l'électricité  fur 
les  couleurs  des  végétaux,  &:  de  très-vraifem- 
blable  dans  l'explication  qu'on  a  donnée. 
L'éleûricité  contribue  encore  aux  effets 
dont  nous  parlons  ,  c'efî-à-dire  ,  aux  chan- 
gemens des  couleurs  végétales  par  le  moyen 
de  l'augmentation  de  tranfpiration.  Lorfaue 
une  plante  efl  pleine  de  fluide  aqueux,  la 
T

[PAG 307]
i^o  De  l'Électricité 
couleur  propre  de  fes  différentes  parties  eft 
comme  enveloppée  ,  voilée  ,  ou  ,  ii  l'on  veut, 
délayée  par  la  furabondance  de  ce  fluide  ; 
conféquemment ,  tout  ce  qui  tendra  à  dimi- 
nuer la  quantité  trop  confidérable  du  liquide 
étranger  permettra  à  la  couleur  de  fe  déve- 
lopper &  d'acquérir  fon  éclat  naturel  , 
mais  l'éleûricité  augmente  la  tranfpiration 
des  plantes ,  en  augmentant  l'évaporation  des 
fluides  qu'elles  contiennent,  ainfi  que  nous 
l'avons  prouvé.  Elle  agira  donc  au  moins  de 
cette  manière  fur  les  couleurs  des  plantes* 
Ajoutons  que  les  parties  aqueufes ,  unies  avec 
les  molécules  colorantes  ,  altéroient  leur  con- 
texture  ,  donnoient  néceiTairem.ent  plus  d'é- 
paifîeur  ;  &  le  degré  d'aminciffement  de  ces 
parties  n'étant  plus  le  même  ,  l'efpece ,  la 
nuance  &  le  ton  de  couleur  devoit  changer. 
Je  puis  confirmer  ici  mon  opinion  géné- 
rale ,  par  ce  qu'a  dit  M.  Marigues  à  l'aca- 
démie de  PvOuen ,  fur  la  caufe  en  particulier 
qui  fait  blanchir  les  plantes  fouflraites  à 
l'aâiion  de  l'air  :  cet  auteur  impute  cet  effet 
au  défaut  de  tranfpiration.  Selon  lui  ,  la 
matière  colorante  qui  confiile  en  une  portion 
de  fer  &  une  efpece  de  réfme  ,  eft  renfermée 
dans  les  cellules  qui  forment  le  tiflu  dés 
feuilles.  Si  l'eau  de  végétation  n'eft  point 
dilTipée  par  l'adHon  de  l'air  ,  elle  furabonde 
ôc  demeure  itagnante  dans  les  vaiffçaux.  Elle

[PAG 308]
DES      VÉGÉTAUX.  29! 
délaye  ,  étend  les  molécules  de  matière  colo- 
rante ,  &  les  noie  à  tel  point ,  qu'on  ne  les 
voit  plus  que  fous  une  couleur  jfaune-pâle 
ou  blanche.  Si  vous  rendez  au  jour  ces  plantes 
blanchies ,  l'air  ambiant  enlèvera  cette  eau 
fuperflue  &  permettra  le  rapprochement  des 
molécides  qui  opèrent  la  couleur  verte. 
On  lait  aufli  que  M.  Pallas  a  vu  en  Rufîie 
une  efpece  de  champignon  qui  ,  lorfqu'on 
le  déchire  au  grand  air  ,  fe  colore  d'un  très- 
beau  bleu  azuré.  M.  Bonnet  a  fait  également 
cette  obfervation  fur  quelques-uns  de  nos 
champignons  communs. Cephénomene dépend 
vifiblement  de  l'évaporation  du  fluide  aqueux 
furabondant  qui  mafquoit  la  couleur.  Il  en 
efl:  de  même  de  la  liqueur  du  coquillage 
appelle  pourpre  par  les  naturalises  ;  auflitôt 
qu'elle  efl:  expofée  à  l'air,  elle  pafle  fuc- 
ccffivcm.ent  par  différens  degrés  de  verd ,  de 
jaune  &  de  bleu  pour  prendre  un  rouge  vif 
qui  forme  le  vrai  pourpre,  couleur  fi  eftimée 
'.chez  les  anciens.  Mais  cette  manière  dont 
l'éledricité  agit  indirectement  fur  la  couleur 
des  végétaux  ,  n'exclud  point  celle  qui  eft 
directe,  àc  dont  nous  avons  jufqu'ici  donné 
des  preuves  :  elles  concourent  l'une  &  l'autre 
à  établir  le  fait  principal ,  l'influence  de  l'é- 
leftricité  fur  les  couleurs  des  plantes  que  nous 
avons  eu  en  vue. 
T  2

[PAG 309]
%C)i         De   l'Électricité 
Pourquoi  le  fluide  éleâirique  qui  a  tant 
d'analogie  avec  celui  de  la  lumière  ,  n'auroit- 
il  pas  la  vertu  d'influer  fur  les  couleurs  , 
puifque  ce  dernier  en  a  tant ,  non  feule-^ 
ment  fiir  les  couleurs  végétales  ,  mais  encore 
fur  celles  des  fubflances  propres  aux  autres 
règnes ,  &  conféquemment  fur  les  corps  en 
général.  Qu'il  me  foit  permis  a  cette  occafion 
de  faire  connaître  ici  deux  faits  intéreflans 
que  je  tiens  de  M.  Sage ,  &  qui  me  paroif- 
fent  avoir  un  rapport  avec  l'objet  préfent. 
Le  phofphore  de  Kunkel  ,  expofé  à  la  lu- 
mière ,  devient  rouge  de  jaune  qu'il  étoit. 
J'ai  vu  dans  le  cabinet  de  minéralogie  de  ce 
favant ,  un  morceau  de  ce  phofphore  qui 
s'étant  trouvé  dans  une  armoire  tournée 
du  côté  des  croifées  ,  a  pris  une  forte  teinte 
de  rouge  ;  on  y  remarque  aufîi  un  autre 
morceau  qui  n'a  point  été  remué  ,  &  qui 
préfente  une  couleur  rouge  du  côté  dirigé 
vers  la  lumière  ,  tandis  que  la  face  oppofée, 
ayant  conftamment  été  dans  l'ombre,  a  refté 
jaune.  L'efprit  de  nitre  fe  colore  par  la 
'  iimple  expofition  à  la  lumière  ;  &  s'il  eft 
concentré ,  quoiqu'il  ne  foit  plus  fiimant ,  il 
le  devient  de  nouveau  par  le  feul  effet  de 
la  lumière. 
Ce    qui  confirme  encore  d'une   manière 
particulière   tout  ce  que    nous  venons  de

[PAG 310]
DES      VÉGÉTAUX.        295 
dire,  c'eft  que  l'étincelle  éleftrique,  vue  à 
travers  un  prifme ,  fe  décompofe  comme  la 
lumière ,  &  préfente  les  fept  couleurs  du 
fpc^tre  folaire  ,  les  couleurs  prifmatiques  qui 
font  le  rouge ,  l'orangé  ,  le  jaune  ,  le  verd  , 
le  bleu  ,  l'indigo  &  le  violet  ;  c'eft  que  la 
lumière  éleftriqu  e  ,  félon  fes  difFérens  degrés 
de  condenfation  ,  offre  différentes  couleurs; 
elle  eft  d'un  blanc  bleu  pâle  dans  fon  plus 
grand  degré  de  raréfaftion  ;  avec  plus  de 
denfité,  elle  devient  pourpre  &  fuccefîive- 
ment  jaune  ,  enfuite  tirant  au  blanc ,  ce  qui 
eft  le  dernier  degré  de  condenfation. 
Pourquoi  les  parties  aqueufes  contenues 
dans  certaines  portions  des  divers  tiffus  végé- 
taux ne  pourroient-elles  pas  faire  l'ofHce  de 
décompofer  les  rayons  de  lumière ,  &  de 
ne  préfenter  que  certaines  efpeces  de  rayons 
colorés  ,  les  autres  étant  abforbés  ;  de  plus  , 
chaque  famille  de  plantes  ayant  des  molé- 
cules différentes  &  différemment  arrangées 
ne  réflechifl'ent  que  des  rayons  d'une  certaine 
couleur.  Ces  deux  caufes  ,  feules  ou  com- 
binées entr'elles,  produiront  dans  les  plantes 
cette  diverfité  charmante  qui  excite  fi  puif- 
famment  notre  admiration. 
Une  expérience  que  le  célèbre  M.  Prieftley 
a  faite ,  &  qui  eft  rapportée  dans  le  premier 
volume  de  fon    excellent    ouvrage  fur  les.

[PAG 311]
â94      I^E   l' Électricité 
différentes  efpeces  d'air,  ajoute  un  nouveau 
poids  à  ce  qui  a    été  établi  précédemment. 
Il  efl  venu  à  bout  par  le  moyen  de  Tétin- 
celie  éleftrique  de  changer  en  rouge  la  cou- 
leur bleue  des  teintures  des  végétaux.  «Je  m'ap- 
perçus  ,  dit  ce  favant  phyficien ,  qu'après  que 
j'eus  tiré  l'étincelle  éleftrique  pendant  envi- 
ron une   minute  ,  entre  le   fil  de  fer  5  ,  & 
la    liqueur   A  ,  la   partie    fupérieure    de  la 
liqueur  commença  à  paroître  rouge,  &:  au 
bout  de  deux  minutes  elle  le  fut  très-parfai- 
tement ;  &  cette  partie  rouge  qui  avoit  un 
quart  de  pouce  de  longueur,  ne  fe    mêloit 
pas    aifément    avec    le   refle  de   la  liqueur. 
J'obfervai  aufîî  que  fi  le  tube  étoit  incliné , 
lorfque  je  tirois  les  étincelles  éleftriques, la 
rougeur    s'étendoit  deux  fois  aufli   loin  du 
coté   inférieur    que    du  côté    fupérieur .... 
L'étincelle   éledrique   tirée   dans  l'air  acide 
végétal  ,  affure-t-il  dans  le  tome  troifième , 
y     produit   exaftement    le  même  effet  que 
dans  l'air  acide  vitriolique  ;  elle  teint  d'une 
couleur  brune  eu  noire  le  verrç  dans  lequel 
il  efl  renfermé.  » 
Ayant  appliqué  fur  des  plaques  de  cuivre 
des  pétales  colorés  de  différentes  fleurs  ,  j'ci 
déchargé  fuccefîivement  des  étincelles  fur  ce  s 
feuilles,  &  j'ai  affez  généralement  obfervé 
fies  changemens   de  couleur ,  plus   fouvent

[PAG 312]
DES  VÉGÉTAUX.  I95 
)'ai  cru  voir  des  teintes  de  rouge  fur  les 
pétales  bleus  ,  verds  ,  jaunes  &  même  blancs; 
ordinairement  ces  teintes  étoient  foibles  ; 
mais  j'oublie  que  ces  recherches  feront  l'objet 
d'un  autre  ouvrage.  (  *  ) 
(  *  )  On  imprimoit  ce  traité  lorfque  j'ai  vu  ,  dans  un  avis 
fur  l'éleclriciU  confidéréc  comme  remède  dans  certaines  maladies  , 
(  extrait  du  journal  de  Nancy  ,  ouvrage  intéreiTant  )  une  obser- 
vation neuve  qui  a  une  efpece  de  rapport  à  notre  fujet. 
M.  Nicolas,  habile  profelTeur  de  Nancy,  connu  par  plusieurs 
ouvrages  &  par  des  fuccès  dans  l'éleftricité  médicale  ,  a  ob- 
fervé  qu'un  jeune  paralytique  qu'il  éleftrifoit  ,  tranfpirolt 
beaucoup  ,  particulièrement  fous  l'ailTella  droite  paralifée  ;  &  ce 
qu'il  y  a  de  fingulier,  que  la  fueur  de  cette  partie  feulement 
teignoit  le  linge  en  beau  bleu  de  Pruffe  ,  lequel  pouvoit  encore 
s'aviver  par  les  acides,  u  Je  fus  quelques  jours,  dit-il  ,  fans 
î»  y  faire  attention  ,  imaginant  que  cette  couleur  étoit  dépofée 
»  par  les  vêtemens  du  malade  ;  mais  m'ayant  affuré  qu'il  ne 
»  portoit  depuis  long-tems  que  des  habits  gris ,  &  que  cette 
«  couleur  bleue  ne  paroilToit  que  depuis  fa  maladie ,  je  crus 
»>  devoir  chercher  une  autre  caufe.  Je  le  priai  de  changer  de 
"  chemife  :  le  lendemain  l'ayant  examinée ,  je  la  trouvai  tout 
»  auflï  colorée  que  celles  des  jours  précédens,  ce  qui  continua 
»  d'aveir  lieu  pendant  les  premiers  quinze  jours  de  fon  trai.^ 
»  tement  éUHriquc  ;  enfuite  la  couleur  bleue  difparut  infen- 
>»  fiblement.  "  Les  expériences  électriques  furent  enfuite  fufpen- 
dues  pendant  environ  quinze  jours  ,  au  bout  defquels  on  les 
recommença.  A  cette  nouvelle  époque  ta  couleur  bleue  réparut  j 
phénomène  qui  eût  encore  lieu  pendant  fept  ou  huit  jours  ,  au 
bout  defquels  il  difparut  ,  quoiqu'on  continuât  l'éieftrifation. 
Si  on  vouloit  chercher  des  raifons  générales  de  ce  fait ,  on 
devroit  auparavant  fe  rappeller  qu'on  trouve  dans  le  fang 
toutes  les  matières  néceffaires  à  la  formation  du  bleu  de 
Pruffe.

[PAG 313]
1C)6  De     L*ÊLECTRlblTE 
CHAPITRE    XI  L 
J}e   VinjLutnce.    de    rékcîricité  fur  Us   matières 
dont  les  végétaux  font  compofés. 
1_^  A  fubflance  des  plantes  eft  composée  de 
matières  diverfes  ;  il  eft  à  propos  de  les 
examiner  afin  de  connoître  l'irfluence  que 
l'éiedlricité  de  l'atmofphere  peut  Evoir  fur 
elles ,  &  d'en  pouvoir  conclure  celle  eue  le 
fluide  éleftrique  a  fur  les  végétaux.  L*ana- 
lyfe  3es  plantes  ,  folt  à  feu  nud ,  foit  par  les 
menfîrues ,  nous  préfente  un  grand  nombre 
de  fubflances  diverfes.  La  matière  la  plus 
abondante  qu'elles  fourniffent  eft  l'eau  & 
enfuîte  l'air,  ainfi  que  nous  l'avons  prouvé; 
elles  donnent  auffi  des  huiles ,  des  fels  5c 
une  portion  de  terre.  Comme  ces  diffé- 
rentes fubflances  font  idioélediques  ou  ané- 
îeftriques  ,  c'eft-à-dire  ,  éleûriques  par  elles- 
mêmes  ou  par  communication  ,  il  eft  nécef- 
f:dre  de    nous    arrêter  un  moment    fur  cet 
Le,  fucs  huileux  ,  les  fucs  réfineux ,  les 
fels  eiTentiels  ,  les  fucs  p-opres  ,  les  {\..cs  gom- 
meux  font  les  principales  parties  idioélcc- 
tiiques  des  plantes.  Les  fucs   huileux  foat

[PAG 314]
DES      VÉGÉTAUX.  497; 
des  fubilances  graffes  fluides  ou  concrètes  > 
iinmifcibles  à  l'eau  ,  pour  Tordinaire  atta- 
quables par  refprit-de-vin ,  &  qui  fe  vola*^ 
tilifentau  feu.  Les  amandes  des  fruits  à  noyau, 
les  pépins  &  plulieiirs  autres  fubftances  ëmul- 
lives  contiennent  une  grande  quantité  de 
parties  oiéagineufes  ,  que  l'art  en  retire  même 
parla  fiinple  exprellion.  Combien  de  plantes 
ne  fourniflent  pas  des  matières  graflès  ,  con- 
crètes ,  qui  font  une  vraie  cire  ;  perfonne 
n'ignore  que  les  abeilles  recueillent  la  cire 
fur  le  plus  grand  nombre  des  fleurs.  Par 
des  procédés  faciles  on  retire  de  la  cire  des 
chatons  du  peuplier,  du  bouleau  &  de  plu- 
fieurs  autres  végétaux  ;  l'arbre  de  cire  de  la 
Louifiane  efl  celui  qui  en  donne  le  plus  abon- 
damment. Le  nombre  des  plantes ,  foit  exo- 
tiques ,  foit  indigènes  qui  fourniflent  leS; 
huiles  eflentielles,  efl;  très-grand;  &  l'énu- 
mération  en  feroit  ici  aufli  fuperflue  qu'elle 
efl  facile  à  faire. 
Les  fucs  réfineux  ne  font  pas  moins  abon. 
dans  dans  le  règne  végétal  ;  ces  fucs  inflam- 
mables ,  indiflblubles  dans  l'eau  ,  mais  diflb- 
lubles  dans  les  huiles  &  l'efprit-de-vin ,  font 
des  matières  très-propres  à  l'éleftriuité.  La 
poix ,  la  térébenthine ,  le  galipot,  cVc.  font 
des  réfines  très-connues ,  &  la  quantité  qu'on 
en  peut  retirer  d'un  feul  arbre  efl  étonnante.

[PAG 315]
a9S        De  l' Électricité 
Un  grand  nombre  d'arbres  nous  fournit  des 
baumes ,  des  réûnes  ,  des  gommes  réfmes  ; 
toutes  les  parties  vertes  des  végétaux  quel- 
conques chargent  d'une  partie  réûneufe  l'ef- 
prit  -  de  -vin  dans  lequel  on  les  fait  infufer. 
Il  y  a  également  dans  les  plantes  beau- 
coup d'efpeces  de  fels  eflentiels  ;  &  chaque 
fel  y  eft  fouvent  en  grande  quantité  ;  on  en 
trouve  qui  font  acides  ,  d'autres  qui  font 
tartareux  ,  quelques  -  uns  qui  font  un  vrai 
fucre ,  un  certain  nombre  qui  ne  différent 
pas  des  fels  minéraux  ,  comme  le  fel  marin  , 
le  nitre ,  l'alkali  fixe  minéral ,  &c.  En  voilà 
affez  fur  cet  objet  qui  appartient  plus  à  la 
chymie  qu'à  la  phyfique  ,  &  fur  lequel  on 
trouvera  tous  les  détails  qu'on  pourroit 
défirer  dans  les  ouvrages  de  M".  Rouelle,' 
Buquet  &  fur-tout  de  l'illuilire  Mr.  Macquer* 
Tout  ce  qui  eft  d'une  nature  huileufe , 
quelle  que  foit  fon  efpece  ,  eft  idioéleclrique  : 
les  fubftances  de  ce  genre  font  très-propres 
à  l'éleftricité.  On  connoît  depuis  long-tems 
la  propriété  qu'ont  les  huiles  &  la  cire  de 
rendre  le  bois  plus  éledrique,  lorfqu'on  l'a 
fait  bouillir  dans  ces  matières.  Non  feule- 
ment les  huiles  empêchent  que  les  bois  deffé- 
chés  ne  repompent  l'humidité,  mais  ils  lui 
communiquent  plus  de  vertu ,  comme  l'expé- 
rience le  prouve.  Le  premier  auteur  de  cette

[PAG 316]
DES      VÉGÉTAUX.  I99 
découverte  eft  le  père  Ammerfin  ,  membre 
d'un  ordre  qui  a  fourni  plufieurs  phyficiens  , 
géomètres  &  naturaliftes  célèbres  (  celui  des 
Minimes.)  Les  matières  huileufes  font  aufîl 
très-bonnes  pour  ifoler  ;  elles  ne  font  aucu- 
nement conduftrices  de  l'éleftricité ,  comme 
toutes  les  fubdances  anéleftriques. 
Les  réfmes  font  très-propres  à  l'éledricité; 
on  fait  qu'en  les  frottant   elles  s'éleftrifent 
ainfi  que    le  verre.  Perfonne   n'ignore    que 
c'efl  avec  la  poix  que  nous  faifons  nos  élec- 
trophores  perpétuels ,  appareils  où  l'éledlri- 
cité  fe  montre  à  un  fi  haut  degré.  Le  galipot ,' 
la  cire ,  la  laque  ,  &c.  qu'on  y  ajoute,  les 
rendent  encore  meilleurs  ;  la  cire  d'Efpagne ,  û 
éleftrique ,  n'eft  en  grande  partie  compofée  que 
de  fubftances  réfmeufes,  telles  que  la  gomme- 
laque,  la  térébenthine,  la   colophane  ,  &c. 
Le  moindre  frottement  éleftrife  parfaitement 
la  gomme  copal ,  la  gomme-élémi ,  &c.  & 
la  plupart  des   réfmes  ,  des  gommes  &  des 
gomrnes-réfmes ,  fur-tout   quand  elles   font 
dans  un  état  fufceptible  de  cette  efpece  de 
fridion  qui  excite  l'éleftricité  ;  ce  dont  on 
peut  venir  facilement  à  bout  par  des  mélanges 
&  par  divers  autres  procédés.  Dans  un  autre 
ouvrage  je  publierai  le  travail  que  j'ai  fait 
fur  cet  objet  &  fur  quelques  autres  qui  ont 
avec  lui  une  certaine  analogie.

[PAG 317]
300        DE  l'Électricité 
On  ne  peut  pas  douter  de  l'éleftricité  des 
fels  effentiels  des  plantes;  nous  nous borae-» 
rons  à  parler  du  fucre.  Cette  fubftance  eu. 
très  -  abondante  &  très  -  commune  dans  la 
plupart  des  plantes  où  le  vulgaire  ne  la 
foupçonne  pas.  On  peut  voir  dans  les  mé- 
moires de  l'académie  de  Berlin ,  des  preuves 
de  cette  vérité.  M.  Margraff  efl:  venu  a  bout 
de  retirer  fix  gros  de  fucre  d'une  demi-livre 
de  racine  feche  de  chervis  ;  demi-livre  de 
bette-rave  a  fourni  deux  dragmes  &  demie 
de  fucre;  une  égale  quantité  de  poirée  blanche 
a  donné  demi-once  de  fucre,  &  tous  ces  fucres 
étoient  parfaitement  purs.  Ils  ont  été  retirés  des. 
plantes ,  non-feulement  par  l'intermède  del'iief- 
prit-de-vinre6l:iiîé,maisparlafimpleexprefïlon 
du  fuc  de  ces  racines,  qui  a  été  d'abord 
purifié,  enfuite  fournis  à  l'évaporation  ,  après, 
laquelle  on  a  obtenu  de  beaux  cryftaux  : 
ce  célèbre  chymifte  en. a  obtenu  des  panais,, 
des  carottes  &:  de  plufieurs  autres  plantes., 
M.  Parmentier  a  retiré  de  la  châtaigne  un 
véritable  fucre  ;  il  penfe  aufîi  que  dans  le 
blé  &  autres  grains  de  ce  genre  il  y  a  une 
matière  fucrée.  «  La  matière  farineufe  ,  dit 
»  ce  favant ,  n'eft  point  un  mucilage  fimple 
»  comme  on  l'a  foupçonne  long-tems  ;  elle 
»  eft  compofée ,  le  plus  ordinairement  d'un 
«véritable  fucre,  d'une  fubflance  extradive

[PAG 318]
DES  VÉGÉTAUX.  30t 
B  &  d'une  gomme  particulière  ,  nommée 
î)  amidon.  »  (  Recherches  fur  les  végétaux  nour- 
rîjfans.  )  M.  Arduini  ,  profeffeur  de  fcience 
agraire  à  l'univerf^té  de  Padoue ,  a  reconnu 
par  pîufieurs  expériences  ,  que  des  cannes 
ordinaires  ou  rofeaux ,  coupées  &  laiffées 
pendant  long-tems  liées  en  bottes  ou  en  faif- 
ceaux ,  on  pouvoit  exprimer  un  fyrop  par- 
faitement femblable  à  celui  qu'on  tire  des 
cannes  à  fucre.  M.  Kalm ,  dans  le  39^  volume 
des  mémoires  de  l'académie  des  fciences  de 
Suéde  ,  &  dans  le  fupplément  à  fon  voyage 
de  l'Amérique  feptentrionale  ,  dit  en  parlant 
du  noyer  hiccory  ,  que  fi  on  fait  au  printems 
des  incifions  profondes  à  cet  arbre  ,  il  en 
découle  une  fève  blanche  un  peu  épaiiTe 
dont  on  tire  un  fucre  en  quelques  endroits  : 
auflî  les  'noix  font-elles  d'un  goût  agréable. 
La  fève  qui  au  printems  découle  des  incifions 
que  l'on  fait  aux  érables  blancs  du  Canada  , 
quoiqu'elle  femble  être  de  l'eau  très-pure , 
contient  cependant  un  quarantième  de  vrai 
fucre  dont  elle  fe  charge  fans  doute  en  s'é- 
levant  dans  les  vaiffeaux  féveux ,  comme  on 
l'a  remarqué  ,  ou  bien  peut-être  l'eau  paffe- 
t-elle  toute  fucrée  dans  les  racines  ,  après 
s'être  chargée  de  cette  fubftance  furies  feuilles 
qui  font  tombées  fur  la  terre  pendant  l'au- 
tomne. Il  eft  bien  reconnu  à  préfent  que 
prefque  toutes  les    plantes   contiennent  du

[PAG 319]
302,  De  l'Électricité 
iucre  ;  aiifii  M.  Macquer  en  parlant  du  fucre 
èc  des  fubftances  faccarincj ,  dit  qu'on  peut 
ks  regarder  comme  la  bafe  &  la  matière  pre- 
mière de  toutes  Us  matières  alimenteufes  6*  de 
toute  efpece  de  vins  &  de  liqueurs  vineujes. 
Les  obfervations  fuivantes  font  bien  propres 
à  confirmer  cette  vérité.  J'ai  trouvé  plufieurs 
fois  dans  quelques  efpeces  de  raifins  lecs  ,  des 
criflaux  de  fucre  fort  abondans  &  affez  biea 
caraftérifés  ;  ils  étoient  parfaitement  vifibles 
6c  renfermés  ,    fous   une    forme  bien   pro- 
noncée ,  dans  la  pellicule  de  chaque  grain  : 
il   n'eft  même   perfonne    qui  n'ait  pu   faire 
cette  obfervation.  A   cette  occafion  je  rap- 
porterai un  fait  nouveau  de  ce  genre.  En  1781 
on  a  retiré  cinquante  livres  de  fucre  de  cent 
cinquante   livres  de  vin    fait    avec  l'efpece 
de  raifm  qu'on  appelle  mufcat  &  qu'on  avoit 
tellement  différé  de  cueillir  &  de  vendanger, 
qu'ils  étoient  aufli  fecs    que  des  raifms    de 
caifTe.    Ces  raifins   auxquels  la   chaleur    du 
foleil  avoit  donné  une  maturité  plus  qu'or- 
dinaire &  dont  l'eau  furabondap.te  avoit  été 
évaporée  ,  contenoient  une  efpece  de  firop 
ou  de  rob  très-propre  à  la  criftallilation  du 
fucre  que  la  liqueur  du  raifm  mûr  contient 
abondamment.    La    confiflance    de   ce    rob 
étoit  fi  grande  qu'il  ne  pouvoit  pas  couler, 
&  qu'on  fut  obligé  de  le  mêler  avec  d'autre

[PAG 320]
DES      VÉGÉTAUX.         303 
vin  de  même  efpece  ;  &  c'eft  après  ce  mélange 
qu'on  trouva  les  cinquante  livres  de  fucre 
en  mafle ,  féparé  de  la  liqueur  &  criftallifé 
naturellement  &  fans  le  fecours  d'aucune 
manipulation.  Ce  fucre  étoit  très-parflimé  & 
d'un  goût  délicieux.  Le  vin  dont  il  a  été 
retiré  &  fur  lequel  j'ai  fait  plufieurs  expé- 
riences dont  je  rendrai  compte  dans  un  autre 
ouvrage ,  m'a  été  fourni  par  M.  Cofte ,  négc- 
tiant  ,  &  feigneur  de  la  terre  d'Efpagnac  , 
dans  laquelle  fe  trouve  un  vignoble  confi- 
dérable  du  territoire  de  Béziers ,  très-connu 
par  fes  excellens  vins. 
Le  moût  n'eft  autre  chofe  que  le  fucre  fucré 
dedifférens  fruits  fufceptibles  de  fermentation 
fpiritueufe  ,  &  le  nombre  de  ces  fruits  n'eft 
pas  petit.  Le  fucre  y  eft  contenu  en  grande 
quantité  comme  l'indiquent  leur  faveur  & 
plufieurs  expériences  que  j'ai  faites.  Lorfque 
ces  moûts  divers  ont  été  épaiflis  &  réduits  en 
confiftartce  de  miel ,  les  parties  faccarines 
étant  plus  rapprochées  ,  le  goût  fucré  eft  plus 
marqué.  Tout  le  monde  connoît  celui  du 
raifmé  ,  du  defrutum  ou  vin  cuit ,  des  extraits 
ou  gelées,  &c. 
Le  miel  qui  fe  trouve  dans  un  grand  nombre 
de  plantes ,  dans  toutes  celles  qui  ont  des 
neftaires ,  dans  la  plupart  des  fruits  mûrs  & 
dans  une  infinité  de  matières  végétales ,  telles

[PAG 321]
304         I^E    L'ÈLECTRICiTé 
par  exemple,  que  les  tiges  du  blé  vert,  îe$ 
pois  verts  &  de  beaucoup  de  plantes  verres  ; 
le  miel  qui  fe  trouve  dans  un  fi  grand  nombre 
de  plantes  eft  un  fel  effentiel  fucré  qui  a 
toutes  les  propriétés  du  (ucre.  On  peut  même 
retirer  avec  profit  le  fucre  du  miel.  Il  n'efl 
donc  pas  étonnant  qu'on  trouve  communé- 
ment ,  comme  M.  Baum.é  l'a  obfervé ,  au 
fond  fupérieur  des  barils  de  miel  de  Nar- 
bonne  &  de  miel  de  Gâtinols  ,  lorsqu'ils 
font  nouveaux ,  une  matière  blanche  qui  eft 
d€  vérirtable  fucre  féparé  naturellement  du 
miel. 
Ce  fucre  (i  abondant  dans  les  plantes  efl 
très-éleôrique.  M.  Hauxsbée  a  fouvent  obfervé 
qu'un  pain  de  fucre  frappé  ou  rompu  dans 
un  lieu  obfcur  rend  de  la  lumière.  M.  du  Fay 
ayant  éprouvé  du  fucre  candi  ,  de  l'alun  6c 
d'autres  fels,  affure  qu'il  étoit  parvenu  à 
donner  à  ces  corps  une  éleâricité  lenfible. 
S'il  les  eut  frottés  dans  l'obfcurité ,  dit  un 
de  nos  favans  les  plus  diflingués  (  M.  Def- 
marets)  il  auroit  apperçu  des  éclats  lumineux. 
Le  père  Cotte  a  également  éprouvé  que  û 
on  coupe  un  morceau  de  fucre  dans  l'obf- 
curité avec  un  couteau  &  un  marteau  ,  on 
voit  à  chaque  coup  de  marteau  une  traînée 
de  lumière  fortir  du  morceau  de  fucre  dans 
l'endroit  ou  fe  fait  le  brifement.  Cette  lumière 
efl

[PAG 322]
DES    Végétaux.       305 
ed  certainement  éleftrique  ;  ce  qui  le  prouve, 
c'eft  qu'en  frottant  l'un  contre  l'autre  deux 
morceaux  de  fucre ,  la  lumière  eft  plus  forte. 
On  peut  même  charger  d'éledricité  un  con- 
ducteur ,  fur-tout  fi  les  morceaux  font  gros 
&  que  le  fucre  foit  très-dur.  Les  marchands 
de  fucre  fe  font  apperçus  depuis  long-tems 
de  la  lumière  dont  nous  parlons.  Je  fuis  per- 
fuadé ,   dit    le   favant  que  nous  venons  de 
citer ,  que  les  autres  fels  comme  le  fel  corn- 
m\m  ,  l'alun  ,  le  falpêtre  ofFriroient  le  même 
phénomène.  On  rapporte  auiTi  dans  les  obfer- 
vations  fur  la  phyfique ,  l'hifloire  naturelle 
&  les  arts  (  Févr.  1778,  pag.  130  )  le  fait 
fuivant  qui  me  paroît  très-curieux.Un  fabri- 
cant ayant  obfervé  fur  la  furface  du  cho- 
colat ,  fait  depuis  peu  de  tems  ,  une  petite 
lumière   qui    devenoit   plus   fenfible  le  foir 
&  durant  la  gelée  ,  &   de  plus  une  attrac- 
tion marquée  que  cette  matière  exerçoit  fur 
les  corps  légers ,  tels  que    de    petits  grains 
de  pouffiere  ,  des  brins  de  fil ,  de  paille ,  &c. 
en  fît   part  à  un   phylicien   qui  répéta  ces 
épreuves  &  eut  les   mêmes  réfultats.  11  eut 
recours  à  l'expérience  de  Leyde,  &;  les  étin- 
celles éleûriques  furent  encore  plus  fortes» 
Lorfque  le  chocolat   efl  en  poudre  feche  , 
ajoute-t-on  ,  il  perd  fa  vertu  éleftrique ,  mais 
on  la  lui  rend  bientôt  en  le  pétrifTant  avec 
V

[PAG 323]
^o6       De  l'Électricité 
de  l'huile.  Cette  dernière  obfervation  con- 
firme ce  que  nous  avons  dit  plus  haut  fur  la 
vertu  éléftrique  des  huiles. 
Le  bois  lui-même  ,  féparé  de  la  plupart 
des  fucs  végétaux ,  &  bien  defTéché  ,  eft  très 
éleftrique  ;  &  quelquefois  il  l'efl:  à  un  plus 
haut  degré  que  le  verre  lui-même.  Le  père 
Ammerfm  a  éprouvé  avec  le  plus  grand 
fuccès  le  hêtre  ,  le  chêne  ,  l'aune,  le  noyer, 
le  tilleul ,  &c.  fous  forme  de  cylindre  &  de 
globe ,  fubftitués  à  ceux  du  verre ,  mis  en 
mouvement  par  une  machine  de  rotation , 
&  frottés  de  la  même  manière ,  foit  avec 
la  main  nue  ,  foit  avec  des  couffins  divers. 
Brev.  rdatio  de  elecîric.  propriâ  lignorum. 
P,  Wenddino  Ammerfin,  M.  Canton  a  éprouvé 
qu'un  morceau  de  liège  qu'on  coupe  avec 
un  canif  donne  des  fignes  d'éledricité  ;  & 
M.  Henley  qui  a  vérifié  cette  expérience, 
a  de  plus  obfervé  qu'un  long  morceau  de 
liège  préfenté  au  feu  jufqu'à  ce  qu'il  com- 
mença à  brûler,  &  enfuite  foumis  au  frot- 
tement d'une  lime ,  produisit  des  feux,  élec- 
triques plus  marqués,  puifque  de  petites  boules 
très-légères  qu'on  en  approcha  enfuite,  furent 
fi  puifTamment  attirées  qu'il  les  enleva  perpen- 
diculairement,  autant  que  les  fils  auxquels 
elles  étoient  fufpendues  purent  le  permettre  : 
cette  élei^ricité  fut  trouvée  négative.