=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 3/18 ===
Chars: 44,942 | Offset: 88,084



[PAG 69]
^r  De  l'Électricité 
les  corps  qu'il  éleftrifoit  que  des  exhalaifons 
idioéledlriques  ,  qui  ne  pouvoient  emporter 
fuffifornment  le  fluide  éledrique  des  corps 
îfclés  qu'il  mettoit  en  expérience.  D'ailleurs, 
il  auroit  du  préférer  des  corps  condudeurs 
à  ceux  qui  ne  l'étoient  pas ,  ifoler  &  élec- 
trifer  un  corps  métallique  plutôt  qu'un  duvet 
de  plume  ;  alors  il  auroit  jugé ,  avec  plus 
de  certitude  ,  de  la  diffipation  ou  de  la  dimi- 
nution du  fluide  éle£lrique  ,  produite  par 
les  diverfes  fumées  &  vapeurs  qu'il  employoit. 
Car  on  fait  que  des  corps  non  condufteurs 
ne  perdent  point ,  par  un  fimple  attouche- 
jnent ,  toute  leur  éleôricité  ,  comme  cela 
arrive  aux  vrais  condufteurs  ,  ainfi  qu'il  eft 
conflaté  par  les  expériences  de  M,  Darwin  de 
Litchfield,  qui  trouva  encore  éleftrifée  une 
plume  femblable  à  celle  de  M.  Ééles ,  quoi- 
qu'il l'eût  touchée  neuf  fois.  Il  en  fut  de 
même  d'une  balle  de  liège  ,  touchée  fept  fois 
en  dix  fécondes  de  tems. 
Comme  les  brouillards  qui  flottent  près 
de  la  furface  de  la  terre  font  compofés  non 
feulement  de  vapeurs  ,  mais  encore  des 
exhalaifons  de  divers  corps ,  il  efl  à  propos 
de  prouver  que  la  vapeur  de  l'eau  reçoit  & 
communique  le  fluide  éleûrique ,  &  que  les 
exhalaifons  ou  fumées  de  différens  mixtes 
ont  également  cette  propriété.  M,  G.  Henley

[PAG 70]
DES      VjÉGÉTAUX.  55 
a  obfervé  phifieurs  fois  que  la  vapeur  de 
l'eau  bouillante  éïeclrifée  a  fait  diverger  les 
deux  boules  de  M.  Canton ,  fufpcndues  à 
une  certaine  diflance  au-deffus  du  principal 
condufteur;  ce  qui  n'avoit  pas  lieu  quand, 
après  avoir  fupprimé  la  vapeur ,  tout  le  refle 
étant  égal ,  on  éledrifoit  à  l'ordinaire.  Dans 
une  autre  expérience  où  il  employa  la  fumée 
d'une  allumette  de  fapin ,  les  boules  ,  dont 
nous  avons  parlé  ,  fe  féparerent  auïïltôt  à 
deux  pouces  de  diflance ,  quoique  l'allumette 
tenue  à  la  même  proximité  ne  produisît  point 
le  même  effet ,  lorfqu*elle  ne  fuma  pas.  Une 
bougie  fumante  ayant  été  ajuftée  à  un  fup- 
port  fur  le  condufteur  principal  ;  dès  que" 
celui-ci  fut  éleclrifé  ,  on  remarqua  que  îâ 
fum.ée ,  qui  formoit  d'abord  un  ample  volume, 
fe  contrafta  &  s'éleva  avec  plus  de  vîtcffe , 
&  communiqua  l'éleftricité  à  des  boules 
fufpendues  au-deffus  ,  à  près  de  fix  pouces  de 
diftance  ,  ce  qu'on  connut  par  Técartement  du 
liège.  En  éloignant  la  bougie,  les  boules  fe  rap- 
prochoient  ;  en  la  replaçant  fur  le  condu£leur, 
elles  devenoient  de  nouveau  divergentes. 
Ce  phyficien  fit  jouer  fa  machine  éleftri- 
que  ,  après  avoir  auparavant  ifolé  le  frottoir 
&  fufpendu  les  deux  petites  boules  de  l'ex- 
périeiwe  précédente  au  principal  condufteur. 
Aulfitôt  qu'il  eut  tiré  une  ou  deux  étihcelks  ^

[PAG 71]
54         Del' ÉLECTRICITÉ 
pourôter  l'éleftricité  inhérente  naturellement 
au  coufîin ,  il  remarqua  que  la  divergence 
des  boules  étoit  û  grande  ,  que  les  cordons 
en  étoient  tendus.  «  J'approchai  ,  dit  -  il  , 
(  dans  fes  Recherches  fur  la  Vapeur  ,  &c. 
tranfa(^.  philof.  &  obferv.  fur  la  phyf.  l'hift. 
nat.  &  les  arts  ,  tom.  VI.  pag.  23  5.  )  »  vers 
x>  le  doigt  du  frottoir  une  bougie  de  cire  verte 
»  récemment  éteinte,  &  fumant  beaucoup, 
»  fans  que  la  divergence  des  boules  devînt 
»  plus  confidérable.  Je  retirai  enfuite  les  bou- 
»  les  ,  &  ajuflai  mon  éleûrometre  à  fon 
»  fupport ,  placé  defîus  le  principal  conduc- 
»  teur.  Ayant  tiré  une  étincelle  ou  deux , 
»  comme  ci-devant ,  je  refis  agir  la  machine, 
»  afin  de  voir  combien  l'aiguille  feroit  repouf- 
»  fée  de  la  tige  j  fes  vibrations  fe  bornèrent 
»  entre  le  cinquième  &  le  dixième  degré  d'un 
»  cadran ,  qui  étoit  divifé  en  cinquante  par- 
»  ties.  Alors  je  portai  une  partie  fumante 
»  à  quatre  ou  cinq  pouces  du  dos  de  mon 
»  frottoir ,  comme  ci  -  deffus  ;  fitôt  que  la 
»  fumée  en  fut  attirée ,  l'aiguille  commença 
»  à  s'élever  ,  de  forte  qu'en  peu  de  tems  elle 
»  fe  mit  à  angles  droits.  »  Soit  que  le  doigt  fût 
placé  à  un  égal  éloignement  du  frottoir  ou 
couffin  ,  
foit  que  la  bougie  ne  fumant  pas ,  fut 
préfentée  comme  auparavant ,  il  n'en  réfulta 
aucun  effet ,  ce  qui  doit  corrvaincre  tout  k

[PAG 72]
DES      VÉGETA.UX.  55 
monde  que  la  fumée  tranfmettoit  le  fluide 
cleftrique  de  la  main  au  couflln  ifolé. 
On  l'eroit  d'abord  tenté  de  croire  que  les 
vapeurs  ,  fimplement  aqueufes  ,  conduifent 
mieux  que  les  exhalaifons  &  famées  qui 
s*élevent  des  différentes  fubflances;  cepen- 
dant Texpérience  fait  voir  que  cette  conjec- 
ture n'efl  pas  fondée.  Le  même  M.  Henley 
plaça  d'ahord  une  bougie  fumante  fur  le 
condufteur  ordinaire  de  la  machine  éleftri-r 
que ,  &  à  cinq  pieds  &  demi  au-delfus  de 
celui-ci ,  il  éleva  deux  boules  de  liège  d'ur^ 
quart  de  pouce  de  diamètre,  fufpendues  à  deuT 
fils  longs  de  quatre  pouces.  L'éledrifatioa 
ayant  duré  cinq  fécondes  ,  les  boules  s'éloi- 
gnèrent réciproquement  d'un  demi  pouce, 
A  la  bougie  ,  notre  académicien  fubftitua  un 
vafe,  contenant  demi-pinte  d'eau  bouillante, 
&  tout  le  refle  fut  égal.  Apyès  quelques  tours 
de  rotation  de  la  machine  ,  les  houles  ne 
s'écartèrent  que  d'un  douzième  de  pouce. 
Peut-être  pourroit-on  defirer  d'autres  expé- 
riences où  la  différence  des  réfultats  fût  encore 
plus  confidérable  ;  mais  relativement  à  notre 
objet ,  il  fufiît  de  prouver  que  les  vapeurs , 
que  les  exhalaifons  &  les  émanations  mixtes 
conduifent  très-bien  l'éledricité  ;  &:  c'eli  ce 
que  nous  préfentent  inconteflgblement  les 
expérie^.ces  que  nous  venons  de  rapporter  ^ 
I>4

[PAG 73]
■56  De  l' Électricité 
defquelles  nous  devons  conclure  que  les 
brouillards  font  très-favorables  aux  plantes  ; 
auffi  a  - 1  -  on  conftamment  obfervé  qu'elles 
profîtoient  beaucoup  dans  ces  fortes  de  tems, 
&  il  efl  même  paffé  en  proverbe  que  les 
brouillards  font  très-avantageux  aux  labours 
&  aux  femailles. 
Ce  feroit  peut  -  être  ici  le  lieu  de  parler 
de   quelques   expériences  qu'on  a   publiées 
depuis  peu ,   &  qui   paroifîent  relatives  au 
fujet  que  nous   traitons.     M.  Hafienfratz  a 
obfervé  1°.  que  fi  l'on  foumettoit  de  l'eau  à 
l'aiftion  du  feu  dans   un  vafe    couvert  d'un 
récipient ,  auquel  on  eût  adapté  intérieure- 
n".ent  un  condufteur  terminé  par  une  petite 
houppe  métallique  ,  placée  dans  le  récipient; 
il  a  obfervé ,  dis-je ,  que  dans  cette  circonf- 
tance  un  éleftrometre  fenfible  donnoit  des 
lignes  non  équivoques  d'éledncité  négative. 
L'éleûrometre  ,  dont    il   s'agit  ici  ,  eu   un 
cheveu  très-fin ,  auquel  eu.  fufpendu  un  petit 
morceau  de  papier  ferpenté  de  cinq  lignes  de 
diamètre. 
Ce  phyficien  a  remarqué  1°.  que  fi ,  au 
lieu  de  mettre  fous  le  récipient  un  vafe  rem- 
pli d'eau  chaude ,  on  y  place  un  rechaud  de 
feu  ,  on  obtient ,  m.ais  plus  fenfiblement , 
des  fignes  d'éleôricité  négative.  3"*.  Que  fi 
Ton  place  le  même  récipient  fur  le  plateau

[PAG 74]
DES      VÉGÉTAUX.  5/ 
d'une  machine  pneumatique,  après  trois  ou 
quatre  coups  de  pifton  ,  lorfque  le  nuage  ou  la 
vapeur  difparoît  ,  on  apperçoit  des  fignes 
d'éleftricité  pofitive  ,  non  fenfibles  à  l'élec- 
ricité  ,  mais  très-perceptibles  à  l'éleflrophore 
ifolé.  M.  Haffenfratz  m'a  dit  que  ces  fignes 
étoient  plus  marqués  encore  en  employant  le 
condenfateur  éleftrique. 
4".  Enfin  que  û  après  avoir  mis  trois  ou 
quatre  gouttes  d'eau  dans  une  bouteille  (  ce 
font  fes  paroles  ) ,  on  la  bouche  hermétique- 
ment avec  un  condufteur  garni  d'une  houppe 
de  métal  à   fa  partie  intérieure  ;  qu'enfuite 
on  la  mette  devant  le  feu ,  afin  de  faire  dif- 
foudre  l'eau  qu'elle  contient  ;  qu'après  cela 
on  la  tranfporte  dans  un  lieu  où  l'atmofphere 
foit  moins  chaude ,  il  en   réfulte  ,  pendant 
que  l'air  abandonne  l'eau  qu'il  tenoit  en  dif- 
folution  ,  des  fignes  d'éleftricité,  perceptibles 
à  l'éleftrophore  ifolé.  Si ,  lorfque  les  parois 
intérieures  de  la  bouteille  font  tapiffées  d'eau, 
on  l'environne  extérieurement  d'une  ferviette 
très-chaude  ,  l'éleftricité  diminue  à  mefiu-e 
IJue  l'eau  fe  diffout ,  devient  zéro  ,  &  paffe 
du  pofitif  au  négatif.  Quand  la  ferviette  eft 
ôtée ,  fi  l'atmofphere  du  lieu  ed  froide ,  l'élec- 
tricité devient  zéro ,  &c  pafle  au  pofitif. 
Dans  un  autre  ouvrage ,  nous  expliquerons 
ces  faits  d'après  les  vrais  principes  de  l'élec-

[PAG 75]
^8  De  l'Électricité 
tricité  ;  il  fuffit  ici ,  relativement  à  l'objet 
préfeat ,  de  les  faire  connoître.  Ils  paroiffent 
être  une  extenfion  de  la  belle  théorie  du  feu 
de  M.  Monge  ,  favant  également  profond 
dans  la  haute  géométrie  &  dans  la  phy  Ti- 
que. Une  fuite  d'expériences  ont  prouvé  à 
M.  Monge  que  la  compreiîion  augmentoit  1^ 
chaleur  d'un  corps ,  &  qu'elle  diminuoit  au 
contraire  toutes  les  fois  que  l'on  augmentoit 
fon  volume,  fans  employer  l'aftion  du  feu. 
ARTICLE      î  V. 
Influence  des  trcmhlemens  de  terre ,  des  trombes 
&  des  aurores  boréales  fur  les  plantes. 
L  L  ne  me  refle  qu'à  dire  deux  mots  des 
tremblemens  de  terre  ,  des  trombes  &  des 
aurores  boréales ,  qu'on  doit  regarder  ailuel- 
lement  comme  des  phénomènes  qui  dépen- 
dent de  réieftricité  de  l'atmofphere.  Si ,  par 
quelque  caufe  que  ce  foit,  l'équilibre  éjec- 
trique  eft  rompu  dans  le  fein  de  notre  globe  , 
comme  il  l'efl  fouvent  dans  l'air  &  dans  les 
nuages ,  ou  fi  dans  ces  derniers  il  y  a  con- 
denfation  ou  accumulation  du  fluide  élec- 
trique ,  &  cela  en  une  quantité  confidérable, 
alors  le  rétabliiTement  de  l'équilibre  opère

[PAG 76]
DES      VÉGÉTAUX.  59 
un  tremblement  de  terre.  La  comparaifon  , 
luivie  des  effets  du  tonnerre  &  des  tremble- 
îTiens  de  terre  ,  la  maffe  énorme  de  terre  qui 
eft  ébranlée  dans  ces  occafions  ,  le  boule- 
verfement  des  montagnes  ,  la  fabverfion  des 
villes  ,  l'abrorption  de  plulieurs  lacs  &c 
étangs ,  &c.  la  rapidité  &  refpece  d'inftan- 
tanéité  de  ces  mouvemens ,  l'immobilité  de 
pluûeurs  lieux  intermédiaires  ,  les  attrapions 
&  les  répulfions  éleftriques  qu'on  a  obfervées 
pendant  certaines  fecoufles  ,  les  variations 
dans  les  aiguilles  aimantées  ,  arrivées  pen- 
dant le  même  tems  ,  &c.  tous  ces  effets  , 
nombreux  &  puiffans  ,  ne  permettent  pas 
d'attribuer  ces  horribles  convulfions,  qui 
femblent  déchirer  la  terre  ,  à  d'autres  caufes 
qu'à  l'éleftricité ,  ainii  que  je  l'ai  prouvé  tout 
récemment  ,  avec  un  développement  qui 
femble  ne  laiffer  rien  à  defirer  iur  ce  fujet , 
dans  une  differtation  lue  à  la  féance  publi- 
que de  l'académie  des  fciences  de  Montpellier, 
&  imprimée  dans  les  mémoires  de  cette  fociété 
en  1779 ,  &c  dans  celle  que  j'ai  donnée  fur  les 
paratremblemens  de  terre ,  découverte  admife 
par  tous  ceux  qui  connoiffent  la  grande 
cledricité  ,  èc  dont  on  verra  des  preuves 
convaincantes  dans  un  autre  ouvrage  que 
nous  ne  tarderons  pas  de  publier. 
A  ces  raifons ,  qui  me  paroifTent  péremp-

[PAG 77]
^o         De  l'Électricité 
toires  ,  nous  en  ajouterons  une  qui  ne  Tell 
pas  moins.  On  fait  que  le  3  de  Juin  1779  > 
&  même  quelques  -  uns  des  jours  fuivans , 
il  y  eut  à  Bologne  de  violentes  fecouffes 
de  tremblemens  de  terre  ;  elles  furent  telles , 
que  le  peuple  ,  qui  s'étoit  enfui  ,  coucha 
pendant  long-tems  dans  la  campagne  :  à  la 
fin  de  ce  mois  ,  les  fecoufles  recommencèrent 
encore.  Les  phyfic'uns  de  cette  ville  ont  fait 
plujicurs  obfervations  à  cette  occajîon  ;  ils  ont 
remarqué  que  la  machine  ékclrique  jettoit  un 
^T and  feu  ,  &  même  avec  violence.  (  Merc.  de 
Franc.  1779,  P^g-  347-)  ^^is  il  eft  impofiible 
qu'une  caufe  aufîi  adive  que  celle  dont  nous 
parlons  ,  n'ait ,  fur  les  vëgétauv  qui  couvrent 
la  furface  de  la  terre  ,  une  influence  très- 
grande  ;  il  n'efl:  pas  pofiible  que  cette  fura- 
bondance  de  fluide  éleftrique  qui  exifte  dans 
la  terre  qu'elle  reçoit  ou  qu'elle  communique, 
n'agiffe  fur  l'économie  végétale. 
Un  petit  nombre  d'obfervations  vont  proir- 
ver  ,  de  la  manière  la  plus  convaincante  , 
l'influence  que  le  météore  dont  nous  par- 
lons ,  a  fur  la  végétation  :  ce  font  les  faits 
de  la  nature  ;  ils  valent  bien  ceux  qui  font 
dus  aux  hommes.  En  829  ,  il  y  eut  en  Suifle 
des  tremblemens  de  terre  fuivis  de  vents 
terribles  ,  &  l'année  fuivante  fut  très-fertile. 
Le  19  Février  1571;  entrç  huit  &  neuf  heures

[PAG 78]
DES      V   É    G   i   T   A   U   X.         6l 
cl-ii  matin  ,  une  violente  fecoiifle  de  tremble- 
ment de  terre  fe  fit  fentir  à  Baflc ,  &  même 
dans  toute    l'étendue    de    l'Alface  ;    &  on 
remarqua  que  l'année  fut  printanniere  &  fer- 
tile, l'hiver  froid  &  l'été  chaud.  En  1634  & 
1643  on  éprouva  à  Laubach  un  tremblement 
de  terre  ,   &  l'année  fut   abondante.    Du 
1".  Novembre  au  5  Décembre  1660  ,  il  y  eut 
à  Neuchâtel  fix  fecouffes  de  tremblement  de 
terre ,  &:  la  récolte  fuivante  fut  très-abon- 
dante ,   &:c.   Nous   pourrions  multiplier  ici 
ces  obfervations ,  li  nous  ne  craignions  de 
donner  trop  d'étendue  à  cet  ouvrage;  mais, 
quelque  foit  le  fentiment  qu'on  prenne  fiu" 
la  fécondité  que  les  tremblemens  de  terre 
procurent  quelquefois  à  notre  globe ,  on  ne 
peut  contefter  que  cette  efpece  de  météore , 
produifant  de  grands  changemens  dans  la  tem- 
pérature ,   occafionnant   fouvent  des  vents 
violents ,  des  pluies  confidérables ,  un  bou- 
leverfement  fingulier ,  n'ait  au  moins  fous  ce 
rapport  une  influence  fur  la  végétation  ;  &  il 
nous  fuffit   ici  d'établir  la  réalité  de  cette 
influence.  Nous  ne  nous  arrêterons  pas  long- 
tems  fur  les  trombes  &  l^ur  influence  fur  la 
végétation  ;  phénomènes  qui  font  regardés 
maintenant  comme  des  effets  del'éleâricité: 
plufieurs  auteurs  en  ont  parlé ,  &  entr'autres 
M.  BrilTon  ,    de   l'académie    des    fciences.

[PAG 79]
1^1        Del' Électricité 
M.  Buiflart  (  favant  connu  très  -  avantageu- 
fement  par  l'invention  d'un  nouvel  hygromè- 
tre comparable  ,  qui  a  été  trouvé  très-bon  par 
le  P.  Cotte ,  célèbre  phyficien  de  l'oratoire  , 
&  par  l'illuftre  M.  Wanswinden  ) ,  dans  un 
mémoire  fur  quelques  trombes   terreftres , 
obfervées  en  Artois ,  &  dans  quelques  pro- 
vinces voifmes,  lu  dans  l'académie  d'Arras, 
le  5  d'Avril  1780 ,  dit  de  la  trombe  qui  eut 
lieu  le  21  Juillet  1777,  dans  le  voifinage  de 
la  BafTée  ,  «  que  cette  trombe  terreftre  en 
»  paffant  près  d'un  jardin  où  fe  trouvoient 
»  des  oignons ,  avoit  fait  pouffer  prodigieu- 
»  fement  cette  plante  ,  Se  que  cette  pouffe 
»  accidentelle  étoit  noirâtre  &  commebrûlée.» 
Nous  nous  étendrons  moins  ici  fur  l'aurore 
boréale ,  ce  fuperbe  fpedacle  dont  la  pompe 
éclatante   ajoute   encore   à  la  magnificence 
pleine  de  majefté  qvii  brille  dans  les  cieux.  Ce 
phénomène  raviffantn'eff  plus,  comme  l'avoit 
penfé  l'illuffre  M.  de  Mairan  ,  un  effet  cofmi- 
que  ;  il  dépend  entièrement  de  l'éleftricité  qui 
règne  dans  les  hautes  régions  de  l'air ,  &  qui 
tend  à  s'approcher  de  la  terre.    Ces  jets  de 
feu ,  qui  femblent  fe  précipiter  vers  la  terre 
plutôt  que  s'en  élancer  ,  la  couleur  de  ces 
colonnes    de   lumière    qui    paroît  avoir   le 
même  ton  ,   &  ,  fi  je  l'ofe  dire ,   la  même 
phyfionomie    que    cette    lumière    pâle    &Z

[PAG 80]
DES      VÉGÉTAU5^.  65 
diffufe  qui  brille  dans  nos  récipiens  oii 
l'air  a  été  raréfié  ,  comme  celui  qui  exïûe 
au  fiege  de  l'aurore  boréale ,  ainfi  que  nous 
l'avons  prouvé  dans  notre  mémoire  imprimé 
fur  la  caufe  phofphorico-éledrique  des  aurores 
boréales  ;  ces  étoiles  tombantes  ,  plus  fré- 
quentes pendant  les  apparitions  de  ce  phé- 
nomène ,  &C  qui  inconteflablement  font  des 
feux  éleftriques  ,  comme  les  globes  &  les 
feux  faint  -  elme  ;  ce  bruiffement ,  qu'on  a 
entendu  quelquefois  dans  les  airs  ,  &  qui 
reffemble  fi  fort  à  celui  de  la  matière  élec- 
trique, ce  trouble  &  ces  agitations  fmgulieres 
qu'on  remarque  dans  les  aiguilles  aimantées, 
&  qui  annoncent  les  grands  rapports  &  l'ana- 
logie qu'il  y  a  entre  le  magnétifme  &  l'élec- 
tricité ;  tous  ces  effets  ,  toutes  ces  preuves 
démontrent  que  les  aurores  boréales  font  des 
phénomènes  d'éleélriclté.  Mais  fi  ce  météore 
dépend  du  fluide  éleftrique ,  il  a  néceffaire- 
ment ,  comme  les  autres  météores  qui  font 
produits  par  cette  même  caufe ,  une  influence 
fur  les  végétaux  (*)  ;  car  cette  influence  doit 
réfulter  de  la  communication  de  ce  fluide , 
(*)  L'auteur  de  l'Hiiloire  Philofopbique  des  deux  Indes  dit, 
en  parlant  de  la  baie  d'Hudfon  ,  que  les  aurores  boréales  qui  y 
font  fréquentes ,  enflamment  quelquefois  les  exhalaifons ,  &  que 
cette  flamme  légère  brûle  les  écorces  des  î^rbrçî,  mais  fans  ea 
attaquer  le  corps.

[PAG 81]
64  1^  E    L'  É  L  E  C  T  R  I  C  I  T  É 
dont  Taftion  fur  tous  les  êtres  organifés  ne 
fauroit  être  conteftée. 
CHAPITRE     VI. 
De  la  grande  quantité  d\au  que  fournissent  à 
Catmofphere  les  mers,  les Jleuves ,  les  terres ^ 
les  végétaux  ,  les  animaux ,  &c.  &  quifert 
de  milieu- conduUeur  à  VéUclricité  naturelle 
qui  règne  dans  fair. 
X  Lus  on  obferve  les  phénomènes  de  la 
nature  &  plus  on  réfléchit  fur  les  moyens 
qu'elle  emploie  pour  les  produire ,  plus  aulïi 
découvre-t-on  de  nouveaux  rapports  entre 
les  divers  êtres  ;  car  tout  eft  lié  ,  tout  efl 
uni  par  des  nœuds  admirables.  Cette  grande 
quantité  d'eau  qid  efl  répandue  dans  l'air , 
fert  encore  merveilleufement  à  l'influence 
que  l'éleclricité  de  l'atmofphere  a  fur  tous 
les  êtres  organifés  ,  &  particulièrement  fur 
les  végétaux.  L'eau  étant  un  excellent  con- 
dufteur  de  l'éledricité,  comme  nous  l'avons 
dit,  femble  n'avoir  été  diftribuée  avec  une 
certaine  profufion  ,  dans  cette  maffe  d'air  qui 
nous  environne ,  que  pour  fervir  de  moyen  de 
communication  au  fluide  éleftrique  ,  qui  eft  fi 
abondant  dans  les  hautes  régions  de  l'atmof- 
phere.

[PAG 82]
CES    Végétaux.        65 
phere ,  puifqu'il  eft  impoflible  que  le  fluide 
éleûrique  ne  fe  communique  à  l'eau ,  &  par 
celle-ci  à  tous  les  corps  qu'elle  touche.  Afin 
de  donner  à  cette  preuve  toute  la  force  dont 
elle  eft  fufceptible  ,  il  faut  donc  nous  atta- 
cher à  prouver  qu'il  y  a  de  l'eau  répandue 
dans  ratmofphere ,  &  que  la  quantité  de  ce 
fluide  eft  très-confidérable. 
Si  nous  ne  jugions  que  d'après  le  rapport, 
fouvent  trompeur  de  nos  fens  ,  de  la  quan- 
tité d'eau  que  contient  l'atmofphere ,   nous 
ferions  bien  éloignés  de  connoître  la  vérité. 
Lorfque  l'air  nous  paroît  le  plus  pur  &  le 
plus  fec  ,  il  contient  néanmoins  une  mafle 
d'eau  confidérable.  En  hiver ,  comme  en  été , 
il  y  a  une  abondante   évaporation   d'eau  ; 
mais  la  quantité  de  vapeurs  qui  s'élèvent  de 
ratmofphere  efl  beaucoup  plus  grande  dans 
la  faifon  des   chaleurs   que    dans  celle  des 
frimats.  Nos  fens  ne  nous  apprennent  point 
qu'il  y  a  plus  de  parties  aqucufes  dans  l'air 
pendant  un  beau  jour  d'été,  qu'au  cœur  de 
l'hiver  ;  cependant   les   obfcrvations  faites 
annuellement  avec  un  atmometre   nous   le 
démontrent.    C'eft  à  M.  Sedileau  qu'on  eil: 
redevable  des  premières  obfervationsfur  cette 
matière  (  anc.  mém.  de  l'acad.  tom.  X.  p.  30)  ; 
la  plupart  de  ceux  qui  fe  font  occupés  de 
météréologie  l'ont  imité ,  &  tous  ont  conf- 
E

[PAG 83]
€6        De  l'Électricité 
tamment  remarqué  que  l'évaporation  étoît 
plus  grande  en  été  qu'en  hiver  ,  &  plus  con- 
fidérable  dans  un  tems  fec  que  lorfqu'il  étoit 
humide. 
Les  expériences  que  M.  Gauteron  a  faites  (*) 
fur  l'évaporation  des  liquides  ,  pendant  le 
grand  froid  de  1709,  nous  ont  prouvé  que 
l'eau  ,  quoique  changée  en  glace  ,  eft  encore 
fujette  à  s'évaporer;  que  plus  le  froid  eft 
grand ,  plus  l'évaporation  des  liqueurs  efl 
confidérable  ;  &  qu'une  glace  ,  même  formée 
depuis  plufieurs  jours ,  &  conféquemment 
plus  folide  y  diminue  proportionnellement  à 
i'intenfité  du  froid  ,  de  la  même  manière  que 
cela  arrive  aux  liqueurs  qui  réliflent  à  la 
congélation.  Ce  favant  phyficien  ayant  expofé 
ime  once  d'eau  à  la  gelée ,  le  1 2  Décembre 
3708  ,  depuis  fix  heures  du  foir  jufqu'au  len- 
demain à  huit  heures  du  matin  ,  trouva , 
après  avoir  pefé  la  glace  ,  que  l'eau  en  fe 
gelant  avoit  perdu  vingt-quatre  grains  ;  dimi- 
nution qu'il  remarqua  de  nouveau  ,  après  que 
(  *  )  Hifloire  6c  Mémoires  de  la  fociété  royale  des  fciences 
ide  Montpellier,  in-4<'.  tom.  I,  page  52  &  3S1,  L'impatience 
du  public  e(l  toujours  la  même  pour  voir  paroître  la  conti- 
nuation de  cet  ouvrage  ,  qu'on  peut  regarder  en  quelque  forte 
comme  une  fuite  des  Mémoires  de  l'académie  des  fciences  de 
Paris.  Le  fécond  volume  a  paru,  &  le  troifieme  oe  tardera  pas 
à  être  publié.

[PAG 84]
DES    Végétaux.       ^7 
cette  glace  fut  fondue  &  foumife  une  féconde 
fois  à  la  balance. 
Pendant  les  jours  fuivans  ces  expériences 
furent  répétées  ,  &  fur-tout  au  commence- 
ment de  Janvier  1709.  Notre  académicien 
obferva  de  nouveau  que  le  grand  froid  &C 
les  vents  occafionnoient  conftamment  une 
plus  grande  évaporation  que  le  moindre  froid 
&:  le  tems  calme.  Une  once  de  la  glace  la  plus 
ferme,  dans  une  heure,  diminua  de  fix  grains, 
&  depuis  huit  heures  du  matin  jufqu'à  une 
heure  après  midi  ,  perdit  36  grains  de  fort 
poids.  La  diminution  flit  la  même  depuis  une 
heure  après  midi ,  jufqu'à  huit  heures  du  foir; 
pendant  la  nuit  elle  fut  aulTi  prefqu'égale  : 
de  forte  que  la  glace  dans  vingt-quatre  heures 
diminua  de  près  de  108  grains,  c'eft-à-dire, 
qu'elle  perdit  environ  le  quart  de  ibn  poids. 
Le  froid  de  17 16  ayant  été  pendant  quelques 
jours  aufïï  grand  que  celui  de  1709  ,  M.  de 
Mairan  répéta  les  expériences  de  M.  Gauteron 
fur  la  glace  ;  elles  lui  donnèrent  les  mêmes 
réfultats.  Une  once  de  glace  ayant  été  expofée 
au  froid  pendant  un  vent  du  nord  ,  perdit  en 
un  jour  plus  de  la  cinquième  partie  de  fon 
poids. 
Mais ,  afin  de  pouvoir  fe  former  à  peu 
près  une  idée  de  la  quantité  d'eau  qui  eu  en 
diffolution    dans   la   maffe    d'air   qui  nous 
E  2

[PAG 85]
63  Del' ÉLECTRICITÉ 
environne  ,  tâchons  de  découvrir  celle  des 
parties  aqueufes  qui  s'élèvent,  pendant  un 
jour  feulement  ,  dans  des  efpaces  connus , 
qu'on  pourra  eniiiite  comparer  avec  la  furface 
entière  de  la  terre ,  pour  en  obtenir  un  réfultat 
total  (  *  ).  Prenons  ,  par  exemple  ,  la  Médi- 
terranée :  on  ne  peut  guère  lui  donner  moins 
de  quarante-cinq  degrés  de  longitude  &  dix 
de  latitude;  ce  qui  fait  450  degrés  de  fur- 
face.  Chaque  degré  étant  ,  félon  Mufchen- 
broeck ,  de  trente  milles  hollandois ,  le  degré 
quarré  fera  de  neuf  cents  milles  :  ainfi  405000 
milles  égaleront  la  furface  entière  de  la  Médi- 
terranée. D'un  autre  côté,  la  quantité  moyenne 
de  vapeurs  qui  s'élèvent  chaque  jour ,  étant 
un  dixième  de  pouce  d'eau ,  un  efpace  de 
mer  de  dix  pouces  quarrés  fournira  par  jour 
lin  pouce^iubique  d'eau.  Mais  un  mille  quarré, 
contenant  deux  cent  vingt-cinq  millions  de 
pieds  quarrés,  ou  trente-deux  milliards  quatre 
cents  millions  de  pouces  quarrés  ,  donnera 
chaque  jour,  par  l'évaporation ,  trois  milliards 
2.40  millions  de  pouces  cubiques  ,  lefquels 
font  un  million  huit  cent  foixante  &  quinze 
^t' Il  II     I  ■     I  I  ■  ■ 
("■)  La  géométrie  démontrant  que  la  furface  de  la  fpbere 
cft  égale  au  produit  de  fon  axe  ,  par  la  circonférence  d'un  de 
les  grands  cercles  ,  ou  au  quadruple  de  la  furface  d'un  grand 
cercle  de  la  même  fphere ,  nous  trouverons  que  la  furface 
totale  de  la  terre  eft  de  27000000"* lieues  quarrées  ;  alors  la 
comparaifon  fera  facile.

[PAG 86]
DES      VÉGÉTAUX.  ^^ 
mille  pieds  cubiques  d'eau.  Ce  dernier  réfultat, 
mulL-iplié  par  le  premier  quatre  cent  cinqmille, 
donnera  pour  produit  fept  cent  cinquante- 
neuf  milliards  trois  cent  foixante  &  quinze 
millions  de  pieds  cubiques  d'eau  qui  s'exha- 
leront de  la  fiu-face  entière  de  la  Méditer- 
ranée dans  l'efpace  d'un  jour  ;  fomme  pro- 
digieufe.  Le  célèbre  Halley ,  en  procédant  un 
peu  différemment  que  le  phyficienHollandois 
dont  r,ous  avons  parlé ,  trouve  que  la  Médi- 
terranée exhale  dans  un  jour  d'été  cinquante- 
deux  milliards  huit  cent  millions  de  tonnes 
d'eau.  Ce  favant  trouve  encore  que  la  mer 
Morte  qui  n'a  que  foixante  &  douze  milles 
de  long  fur  dix-huit  milles  de  large  ,  perd 
tous  les  jours  par  l'évaporation  neuf  millions 
de  tonnes  d'eau  qu'elle  reçoit  du  Jourdain  , 
qui  en  fournit  fix  millions  ,  &  des  autres* 
rivières  qui  en  donnent  trois. 
Si  l'on  étoit  curieux  de  favoir  la  quantité 
de  vapeurs  qui  s'élèvent  de  la  furface  de  la- 
mer  ,  renfermée  entre  les  deux  tropiques ,, 
on  en  trouveroit  facilement  la  fom.m.e  par 
la  mêm.e  méthode.  Pour  cela ,  il  fuuiroit  de 
fuppofer  qu'il  y  a  autant  de  terre  (*)  que  de 
•  .11  ^ 
(  *  )  L'ancien  continent  ayant  quatre  millions  neuf  cent  qua- 
rante mille  fept  cent  quatre-vingt  lieues  quarrees ,  &  le  nouveau 
deux  millions  cent  quarante  mille  deux  cent  treiie  ,  dont  la. 
Cjmmc  cîl  7oSc>95»3  lieues  quarrtes ,  il  eii  clair  que  la  furticû. 
E3

[PAG 87]
yO  D£     l' ÉLECTRICITÉ 
mer  dans  cette  étendue  ,  ce  qui  donneroitla 
moitié  de  trois  cent  foixante  degrés  de  lon- 
gueur ,  &  quarante-fept  degrés  de  largeur , 
dont  le  produit  feroit  de  huit  mille  quatre 
cent  foixante  degrés  quarrés,  lefquels ,  réduits 
en  milles  quarrés  de  la  même  valeur  que  ceux 
de  la  Méditerranée  ,  égaleront  le  nombre  de 
fept  millions  fix  cent  quatorze  milles.  Ce  der- 
nier produit  étant  multiplié  par  le  nombre 
des  pieds  cubiques  d'eau  qui  s'évaporent  de 
îa  furface  d'un  mille ,  on  trouveroit  la  fbmme 
de  quatorze  trillions  deux  cent  foixante  & 
feize  billions  deux  cent  cinquante  millions  de 
pieds  cubiques  d'eau  qui ,  chaque  jour,  s'élè- 
vent de  l'étendue  feule  des  mers  contenues 
entre  les  deux  tropiques. 
Quelque  grande  que  foit  l'énorme  quantité 
d'eau  qui  s'évapore  de  la  furface  des  mers  , 
des  lacs ,  des  marais  ,  des  fleuves  (  *  ) ,  des 
ies  terres  n'eft  pas  le  tiers  de  la  fuperficie  totale  du  globe; 
jnais  afin  qu'on  ne  nous  foupçonne  pas  d'avoir  voulu  augmenter 
les  réfultats  ,  nous  avons  fuppofé  une  égalité.  Ainfi  ,  au  lieu  de 
feize  millions  fix  cent  foixante-fix  mille  fix  cent  foixante-fept 
lieues  quarrées  qu'on  pourroit  au  moins  donner  à  la  furface  de 
la  mer ,  nous  ne  lui  en  accorderons  que  douze  millions  cinq 
cent  mille. 
(  *  )  Si  on  ne  compte  que  les  fleuves  confidérables  qui  ont 
leur  emboucha. re  dans  la  mer,  on  en  trouvera  quatre  cent  trente 
dans  l'ancien  monde,  &  cent  quatre  vingt  dans  le  nouveau, 
dont  pluficurs  ont  12  ,  14  ,  16  cent  lieues  6c  plus  de  lougueur  : 
le  nombre  des  petit»  flei^ve»  &  des  rivières  ç&  prodigieux)  ô(e.

[PAG 88]
DES      VEGETAUX.  71 
rivières ,  &c.  dont  4e  nombre  efl  fi  grand  ; 
celle  qui  s'élève  de  la  fuperficie  de  la  terre 
elle-même  ,  n'efl  pas  moins  confidérable, 
M.  Bafm  (  Hift.  de  Tacad.  roy.  des  fci.  1741 .) 
a  obfervé  que  la  terre  étant  humeftée  tous 
les  jours  ,  fournit  plus  de  vapeurs  qu'un  vafe 
dans  lequel  on  auroit  mis  une  égale  quantité 
d'eau  ;  c'eft  une  expérience  décifive  ,  qui 
prouve  plus  que  tous  les  raifonnemens  con- 
traires. On  ne  peut  douter  qu'en  général  la 
furface  du  globe  ne  foit  conftamment  humec'-! 
tée.  Les  pluies ,  les  rofées  ,  les  bruines ,  les 
brouillards  ,  les  vapeurs  que  l'air  tient  en 
diflblution ,  celles  que  les  vents  tranfpor* 
tent ,  les  eaux  qui  coulent  au-deffous  de  la 
fuperficie  de  la  terre ,  &  que  l'obfervation  a 
démontré  être  très -abondantes;  toutes  ces 
caufes  humedent ,  fans  contredit ,  la  furface 
de  notre  globe  ,  rendent  la  comparaifon 
admifîlble  ,  &  nous  prouvent  que  de  la  terre 
elle-même  s'élève  une  quantité  de  parties 
aqueufes  ,  à  peu  près  égale  à  celle  que  fournit 
l'eau.  De  cette  obfervation  ,  nous  devons 
tirer  cette  conféquence ,  que  de  l'étendue  de 
notre  globe  terraquée  ,  comprife  entre  les 
deux  tropiques ,  chaque  jour  s'exhalent  vingt- 
huit  trillions  cinq  cent  cinquante-deux  bil-^ 
lions  cinq  cent  millions  de  pieds  cubes  d'eau, 
jqui  flottent  dans  l'atmofphere. 
E4

[PAG 89]
71        De    l' Électricité 
Les  caiifes ,  dont  nous  venons  de  parler , 
ne  font  pas  les  feules  qui  fournifl'ent  à  l'air 
l'eau  qu'il  tient  en  diffolution.  La  furface  de 
la  terre  eft  par-tout  couverte  d'une  infinité 
de  végétaux  divers ,  qui  femblent  autant  créés 
pou*  l'embellir  que  pour  nos  befoins.  Ici , 
ce  font  des  arbuftes  ou  des  arbriffeaux  ;  là , 
de  grands  arbres  ;  plus  loin  de  vaftes  forêts  ; 
de  divers  côtés  des  familles  nombreufes  de 
graminées ,  de  légumineufes ,  d'ombelliferes, 
de  malvacées ,  &c.  Les  individus  multipliés 
qui  compofent  ces  peuples  différens  de  végé- 
taux ,  exhalent  conflamment  dans  l'air  une 
quantité  énorme  de  parties   aqueufes  ,   qui 
ajoutent  encore  à  la  mafle  prodigieufe  des 
vapeurs    répandues   dans  l'atmofphere.     Le 
célèbre  Haies  a  obfervé  qu'une  de  <;es  plantes' 
qu'on  nomme  foleil ,  &  qui  n'avoit  que  trois 
pieds  &  demi  de  hauteur ,  feulement  en  douze 
heures  de  jour,  fourniffoit,  par  latranfpira- 
tien  5  une  livre   &  quatorze   onces   d'eau  ; 
quantité  qui ,  prife  fur  un  pied  moyen ,  doit 
être  réduite  à  une  livre  quatre  onces  ,  lef- 
quelles  donnent  trente-quatre  pouces  cubi- 
ques d'eau.    La  moyenne  tninfpiration  d'un 
chou  ordinaire ,  fiit  trouvée  d'une  livre  trois 
onces ,  ou  de  trente-deux  pouces  cubiques 
dans  le  même  efpace  de  tems  ;  celle  d'une 
vi^ne  fat  évaluée  à  cinq  onces  deux  cent

[PAG 90]
DES      VÉGÉTAUX,'  75 
quarante  grains  ,  ou  de  neuf  pouces  cubiques 
&  demi.  Un  petit  pommier  ,  élevé  dans  un 
vafe  ,  donna  neuf  onces  ou  quinze  pouces 
cubiques  &  demi  ;  &  un  citronnier  ,  dans 
les  mêmes  circonftances  ,  tranfpira  fix  onces 
ou  dix  pouces  cubiques  &  un  tiers  ,  &c. 
L'obfervation  nous  ayant  appris  qu'un  arbre 
ordinaire  a  communémentvingtmille  feuilles, 
&  que  chaque  feuille  tranfpire  dix  grains  par 
jour  ;  la  tranfpiration  totale  d'un  arbre  fera 
donc  de  deux  cent  mille  grains  ,  ou  plus  de 
vingt-fix  livres.  Ces  quantités  différentes  de 
vapeurs  exhalées  ,  multipliées  par  le  nombre 
des  individus  de  chaque  efpece ,  &c  ajoutées 
aux  réfultats  que  fourniffent  toutes  les  efpeces 
différentes  de  végétaux  qui  peuplent  la  furface 
de  la  terre ,  préfenteront  une  quantité  énorme 
d'eau  ,  que  la  raifon  conçoit ,  mais  que  l'ima- 
gination la  plus  accoutumée  au  merveilleux 
ne  peut  fe  figurer. 
L'étude  fuivie  de  la  nature  efl  bien 
capable  de  nous  pénétrer  de  plus  en  plus 
d'étonnement  &  d'admiration  :  en  continuant 
nos  recherches ,  nous  découvrirons  d'autres 
fources  qui  communiqueront  encore  à  l'at- 
mofphere  de  nouvelles  quantités  de  vapeurs. 
Combien  d'animaux  n'exiftent  pas  fur  la  terre? 
On  feroit  fort  embarraffé  de  décider  11  la 
variété  ne  l'emporte  pas  fur  le  nombre.Chaque

[PAG 91]
74        De  l'Électrtc  iTE 
animal  eu  fournis  aux  loix  d'une  tranfpira- 
tion  conftaiite  ;  il  feroit  trop  long ,  &  peut- 
être  trop  ennuyeux  d'examiner  quelle  eft  la 
c[uantité  de  vapeurs  qu'exhalent  les  animaux 
de  différentes  efpeces  ;  arrêtons-nous  feule- 
ment à  celle  que  fournit  le  corps  de  l'homme, 
qui  nous  intéreffe  d'une  manière  particulière. 
La  tranfpiration  de  l'homme ,  évaluée  fur  un 
pied  moyen ,  eft,  félon  Keill ,  de  trente-une 
onces  en  vingt-quatre  heures.  D'après  cette 
fuppofition,  je  trouve  par  le  calcul  que  la 
tranfpiration  annuelle  eft  de  onze  mille  trois 
cent  quinze  onces,  ou  707  livres  d'eau  (*), 
Mais  bornons-nous  feulement  à  la  tranfpira- 
tion journalière  de  tous  les  hommes  ,  pour 
en  conclure  enfuite  celle  des  autres  animaux. 
Selon  les  calculs  de  M.  Templemann ,  célè- 
bre Ecoffois ,  il  toute  la  terre  habitée  étoit 
peuplée  comme  l'Angleterre  ,  il  y  auroit 
quatre  mille  neuf  cent  foixante  millions 
d'hommes  fur  toute  la  furface  du  globe  ;  & 
fi  le  nombre  des  habitans  de  la  terre  étoit 
proportionnel  à  celui  de  ceux  qui  font  dans 
la  Hollande ,  il  y  en  auroit  trente  -  quatre 
(  *  )  On  a  démontré  par  le  calcul  que  trois  cents  hommes , 
placés  fur  la  furface  d'un  arpent ,  exhaieroient  en  moins  d'un 
mois,  par  la  tranfpiration,  une  quantité  de  matière  perfpira- 
toire ,  pour  former  un  atmofphere  de  msmç  bafe  ^  &  de  foixante 
&,  (iix  pieds  ^c  hauteur.

[PAG 92]
DES  Végétaux.  yj 
mille  fept  cent  vingt  millions.  Au  lieu  de 
trente-une  onces  que  chaque  homme  tranf- 
pire ,  ne  prenons  qu'à  peu  près  la  moitié  de 
cette  quantité  ,  feize  onces  ou  une  livre, 
afin  qu'on  ne  nous  accufe  pas  de  porter  l'éva- 
luation trop  haut;  nous  trouverons  que  la 
fomme  de  la  tranfpiration  de  tous  les  hommes 
en  un  feul  jour ,  ne  fera  pas  moindre  que 
trois  cent  quarante-fept  milliards  deux  cent 
millions  de  livres  d'eau  ;  produit  qui  auroit 
été  prefque  double  ,  fl  nous  ne  Tavions  dimi- 
nué de  moitié.  Si  nous  ajoutons  à  cette  quan- 
tité celle  des  animaux  de  diverfes  familles 
qui  habitent  la  terre  entière ,  nous  aurons  un 
réfultat  au  moins  double ,  lequel ,  avec  le 
précédent ,  formeroit  un  billion  quarante-un 
milliards  fix  cent  millions  de  livres  d'eau. 
Indépendamment  de  tous  ces  principes 
d'évaporation  naturels  &  néceffaires,  com- 
bien n'y  en  a-t-il  pas  d'autres  qui  font  acci- 
dentels ,  foit  qu'ils  dépendent  des  révolutions 
fortuites  qui  arrivent  dans  les  diverfes  por- 
tions de  notre  globe  ,  comme  ceux  qui  font 
occafionnés  par  les  éboulemens  &  afFaiffe- 
mens  de  terre ,  les  tremblemens  de  terre  ,  les 
volcans  ,  &c.  ceux-mêmes  qui  dépendent  de 
la  volonté  des  hommes ,  de  leurs  arts  ,  de 
leurs  travaux  divers,  &c.  foit  tout  ce  qui 
s'exhale  des  végétaux  6c  des  animaux,  qui

[PAG 93]
76  De  l'Électricité 
perpétuellement  meurent  &  fe  corrom^ 
pent  ^  &c  ?  Ces  diverfes  fources ,  defquelles 
s'exhalent  journellement  une  énorme  quan- 
tité de  parties  aqueufes,  font  d'autant  plus 
abondantes ,  que  leur  fécondité  eft  perpé- 
tuelle ,  que  les  vapeurs  qui  s'en  élèvent  fe 
fuccedent  les  unes  aux  autres  ,  qu'elles  vont 
fe  réunir  dans  les  gouffres  &  les  abymes  éter- 
nels de  l'atmofphere,  qu'on  ne  peut  guère 
s'empêcher  de  comparer  à  un  océan^  fans 
bornes  ,  fufpendu  fur  nos  têtes ,  à  deffein  ^ 
ce  femble ,  de  tranfmettre  aux  animaux ,  & 
fur- tout  aux  végétaux,  le  fluide  éleftrique 
qui  règne  dans  cette  mer  immenfe ,  qu'on  doit 
regarder  ,  avec  raifon ,  comme  un  vafte  ÔC 
durable  foyer  de  l'éleclricité  naturelle. 
S'il  étoit  poifible  de  révoquer  en  doute  la 
certitude  du  dogme  que  nous  venons  d'éta- 
blir ,  il  ne  nous  feroit  pas  difficile  de  recourir 
à  d'autres  preuves.  Nous  ferions  voir  ,  par 
des  expériences  mAiltipliées  ,  que  plufieurs 
liquides,  &  même  quelques  folides ,  augmen- 
tent notablement  de  poids ,  étant  expofés  à 
l'air  ;  ce  qui  ne  peut  venir  que  de  l'eau 
répandue  dans  l'atmofphere ,  qui  eft  attirée 
&  abforbée  par  ces  corps.  L'acide  vitriolique, 
&  même  tous  les  acides  minéraux  ,  dans  des 
vaiifeaux  qui  ne  font  point  bouchés ,  acquiè- 
rent bientôt  un  poids  plus  conlidcrable  i  il

[PAG 94]
DES    Végétaux;       77 
çn  eft  de  même  Je  quelques  autres  liquides. 
L'alkali  fixe  végétal  ,  bien  (ec  ,  n'attire-t-il 
pas  puiflamment  l'humidité  de  l'air  ?  ne  s'unit- 
il  pas  à  l'eau  avec  une  chaleur  &  une  efFer-- 
vefcence  confidërable  ?  ne  fe  réfout-il  pas  en 
liqueur  ?  phénomène  qui  l'a  fait  nommer  im- 
proprement huile  de  tartre  par  défaillance. 
Seldn  Hellert  cet  alkali  attire  trois  fois  fon 
poids  d'humidité.  (  Chymie  métallurgique  , 
tom.  I ,  pag.  26.)  Combien  d'autres  fubflances 
falines  n'ont  pas  de  même  une  affinité  très- 
marquée  avec  l'eau  ?  Tous  les  extraits  fecs 
de  la  plupart  des  matières ,  tirées  du  règne 
végétal ,  n'abforbent-ils  pas  en  peu  de  tcms 
une  certaine  quantité  de  cette  humidité  qui 
eft  répandue  dans  l'atmofphere  ?  La  chaux 
vive  qui  ,  par  la  calcination  a  été  privée  de 
l'eau  &  du  gas  dont  elle  étoit  faturée  dans 
l'état  de  pierre  calcaire  ;  cette  chaux  vive  ne 
s'éteint-elle  pas  à  l'air ,  en  s'emparant  d'une 
aflez  grande  quantité  de  l'eau  que  l'air  tenoit 
en  diffolution  ?  Cette  eau  ,  attirée  par  les 
fùbftances  en  qui  on  remarque  la  propriété 
de  la  déliquefcence  ou  de  la  caufticité  ,  exif- 
toit  dans  l'air  ;  elle  y  étoit  en  quantité  con- 
fidërable ,  puiique  ces  matières  diverfes  en 
attirent  beaucoup ,  &  que  fouvent  leur  poids 
en  eft  notablement  augmenté.  Quelque  part, 
par  exemple ,  qvi'on  mette  une  livre  de  l'alkali

[PAG 95]
y'8  De  l'Électricité 
iîxe  végétal,  dans  un  état  de  iiccité,  il  atti- 
rera l'humidité  de  l'air  ,  &  bientôt  cet  alkali, 
tombé  en  déliquium  ,  pefera  trois  livres.  Si  ' 
dans  tous  les  endroits  d'un  lieu  quelconque  , 
à  droite  ,  à  gauche ,  en  haut ,  en  bas  ,  &c. 
on  plaçoit  une  femblable  quantité  de  cet 
alkali ,  ou  même  des  quantités  plus  grandes  , 
comme  lo  ,  20,  60,  100  livres,  &c."  on 
obtiendroit  bientôt  30,  60,  180  &  300  livres^ 
Dans  ce  dernier  cas  on  auroit  donc  deux 
cents  livres  d'eau ,  auparavant  répandues  dans 
l'atmofphere ,  fans  que  pour  cela  la  portion 
d'air  fût  enfuite  privée  de  la  même  qualité. 
Il  en  feroit  de  même  de  tous  les  autres  endroits 
de  l'atmofphere  où  on  mettroit  une  certaine 
quantité  de  cet  alkali  fixe  ,  le  phénomène 
feroit  le  même  ;  il  arriveroit  également,  foit 
qu'on  élevât  plus  ou  moins  haut  dans  l'air 
ce  fel;  nous  l'avons  éprouvé  fur  de  très-hautes 
montagnes.  Cette  vérité  paroît  encore  être 
prouvée  de  la  manière  la  plus  décifive  par 
les  expériences  fuivantes.  Faites  bien  fécher 
du  fel  de  tartre  ou  de  la  potafle  ;  renfermez 
enfuite  ce  fel  dans  un  vafe  parfaitement  fec, 
&  rempli  d'air  qui  foit  dans  ce  même  état  ; 
bouchez  avec  foin  l'ouverture  ,  vous  verrez, 
malgré  ces  précautions  ,  que  le  fel  fera  fondu 
quelque  tems  après  ,  du  moins  en  partie.  Si 
on  met  une  pierre  à  cauterç  bien  feche  dans

[PAG 96]
DES    Végétaux.       79 
lin  vaifleau  de  verre  rempli  d'air ,  &  enfuite 
fermé  hermétiquement ,  au  bout  de  quelques 
heures  on  la  trouvera  plus  humide  &  plus 
pefante.  Il  eft  donc  prouvé  par  l'expérience 
qu'il  n'y  a  aucun  efpace  dans  l'atmofphere ,' 
du  moins  jufqu'à  la  hauteur  des  montagnes,' 
où  l'air  ne  contienne  une  quantité  de  parties 
aqueufes  ,  fi  grande  que  l'imagination  ne  peut 
s'en  former  une  idée.  M.  Bouguer,  dans  fort 
ouvrage  de  la  figure  de  la  terre ,  a  prouvé 
que  les  vapeurs  s'élevoient  encore  plus  haut  ; 
ce  favant  géomètre  a  même  fixé  à  quatre  mille 
quatre  cents  toifes  la  hauteur  extrême  des 
vapeurs ,  ce  qui  les  porte  a  une  lieue  environ 
au-deffus  des  plus  hautes  montagnes  ;  &  rend 
croyable ,  ce  que  plulieurs  physiciens  ont 
affuré,  que  les  vapeurs  répandues  dans  l'air 
de  l'atmofphere  ,  l'ont  le  tiers  de  fa  mafle. 
C'eft  à  la  vertu  que  l'air  a  de  difToudre 
l'eau ,  qu'on  doit  attribuer  la  grande  quantité 
de  parties  aqueufes  qui  font  contenues  dans 
l'atmofphere.  Quelle  que  foit  la  caufe  qui 
fait  élever  les  vapeurs  ,  il  efl  certain  qu'elles 
font  bientôt  diffeminées  &  répandues  dans 
la  maffe  d'air  qui  nous  environne  ,  &  qu'elles 
y  refteront  fufpendues  &  même  difibutes 
jufqu'à  ce  que  différentes  circonllances  pro- 
duifent  une  véritable  précipitation.  Le  pre- 
miçr  qui  ^  par  voie  d'expérience ,  a  prouvé

[PAG 97]
8o        De  l'Électricité 
la  vertu  diflblvante  de  l'air  ,  eft  le  célèbre 
Amontons  ,  un  des  plus  habiles  phyficiens 
qui  ait  exifté  dans  le  fiecle  dernier.  Il 
prit  un  tube  de  verre  ,  fermé  hermétique- 
ment par  une  de  {es  extrémités  ;  il  y  intro- 
duiiit  enfuite  de  l'eau  purgée  d'air  ,  le  plus 
exaftement  qu'il  fut  poiTible ,  par  le  moyen 
de  l'ébuUition  &  de  la  machine  du  vuide. 
Le  tube  en  fut  tellement  rempli ,  qu'on  n'y 
laiffa  qu'une  petite  bulle  d'air ,  de  la  groffeur 
d'un  pois  ;  &  après  cette  opération ,  on  ferma 
l'ouverture ,  en  la  fcellant  à  la  lampe  d'émail- 
leur.  Bientôt  la  bulle  d'air  diminua  fuccefîl- 
vement  de  volume  ,  &c  enfin  difparut  totale- 
ment ;  ce  qui  n'a  pu  fe  faire  fans  une  péné- 
tration réciproque  des  deux  fluides ,  &  con- 
féquemment  fans  une  dilTolution  :  c'efl  tou- 
jours la  plus  grande  maffe  qui  eft  cenfée  dif- 
foudre  la  plus  petite. 
M.  d'Obfon ,  de  Liverpool  ,  plaça  ,  fous 
le  récipient  de  la  machine  pneumatique  qu'on 
avoit  vuidé  d'air ,  une  foucoupe  de  porcelaine, 
contenant  trois  onces  d'eau  ;  il  en  expofa 
ime  autre  femblable  à  l'air  libre  ;  la  tempé- 
rature étoit  d'environ  dix  degrés  au  thermo- 
mètre de  Reaumur ,  &  les  vafes  avoient  été 
pefés  avec  foin.  Au  bout  de  quatre  heiu-es , 
on  obferva  que  l'eau  expofée  à  l'air  de  l'at- 
mofphere  avoit  perdu  un  gros  huit  grains , 
tandis