=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 2/18 ===
Chars: 44,277 | Offset: 43,807



[PAG 39]
22        De   l' Électricité 
en  être  convaincu  ,  il  fiiffit  de  favoir  que 
les  propriétés  connues  de  l'éleftricité  font 
abfolument  différentes  de  celles  qui  exigent 
dans  l'air.  Le  fluide  éîeftrique  pénètre  faci- 
lement au  travers  des  métaux  les  plus  denfes  , 
quelle  que  foit  leur  forme  ,  leur  longueur  , 
leur  épaiffeur  ,  leur  denfitc  ,  leur  tempéra- 
ture ,  &c.  L'air ,  au  contraire  ,  ne  peut  pas 
être  tranfmis  par  le  moyen  des  fubflances 
métalliques  :  il  en  eft  de  même  de  l'eau,  qui 
eft  un  bon  condufteur  de  l'éleftricité.  Dans 
le  récipient  d'une  machine  pneumatique  où 
on  a  fait  le  vuide,  on  peut  dire  que  ,  dans 
un  fens  ,  il  n'y  a  point  d'air  :  cependant, 
dans  cet  état  des  chofes ,  le  fluide  éledrique 
peut  fe  montrer  fous  les  formes  les  plus  bril- 
lantes. La  vîtefTe  du  fluide  éleârique  efl-  fi 
grande  ,  que  ,  malgré  les  expériences  les  plus 
multipliées  des  phyficiens  \qs  plus  exafts , 
on  n'a  jamais  pu  obferver  un  infiant  ,  bien 
difcernable  ,  entré  fa  production  &  fa  tranf- 
mifîion  dans  des  efpaces  très-confidérables; 
c'efl  ce  qui  l'a  fait  regarder  comme  prefque 
inflantanée.  Jamais  la  vîteffe  du  vent  le  plus 
rapide ,  ni  celle  du  fon  le  plus  fort ,  n'ont  pu 
être  comparées  à  celle  du  fluide  éleâirique , 
qui ,  probablement ,  ne  le  cède  pas  même  à 
celle  de  la  lumière. 
Qutîques  -  uns ,  dans  les  premiers  âges  de

[PAG 40]
DES      VÉGÉTAUX.  ÎJ 
rëkôricité,  s'étoient  imaginés  que  le  fluide 
éleftrique  n'étoit  compofé  que  des  émana- 
tions des  divers  corps  qui  exiftent  dans 
Fatmofphere,  &  que  la  chaleur  oii  le  frot- 
tement en  détachoient  :  mais  ,  quelle  que 
foit  la  ténuité  des  parties  d'où  réfultent  ces 
effluves  matériels  ,  jamais  ils  ne  pourront 
trouver  un  libre  paffage  au  milieu  des  corps 
les  plus  durs ,  qui  cependant  font  perméables 
au  fluide  éleûrique.  Le  verre  ,  les  métau:: , 
&  généralement  tous  les  corps  éleftrifés  , 
ont  une  odeur  marquée  d'ail  ou  de  phof- 
phore  urineux;  odeur  qu'on  n'oblerve  jamais 
dans  ces  corps  dès  que  l'éledrifation  a  ceffé. 
D'ailleurs  cette  odeur  devroit  varier  comme 
la  nature  des  corps ,  fi  le  fluide  éleftrique 
confiiloit  dans  les  émanations  des  divers 
corps  :  de  plus ,  toutes  les  autres  propriétés 
de  ce  fluide  merveilleux  cefl^eroient  d'être 
communes  aux  différentes  fubfl:ances  qu'on 
éleftriferoit.  Tous  les  corps  éleftriles  par 
frottement  ou  par  communication  ,  prélen- 
tent  des  aigrettes  lumineufes ,  ou  des  étin- 
celles de  feu,  comme  l'expérience  le  prouve  ; 
mais  jamais  les  parties  les  plus  fubtiles  qui 
s'échappent  des  divers  corps  fublunaires  , 
n'ont  paru  fous  une  forme  aufîi  brillante. 
Les  propriétés  que  l'expérience  vient  de 
nous  faire  découvrir ,  nous  ont  montré  que 
B4

[PAG 41]
24        De    l' Électricité 
le  fluide  éleftrique  étoit  un  fluide  capable 
de  fe  communiquer  à  tous  les  corps  ;  qu'il 
étoit  très  -  aftif ,  qu'il  étoit  des  plus  péné- 
trans  ,  puifqu'il  traverfe  les  corps  les  plus 
denfes  avec  une  extrême  facilité  ;  qu'il  étoit 
lumineux  &  même  étincelant.    D'où  nous 
devons  conclurre  qu'il  eft  un  fluide  analogue 
au  feu ,  lequel  eft  ,   comme  tout  le  monde 
fait,  un  fluide  très-aftif  &  fort  pénétrant. 
Mais  un  fluide  de  cette  nature  ne  peut  man- 
quer d'avoir  une  influence  fur  les  plantes  ; 
il  agira  certainement   fur  la  fubftance  des 
végétaux  par  fon   aâivité  ,    par  fa  grande 
fubtilifation  ;  il  pénétrera  jufques   dans  les 
détours  les  plus  cachés  de  leur  profondeur  ; 
ce  qui  efl:  de  toutes  les  influences  pofîibles , 
fans  contredit  ,    celle  qui  mérite  mieux  ce 
nom.  Et  voilà  comme  la  méthode  analytique' 
nous  a  conduit ,  par  la  confidération  même 
de  la  nature  de  ce  fluide  ,  déterminée  par 
l'expérience  ,  à  reconnoître  &  à  prouver  la 
réalité  de  l'iiifluence  de  l'éleftricité  répandue 
dans  l'atmofphere  fur  tous  les  végétaux. 
Qu'on  ne  croie  pas  cependant  qu'en  difant 
que  le  fluide  éleûrique  efl:  un  feu  ou  un 
fluide  analogue  au  feu  ,  nous  vouIio«s  le 
confondre  entièrement  avec  cet  élément  ;  il 
en  ûiifere  à  quelques  égards  ;  car  un  animal 
ifolé  ne  fent  point  c^u'on  l'éledrife ,  lorfqu'p»

[PAG 42]
DES      VÉGÉTAUX.  25 
fait  agir  la  machine  éleftrique  ;  il  ignore- 
roit  abfolument  qu'il  y  a  dans  lui  une  fura- 
bondance  de  fluide  éleftrique ,  s'il  ne  voyoit 
la  communication  qui  lui  tranfmet  le  fluide 
cleftrique  qu'on  excite  dans  l'appareil.  Seroit- 
il  poffible  que  le  même  animal ,  s'il  étoit 
également  pénétré  du  feu  élémentaire  ,  n« 
s'en  apperçut  en  aucune  manière.  D'ailleurs 
l'odeur  de  phofphore  &  d'ail ,  propre  au 
fluide  éieftrique  ,  &  que  n'exhale  point  le 
feu  ,  ni  toute  matière  embrafée  ,  ou  ample- 
ment échauffée  ,  nous  prouve ,  de  la  manière 
la  plus  fimple  ,  que  le  flviide  éleftrique  n'eil 
pas  le  feu  fmiple  ;  cependant  il  eft  le.  feu 
modifié ,  ou ,  ce  qui  revient  au  même ,  un 
fluide  analogue  au  feu  &  à  la  lumière  ;  car 
il  a  avec  eux  de  grands  rapports ,  ceux  d'éclai- 
rer ,  de  briller  ,  d'enflammer  &  de  brûler , 
ou  de  fondre  certains  corps  :  phénomènes 
qui  prouvent  que  fa  nature  eft  celle  du  feu , 
puifque  fes  effets  généraux  font  les  mêmes; 
mais  qu'il  efl  le  feu  modifié  ,  puifqu'il  en 
diffère  à  quelques  égards.

[PAG 43]
%$  Del' ELECTRICITE 
CHAPITRE     V. 
Dans  Uqud  on  établit  Vinflumu  de  VéUclrlcué 
de.  Vatmofphen  fur  les  végétaux  ,  par  celle 
des  météores ,  qui  font  des  phénomènes  pro- 
duits par  le  fluide  électrique, 
xlTeflaûuellement  bien  démontré  que  la  plu- 
part des  météores  font  des  phénomènes  d'élec- 
tricité ;  ils  prennent  tous  naiflance  dans  l'at- 
mofphere  ,  &  dépendent  les  uns  &  les  autres 
du  fluide  éleftrique  qui  règne  dans  la  région 
élevée  au-deffus  de  nos  têtes.  La  matière 
éleftrique  eft  univerfellement  répandue  dans 
toute  cette  maffe  d'air  qui  nous  environne  ; 
elle  y  exifte  en  tout  tems ,  &  il  n'eft  aucun 
infiant  où  on  ne  puiffe  l'exciter  &  la  faire 
paroître ,  en  employant  des  appareils  propres 
à  cet  objet,  La  nature  ,  encore  plus  puif- 
fante  ,  &  que  nous  ne  faifons  qu'imiter  en 
petit ,  opère  le  même  effet  par  les  moyens 
les  plus  fimples.  Cette  épargne  néanmoins  , 
comme  on  l'a  dit,  s'accorde  avec  une  magni- 
ficence furprenante ,  qui  brille  dans  tout  ce 
qu'elle  a  fait;  c'efl  que  la  magnificence  efl 
dans  le  defTein  ,  &  l'épargne  dans  l'exécu- 
tion. C'efl  une  rupture  de  l'équilibre  ,  pro-

[PAG 44]
DES      VÉGÉTAUX.  17 
pre  au  fluide  ékarique  ,  qui  enfante  ces 
météores  terribles ,  qui  portent  ,  en  même 
tems ,  l'effroi  dans  les  âmes  les  plus  intré- 
pides ,  &  la  fertilité  dans  les  terres  les  plus 
ingrates. 
ARTICLE     PREMIER. 
Injluencc  du  tonnerre  &  de  la  pluie  d'*oragefur 
Us  plantes. 
V^Ette  foudre  impofante  qui,  du  haut 
du  féjour  des  orages ,  nous  fait  entendre 
cette  voix  menaçante ,  dont  le  foufïle  ébranle, 
renverfe  &  brife  les  chênes  les  plus  majef- 
tueux;  cette  foudre  a  néanmoins  une  influence 
puiffante  fur  les  végétaux.  Le  fluide  éledrique, 
accumulé  dans  les  nuages  orageux  ,  tend  à 
rétablir  l'équilibre;  quelquefois  il  s'élance  de 
nuages  en  nuages ,  jufqu'à  ce  que  l'excès  de 
fa  furabondance  fe  foit  réparti  également 
dans  l'atmofphere  ;  d'autrefois  il  foudroie  la 
terre  &  tout  ce  qui  fe  prefente  fur  fa  route  ; 
& ,  par  ce  nouveau  moyen  ,  il  répand  par- 
tout ce  feu  produ£leur  ,  qui  eft  regardé  , 
avec  raifon ,  comme  un  cinquième  élément. 
La  foudre  ,  qui  n'eft  autre  chofe  qu'une 
«xplofion  de  la  matière  éleftrique ,  accumulée

[PAG 45]
1^       De  l' Électricité 
dans  les  nuages  fur  certaines  parties  de  la 
terre  ou  de  ratmofphere ,  qui  n'en  pofledent 
pas  une  aufîi  grande  quantité  ;  la  foudre  , 
en  répandant  ainli  le  fluide  éleftrique  ,  exerce 
fon  influence  fur  tout  ce  qui  eft  fur  la  terre 
ou  dans  l'air  ;  &  les  végétaux  qui  par  leurs 
pieds  tiennent  au  globe  même ,  &  par  leur 
cîme  orgueilleufe  s'élèvent  au-deffus  de  cette 
furface  où  nous  rampons  ;  bs  végétaux  fem- 
blent  avoir  reçu  cette  heureufe  organifation^ 
pour  être  fufceptibles  de  cette  double  in- 
fluence des  météores. 
Plulieurs  obfervations  ont  prouvé  que  dans 
les  années  oii  le  tonnerre  gronde  plus  fou- 
vent  ,  &  dans  lefquelles  on  voit  la  foudre 
tomber  plus  fréquemment  fur  la  terre  ,  les 
végétaux  croiffent  mieux ,  profperent  &  m.vd- 
tiplient  avec  une  plus  grande  facilité.  La 
végé:ation,  pendant  cette  température,  ell 
plus  forte  &  plus  vigoureule  ;  ce  qui  ne 
peut  venir  que  de  l'influence  de  l'éleftricité 
de  l'atmofphere ,  qui  dans  ce  tems  eu  plus 
abondante.  J'ai  obfervé  plufieurs  années,  j'ai 
comparé  la  fomme  des  éclairs  fans  tonnerre, 
celle  des  tonnerres  fans  foudre,  &  celle  des 
foudres  elles-mêmes  ,  qui  ont  eu  lieu  pen- 
dant diverfes  années  ;  je  les  ai  comparées 
avec  les  produits  de  la  végétation,  &  fur» 
tout  avec  les  époques  de  la  végétation  de

[PAG 46]
DES    Végétaux:.        29 
ces  mêmes  années  ;  ôz  j'ai  toujours  remarqué 
tque  les  années  les  plus  orageufes  ,  les  plus 
éledriques  ,  étoient  les   plus  fertiles.   Ceux 
qui  cultivent  le  houblon ,  ont  conftamment 
éprouvé  que  les  années   où  il  y  a  peu   de 
tonnerres,  le  houblon  ne  réufîit  pas  ,  qu'il 
efl  rare ,  &  par  conlequeijj;  cher  ;  &  qu'au 
contraire  la  récolte  efl  très-abondante  dans 
les  tems   où  ce  météore  efl:  plus  fréquent. 
En  1780  il  tonna  très-peu  à  Saint-Omer  & 
dans  les   environs  ,   félon  l'obfervation  de 
M.  Vyffery  de  Bois  -  Vallé  ,  &  le  houblon 
manqua.  Cette  plante  réufîit  à  merveille  l'an- 
née fuivante  ,  pendant  laquelle  il  y  eut  beau- 
coup de  tonnerres  :  je  tiens  ce  fait  de'  M.  de 
.Vyffery  même.  Le  13  Avril  1781  ,  dans  un 
orage  qu'il  y  eut  aux  environs  de  la  ville  de 
Caftres ,  la  foudre  ayant  fait  plufieurs  rava- 
ges ,   frappa   un   vieux  peuplier  d'une  des 
promenades  de  cette  ville ,  &  l'écorcha  en 
quelques  endroits  ,  en  enlevant  une  certaine 
partie  de  l'écorce.    M.    Pujol  ,    dofteur  en 
médecine,  de  la  fociété  royale  de  médecine 
de  Paris  ,  &:c.  obferva  enfuite  que  «  ce  peu- 
»  plier ,  par  l'effet  de  la  foudre,  pouffa  bientôt 
»  après  (es  feuilles  ,  quoique  les  peupliers 
»  voifms  ne  les  aient  pouffées  que  beaucoup 
»  plus  tard.  »  Dans   l'affemblée  publique  de 
l'académie  de  Beziers  du  2  Septembre  1773  ,

[PAG 47]
30  Del' ELECTRICITE 
je  lus  un  mémoire  fur  l'influence  de  quel- 
ques météores  ignés ,  &  particulièrement  du 
tonnerre  fur  les  végétaux  ,  dont  on  peut  voir 
un  extrait  dans  le  Mercure  de  France ,  Mars 
1774,  page  147  ,  &  dans  lequel  je  prouvai, 
par  différentes  obfervations ,  les  effets  de  ce 
météore  fur  lesl[)lantes  ;  que  le  développe- 
ment de  leur  germe  étoit  accéléré  ;  que  l'ac- 
croiffement  étoit  plus  rapide  ,  &  la  maturité 
des  fruits  fenfiblement  avancée.  Cette  nou- 
velle affertion ,  y  efl-il  dit ,  eft  appuyée  fur 
des  obfervations  faites  dans  les  mêmes  cli- 
mats ,  dans  des  années  où  les  orages  étoient 
fréquens  ,  comparées  à  d'autres  années  qui 
n'avoient  point  été  orageufes ,  ou  du  moins 
très-peu  ;  ainfi  que  fur  d'autres  obfervations , 
faites  dans  diverfes  régions  ,  oii  les  orages 
font  prefque  continuels  ,  &  comparées  à 
d'autres  pays  oii  la  foudre  tombe  rarement. 
La  pluie  d'orage  eft  inconteftablement  un 
météore  éleâirique ,  puifque  les  orages  dépen- 
dent de  cette  caufe ,  &  perfonne  ne  peut 
douter  de  fon  influence  lur  les  végétaux. 
Ecoutons  un  exaâ:  &  infatigable  obfervateur 
qui  a  employé  ,  à  interroger  la  nature  ,  une 
des  plus  longues  carrières  qu'il  foit  donné 
à  l'homme  de  parcourir.  «  Les  circonftances 
»  qui  me  paroiffent  les  plus  favorables  à  la 
»  végétation  ,  dit  M.  Du  Hamel ,  font  quand.

[PAG 48]
DES    Végétaux:       31 
»  après  une  pluie  affez  abondante  ,  il  fur- 
»  vient  un  tems  couvert ,  accompagné  d'un 
»  air  chaud  ,  &  difpofé  à  l'orage  ;  en  un 
9  mot,  de  cette  difpofition  de  l'air,  qu'on 
»  appelle  communément  lourd ,  pefant,  parce 
»  qu'alors  on  a  peine  à  fupporter  le  travail... 
»  Par  un  beau  tems ,  les  arrofemens ,  quel- 
»  qu'abondans  qu'ils  foient ,  &  quelque  eau 
»  qu'on  y  emploie ,  ne  produifent  pas  ,  à 
3>  beaucoup  près ,  d'aulïi  bons  effets  qu'une 
»  pluie  douce  ou  une  fimple  rofee.  Enfin , 
»  on  remarque  que  ce  ne  font  pas  tant  les 
^>''grandes  pluies  qui  font  beaucoup  croître 
y*  les  plantes  ,  que  les  rofées  ,  les  petites 
»  pluies  chaudes ,  les  tems  couverts  &  dif- 
»  pofés  à  l'orage.  ^>  Phyfique  des  arbres , 
tom.  II ,  pag.  169 ,  &c. 
L'influence  de  la  pluie  fur  les  plantes  vient 
de  l'éleûricité  de  l'atmofphere ,  qui  leur  eft 
tranfmife  par  l'eau  pluviale.  Cette  fubftance 
étant  une  matière  anéleftrique ,  reçoit  très- 
bien  le  fluide  éle£lrique  qui  règne  dans  l'at- 
mofphere ,  &  le  communique  aux  végétaux 
qui  font  répandus  fur  la  furface  de  la  terre. 
La  pluie  femble  être  un  canal  propre  à 
tranfmettre  l'éledricité  des  régions  fupérieu- 
res  ,  aux  régions  inférieures  ;  c'eft  un  moyen 
de  communication  aufli  prompt  que  facile  , 
c'eft  un  véhicule  également  puiflant  &  abon- 
dant de  l'éleftricité  de  l'atmofphere.

[PAG 49]
32        De   l'É  l  e  c  tricité 
Comme  dans  tous  les  tems  il  exifte  dans 
l'air  une  certaine  quantité  d'éledricité ,  ainfi 
que  le  prouvent  les  obfervations  des  phyfi- 
ciens  modernes  ,  il  efl  bien  évident  que  non 
feulement  la  pluie    d'orage  ,    mais   encore 
toutes  celles  qui  tomberont  dans  les  diverfes 
faifons  de  l'année  ,   ferviront  à  tranfmettre 
une  partie  du  fluide  éle£lrique  répandu  dans 
l'atmofphere.  Je  conviens  volontiers  que  les 
pluies  d'orage  contiennent   une  plus  grande 
quantité  de  matière  éleûrique  que  celles  qui 
tombent   dans  un  tems  ferein  ;    cependant 
celles  -  ci   n'en  font  pas  dépour\aies  ,  leur 
quantité  efl:  feulement  moindre.  «  C'eft  une 
»  obfervation   confiante  des  jardiniers  ,  dit 
»  M.  l'abbé  d'Everlange  de  Witry  ,   que  la 
»  pluie  naturelle   étant  plus  ou  moins  im- 
»  prégnée  d'une  certaine  portion  de  feu  éiec- 
»  trique  ,  convient  mieux  aux  végétaux ,  que 
»  les  arrofemens  faits  avec  d'autre  eau  ;  l'on 
»  Jugera  par-là  de  l'effet  des  pluies  fenfible- 
»  blement  éleftrifées ,  que  l'on   obferve  en 
»  tout  tems.  »  (Mém.  de  l'acad.  de  Bruxelles, 
tom.  I".  )  Si  les  pluies  ordinaires  n'étoient  pas 
des  véhicules  naturels  de  l'éleftricité  atmof- 
phérique  ,   il  feroit  impofTible    d'expliquer 
certains  phénomènes  qu'on  obferve  ordinai- 
tement  dans  la  phyflque  des  végétaux.  Pour- 
quoi efl-ce  que  les  pluies  font  plus  avanta- 
geufes

[PAG 50]
DES      VÉGÉTAUX.  35 
geufes  aux  plantes ,  que  les  arrofemens  les 
plus  multipliés?  Pourquoi  les  plantes  aqua- 
tiques profperent-elles  mieux  dans  les  tems 
pluvieux ,  elles  qui  font  continuellement  dans 
le  fein  de  l'eau  ?  Tous  ces  nitres  aériens 
qu'employoit  la  vieille  phyfique  ,  font  les 
agens  d'une  imagination  facile  à  fe  contenter 
de  vains  mots ,  mais  ne  font  pas  ceux  de  la 
nature.  Faites  diffoudre  dans  l'eau  d'arrofe- 
ment  une  quantité  plus  ou  moins  grande  de 
iel  de  nitre  ,  vous  ne  verrez  jamais  la  végé- 
tation de  vos  plantes  profpérer  comme  celles 
fur  lefquelles  la  pluie  tombe  ;  c'eft  une  expé- 
rience que  j'ai  été  curieux  de  faire  quelquefois. 
J'ai  eu  foin  ,  pour  cet  effet ,  d'expofer 
quelques  vafes  de  plantes  à  la  pluie ,  &  d'en 
garantir  d'autres  qui  étoient  égaux,  dont  la 
terre  étoit  la  même  ,  ainfi  que  les  efpeces 
de  végétaux  ;  &  j'ai  toujours  vu  ,  toutes 
chofes  étant  abfolument  égales  ,  que  les  plan- 
tes arrofées  par  la  pluie  avoient  un  accroif- 
fement  plus  rapide  &  plus  confidérable  ,  que 
celui  des  autres  plantes  arrofées  avec  l'eau 
dont  les  jardiniers  fe  fervent  ordinairement, 
ou  même  avec  celle  dans  laquelle  j'avois 
fait  diffoudre  du  nitre  à  différentes  dofes. 
Un  égal  nombre  de  vafes  étoit  en  expérience 
des  trois  côtés;  l'eau  d'irrigation  étoit  donnée 
même  en  plus  grande  quantité  aux  plantes 
C

[PAG 51]
j4  De  l'  É  l  e  c  t  r  I  c  I  t  é 
qui  ne  recevoient  pas  la  pluie ,  ce  qu'il  étoit 
facile  d'évaluer  en  mefurant  la  fomme  d'eau 
fournie  par  la  pluie  à  une  furface  de  mêmes 
dimeniîons  que  celles  des  vafes.  Toutes  les 
plantes  étoient  à  la  même  expofition ,  &  on 
ne  les  mettoit  à  couvert  que  pendant  le  tems 
de  la  pluie,  Ainli  les  circonftances  étant  fem- 
blables  de  tout  point ,  on  ne  peut  douter 
«Jiie  les  effets  de  la  végétation  ,  plus  mar- 
qués dans  les  plantes  expofées  à  la  pluie , 
que  dans  celles  qui  ne  le  font  pas ,  ne  doi- 
vent être  attribués  qu'à  l'éleclricité  del'atmof- 
pliere  qui  fe  communique  aux  végétaux  par 
le  moyen  des  eaux  pluviales.  Il  en  eA  de  même 
de  la  rofée ,  qui  eft  très  -  avantageufe  à  la 
végétation  ;  nous  parlons  ici  de  cette  efpece 
de  rofée  qui  tombe  de  ratmofpheré  fur  la 
terre.  Elle  a  d'autant  plus  de  vertu ,  que  le 
tems  dans  lequel  elle  tombe  eu  plus  élec- 
trique. Indépendamment  de  la  propriété 
qu'elle  a  de  tranfmettre  Féledtricité  de  l'air, 
elle  féconde  les  terrains  par  l'huile  ,  le  fou- 
fre  ,  les  fels  ,  que  plufieurs  chymiftes  en  ont 
retiré  par  la  diftillation  ,  indépendamment 
de  l'eau  &  de  la  terre  qu'elle  contient. 
Si  on  veut  s'affurer  de  la  manière  la  plus 
pofitive  de  i'exiftence  &  de  l'influence  de  la 
matière  éleftrique  répandue  dans  l'air  en  tout 
tems,&principalement  pendant  ceux  où  divers

[PAG 52]
DES      VÉGÉTAUX.  35 
météores  paroiffent  dans  ratmofphere,onpeut 
avoir  recours  non  feulement  aux  grands  élec- 
trometres,  aux  cerfs  volans ,  &c.  mais  encore 
à  la  petite  boîte  de  M.  Canton,  ou  mieux 
au  petit  éleftrometre  de  M.  Cavallo.  Nous 
allons  en  donner  ici  une  defcription  fuffi- 
fante  ,  que  la  figure  4  de  la  planche  première 
rendra  encore  plus  intelligible. 
Cet  inflrument  eft  compofé  d'un  cylindre 
de  verre  de  trois  pouces  environ  de  hauteur  , 
fur  deux  pouces  de  largeur.  La  partie  fupe- 
rieure  du  verre  eft  terminée  en  façon  de 
récipient ,  ouvert  par  le  haut  :  c'eft  à  cette 
extrémité  qu'on  met  une  petite  pièce  de  cui- 
vre ,  femblable  au  couvercle  d'un  étui ,  qui 
fe  viffe.  Au  -  defliis  on  fixe  ,  par  le  moyen 
d'un  petit  écrou ,  une  pointe  de  cuivre  très- 
fine  ,  &  de  trois  pouces  &  demi  de  hauteur. 
Le  cylindre  de  verre  eft  terminé  inférieu- 
rement  par  une  efpece  de  platine  de  cuivre 
avec  un  rebord  ,  dans  laquelle  on  maftique 
ce  verre.  Une  douille  à  vis  eft  au  -  deft^ous 
de  la  platine  ;  elle  reflemble  aflez  à  un  pom- 
meau de  canne,  &  peut  être  placée  par  ce 
moyen  fur  une  canne  ou  fur  un  bâton. 
C'eft  de  la  pièce  de  cuivre  fupérieure^ 
à  laquelle  eft  fixée  la  pointe  ,  que  pendent 
librement  deux  petits  fils  métalliques  très- 
minceSj  pour  ioutenir  deux  petites  boules  de 
C  2

[PAG 53]
36  Del' ÉLECTRICITÉ 
bureau.  La  diftance  de  chacun  des  points  de 
fufpenfion  eft  égale  au  diamètre  de  ces  petits 
globes  ,  qui  fe  touchent  par  un  point  de  leurs 
furfaces. 
Si  on  approche  feulement  d'affez  loin  cet 
éleûrometre  d'un  condufteur  légèrement 
chargé  d'éleftricité,  ou  du  chapeau  d'un  élec- 
trophore,  ou  d'un  verre  frotté  ,  ou  d'un  mor- 
ceau de  cire  d'Efpagne;  comme  il  eft  de  la  plus 
grande  fenfibilité  ,  il  annonce  auflitôt ,  par  la 
divergence  des  boules ,  l'éledricité  qui  a  été 
produite.  On  fait  que  deux  corps  éleftrifés 
s'éloignent  réciproquement ,  &  que  la  répul- 
lion  eft  un  figne  d'éledricité  ;  c'eft  fur  cette 
propriété  qu'ont  été  fondés  la  plupart  des 
ëleûrometres.  Lorfque  l'éleftricité  règne  dans 
l'air,  foit  que  les  éclairs  brillent  feulement, 
foit  que  le  tonnerre  gronde  ,  ou  que  des 
pluies  ,  des  neiges,  des  grêles  éleftriques 
tombent  fur  la  furface  de  la  terre ,  &c.  foit 
enfin  que  le  tems  foit  feulement  ferein ,  on 
apperçoit  communément  une  divergence  dans 
les  boules  ,  ainli  qu'on  l'a  repréfentée  dans 
la  figure  ;  &  cette  divergence  étant  une  vraie 
répulfion  éledrique  ,  on  efl  afTuré  qu'il  y  a 
dans  ces  circonflances  un  fluide  éleftrique 
fenfiblement  répandu  dans  la  baffe  région  de 
i'atmofphere  ,  &  près  de  la  furface  de  la 
terre.    Dès  qu'on  touche  avec  le  doigt  ou

[PAG 54]
/ 
DES  Végétaux;  37 
viiitrement  la  pièce  fupérieiire  de  cuivre  ,  on 
dëféleftrife  la  pointe  &  les  boules ,  &  auffi- 
tôt ,  la  divergence  ceflant ,  le  rapprochement 
des  balles  de  lureau  a  lieu. 
Dans  des  tems  d'orage  j  dans  ceux  où  le 
tonnerre  gronde  &  l'éclair  brille ,  jVi  obfervé 
cette  répuliion  électrique  dans  ces  boules  ; 
on  verra  même  dans  les  articles  fuivans  que 
je  l'ai  apperçue  lorfque  la  grêle  &  lorfque 
la  neige  tomboient.  On  pourra  donc  ,  en 
répétant  ces  expériences  Se  en  comparant 
leurs  effets  avec  l'accroiffement  des  plantes 
dans  des  tems  oii  l'éledricité  atmofphérique 
a  régné  ;  on  pourra  juger  de  l'influence  de 
i'éleftricité  naturelle  fur  l'économie  végétale  ; 
car  il  feroit  bien  étonnant  que  la  marche 
correfpondante  de  cette  double  fuite  de  phé- 
nomènes ,  n'annonçât  pas  d'une  manière  cer^ 
taine  l'identité  de  la  caufe  qui  les  produit. 
Afin  de  juger  de  la  nature  particulière  de 
l'éleftricité  régnante  dans  les  circonflances 
où  fe  fait  l'obfervation  ,  &  de  favoir  lî 
l'éleftricité  de  l'atmofphere  eft  pofitive  ou 
négative  ;  voici  un  moyen  bien  fimple  de 
s'en  afTurer.  Il  fuffit  d'avoir  un  tuyau  de 
verre  de  cinq  pouces  de  longueur  environ  , 
dont  une  moitié  feulement  foit  couverte  de 
cire  d'Efpagne ,  (fîg.  5.  pi.  i.)  Si  on  frotte 
avec  le  pouce  6c  le  bas  de  l'index  de  là  main 
Cj

[PAG 55]
^8        De  l'Électricité 
gauche  une  moitié  de  ce  tube  qu'on  tiendra 
de  la  main  droite  par  l'autre  moitié  ,    on 
éleftrifera  la  portion  du  tube  qui  éprouve  le 
frottement. 
Ceci  fuppofé  ,  pour  connoître  fi  réleâri-p 
cité  de  l'atmofphere  eft  pofitive  ou  négative, 
on  n'a  qu'à  frotter ,  par  exemple  ,  ta  por- 
tion du  tube  non  recouverte  de  cire  d'Ef- 
pagne  ,  c'efl  -  à  -  dire  ,  le  verre ,  &  le  pré- 
fenter  enfuite  à  la  pointe  de  l'éleftrometre. 
Si  la  divergence  des  boules  augmente  ,  l'élec- 
tricité de  l'air  eft  pofitive  ;  fi  elle  diminue 
&  û  les  boules  fe  touchent  ou  fe  rappror 
chent,  l'éleûricité  naturelle  eft  négative.  On 
s'affure  encore  que  l'expérience  eft  exafte  en 
faifant  une  contre -épreuve,  c'eft-à-dire, 
l'expérience  oppofée.  On  frotte  la  cire  d'Ef- 
pagne ,  &  on  préfente  auftltôt  cette  portion 
du  tube  à  la  pointe  de  l'éleftrometre.  Si  les 
boules  que  Féleâ:ricité  atmofphérique  fait 
diverger  fe  rapprochent ,  l'éleftricité  de  l'air 
eft  certainement  pofitive.  Mais  û  elles  aug- 
mentent en  divergence ,  l'éleftricité  naturelle 
çft  négative  :  ainfi  l'augmentation  ou  la  dimi- 
nution des  effets  déjà  produits,  eft  un  moyen 
propre  à  s'afliirer  de  la  nature  de  l'éleâ^ricité. 
îl  eft  donc  indifférent  de  commencer  par 
frotter  le  verre  ou  la  cire. 
Si  on  dçfire  d'obtenir  plus  foiivent  des

[PAG 56]
DES      VÉGÉTAUX.  39 
çfFets  électriques  par  le  moyen  de  ce  petit 
cleftrometre  ,  on  pourra  perfedlionner  fa 
conftruftion  &  étendre  (es  ufages  de  la  ma- 
nière fuivante.  On  augmentera  un  peu  fes 
dimeniions  ,  on  le  fera  tout  en  fer  blanc, 
excepté  le  cylindre  qui  forme  le  corps ,  & 
qui  doit  être  en  verre  pour  avoir  un  ifole- 
ment.  La  partie  fupérieure  où  étoit  la  pointe, 
portera  une  douille  pour  recevoir  un  tuyau 
de  fer  blanc ,  au  bas  duquel  fera  une  efpece 
<le  chapeau  en  entonnoir  ,  afin  d'empêcher 
que  la  pluie  ne  mouille  le  verre ,  &  n'ôte 
ï'ifolement.  A  l'extrémité  fupérieure  de  C2 
tuyau  ou  tube  ,  on  fera  entrer  à  frottement 
un  fécond  tube  de  même  matière;  au  bout 
fupérieur  de  celui-ci ,  on  adaptera  un  troi- 
fieme  tuyau  ,  enfuite  un  quatrième  &  un 
cinquième  ;  &  le  dernier  portera  une  longue 
pointe  de  cuivre  ,  qui  fera  très  -  aiguë ,  ÔC 
qui  peut  avoir  deux  ou  trois  pieds  de  lon- 
gueur. 
Tous  les  tubes  ,  dont  nous  venons  de 
parler,  étant  creux  &  coniques  ,  pourront, 
lorfqu*on  démontera  cet  appareil ,  être  ren- 
fermés les  uns  dans  les  autres  ,  &:  ne  pas 
occuper  plus  d'efpace  que  le  premier  ,  qui 
pourra  être  contenu  dans  une  canne  ,  il  on 
le  juge  à  propos.  Dans  ce  cas  le  chapeau  en 
entonnoir  ,  s'il  eft  de  fer  blanc ,  fera  enlevé; 
C  4

[PAG 57]
40        De   l' Électricité 
fi  on  ne  veut  pas  avoir  cette  peine  ,  on  y 
fubftituera  une  efpece  de  parafol  ,  comme 
ceux  qu'on  met  dans  les  cannes  ;  il  fera  encore 
très-propre  à  recevoir  l'éleftricité  de  la  pluie 
&:  de  la  neige  dans  une  plus  grande  furface, 
fur-tout  fi  on  a  ménagé  avec  art  des  fils 
métalliques. 
Cet  appareil  ,  que  j'ai  fait  exécuter  de 
cette  manière  ,  a  l'avantage ,  à  caufe  de  la 
hauteur  à  laquelle  il  s'élève  ,  &  qui  fera 
d'autant  plus  grande ,  que  les  tubes  feront 
plus  longs  ,  de  foutirer  plus  efficacement 
î'éleûricité  de  l'atmofphere ,  &  de  la  rendre 
plus  fenfible ,  au  moyen  de  la  divergence 
des  boules  de  fiireau  ,  fufpendues  dans  le 
cylindre  de  verre.  Quelques-uns  y  ont  ajouté 
un  petit  carillon ,  mais  rarement  y  a-t-il  aflez 
d'éleclricité  pour  en  produire  le  jeu  ;  tandis 
qu'au  contraire  les  boules  contenues  dans  le 
cylindre  ou  récipient  de  verre  annoncent 
toujours,  parleur  divergence,  la  préfence 
du  fluide  éleftrique.  On  a  encore  imaginé  de 
jnettre  dans  l'intérieur  du  récipient  un  petii 
anneau  métallique  ,  avec  deux  très  -  petites 
plaques  de  même  métal  ,  difpofées  de  telle 
façon  ,  que  les  boules  en  divergeant  les  tou- 
chent ;  ce  qui  opère  dans  cette  circonftance 
une  décharge  ou  tranfmiiTion  du  fluide  élec-^. 
trique.

[PAG 58]
bES     VÉGÉTAUX.  41 
ARTICLE      II. 
Influence  de  la  neige  &  de  la  grêle  fur  les  végétaux^ 
J_i  A  neige  &  la  grêle  n'étant  autre  chofe 
que  des  gouttes  de  pluie  plus  ou  moins 
grofles ,  congelées ,  doivent  avoir  les  mêmes 
propriétés  que  la  pluie  elle  -  même  ,  puif- 
qu'elles  en  dépendent.  Mais  ,  comme  nous 
l'avons  vu  ,  la  pluie  étant  un  excellent  con- 
ducteur de  l'éleûricité ,  étant  le  véhicule  que 
la  nature  a  établi  pour  voiturer  ,  s'il  efl: 
permis  de  parler  ainfi ,  le  fluide  éleûrique 
des  régions  fupérieures  à  la  partie  baffe  de 
l'atmofphere ,  à  la  terre  elle  -  même  ,  &  à 
tout  ce  qui  eft  fur  fa  furface  ,  on  ne  peut 
douter  que  la  neige  &  la  grêle  n'exercent 
la  même  fonftion  ,  &  conféquemment  la 
même  influence  que  la  pluie  fur  les  végétaux. 
Pour  donner  à  cette  preuve  toute  la  force 
poffible  ,  il  me  fufîira  d'établir  deux  chofes  ; 
la  première,  que  la  neige  &  la  grêle  n'ont 
pas  une  origine  différente  de  celle  que  j'ai 
d'abord  affignée  ;  la  féconde  ,  que  la  neige 
&  la  grêle  peuvent  fe  charger  d'électricité, 
du  moins  le  plus  communément. 
La  fource  de  la  pluie  eft  dans  les  nuées;

[PAG 59]
41  D  E   t' É  L  E  C  T  R  I  C  I  T  Ê 
lorfque  les  vapeurs  ou  particules  aqueufes 
qui  forment  un  nuage  viennent  à  être  réu- 
nies ,  foit  par  le  fbuffle  des  vents ,  foit  par 
d'autres  caufes  ,  leur  pefanteur  fpécifique 
augmentant ,  &  ne  pouvant  plus  être  foute- 
nues  par  l'air  de  l'atmofphere ,  elles  tombent 
fur  la  terre  ,  après  avoir  continuellement 
augmenté  de  volume  &  de  maffe  par  l'ac- 
ceiTion  de  plulleurs  gouttes  qui  fe  joignent 
dans  leur ,  chute.  La  neige  &  la  grêle  ne 
différent  point  effentiellement  des  vapeurs  & 
des  gouttes  d'eau  qui  tombent  des  nuages  ; 
la  feule  différence  accidentelle  eu  qu'elles 
ont  perdu  leur  fluidité  par  la  congélation. 
«  Lorfque  les  vapeurs  aqueufes  qui  tombent 
»  d'une  nuée  vers  la  terre,  dit  Mufchenbroech, 
»  fe  changent  dans  leur  chiite  ,  par  la  gelée 
»  qui  les  faifit,  en  de  longs  filamens  ,  qui 
»  forment  des  flocons  différemment  arrangés 
»  les  uns  fur  les  autres  ,  on  dit  alors  qu'il 
»  neige  ,  &:  on  donne  à  ces  fortes  de  flocons 
»  le  nom  de  neige.  Tout  ce  qui  tombe  des 
»  nuées  qui  font  fufpendues  dans  la  région 
»  glaciale  de  l'air ,  efl  ou  de  la  grêle  ou  de 
»  la  neige  ;  &  fi  l'air  inférieur  que  ce  der- 
»  nier  météore  traverfe  dans  fa  chute ,  efl 
»  froid ,  il  tombe  alors  fur  la  terre  fous  la 
»  forme  de  neige.  Si  des  vapeurs  qui  tombent 
»  des  nuées  qui  font  placées  &  fufpendues

[PAG 60]
B  E  s      VÉGÉTAUX.  45 
»  entre  la  furface  de  notre  globe  &  la  région 
i>  glaciale  de  l'air,  rencontrent  fur  leur  partage 
»  un  air  difpofé  à  la  gelée ,  ces  vapeurs  fe 
»  convertiffent  aufîi  en  neige....  Lorfqu'une 
»  nuée  fe  change  en  pluie ,  &  que  les  gouttes 
>*  de  cette  pluie  traverfent  la  région  glaciale 
»  de  l'air  ,  ou  une  région  d'air  inférieure  ,' 
»  mais  difpofée  à  produire  de  la  glace ,  alors 
w  ces  gouttes  fe  condenfent  ,  forment  de 
»  petits  corps  durs ,  fphériques ,  glacés,  qu'on 
»  appelle  grêle.  On  ne  peut  guère  déterminer 
»  à  quelle  hauteur  la  grêle  fe  forme  dans 
»  l'atmofphere  ;  car  il  ell:  néceflaire  que  cette 
»  grêle  ait  été  auparavant  une  pluie  liquide, 
»  qui  fe  foit  ainfi  convertie  en  grêle  ;  &  cette 
»  congélation  a  pu  fe  faire  dans  toute  la 
i>  partie  de  l'atmofphere ,  comprife  depuis  la 
î>  partie  fupérieure  de  la  région  de  la  glace  , 
»  oii  les  nuées  s'élèvent  quelquefois  ,  &  fe 
»  convertiffent  en  pluie  jufqu'à  la  furface  de 
»  la  terre ,  pourvu  que  ces  gouttes  de  pluie 
»  aient  traverfé,  dans  tout  cet  immenfe  trajet, 
»  une  maffe  d'air  affez  froide  ,  &  remplie 
»  de  parties  propres  à  produire  de  la  glace.» 
On  ne  peut  rien  defirer  de  plus  formel  fur 
cet  objet. 
La  neige  peut  très-bien  fe  charger  d'élec- 
tricité. Le  17  Février  1782  j'ai  répété  des 
expériences  que  j'avois  déjà  faites  plufieurs

[PAG 61]
44  DE    L'ÉLECTRICITé 
années  auparavant  pour  m'affurer  de  cette 
vérité.  J'ai  reçu  de  la  neige  dans  des  vafes 
de  terre  verniffée  ,  qui  avoient  une  ouver- 
ture de  quinze  pouces  &  demi  de  diamètre, 
&  une  profondeur  de  cinq  pouces  &  quel- 
ques lignes.  J'ai  ifolé  &  éleclrifé  cette  neige, 
les  couches  étant  à  différentes  épaiffeurs ,  & 
j'ai  conftamment  obfervé  des  lignes  d'élec- 
tricité :  j'ai  mis  enfuite  de  cette  neige  dans 
une  bouteille  de  Leyde ,  à  large  ouverture , 
&  dont  la  furface  intérieure  n'étoit  point 
étamée ,  l'expérience  de  la  commotion  a  eu 
îieu  parfaitement  ,  &  l'explofion  faite  par 
im  excitateur  a  été  très-forte.  De  la  neige 
flit  renfermée  dans  un  tuyau  de  verre  d'un 
pouce  de  diamètre  &  de  trois  pouces  de 
long ,  mais  ouvert  par  fes  deux  bouts  armés 
cependant  de  deux  fils  de  fer ,  inférés  de  la 
quantité  de  quelques  lignes  dans  des  bou- 
chons de  liège  percés  d'outre  en  outre  ,  afin 
que  les  extrémités  des  fils  métalliques  fuffent 
alTujettis ,  &  de  plus  fuffent  en  contaû  avec 
la  neige  :  cette  préparation  étant  faite ,  & 
le  tube  de  verre  ayant  été  placé  dans  la 
chaîne  éleftrique ,  on  a  obfervé  plufieurs  fois 
que  la  neige  avoit  très-bien  conduit  le  fluide 
éleftrique. 
Les  expériences  ,  dont  nous  venons  de 
parler ,  ont  été  faites  également  avec  de  là

[PAG 62]
DES    Végétaux:         45 
^rcle.  Des  vafes  ayant  été  placés  fur  le  toît 
d'une  maifon  pour  ramaffer  une  certaine 
quantité  de  pluie,  flirent  remplis  de  grêle 
un  jour  oii  ce  météore  tomba  :  auintôt  on 
en  mit  une  affez  grande  quantité  dans  un 
vafe  de  terre  verniffée  ,  femblable  à  celui  de 
l'expérience  précédente.  Après  avoir  ifolé  le 
tout,  &  établi  une  communication  avec  la 
machine  éledrique  mife  en  aftion ,  on  vint 
à  bout  de  tirer,  de  la  grêle,  des  étincelles 
éleûriques.  Une  jarre  de  verre  ,  étamée 
feulement  fur  fa  furface  extérieure ,  fut  rem- 
plie de  grêle  jufqu'aux  trois  quarts  de  fa  capa- 
cité ;  on  la  chargea  d'éledlricité  ,  &  l'expé- 
rience de  Leyde  flit  faite  aufîi  complettement 
qu'on  pouvoit  le  defirer.  Le  même  tube  de 
verre ,  qui  avoit  fervi  dans  l'expérience  pré- 
cédente ,  ayant  été  rempli  de  grêle ,  tranfmit 
parfaitement  le  choc  éleftrique.  Je  ne  crois 
pas  qu'il  foit  pofîible  de  faire  des  expériences 
plus  décifives  ,  pour  montrer  que  l'état  de 
neige  &  de  grêle  où  l'eau  a  été  réduite  par 
la  congélation,  n'ell  point  incompatible  avec 
l'éleûricité. 
L'obfervation  la  plus  confiante  confirme 
parfaitement  cette  influence  ^  que  la  raifon 
&  l'expérience  établiifent  de  concert.  Per- 
fonne  n'ignore  que  la  neige  efl  une  caufe 
puiilante  de  fécondité  ;  6i  que  pendant  les

[PAG 63]
j^6       De  l' Électricité 
années  où  il  y  a  beaucoup  de  neige ,  on  a 
d'excellentes  récoltes.  Il  en  efl  de  même  de 
la  grêle ,  qui  rend  aufii  les  terres  très-fertiles; 
on  a  remarqué  généralement  qu'après  fa  chute 
tout  reverdit ,  &  que  le  blé  fur-tout ,  femé 
après  la  grêle  ,  donne  une  récolte  infiniment 
plus  abondante  que  dans  les  années  pendant 
lefquelles  elle  n*eft  pas  tombée.  Cet  effet 
eft  fi  conftant ,  que  lorfque  la  grêle  a  haché 
les  bleds ,  même  épiés  ,  de  nouvelles  tiges 
repouffent  du  pied ,  &  la  récolte  efl  encore 
affez  bonne.  «  Le  7  Septembre  1775  ?  vers 
»  les  huit  heures  du  foir ,  on  éprouva  à  Igna- 
9*  court ,  village  du  Santerre  ,  un  vent  affreux, 
»  avec  une  grêle  de  la  groffeur  d'un  œuf  de 
»  pigeon;  l'ouragan  ne  dura  que  fept  minutes, 
7)  &c  cependant  le  lendemain  plulieurs  arbres 
»  étoient  caffés  ;  tous  avoient  perdus  leurs 
»  feuilles.  Les  campagnes  étoient  jonchées  de 
»  pommes ,  qui  avoient  reçu  des  impreiîions  û 
>>  profondes,  qu'on  pouvoit  y  logei  le  pouce. 
»he  canton  offroit  le  fpeûacle  de  l'hiver  le 
»  plus  rigoureux ,  dans  un  tems  où  l'on  voit 
»  la  verdure  de  l'été  mariée  avec  les  préfens 
»  de  l'automne.  On  fut  très-furpris ,  au  bout 
»  d'un  mois  ,  de  voir  les  arbres  fruitiers 
ï>  reverdir,  &  préfenter  aux  yeux  les  char- 
»  mes  du  prinîems.  Le  peuplier  &  le  frêne 
»  pouffèrent  aulîi  des  bourgeons  ;  mais  le

[PAG 64]
t>ïïs    Végétaux*"       47 
»  chêne  &  l'orme  refterent  feuls  dans  l'inac- 
»  tion.  Les  gelées  de  Novembre  vinrent  s'op- 
»poi"ef  à  cet  effort,  que  la  végétation fem- 
»  bloit  faire  pour  réparer  les  ravages  de  la 
»  grêle.  On  pourroit  facilement ,  û  cela  étoit 
néceffaire,  citer  un  grand  nombre  de  faits 
femblables  ;  mais  cet  article  n'étant  point 
contefté ,  on  fe  difpenfera  de  les  rapporter. 
Ces  effets  ne  furprendront  nullement  ceux 
qui  fe  rappelleront  que  la  grêle  ,  pouvant 
fe  charger  du  fluide  éledrique ,  &  venant  des 
Jiautes  régions  où  il  y  en  a  une  grande 
quantité  ,  la  communique  aiLX  parties  infé- 
rieures de  Tatmofphere ,  &  de-là  à  la  terre. 
En  1776  j'ai  obfervé  des  grains  de  grêle  & 
de  pluie  ,  étincelans  par  une  furabondance 
de  fluide  éleftrique ,  dans  un  tems  d'orage  : 
j'ai  communiqué  ce  fait  à  l'académie  des 
fciences.  Dans  mon  ouvrage  ,  relatif  aux 
météores  ,  j'en  rapporterai  quelques  autres. 
Je  me  contente  ici  d'indiquer  une  de  mes 
dernières  obfervations.  Le  i".  Nov.  1782, 
fur  les  trois  heures  &  trois  quarts  du  foir, 
j'obfervai  à  Paris  avec  le  nouvel  éleftrometre 
portatif,  dont  j'ai  parlé  dans  l'article  premier 
de  ce  chapitre  cinquième ,  que  pendant  la 
petite  pluie  mêlée  de  grêle  qui  tomba  alors  , 
les  boules  de  cetinftrument,  furmonté  d'une 
pointe  métallique  ,  divergeçient  ,    ôc  que

[PAG 65]
48        De   l' Électricité 
l'efpece  d'éleftricité  qui  régnoit  étoit  pofitivc; 
ce  que  l'approche  d'un  tube  de  verre  éleftrifé 
me  conftata.  Le  lo  Novembre  de  cette  même 
année  j'élevai  en  l'air  le  petit  éleftrometre 
portatif,  fur  les  neuf  &  onze  heures  du 
matin  ,  tandis  que  la  neige  tomboit  à  Paris  ; 
&  je  remarquai  également  une  divergence 
dans  les  boules  &  dans  les  fils ,  &  l'éledri- 
cité  étoit  encore  pofitive.  La  pofition  locale 
oii  je  me  fuis  trouvé  dans  ces  deux  obfer- 
vations  de  la  grêle  &  de  la  neige  ,  étoit 
très-heureufe  ,  c'eft  -  à  -  dire  ,  très -élevée. 
Dans  combien  d'autres  occafions ,  fi  on  étoit 
attentif  à  faire  des  obfervations  de  ce  genre - 
n'appercevroit-on  pas  que  la  grêle  ,  la  neige, 
la  pluie  &  les  autres  météores  donnent  des 
fignes  certains  d'éleftricité  ? 
\^4 
CA5 
ARTICLE  III.

[PAG 66]
DES    Végétaux.         49 
ARTICLE      I  I  r. 
Injluencc  des  brouillards  fur  U  règne  végétal, 
r.  N  parlant  des  météores  aqueux ,    nous 
ne   devons  pas  oublier   les  brouillards  ;  ils 
font  également  très-propres  à  fervir  de  véhi- 
cule à  l'éleftricité  de  l'atmofphere  ,    à  la 
tranfmettre  à  la  terre  &  aux  végétaux.    Il 
n*eft  peribnne  qui  ait  des  doutes  fur  la  nature 
aqueufe  des  brouillards  :  un  corps  quelcon- 
que ,  expofé  à  l'air  dans  le  tems  oii  il  eft 
chargé  de  ces  vapeurs  épaiffes  qui  flottent 
près  de  la  fuperfîcie  de  la  terre  ,   fuffiro'it 
pour  opérer  la  plus  ample  conviction;  bientôt 
il  feroit  humide ,  &  on  verroit  une  grande 
quantité  de  gouttes  d'eau  qui  en  diftilleroient. 
L'eau  ,  dans  cet  état ,  eft  très-fufceptible  de 
recevoir  l'éledricité ,  &  par  conféquent  de 
la  tranfmettre  ;  &  l'expérience  la  plus  con- 
cluante nous  l'attefte.   J'ai  pris  un  bocal  de 
verre ,  parfaitement  cylindrique ,  dont  l'ex- 
térieur feulement   étoit  armé   d'une  feuille 
d'étain ,  jufqu'aux  deux  tiers  environ  de  fa 
hauteur;  je  l'ai  expofé  aux  brouillards  dans 
un  tems  oii  ils  étoient  près  de  la  terre  ,   & 
obfcurcifToient  tellement  l'air ,  qu'on  avoit 
D

[PAG 67]
50        De  l'Électricité 
peine  à  diftinguer  les  objets  à  huit  ou  dix 
pas  environ.  Après  cela ,  je  mis  ,  aux  deux 
tiers  environ  de  la  hauteur  du  boeal ,  une 
rondele  de  liège  affez  épais  ,  &  préparée 
auparavant  de  telle  forte,  que  fon  diamètre 
étant  moindre  que  celui  du  vafé  de  verre, 
feulement  d'une  très-petite  quantité ,  entroit 
afl'ez  juilement  dans  ce  bocal.  La  rondele  de 
liège  ,  percée  d'un  trou  ,  dans  lequel  on 
paflbitune  tige  de  cuivre,  furmontée  d'une 
boule  de  même  métal  ,  fut  placée  environ 
aux  trois  quarts  de  la  hauteur  du  vafe;  enfuite 
j'eus  foin  d'efliiyer  exaftement ,  à  peu  près 
le  quart  fupérieur  de  la  furface  interne  du 
bocal ,  &  toute  la  fuperfîcie  extérieure.  Ces 
préparatifs  étant  faits  ,  je  chargeai,  avec  une 
bonne  machine  éleftrique,  ce  vaifleau,  comme 
on  le  pratique  pour  l'expérience  de  Leyde  : 
la  décharge  annonça ,  par  la  force  &  le  bruit 
de  l'explofion  ,  que  l'éleftricité  avoit  été 
très-abondante ,  &  que  la  vapeur  de  l'eau 
ou  le  brouillard  étoit  très-propre  à  recevoir 
&  à  conduire  le  fluide  éleftrique. 
Les  expériences  que  plulieuts  phyficiens 
ont  faites  fur  les  vapeurs  de  l'eau  ,  confir- 
ment merveilleufement  ce  que  nous  nous 
fommes  propofés  d'établir.  Franklin  ayant 
placé  un  boulet  de  fer  de  trois  ou  quatre 
pouces  de  diamètre  fur  l'orifice  d'vme  bcu-

[PAG 68]
DES    ViciTAUx.         51 
teille  de  verre  bien  nette  &  bien  feche ,  Se 
de  plus  ayant  fiifpendu  par  un  fil  de  foie 
une  boule  de  liège  de  la  groffeur  d'une  balle 
de  moufquet ,  de  telle  forte  que  les  centres 
de  ces  deux  boules  étoient  à  la  même  hau- 
teur ;  lorfqu'il  éleûrifa  le  boulet  ,  il  vit  le 
liège  qui  en  fut  repouffé  à  la  diUance  de 
quatre  ou  cinq  pouces  ,  fuivant  la  quantité 
d'éleftricité  ;  mais  la  répulfion  éleftrique  fut 
détruite  fubitement ,  aufîitôt  qu'on  fouffla 
deffus  le  boulet,  ou  dès  qu'on  fît  autour  de 
la  fumée  du  bois  brûlé  ,  ou  bien  par  la  flnnée 
d'itne  chandelle  ,  quoiqu'à  un  pied  de  dif- 
tance.  La  raifon  de  ces  phénomènes  eu  fen- 
fible  ;  les  écoulemens  analeftriques  des  flimées 
ou  des  vapeurs  ont  reçu ,  emporté  &  diffipé 
le  fluide  éleftrique  du  boulet  ,  &  les  fignes 
d'éleftricité  ont  du  difparoître  avec  la  caufe 
qui  les  produifoit.  La  fumée  de  réfme  feche , 
qui  eft  idioéle£trique  ,  ne  détruit  pas  la  répul- 
fion dans  l'expérience  précédente. 
Ces  expériences ,  qui  font  de  la  dernière 
certitude ,  nous  montrent  évidemment  que 
M.  Henri  Ééles  de  Lifmore ,  en  Irlande  ,  a 
été  induit  en  erreur  lorfque,  dans  le  quarante* 
neuvième  volume  des  tranfaftions  philofo- 
phiqueSjil  alTure  généralement  que  les  vapeurs 
&  les  exhalaifons  de  toute  efpece  font  élec- 
triques. Sans  doute  qu'il  ne  ^t  paffer  deffous 
D  2