=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 16/18 ===
Chars: 44,745 | Offset: 663,577



[PAG 440]
DES      VÉGÉTAUX.         423 
les  arbres  d'un  verger ,  par  exemple  ,  &  fa 
durée  ne  fera  pas  plus  grande  que  ii  on  n'opé- 
roitquefur  un  feul  arbre.  Il  fuffira  d'avoir  un 
nombre  convenable  de  fils  de  fer  &c  de  les 
difpofer ,  comme  on  l'a  fait  pour  le  premiet 
arbre  dont  nous  venons  de  parler  ,  &:  de 
même  qu'on  le  voit  dans  la  figure  de  la  plan- 
che 3%  Tous  ces  arbres  forment  ainfi  uae 
chaîne  éleftrique  ,  &  le  fluide  ,  dans  l'explo- 
fion  de  la  bouteille ,  parcourra  les  efpaces  Jl , 
B,C,D,S,E,F,  G,H,I,K,  L,M, 
N  y  O  ,P,  Q,  &;c.  Lorfqu'on  déchargera  à 
l'ordinaire  la  bouteille  ,  pourvu  qu'on  ait 
foin  d'obfervèr  ce  qui  eft  effentiel ,  que  l'ex- 
trémité libre  du  premier  fil  de  fer  touchant 
la  furface  extérieure  de  la  jarre  éleftrifée ,  le 
bout  du  dernier  fil  de  fer  communique  avec 
l'intérieur  de  cette  bouteille  chargée.  Les  fils 
de  fer,  comme  on  fait ,  ne  doivent  point  être 
ifoîés. 
Si  la  larve  efî  dans  une  racine  ,  le  procédé 
eft  à  peu  près  le  même  ,  en  ôtant  un  peu  de 
terre  pour  un  inftant ,  on  mettra  facilement 
dans  là  chaîne  les  racines  affeclées.  Mais  fi 
on  ignore  quel  eft  en  particulier  le  rameau 
de  la  racine  qui  efi:  attaqué ,  fans  déchaulTer 
Tarbre  on  le  contentera  d'inférer  dans  la  terre 
deux  fils  de  fer  oppofés  dans  leurs  direftions, 
&   de   conipletter   enfuite    l'expérience    de 
Dd  4.

[PAG 441]
42-4  De  l' Électricité 
Leyde  ;  ce  qui  eft  facile.  Après  avoir  placé 
ces  deux  fils  de  fer  nord  &c  fud  ,  on  pourra 
enfuite  la  répéter  en  les  mettant  efl  &  ouefl  ; 
alors  on  ne  manquera  pas  l*infeâ:e  ,  fur-tout 
il ,  pour  embraffer  plus  d'efpace  ,  on  enfonce 
un  fil  de  fer  plus  que  l'autre  ;  car  dans  ce  cas 
le  fluide  électrique  décriroit  une  diagonale, 
comme  nous  l'avons  montré  en  parlant  des 
tiges.  y 
Ce  moyen  fert  non  feulement  a  empêcher 
les  progrès  du  mal,  mais  en  un  fens  il  peut 
le    prévenir.    Pour  les   infeftes   defIruO-eurs 
dont  nous  parlons  ,i\j^  des  époques  comme 
pour  les  plantes  ;  les  uns  &  tes  autres  ont 
des  tems  marqués  pour  leur  naiffance ,  leurs 
développemens  ,   leur  accroiffement  ,   leur 
multiplication  ,  relativement  à  leurs  genres 
&  à  leurs  efpeces.    Lorfque  la  faifon  fera 
venue  où  les  infe£les ,  les  larves    &    autres 
animaux  attaquent  les  plantes  ,  on  em.ployera 
par  précaution  le  moyen  que  nous   avons 
indiqué  ;  &  en  le  répétant  de  jour  à  autre 
pendant  un  certain  intervalle  de  tems  ,    on 
réufîira  à  préferver  les  arbres  des  ravages  des 
infeftes.  Ce  procédé  n'efl  ni  long  ni  difpen- 
dieux  ;  pourquoi  n'y  aurolt-on  pas  recours 
pour  ces  arbres  curieux  &  rares  qu'on  fait 
venir  de  loin  à  grands  frais  ,  pour  ces  arbres 
précieux  qui  nous  donnent  chaque  année  des

[PAG 442]
DES      VÉGÉTAUX.  415 
fruits  délicieux?  Ne  feroit-on  pas  bien  dédom- 
mage de  quelques  petits  foins  par  la  con- 
fervation  de  ces  végétaux  fi  utiles ,  qite  nous 
aurions  la  fatisfaâ:ion  de  voir  couronnés  de 
fleurs ,  &  enfuite  chargés  de  fuperbes  fruits, 
alimens  mille  fois  plus  falutaires  (*)  que  ceux 
qui  nous  font  fournis  par  l'art  empoifonneiu: 
il  chéri  de  nos  Apicius  modernes  (**). 
(*)  C'eft  une  vérité  reconnue  depuis  bien  long-tems.  «L'homme, 
»  dit  M.  Durande  ,  un  de  nos  habiles  profeiTeurs  de  botanique, 
»»  n'eft  point  fait  pour  vivre  de  viandes  feules  ,  qui,  vu  le  pro- 
»  longement  du  conduit  alimentaire  entrecoupé  de  bandes  liga- 
»>  menteufes ,  lui  procureroient ,  par  leur  féjour ,  une  pléthore 
»  fijnefte  ,  ou  dégénereroient  en  une  putréfaftion  deftru£live. 
>»  Les  végétaux  moins  nourriffans  cèdent  avec  facilité  aux  organes 
»>  digeftifs ,  &  forment  une  efpece  de  favon  propre  à  unir  celles 
"  de  nos  humeurs  qui  femblent  fe  fuir  réciproquement ,  quoique 
>♦  leur  divifion  nous  plonge  dans  l'état  de  maladie  le  plus  ter- 
»  rible.  Leurs  fucs  plus  légers  ,  plus  délicats  ,  pourvus  de  fel 
5>  fixe ,  font  moins  fufceptibles  de  cette  chaleur  extrême  ,  de 
5»  cette  volatilifation  qui  répand  par-tout  les  miafmes  putrides 
5>  &  peftilentiels  des  fubftances  animales....  Comment  pourroit- 
}»  on  n'être  pas  plutôt  féduit  par  l'exemple  de  ces  peuples  forts 
i>  &  vigoureux  ,  qui  ne  vivoient  que  d'herbages ,  comme  les 
5»  Perfes  ,  lorfque  ,  conduits  par  Cyrus  ,  ils  vainquirent  les 
»>  Affyriens  ;  par  l'exemple  de  ces  héros  de  l'antiquité  qui , 
>»  comme  Épaminondas  de  Thedes ,  Ariftides ,  Pericles ,  Manliu^ 
5'  Curius ,  l'empereur  Probe ,  ne  vécurent  que  de  végétaux  ,  & 
5'  portèrent  cependant  au  plus  haut  point  la  force  &  la  bra- 
^'  voure  :  enfin  ,  par  l'exemple  d'Augufle  ,  par  celui  d'Horace, 
i>  qui  nous  apprend  qu'il  vivoit  d'olives  ,  de  chicorée ,  de  mauve?, 
»»  Mi  pafcunt  oliva  ,  me  cichorea  Itvefque  malvx.  >• 
(  **  )  Trois  Romains  ce  ce  nom  fe  font  rendus  non  pas 
célèbres,  mais  fameux  par  l'art  de  raffiner  la  bonne  chère; 
1  un  d'eux  fut  chef  d'une  académie  de  gourmandife,  place  dont 
ii  s'écoit   rendu   digne   par   fon    traité    âi   Culx  irrùamcntis.

[PAG 443]
'^i6      De  l' Électricité 
Pour  achever  de  démontrer  l'avantage  du. 
moyen  que  nous  avons  propofé ,  il  liifîit  de 
conftater  trois  chofes  ;  la  première ,  que  le 
mal  produit  par  les  infe^les  &  fur-tout  par 
les  larves  de  ces  animaux  eft  très  -  réel  &c 
très-grand  ;  la  féconde,  que  le  moyen  indiqué 
eft  de  la  plus  grande  efficacité  ;  èc  la  troi- 
iieme,  qu'il  n'y  a  aucun  moyen  connu  ,  diffé- 
rent de  réle£Vricité  ,  qui  foit  capable  d'y 
remédier. 
En  parcourant  les  ouvrages  des  natura- 
lises qui  ont  traité  des  infeftes  ,  on  verra 
que  fouvent  ils  font  mention  des  ravages  que 
produifent  les  infeftes  &C  leurs  larves  ,  foit 
qu'ils  s'iniinuent  dans  le  cœur  des  arbres  ou 
fous  leur  écorce.  Le  chevalier  Linné  & 
M.  Geoffroi ,  célèbre  entomologifte  de  Paris , 
ont  fait  quelquefois  remarquer  les  dommages 
que  les  infeftes  caufoient  aux  végétaux.  L'il- 
luftre  M.  Gueneau  de  Montbeillard ,  dans  le 
grand  ouvrage  qu'il  prépare  fur  les  infeftes,. 
&  qui  doit  faire  partie  de  l'immortel  ouvrage 
de  l'Hifloire  naturelle ,  générale  &  particu- 
lière, ne  manquera  pas  de  nous  donner  tous 
les  détails  poflibles  fur  ce  fujet. 
t(  Après  avoir  fait  des  dépenfes  prodigieufes  pour  fa  bouche  , 
»»  il  crut  que  250  mille  livres  ne  fuffiroient  pas  à  fon  appétit , 
»  &  il  s'empoifonna.  »  Les  autres  ne  fe  font  pas  moins  diftir.gués 
dans  ce  genre  homicide.

[PAG 444]
DES  VÉGÉTAUX.  417 
Perfonne  n'ignore  que  la  larve  duplaty- 
ccrus  ou  cerf-volant  qui  fe  loge  ordinaire- 
ment dans  l'intérieur  des  arbres  ,  les  ronge 
&  les  détruit  dans  une  efpcçe  de  tan.  La 
larve  du  capricorne  (  cerambyx  )  fe  trouve 
toujours  dans  la  fubftance  même  des  arbres 
qu'elle  perce  ,  réduit  en  poudre  &  fait 
périr.  Celle  de  la  grande  biche  en  fait  autant, 
principalement  dans  le  tronc  des  frênes.  Les 
larves  des  panaches  {ptUinl)  fe  pratiquent 
dans  le  bois  même  des  trous  profonds  ;  celles 
clés  hannetons ,  fi  connues  des  jardiniers  fous 
le  nom  de  vers  blancs ,  rongent  les  racines 
des  arbres ,  les  troncs  mêmes ,  &:  bientôt  les 
font  périr  ;  les  larves  des  fcarabées  émérau- 
dines  produifent  les  mêmes  effets  ;  celles  des 
vrillettes  (  Bjrrhus^Geonr.  &  Dermefl.  Linn.) 
attaquent  aufli  les  arbres  de  nos  campagnes 
&  de  nos  jardins  ,  &  y  font  les  plus  grands 
dommages;  celles  des  flencores,  des  taupins 
(  dater)  ,  de  quelques  phalènes  ,  &c.  font 
également  defl:ru£l:iv(?s.  Linnsus  dit  .-fcara- 
bœorum  h'irfutorum  larvœ  fub  radkibus  plan- 
tarum  dcgunt  &  eafdem  confumunt ,  (  Syjlcma 
natur.  tom.  L  part.  II ,  pag.  553.)  &  ailleurs  : 
dcrmcdcs  exedunt  ligna  ,  &c. . . .  Les  ravages 
que  les  infeftes  exercent  fur  les  arbres  de 
tous  genres ,  foit  qu'ils  fervent  à  la  nourri- 
ture de  l'homme ,  foit  qu'ils  foient  employés

[PAG 445]
42.8       De    l' Électricité 
à  (on  logement  &  aux  différerxS  arts  (  *  )  , 
ces  ravages  font  donc  réels  &c  très  -  confidé- 
râbles. 
Le  moyen  que  nous  avons  proporé  eu.  des 
plus  efficaces  ,  puifqu'il  va  chercher  l'ennemi 
jufques  dans  les  replis  les  plus  cachés  du  tilTii 
ligneux  ,  &  qu'il  eft  capable  de  tuer  Tanimal 
dans  le  cœur  même  des  arbres  ,  fous  l'écorce 
quand  il  s'y  trouve,  dans  les  branches ,  dans 
l'intérieur  des  racines  ,  ainfi  que  nous  l'avons 
fait  voir  ci-devant.  J'ajoute  qu'il  n'eft  aucun 
autre  moyen  connu  :  comment,  en  effet,  aller 
chercher  fous  l'écorce  d'un  arbre  un  ou  quel- 
ques in  feues  qui  le  rongent  &  le  déîruifent? 
Ne  faudroit-il  pas  le  dépouiller  entièrement 
(  *  )  11  règne  dans  prefque  toutes  les  Ceveues  «  une  maladie 
5(  épidémique  fur  les  mûriers ,  qui  en  fait  périr  une  cjuantité 
.•î  prodigieufe  :  on  l'appelle  la  maladie  du  mercure,  parce  que 
»  le  peuple  s'  magine  qu'il  y  a  des  mines  de  ce  minéral  au- 
»  delTous  des  miàriers  qui  périiTent.  Le  mal  fe  ma nifeîle  toujours 
)i  par  le  fommet  de  l'arbre  ,  mais  d'un  feul  côté  &  pour  l'ordi- 
»>  naire  du  côté  du  midi.  Les  feuilles  co'nmencent  à  fe  faner 
)'  &  devenir  jaunes  au  fommet  des  branches  fupérieiires  ,  le 
)»  mal  gagne  infenllblen-jent  les  branches  inférieures  ,  &  peu  à 
'»  peu  l'écorce  fe  deffeche  ,  &  forme  une  fente  ou  plaie  quî 
■^  defcend  jufques  à  la  racine  ;  cette  plaie  s'élargit  enfuite  con- 
)>  (idérablement ,  &.  l'arbre  meurt.  Cette  maladie  eft  occafionnée 
!>  par  des  infe£les  qui  s'établiffent  entre  l'écorce  &  l'arbre  >  qui 
n  fe  nour-iHent  de  la  fève  &  en  interceptent  la  circulation. 
»♦  On  reconnoît  aifément  l'endroit  où  ces  infeftes  réfident ,  en 
»>  frappant  avec  un  marteau  fur  l'arbre  de  toutes  parts ,  jufqu'à 
^1  ce  qu'on  trouve  un  endroit  où  l'écorce  réfonne.  >»  Journ» 
<i'agricult.  &c.  17^1,  .Mars,  pag,  11,

[PAG 446]
JDES      VÉGÉTAUX.         419 
de  fon  écorce  ;  &  dans  ce  cas  le  remède  ne 
feroit-il  pas  foiivent  pire  que  le  mal  ?  Par 
quel  moyen  pénétrer  jufques  dans  le  cœur 
de  l'arbre  ?  L'inftrument  qu'on  employeroit 
pour  couper  &  trancher  ,  n'a)outeroit-il  pas 
au  mal  même  ,  fur-tout  dans  les  commence- 
mens  du  progrès  ?  Comment  aller  fouiller 
dans  l'intérieur  des  racines  ?  L'arbre  déchaufle 
ne  fouffroit~il  pas  fur-tout  dans  les  grandes 
chaleurs  où  la  tranfpiration  plus  abondante 
doit  rendre  néceflaire  une  nourriture  dont 
la  quantité  foit  au  moins  égale.  Aufîi  le  célè- 
bre Linné ,  frappé  des  maux  que  les  larves 
des  infeftes  font  fur-tout  aux  arbres  fruitiers, 
s'écrioit  :  Qui  pourra  nous  délivrer  de  ce 
fléau  ?  quis  poffa  liberarc  arbores  frucliferas  à 
larvïs. 
,^jS^^^éài=^^, 
CHAPITRE     IV. 
Des  maladies  des  végétaux  ,  des  moyens  d\n 
guérir  plujieurs  par  réleclriciU  ,  &  de  la 
méthode  de  les  éleclrifer. 
'N  ne  peut  révoquer  en  doute  que  les 
plantes  foient  fujettes  à  différentes  maladies; 
tous  les  auteurs  en  parlent,  &  il  n'efl  aucun 
obfervateur  qui  n'ait  remarqué  que  le  nom-

[PAG 447]
'4to       De  l'É  lectricitÉ 
bre  de  ces  maladies  eu  très-grand ,  très-varié, 
qu'il  en  eft  quelques-unes  de  communes  à 
tous  les  végétaux ,  &  d'autres  qui  font  par- 
ticulières à  certaines  efpeces  (*).  Rien  ne 
doit  furprendre  en  cela  ;  les  plantes  ont  des 
corps  organifés  comme  les  animaux  ;  le  fyf- 
tême  organique  &  l'économie  vitale  font  à 
peu  près  les  mêmes  ;  des  fibres ,  des  mem- 
branes ,  des  canaux  ,  des  vaiffeaux  divers  , 
des  fluides  différens ,  des  mouvemens  orga- 
niques ,  des  fondions  multipliées ,  la  nécef- 
fité  de  fe  nourrir,  de  tranfpirer ,  &c.  tout 
cela  montre  que  les  loix  par  lefquelles  l'un 
de  l'autre  fyftêmes  font-  réglés  ,  ne  différent 
pas  efîentiellement  dans  l'objet  qui  nous 
occupe  aftuellement ,  celui  des  maladies.  En 
effet ,  un  être  qui  naît ,  qui  vit  &  tend  rapi- 
dement cl  fa  deflruftion  ,  c'efl-à-dire  ,  à  la 
mort ,  doit  être  fujet  à  une  multitude  d'al- 
éa )  Pour  en  atoir  une  idée  ,  il  auroit  fallu  affifter  aux 
leçons  (les  maladies  du  bled  ,  par  exemple  ,  que  M.  Cadet  de 
Vaux  a  faites  en  1782  avec  le  plus  grand  fuccès,  dans  le  cours 
de  boulangerie  de  Paris,  dont  l'inftitution  ,  qui  efi  de  la  plus 
grande  utilité  ,  devroit  avoir  lieu  dans  toutes  les  provinces. 
Déjà ,  dans  pluueurs  ,  on  a  appelle  ,  pour  des  établiffemens  de 
ce  genre  ,  MM.  Parmentier  &  Cadet  de  Vaux  ,  auxquels  cet 
art  a  tant  d'obligations.  On  connoit  le  parfait  Boulanger  du 
premier,  &c.  11  n'eft  peut-être  pas  de  plantes  qui  n'éprouvent 
des  maladies  particulières  ;  celles  qui  fervent  à  nos  befoins 
fuffiroient  feules  pour  occuper  un  obfervateur  laborieux  ;  mais 
ici  nous  ne  pouvons  que  parler  en  général  des  affeflions  com- 
raviaes  dee  végétaux.

[PAG 448]
DES      VÉGÉTAUX.        431 
tératlons  ,  de  changemens  d'état  bons  ou 
mauvais  ,  fur-tout  lorfqu'il  eft  environné  de 
mille  caufes  deflruftrices  ,  &  qu'il  dépend 
de  l'influence  de  plufieurs  élémens  fujets  à 
un  grand  nombre  d'alternatives  &  de  vicifîi- 
tudes  différentes ,  qui  tour-à-tour  fe  fucce- 
dent.Ces  caufes  (eparées  ou  réunies  font  celles 
qui  expofent  à  tant  de  maladies  les  animaux 
en  qui  nous  remarquons ,  comme  dans  les 
végétaux ,  un  corps  organifé ,  propre  pen- 
dant la  vie  à  différentes  fondions.  «  Les 
»  végétaux ,  dit  M.  Du  Hamel ,  doivent  être 
»  fujets  à  quantité  de  maladies  ;  car  dans  une 
w  méchanique  aufli  fine  &  aufli  compofée , 
»  les  moindres  dérangemens  doivent  fe  rendre 
»  fenlibles  par  des  fymptomes  qui  annoncent 
»  que  les  plantes  qui  les  éprouvent  font  dans 
»  un  état  de  fouffrance. 
Les  maladies  des  plantes  font  à  peu  près 
femblables  à  celles  des  animaux,  &  par  con- 
féquent  il  eft  néceffair-e  d'employer  les  mêmes 
dénominations  pour  exprimer  celles  qui  affli- 
gent les  végétaux.  Si  dans  les  animaux  il  y 
a  des  pléthores ,  des  hémorragies ,  des  inflam- 
mations ,  des  ulcères  ,  &c.  il  y  en  a  également 
parmi  les  végétaux.  Comme  ces  fortes  d'idées 
font  oppofées  au  préjugé  vulgaire ,  &  que 
d'ailleurs  elles  ont  des  rapports  avec  ce  que 
je  dirai  bientôt,  je  crois  qu'il  eft  à  propos

[PAG 449]
'43*       De  l'Électricité 
d'en  prouver  ici  en  peu  de  mots  la  réalité 
par  le  témoignage  d'un  favant  du  premier 
ordre  ,    qui    a  fait   toute  fa  vie  une  étude 
particulière   de   tout  ce  qui  a  rapport  aux 
plantes. 
L'illuilre  M.  Du  Hamel ,  dans  la  Phyfique 
des  arbres  ,  tome  II ,  dit  :  «  Les  plantes  ont 
»  continuellement  befoin  de  nourriture  ;  fi  ce 
»  fecours  vient  à  leur  manquer  ,  elles  devien- 
»  nent  malades  d'inanition  ;  leurs  feuilles  fe 
»  fanent  ,  fe  deflechent  &  tombent  :  ces 
9  accidens  annoncent  ordinairement  qu'elles 
»  manquent  d'eau  ,  ou  qu'elles  éprouvent  une 
»  trop  grande  tranfpiration. ...  Si  d'un  côté 
»  le  défaut  d'eau  occafionne  l'inanition  des 
»  plantes ,  d'autre  part  la  trop  grande  abon- 
>»  dance  de  ce  fluide  produit  d'autres  défor- 
»  dres  :les  feuilles,  quoique  vertes  &  épaifTes, 
»  fe  détachent  des  arbres  ;  les  fruits  fans  goût 
»  fe  pourriffent  avant  de  parvenir  à  leur 
»  maturité  ,  &  les  fymptomes  de  cette  efpece 
»  de  pléthore  augmentant  toutes  les  fois  que 
»  la  tranfpiration  efl  trop  diminuée  ;  les 
»  pouffes  refient  herbacées  &  périffent  pen- 
»  dant  l'hiver  ,  ou  bien  le  mouvement  de  la 
»  fève  fe  trouvant  trop  lent  ,  les  liqueurs 
»  fe  corrompent  &  les  plantes  pourriffent. 
»  (pag.  338.  )  J'ai  eu  lieu  d'obferver ,  conti- 
»nvie-t-il,  une  maladie   pléthorique  d'un 
»  autre

[PAG 450]
DES      VÉGÉTAUX.         433 
»  autre  genre.    Des  ormes  à  larges  feuilles 
»  plantés  dans  un  terrain  gras ,  après  avoir 
»  profpéré  quelque  tems  ,  périrent  ;   &  la 
»  caufe  de  cette  mort  étoit  une  eau  roufle  , 
»  affez  abondante  entre  le  bois  &  l'écorce, 
»  à  l'endroit  oii  fe  doivent  former  les  cou^' 
»  ches  corticales    &  les  couches  ligneufes  ; 
«  cette  abondance  de  fève  avoit  rompu  le 
»  tiffu  cellulaire ,  &  s'étoit  extravafée  entre 
»  le  bois  &  l'écorce ,  où  par  un  trop  long 
î>  féjour  elle  s'étoit  corrompue  ,  Se  avoit  fait 
»  périr  les  arbres. . . .  Les  vieux  ormes  ,  les 
»  noyers  &  quelques  autres  arbres  font  encore 
»  fujets  à  des  maladies  qui  proviennent  de 
»  l'extravafion  de  la  fève ,  maladie  mortelle 
»  au  bout  de  quelques  années.   Il  y  a  des 
»  extravafions  du  fuc  propre  des  arbres,  qu'on 
»  peut  regarder  comme  des  efpeces  d'hémor- 
»  ragies  ;  mais  cet  accident  leur  efl  fouvent 
»  plus   utile   que   nuifible.    On  le  remarque 
»  particulièrement  fur  les  arbres  dont  le  fuc 
»  propre  eft  réfineux  ou  gommeux ,  comme 
»  les  cerifiers ,  les  amendiers  ,  les  pruniers  , 
»  les  pêchers ,  les  pins ,  les  fapins ,  les  téré- 
>>  binthes.  On  convient  que  les  inflammations 
M  qui  arrivent  dans    le    corps  des  animaux 
»  procèdent  de  l'éruption   du  fang  dans  les 
»  vaiffeaux  lymphatiques  ;  or  on  remarque, 
»  fur-tout  fur  les  arbres  gommeux  &  réfi- 
»neux,  que  le  fuç  propre  s'introduit  quel- 
Ee

[PAG 451]
434  De    L*É  L  E  C  TRICI  TÉ 
»  que  foi  s  dans  les  vaiffeaux  lymphatiques^ 
39  &  qu'il  y  occafionne  des  obftruâions  qui 
»  font  périr  toute  la  partie  des  branches  ou 
»  des  arbres  qui  eft  au-deffus  de  ce  dépôt  de 
»  gomme  ou  de  réfine.  »  Ibid. 
Outre  les  maladies  intérieures  ,  il  y  en  a 
plufieurs  qui  ont  leur  fiege  fur  les  organes 
extérieures  de  la  plante ,  &  qui  font  plus  du 
reffort  de  la  chirurgie  végétale  que  de  la 
médecine  végétale.  Mille  accidens  occafion- 
nent  aux  plantes  des  plaies  ;  ii  on  les  néglige 
elles  augmentent  &  guériffent  difficilement  ; 
en  y  apportant  de  prompts  fecours  ,  on 
arrête  Fexfoliation ,  elles  fe  referment  &  fe 
cicatrifent  bientôt.  Ces  fecours  font  de  tenir 
les  plaies  à  l'abri  du  contaft  de  l'air ,  de  ne 
pas  fe  fervir,  pour  les  emplâtres  &  les  onguents 
qu'on  applique ,  des  graifies  ,  des  abforbans , 
des  cauftiques,  des  fpiritueux  falins  ,  mais 
des  matières  balfamiques  ,  ainfi  que  le  recom- 
mandent les  auteurs.  «  Les  arbres ,  dit  M.  Du 
»  Hamel ,  font  quelquefois  attaqués  d'ulcères, 
»  qui  font  plus  aifés  à  guérir  lorfqu'ils  ont 
»  peu  d'étendue  :  alors  l'écorce  fe  détache 
»  du  bois  dans  quelques  parties  du  tronc  ,  ôc 
»  l'on  voit  fuinter  d'entre  le  bois  &  l'écorce 
»  une  fanie  corrofive  qui  endommage  les 
»  parties  voifines  ,  &  fait  que  le  mal  fe  corn- 
»  munique  de  proche  en  proche  :  l'on  appelle 
»  chancres  ces  efpeces  d'ulcères  corrofifs.  » 
Dès  que  nous  en  femmes  fur  cet  article  ^

[PAG 452]
DES      VÉGÉTAUX.  435 
j'ajouterai  qu'il  y  a  plufieurs  maladies  chirur- 
gicales parmi  les  plantes  qui  dépendent  de 
divers  accidens.  Des  branches  d'arbres  ont- 
elles  été  caffées ,  on  remédie  aux  fraclures , 
comme  pour  les  os  des  animaux  ;  on  emploie 
des  écliffes  affujetties  avec  des  bandelettes 
jufqu'à  ce  que  les  os  de  la  plante ,  je  veux 
dire  le  corps  ligneux  brifé,  fe  foit  confolidé. 
On  ne  doit  pas  s'attendre  à  nous  voir 
donner  ici  un  tableau  nofologique  complet  des 
maladies  végétales  (*);  nous  en  prcfenterons 
feulement  une  efquiffe,  relativement  à  l'objet- 
de  cet  ouvrage.  Les  maladies  des  plantes 
dépendent  des  accidens  ,  ou  font  des  maladies 
proprement  dites.  Les  accidens  viennent  des 
gelées  ,  des  infeftes  ,  des  vents  qui  brifent 
les  branches  d'arbres  ,  &  de  quelques  autres 
caufes  femblables.  Les  nlaladies  proprement 
dites  ont  leur  fiege  à  l'extérieur ,  comme  les 
plaies ,  les  ulcères ,  &cc.  qui  peuvent  avoir 
leur  caufe  dans  un  vice  interne  des  humeurs  : 
on  peut  les  appeller  affeftions  de  la  fuperfrcie, 
ou  bien  elles  ont  leur  fiege  dans  les  organes 
intérieurs  des  végétaux;  &  dans  ce  cas  elle> 
(  *  )  G'eft  une  matière  trés-vaRe  Se  fur  laquelle  il  y  a  bien 
peu  de  données  :  pour  obtenir  des  fuccès  dans  ce  genre  ,  il 
faut  diriger  fes  recherches  fuccefTivement  fur  certaines  clalîes , 
&  imiter  un  des  favans  les  plus  profonds  de  la  capitale, 
M.  l'abbé Teiffier,  de  la  focioté  royale  de  médecine,  dans  fon 
excellent  traité  des  maladies  dei  gcainî. 
E  e  1

[PAG 453]
43 <^        E>E  l'Électricité 
ont  rapport  à  la  quantité  ou  à  îa  vîteffe  des 
fucs  nourriciers.  S'il  y  a  excès  dans  la  quan- 
tité ,  les  végétaux  ont  des  maladies  plétho- 
riques ,  qui  quelquefois  réfultent  d'un  défaut 
de  tranfpiration  :  s'il  y  a  défaut  dans  la  quan- 
tité ,   les  plantes    tombent  dans  l'inanition 
occafionnée  par  la  féchereffe  ou  par  la  mai- 
greur du  terrain.    Le   mouvement   des  fucs 
eil-il  trop  rapide  ?  l'inflammation ,  l'extrava- 
fion ,   les   hémorragies  (  ces  effets  peuvent 
auiîi  dépendre  de  la  pléthore  )  fe  déclarent  : 
efî-il  trop  lent  ?  les  obftniftions  ,  l'épaiffiffe- 
ment  de  la  lymphe ,  la  paralyfie  végétale  en 
font  les  fuites  :  en  voici  le  tableau  : 
Les  m.aladies  .des  plantes  ne   font  pas   il 
nombreufes  que  celles  de  l'homme  ;  les  végé- 
taux n'ont  ni  ces  maladies  de  l'efprit ,  ni  ces 
maux  de  l'am.e  qui  nous  déchirent  fi  cruelle- 
ment. Jamais  agités  par  la  crainte  ,  ni  tour- 
mentés nar  l'ambition  ou  dévorés  par  l'ennui  ; 
fans  erre  en  proie  aux  trifles  effets   qui  en 
dépendent  ,   ils  rempliffent  leur  paifible  & 
heureufe  dcffince.  Les  accidens  qui  les  affli- 
gent font  les  fuites  néceffaires  de  ces  caufes 
deffni<arices  dont  le  monde  eff  rempli  ;  mais, 
privés  pour  leur  bonheur  de  cette  imagina- 
tion fi  ingénJeufe  à  nous  tourmenter,  de  ces 
paffions  qui  nous  ty  rannifent ,  ils  font  exempts 
de  cette  cohorte  nombreufe  de  maux  Se  de 
maladies  de  tout  genre  qui  nous  affaillent  de

[PAG 454]
Maladies  des  Végétaux. 
Maladies  proprement  dites. 
Maladies  Improprement  dite*. 
Infefles. 
Intempérie  des  faifons, 
Maladies  extérieure»; 
Maladies  Intérieures 
Gelée  >  brouillards.  Vents ,  &c, 
Plaies. 
Dépondantes   de    [a 
quantité  des  fucs. 
Dépendantes  du  inouvemcn|! 
des  fucs. 
Excès  de  fucs. 
Défaut  de  fuc», 
Trop  rapide, 
Trop  Icnft 
La  pléthore.  Défaut  de       Inanition, 
tranCpiration. 
Maraune.     Indammation ,  Extravafion,  Obftruftion;  épaldiffenicnt  de  la 
He'morfag!«,  lymphe;  paralyfie  végétale.

[PAG 456]
DES      VÉGÉTAUX.         437 
toutes  parts.  On  ne  voit  chez  eux  ni  ces  fpaf- 
mes  ou  vapeurs,  ni  ces  délires  ou  démences, 
ni  ces  cachexies ,  &c.  dont  nous  fommes  les 
artifans  féconds  :  aufîi  les  remèdes  qu'on  leur 
applique  font-ils  plus  efficaces;  &  fouvent, 
par  la  force  &  la  bonté  de  leur  conflitution, 
ils  furmontent ,  fans  les  fecours  de  l'induftrie 
humaine  ,  les  objftacles  qu'ils  ont  à  vaincre. 
Mais  dès  que  la  main  de  l'art  les  a  arrachés 
à  la  nature  ,  le  nombre  des  maux  augmente, 
&  il  efl:  néceflaire  de  réparer  tous  ceux  qu'ont 
produits  la  culture  &  l'éducation. 
Lorfque  les  maux  font  les  mêmes  ,  les 
remèdes  femblables  doivent  être  appliqués  : 
on  ne  fera  donc  point  furpris  que  l'abbé 
Roger  Schabol  ait  ofé  propofer  la  faignée 
pour  les  plantes  ,  principalement  dans  les 
cas  de  pléthore  ;  idée  hardie  &  pleine  de 
génie  qui  ne  peut  guère  être  bien  appréciée 
que  par  ceux  qui  auroient  été  en  état  de 
l'enfanter.  Il  faut  voir  dans  les  ouvrages  de 
ce  célèbre  agriculteur  tous  les  préceptes  qu'il 
donne  relativement  à  la  faignée  des  plantes  : 
on  peut  dire  qu'il  a  créé  l'art  de  la  phléboto- 
mie  végétale  ,  &  qu'il  l'a  en  même  tems 
porté  tout-à-coup  à  fa  perfection.  La  mé- 
decine &c  la  chirurgie  végétale  lui  doivent 
beaucoup  ;  il  nous  a  fait  connoître  im  grand 
nombre  de  maladies  des  plantes  que  nous 
E  e  3

[PAG 457]
43^        De   l'Électricité 
ignorioriS  avant  lui,amfiqLie  pluiieurs  remèdes 
Salutaires  (*). 
Ces  principes  fiippofés  ,  il  me  paroît  qu'on 
peut  établir  non  feulement  une  pathologie , 
une  nofologie  ,  une  thérapeutique  ,  une 
hygiène ,  &c.  végétales ,  mais  encore  une 
nofologie ,  une  thérapeutique  ,  &c.  éleftrico- 
végétales  :  car  les  plantes  font  fi  femblables 
aux  animaux  dans  leur  organifm.e,  dans  leurs 
o  II."  I  ■ 
(  *  )  Afin  de  faire  encore  mieux  connoître  les  obligations 
que  la  fcience  agricole  doit  à  l'abbé  Roger  Schabol  ,  nous 
croyons  qu'il  eft  à  propos  de  préfenter  de  nouveau  une  notice 
iur  cet  homme  célèbre.  Par  une  de  ces  idées  heureufes  qui 
n'appartiennent  qu'à  des  efprits  vaftes  &  à  des  philofophes  , 
4<  il  chercha  dans  l'anatomie  humaine  ,  dans  la  pharmacie  ,  la 
»>  chirurgie  &  la  médecine  ,  la  folution  de  divers  problêmes  de 
jt  la  végétation ,  l'explication  de  plufieurs  phénomènes  de  l'in- 
»  térieur  &  de  l'extérieur  des  plantes  ,  des  remèdes  pour  la 
s»  guérifon  de  leurs  maladies ,  &c.  Sous  fa  main  ,  les  végétaux 
?>  fen-.blsrent  en  quelque  forte  s'ennoblir.  Il  les  traita  comme 
»  les  corps  humains  ,  en  les  affajettiffant  à  la  diète  &  à  l'aboi- 
«  nence  ,  en  les  faignant  &  les  fcarifiant ,  en  leur  appliquant  des 
9>  topiques  ,  des  cataplafmes ,  des  appareils;  en  employant  les 
»  échffes ,  les  bandages  ,  les  ligatures.  Cette  méthode  paroîtra 
»  folle  à  quiconque  ne  l'admirera  pas  :  l'expérience  même  ne 
»  détruira  qu'à  la  longue  les  préjugés  contraires.  La  faignée 
s>  des  arbres  eft  utilement  pratiquée  depuis  plus  de  cinquante 
5»  ans  à  Montreuil  :  elle  avolt  été  propofée  par  le  chancelier 
»  Bacon  &  dans  les  aftes  philofophiques  de  la  fociété  royale 
>»  de  Londres.  Le  célèbre  Boerhaave  guérit ,  par  divers  ingré- 
»»  diens  ,  de  gros  arbres  de  la  promenade  publique  de  Leyde, 
»  qui  avoient  été  fciés  à  quatre  pieds  de  haut  &  à  moitié  de 
,»  leur  diamètre.  Enfin  ,  le  traité  de  M.  l'abbé  Roger  Schabol 
5>  fur  l'analogie  entre  les  plaies  des  végétaux  &  celle  àes  ani- 
>.  maux,  a  mérité  la  plus  honorable  approbation  de  l'académie 
>'  royale  de  chirurgie  de  Paris.  Ce  grand  agriculteur  eut  l'hon- 
>k  neur ,  en  1762 ,  de  recevoir,  à  Choify  t  te  Sa  Mrjcflé  I?; 
>i  élocss  les  T/lus  flatteurî.  >»

[PAG 458]
DES      VÉGÉTAUX.       439 
maladies  ,  &c.  que  les  remèdes  bons  pour 
les  uns  ,  ne  peuvent  qu'être  falutaires  aux 
autres.  Notre  objet  n*eft  pas  de  traiter  des 
maladies  des  plantes  en  général,  encore  moins 
en  particulier  ;  il  n'eft  pas  non  plus  de  nous 
étendre  beaucoup  fur  la  thérapeutique  élec- 
trico-végétale  ,  parce  qu'il  eft  facile  d'appli- 
quer aux  végétaux  ce  qui  a  été  dit  dans  les 
cas  femblables  pour  les  animaux  ;  nous  nous 
propofons  feulement  d'en  montrer  ici  le  rap- 
port en  peu  de  mots. 
L'éléftricité  augmente  la  tranfpiration  des 
végétaux  comme  celle  des  animaux  ;  nous 
avons  fuitàfam^ment  prouvé  cette  affertion 
dans  la  féconde  partie.  Il  eft  donc  naturel 
d'appliquer  l'éleftricité  aux  végétaux  qui 
aurcient  des  maladies  réfultantes  d'un  défaut 
de  tranfpiration  ;  c'eft  alors  combattre  direc- 
tement la  caufe  du  mal.  Ce  remède  peut  être 
appliqué  immédiatement  en  éleftrifant  des 
plantes  rares  &  précieufes  contenues  dans 
des  vafes  ,  ou  médiatement  en  plaçant  devant 
des  végétaux  &  même  des  arbres  qu'on  veut 
conferver  ou  rétablir  ,  un  corps  quelconque 
éleftrifé  ;  car  on  fait  que  dans  ce  dernier  cas 
l'effet  eu  le  même ,  &  que  les  végétaux  pré- 
fentés  à  des  fubflances  ifoîées  &  éleûrifées 
diminuent  de  poids  ,  ainfi  qu'il  efl  conftaté 
par  des  expériences  de  l'abbé  Nollet. 
Quelques-unes  des  maladies  occafionnées 
E  e  4

[PAG 459]
44^        r^E  1' Électricité 
par  certains  brouillards ,  plufieiirs  ulcères,  &c. 
pourront  êtreguériespar  l'un  ou  l'autre  moyen, 
fur-tout  fi  on  dirige  l'éleftricité  du  côté  des 
parties  alfedées  ;  parce  qu'alors  l'évaporation 
des  liquides  viciés  aura  lieu  ,  &  que  les  molé-^ 
cules  virulentes  feront  ch-alTées  des  organe? 
qui  en  étoient  affedés  (*). 
En  plaçant  les  végétaux  près  des  corps 
éleftrifés  ,  ou  lorfqu'ils  font  immobiles  en 
mettant  devant  eux  des  condufteurs  aqueux 
ifolés  &  éleftrifés ,  on  remédiera  à  l'épuife- 
ment  produit  par  l'inanition  ;  les  plantes 
feront  nourries ,  foit  par  les  vapeurs  &  les 
fubftances  aqueufes  qui  s'échapperont  des 
condufteurs  fournis  à  la  vertu  éleûrique  ; 
d'ailleurs  la  matière  éledrique  qui  en  fortira, 
&  qui ,  comme  nous  l'avons  dit ,  dans  fon 
état  de  fixation  &  de  combinaifon  eft  un 
aliment  des  plantes  ,  contribuera  encore  à 
leur  nourriture.  Ce  rem.ede  doit  être  employé 
dans  tous  les  cas  de  ce  genre  ,  lorfque  les 
fïmples  arrofemens  &  les  engrais  ne  fuffifent 
pas.  Il  ne  faut  pas  alors  éleârifer  immédia-r 
tement  les  végétaux ,  parce  que  l'éleôrifation, 
en  augmentant  la  tranfpiration  ,  pourroit  ren- 
dre l'inanition  &  l'épuifement  plus  confidé- 
rables. 
(*)  li  y  a  cependant  partpi  les  végétaux,  comme  chez  les 
aniniaux ,  des  maladies  incurables  ,  que  tous  les  remèdes  de  l'si: 
ne  faur osent  guérir.

[PAG 460]
DES      VÉGÉTAUX.         441 
Dans  le  cas  de  pléthore ,  fi  on  craint  que 
la  faignée  ne  foit  nuifible  ,  ou  fi  cette  efpece 
de  phlébotomie  végétale  ne  fuffit  pas  ,  on 
aura  recours  à  l'éledlricité  qui,  par  l'évapO' 
ration  des  liquides  jfurabondans  qu'elle  prO' 
curera  ,  diminuera  la  plénitude  des  vaiffeaux 
feveux  &  lymphatiques  ;  alors  le  jeu  des 
fondions  végétales  s'exécutera  avec  plus  de 
liberté. 
Si  les  extravafions  &  les  hémorragies 
çtoient  nuifibles  ,  il  faudroit  bien  fe  garder 
d'appliquer  l'éleftriclté  aux  plantes  en  qui 
on  remarqueroit  ces  accidens  fâcheux  ;  mais 
fi  ces  évacuations  étoient  falutaires,  ce  qui 
arrive  dans  certaines  occaiions  ,  il  feroit  utile 
d'aider  ces  efforts  de  la  nature. 
Lorfqu'il  y  a  obftruftion  &  épaifTiflement 
de  la  lymphe  ,  qu'elle  efl  arrêtée  dans  fa 
marche,  que  des  engorgemens  fe  forment,  &ç. 
il  eu.  néceifaire  de  mettre  ea  jeu  le  fluide 
éleûrique  pour  combattre  &  diiliper  ces 
obflacles.  Le  mouvement  des  liquides  étant 
accéléré  dans  les  tuyaux  capillaires  (  *  )  par 
le  moyen  de  l'éleâiricité ,  le  fera  aufli  relati- 
vement aux  fluides  nourriciers  qui  font  con- 
tenus dans  les  végétaux  ;  ces  fluides  feront 
divifés   &  atténués  par  le  fluide  éleftrique, 
- 
(  *  )  Voyez  dans  l'ouvrage  dé  VÉltclricitc  du  corps  humain 
pag.  164   &  170,   de  l'édition  in-ii,    la  belle  expérience  i\\ 
fyplion  ,  doitt  une  extrémité  eft  capillaire.

[PAG 461]
44^         I^  E    L*ÊlE  C  T  RI  C  ITÉ 
&  répaifTiffement  des  humeurs  ,  leur  engor- 
gement &  les  obftruûions  qui  en  réfultent 
feront  dilTipés  par  ce  remède  adif  &  péné- 
trant. H  en  eft  de  même  des  autres  maladies 
qui  dépendent  de  ces  caufes  ou  d'autres  fem- 
blables,  comme  la  paralyfie  végétale  ,  &  qui 
feront  mieux  connues  lorfque  l'anatomie  èc 
la  phyfiologie  des  végétaux  aura  fait  plus  de 
progrès. 
La  méthode  d'éle£lricité  pour  les  plantes 
ne  différant  pas  de  celle  qui  efl:  pratiquée 
pour  les  animaux ,  nous  renvoyons  à  la  fec- 
tion  ni  de  notre  traité  de  fÉUciricité  du  corps 
humain ,  en  état  defanté  &  de  maladie  ,  p.  361, 
jufqu'à  la  pag.  401  ,  édit.  in-ix  ;  on  y  verra  ce 
qu'il  eft  néceflaire  de  favoir  fur  les  méthodes 
d'éleftrifer  par  bain,  par  imprefHon  de  fouffle, 
par  aigrettes ,  par  étincelles  &  par  commo- 
tion ;  on  y  trouvera  ce  qui  a  rapport  aux 
machines  éleftriques  négativement  ,  &c. 
Lorfque  les  plantes  font  dans  des  vafes  ou 
dans  des  caiffes  qu'on  peut  facilement  iioler  , 
on  les  éleftrife  de  la  même  manière;  &  ce 
qui  eft  prefcrit  pour  l'homme  ,  doit  être 
obrervé  quand  il  s'agit  des  végétaux.  On  peut 
donc  les  placer  fur  un  ifoloir  qui  communique 
avec  le  condufteur  de  la  machine  éledrique  , 
on  peut  tirer  des  étincelles  &  leur  donner 
quelquefois  des  commotions  ordinaires  & 
proportionnées  à  leur  force  ,    6c  fi  je  puis

[PAG 462]
DES  VÉGÉTAUX.  445 
parler  ainfi ,  à  leur  tempérament  :  cette  ma- 
tière étant  très-connue  ,  il  efl  fuperflu  de  s'y 
arrêter  plus  long-tems. 
Mais  lorfque  les  végétaux  qu'on  veut  élec- 
trifer  font  en  pleine  terre  ,  il  paroît  que 
l'éledrifation  ell:  plus  difficile  :  alors  il  faut 
placer  devant  les  plantes  un  condufteur  ifolé 
&  éleftrifé.  La  plupart  des  effets  font  dans 
ce  cas  les  mêmes  ,  ainfi  que  nous  l'avons  fait 
voir  ci-devant.  L'évaporation ,  la  tranfpira- 
tion  font  les  mêmes.  On  peut  encore  ,  en 
approchant  de  plus  près  le  condudeur ,  dé- 
charger des  étincelles  fur  les  plantes ,  & 
principalement  fur  les  parties  malades  & 
affeftées  :  les  commotions  peuvent  être  don- 
nées à  l'ordinaire  ,  parce  que  l'ifolement  n'efl 
pas  néceffaire  pour  faire  cette  expérience. 
Afin  que  les  étincelles  qu'on  voudroit 
exciter  fur  les  végétaux  ,  foit  qu'on  les  ait 
ifolés  ,  foit  qu'ils  communiquent  avec  le 
réfervoir  commun  ,  c'eft-  à -dire  ,  la  terre  ; 
afin  que  ces  étincelles  aient  plus  de  force 
&  d'efficacité  ,  il  faut  couvrir  d'une  lame  de 
métal  quelconque  la  partie  végétale  d'où  on 
veut  les  tirer  ou  fur  laquelle  on  defire  de 
les  faire  tomber.  Après  cette  préparation , 
elles  feront  plus  vives ,  plus  éclatantes  ,  plus 
énergiques  ;  fans  cela  elles  feroient  très-foi- 
bles,  quoique  la  machine  fût  excellente,  & 
le  tems  très-favorable  à  l'éle£lricité. 
FI  N.

[PAG 463]
m 
JL       Ji-li^      JU      SU      3li 
Des  Chapitres  contenus  en  ce  Volume» 
E  fElccîricitè  des  végétaux.  Page  i 
PREMIERE    PARTIE. 
De  rinjluence  de  félecîricité  de  V atmofphere  fur 
les  végétaux.  5 
Chap.  premier.  De  Vexijlence  du  fiuide  élec- 
trique dans  C atmofphere.  4 
Chap.  IL  Vinfuence  de  féleclrîcité  de  V atmof- 
phere fur  les  végétaux ,  prouvée  par  leur  ana- 
logie avec  les  animaux.  6 
Chap.  III.  De  l'influence  de  Céleclricité  aérienne, 
démontrée  par  les  effets  dépendans  de  la  flui- 
dité, ig 
Chap.  IV.  V électricité  de  f atmofphere  étant  un 
fiuide  actif,  pénétrant  &  analogue  au  feu^ 
doit  influer  fur  les  végétaux.  2 1 
Chap.  V.  Dans  lequel  on  établit  l'influence  de 
V électricité  de  V atmofphere  fur  les  végétaux  , 
par  celle  des  météores ,  qui  font  des  phéno- 
mènes produits  par  le  fluide  électrique,  16 
Art.  PPcEMIER.  Influence  du  tonnerre  &  de  la 
pluie  d'orage  fur  les  plantes.  27 
Art.  il  Influence  de  la  neige  &  de  la  grêle  fur  les 
végétaux,  41

[PAG 464]
DES    Chapitres.        14^ 
Art.  ni.  Influence  des  brouillards  fur  le  règne 
végétal.  49 
Art.  IV.  Influence  des  tremblemcns  de  terre , 
des  trombes  &  des  aurores  boréales  fur  les 
plantes,  '  5  8 
Chap.  VI.   De  la  grande   quantité  d'eau  que. 
fourniffent    à    Vatmofphcre    les    mers  ,     lei 
fleuves  ,  les  terres  ,    les  végétaux  ,    les   ani- 
maux ,   &c.  &  qui  fert  de  milieu-conducteur 
à  l'électricité  naturelle  qui  règne  dans  l'air.  64 
Chap.  VII.  Dans  lequel  on  prouve  que  l'eau  y 
répandue  dans  tatmofphere  fous  la  forme  de 
vapeurs  ,  n'en  a  pas  moins  la  vertu  de  tranf- 
mettre  aux  végétaux  l'électricité  naturelle.  8 1 
Chap.  VIII.  V influence  de  l'électricité  aérienne  , 
prouvée  par  la  vertu  conductrice  de  l'eau  qui 
efl  très -abondante  dans  les  végétaux.         91 
Chap.  IX.  Dans  lequel  on  examine  quelles 
font  les  plantes  qui  communiquent  plus  ou 
moins  la  commotion  électrique  ;  dans  quel 
état  elles  ont  plus  ou  moins  cette  vertu  ,  & 
à  quelle  fiibjîance  elles  doivent  cette  pro~ 
priété.  Cjj 
Chap.  X.  Vinfluence  de  P électricité  atmofphé- 
rique  fur  les  végétaux  ,  établie  par  leur flruc- 
ture  6*  leur  organifation.  1 1  «^ 
Chap.  XI.  Vinfluence  de  Véleciriclté  de  l'atmof- 
phere  fur  les  végétaux  ,  déJulte  des  phéno^ 
menés  qu'on  remarque  lorfqu  ils  font  mis  dans

[PAG 465]
44^  T      À      B       L      £ 
h  vuide.  &  dans  un  air  non  renouvelle.  1 28 
ChAP.  XII.  Vinjlumu  de  Vèkclrïcïté  de  Vaïr 
fur  les  plantes ,  prouvée  par  celle  quon  obferve 
fur  les  végétaux  ,  fournis  à  réleclricité  arti- 
ficielle &  par  C identité  rigoureufe  de  us  deux 
électricités,  1^4 
SECONDE     PARTIE. 
Des  effets  de  tinfuunce  de  réleclricité  atmof- 
phérique  fur  les  végétaux.  140 
ChAP.  PREM.  Influence  de  V électricité  aérienne 
fur  la  naiffance  &  la  germination  des  végé- 
taux, ibid. 
Chap.  II.  Influence  de  t  électricité  atmo  fphérique 
fur  r accroijfement  des  végétaux  ,  fur  la  pro- 
duction de  leurs  tiges ,  de  leurs  rameaux  & 
de  leurs  feuilles.  150 
Chap.  III.  L'électricité  de  Ûatmofphere  a  une 
influence  fur  la  production  des  fleurs  &  des 
fruits  des  divers  végétaux.  i  «,  9 
Ghap.  IV.  La  multiplication  des  branches^  des 
feuilles  ,  des  fleurs  &  des  fruits  font  encore 
des  effets  de  C électricité  naturelle  ,  fur  -  tout 
dans  les  tems  oîi  elle  règne  avec  plus  d'éner- 
gie. ^  ^  \(i') 
Chap.  V.  Confirmation  des  chapitres  précédens ; 
la  végétation  eft plus  vigoureufe  dans  les  lieux 
quon  regarde  comme  fujits  à  une  électricité 
plus  abondante,  17S

[PAG 466]
DES    Chapitres.      447 
ChAp.  VI.  Des  ejfas  de  VéUclric'ité  de  l'atmof- 
pherefur  la  tranfpïration  des  plantes.      198 
ChAP.  VII.   Effets  de  C influence  de  Cèkclriàtl 
naturelle  fur  la  nfpïratïon  des  végétaux.  208 
Chap.  VIII.   De    finfiuencc  de  l' éleclrické  de 
r atmofphere  fur  la  fluctuation  de  la  fève.  219 
Chap.  IX.  Des  effets  de  Véleclricitê  de  Vatmof" 
phere  fur  la  nutrition  ,  V accroiffement  ,   les 
fecrétions  &  la  reproduction  des  végétaux.  229 
Chap.  X.  Des  effets  de  C électricité  fur  le  mow 
vement  des  plantes.  250 
Article  premier.  Mouvemens  généraux.  252 
§.  premier.    Direction    &   redreffement  de  la 
radicule  &  de  la  plantule  dans  le  fein  de  la. 
terre.  ibid, 
$.  II.  De  la  direction  &  du  redreffement  des  tiges 
&  des  branches.  257 
Art.  II.  De  t électricité  relativement  aux  mou-' 
y emens  particuliers  à  quelques  plantes.       260 
Chap.  XI.  Des  qualités  des  plantes  relativement 
à  r  électricité.  271 
§.  premier.  'De  t'influence  du  fluide  électrique 
fur  l'odeur  des  plantes.  272 
§.  II.  De  f  influence  de  l' électricité  fur  la  faveur 
des  végétaux.  276 
§.  III.  Des  effets  de  l'électricité  fur  les  couleurs 
des  végétaux.  'i.ja 
Chap.  XII.   De  l'influence  de  f  électricité  fur  les 
matières  dont  Us  végétaux  font  compofés,  29(3

[PAG 467]
44^  Table 
Chap.  XIII.  Des  vertus  éUcirico-nutt'inves  & 
mcdico-cleclriqiies  des  végétaux.  316 
Chap.  XIV.  De  Cinjluence  du  jluide  électrique 
fur  les  plantes  lumïneufes.  334 
Chap.  XV.  Du  fiuide  éUcirique  fixe  ^  confidéré 
dans  les  végétaux.  343 
Chap.  XVI.  De  quelques  autres  effets  de  Vin-' 
Jlucnce  atmofphérko -électrique  fur  les  plantes, 
362 
Chap.  XVII.  De  r électricité  négative  des  végé- 
taux. 366 
Chap.  XVIII.  De  l'influence  de  t électricité  fut 
les  terres  ,  &  particulièrement  fur  la  terre 
végétale.  581 
TROISIEME     PARTIE. 
Chap.  premier.  Moyen  de  remédier  au  défaut 
■  dans  la  quantité  d'électricité  natutelle  ,  relati- 
vement aux  végétaux.  391 
Chap.  II.  Moyen  de  remédier  à  un  trop  grand 
excès  de  fluide  électrique  par  rapport  aux 
plantes.  412 
Chap.  ÏII.  De  quelques  infectes  nuifbles  aux 
végétaux  y  &  des  moyens  que  l'électricité  four- 
nit pour  les  détruire.  417 
Chap.  IV.  Des  maladies  des  végétaux  ,  des 
moyens  d'en  guérir  plufïeurs  par  V électricité  ^ 
&  de  la  méthode  de  les  électrifcr,  429 
Fin  de  la  Table  des  Chapitres. 
TABLE

[PAG 468]
SS5^^4;^J^A^! 
il.       xliL      AJ>      su      ÏL 
DES     MATIERES 
Contenues  en  ce  Volume  ,  par  ordre 
alphabétique, 
A 
jr\CcROISSE MENT  des  végétaux  pa-r  réleftricité  , 
pag.  150  &  Juiv.  Exper.  du  doéleur  Mainbrai  ,  de 
M.  Jallabert,  1^1.  Celles  de  M.  Boze,  de  M.  l'abbé 
Menon  ,  de  M.  Nuneberg  ,  de  M.  le  comte  de  la 
Ceped  ,  154-  6'  155.  Obfervatioiis  fur  ce  Tujet ,  par 
M.  DuHamel,  157. 
Achard  (  M.)  ,  les  expériences  fur  des  œufs  éleftrifés, 
146.   Son  fentiment  (ur  les  couleurs  végétales,  180. 
Aglaphods  (  r  )  ,  plante  lumineuie,  357. 
Agriculture  y  l'ele^^bicité  naturelle  6c  artificielle  appli- 
quées à  l'agriculture,  35^1  &fuiv.jufqu^à  la  page  44S. 
Aigrettes  éleâriques ,  obfervées  aux  pointes  de  l'eledrok 
végétometre  ,  des  paratonnerres  6c  des  conducteurs, 
4c  I  6"  fiiiv. 
Air;  il  contient ,  mênne  lorfqu'il  paroîtle  plus  Cqc,  une 
quantité  d'eau  très-confidérable  ,  65.  Sa  vertu  dilTol- 
vante  de  l'eau  ,  80.  Son  humidité,  abforbée  par  les 
feuilles  &  l'écorce  des  plantes,  ira.  L'air  eft  afpiré 
par  les  plantes,  113  ,  m.  Quantité  énorme  d'air 
contenue  dans  les  plantes  ,  115.  Si  on  l'ôte  aux  plan-" 
tes  ,  elles  font  étouffées  ,115. 
y^/'r,  la  combinaifon  de  fes  différentes  qualités  avec 
l'éleftricité  de  l'atmofphere,  3^4. 
Air  déphlogijîiqué  plus  abondant  dans  les  plantes  ré- 
fineulbs  ,515. 
Alibard(d')  ,  (on  appareil  éleftrique  àMarlila-Ville,  j. 
Aàmens  (  les)  trés-électriques  prelcrits  à  ceux  qui  ont 
trop  peu  d'éieétriclté  naturelle,  311.  Moins  éleclri- 
F  f