=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 5/18 ===
Chars: 43,779 | Offset: 177,468



[PAG 127]
îio        De  l'Électricité 
cules  &  tontes  les  différentes  parties  des  fleurs 
bien  defîechées,  lefquelles  n'ont  jamais  pu 
fervir  de  condudeurs  de  la  commotion ,  mais 
encore  la  plupart  des  fruits  fecs  ,  &  ils  n'ont 
aucunement  communiqué  le  choc  éleftrique. 
J'ai  pris  des  amandes  &  des  noix  dans  toute 
leur  intégrité  ,  c'efl-à-dire  ,  avec  la  pulpe 
charnue  qu'on  appelle  brou  &  écale ,  renfer- 
mant le  noyau  ligneux  dans  lequel  l'amande 
étoit  contenue  ;  ces  noix  &  ces  amandes 
étoient  très-feches  ,  &  la  commotion  n'a  pu 
être  tranfmife  d'aucune  manière.  Nous  avons 
éprouvé  enfuite  l'écale  feule ,  le  brou  feul , 
le  noyau  feul  &  l'amande  féparée  de  fes  enve- 
loppes ,  mais  le  tout  dans  un  état  de  deffi- 
cation  parfaite ,  &  la  fecouffe  éleftrique  n'a 
pu  être  donnée.  On  doit  fe  rappeller  que 
ces  divers  fruits  ,  &  que  leurs  différentes 
parties  dans  leur  état  de  verdeur ,  font  cepen- 
dant reffentir  une  vive  commotion  :  il  en 
eft  de  même  des  fruits  du  caroubier,  du 
chêne,  &c.  de  l'olivier  ,  du  figuier,  &c.  des 
cocos  ,  de  la  noix  d'acajou  ,  des  graines  du 
glicim  abrus ,  du  fruit  du  hura  crepitans  ;  en 
un  mot ,  de  tous  les  fruits  écailleux ,  de  ceux 
qui  ont  une  enveloppe  coriacée  ,  de  ceux  qui 
portent  des  baies  ,  &c.  le  réfultat  a  toujours 
été  le  même,  lorfque  le  defféchement  étoit 
complet.

[PAG 128]
DES      VÉGÉTAUX.         ÏII 
Les  peaux  des  oranges  ,  des  pommes ,  des 
prunes ,  &c.  après  avoir  été  dcfféchées,  n*ont 
laiffé  reffentir  aucun  choc  ,  tandis  qu'on 
réprouvoit  fortement  lorfqu'il  y  avoit  peu 
de  tems  qu'on  en  avoit  dépouillé  ces  fruits. 
Pour  ne  laifTer  rien  à  fouhaiter,  nous  avons 
éprouvé ,  après  une  deflication  parfaite ,  les 
prêles  ,  les  ophiogloffes ,  les  polypodes  ,  les 
politars  ,  les  capillaires  ,  les  lycopodlum  ,  les 
moufles  différentes  ,  les  lichen ,  les  algues, 
les  varecs ,  les  fucus  de  la  Méditerranée  &  de 
l'Océan ,  les  agarics  ,  &  toutes  les  plantes  de 
la  Criptogamie ,  &  jamais  on  n'a  reflenti  U 
moindre  commotion. 
Je  puis  afliirer  en  un  mot  qu'aucune  partie 
végétale  n'a  pu  conduire  la  fecoufle  éleûrique. 
La  paille ,  le  chanvre  ,  le  lin ,  le  coton ,  foit 
en  fil  ou  en  écheveaux ,  les  cordes  ,  le  liège, 
les  feuilles  des  plantes ,  leurs  rameaux ,  les 
branches  ,  les  tiges  ,  les  racines  ,  l'écorce 
feule  ,  l'aubier  feul ,  la  moelle  des  arbres  & 
arbuftes  ont  été  éprouvés ,  &  perfonne  n'a 
reflenti  le  plus  petit  choc  pofllble. 
J'ai  enfuite  fubflitué  à  toutes  les  parties 
des  plantes  ,  les  produits  qui  en  réfultent.  La 
tourbe  ,  qui  eft  un  produit  végétal  lorsqu'elle 
eft  bien  feche  ,  efl  aufll  un  obfl:acle  infur- 
montable  à  l'expérience  deLeyde.J'ai  éprouvé 
celle  du  canton  de  Bafle ,  celle  de  la  Hollande,

[PAG 129]
îii        De  l' Électricité 
&  une  efpece  qu'on  trouve  dans  quelques 
endroits  des  Pyrénées ,  &  le  réfultat  a  tou- 
jours été  le  même. 
La  poix-réfme ,  le  gaudron  ,  la  réfme  élas- 
tique ou  le  caoutchouc  ,  les  gommes ,  la 
cire ,  le  fucre  ,  &c.  font  encore  des  matières , 
Il  on  peut  parler  ainfi ,  imperméables  à  la  com- 
motion ;  on  a  beau  charger  la  bouteille  de 
Leyde ,  le  coup  foudroyant  n'a  jamais  lieu 
lorfque  ces  matières  font  partie  de  la  chaîne 
cleftrique. 
Du  pain  frais  a  très-bien  laifle  reflentir  le 
coup  foudroyant  ;  mais  à  proportion  qu'il 
eft  devenu  fec ,  la  violence  du  coup  dimi- 
nuoit  ;  &  dans  l'état  d'une  defîication  par- 
faite ,  lorfqu'on  a  réitéré  l'épreuve  ,  on  ne 
s'eft  apperçii  d'aucun  choc.  Il  y  a  plus,  c'efl 
que  la  croûte  bien  cuite  d'un  pain  frais ,  & 
féparée  de  la  mie  ,  ne  tranfmet  point  la  com- 
motion ;  que  la  mie  la  communique  plus  que 
les  parties  de  la  croûte  qui  ne  font  pas  bien 
cuites ,  &  qui  loin  d'être  dures  &  cafl'antes 
,  font  molles  ;  c'eft  que  la  mie  fraîche  eft  beau- 
coup plus  conductrice  que  celle  qui  eu  moins 
récente  ;  &  que  la  croûte  ,  foit  peu ,  foit 
beaucoup  cuite ,  quoiqu'elle  loit  même  jointe 
avec  la  mie  ,  lorfque  le  pain  eu  bien  fec , 
ne  laiffe  abfolument  reffentir  aucune  fecouffe. 
On  a   encore    employé  des   papiers    de 
diiférentes

[PAG 130]
DES    Végétaux.       113 
différentes  efpeccs  qui ,  comme  perfonne  ne 
l'ignore  ,  (ont  des  matières  végétales  ;  diffé- 
rens  linges  &  étoffes  de  lin  &  de  coton  , 
l'étoffe  de  l'iile  de  Taïti  ,  dont  MM.  de  Bou- 
gainville,  Wallis  &  Cook  parlent  dans  leurs 
divers  voyages  imprimés  ;  le  bois  à  dentelle 
&  fes  différentes  parties ,  &  jamais  l'expé- 
rience de  Léyde  n'a  pu  avoir  le  moindre 
fuccès. 
Toutes  les  parties  des  plantes  &  toutes 
les  plantes  dont  nous  venons  de  parler ,  ne 
communiquent  en  aucune  manière  la  com- 
motion   éleâ-rique    lorfqu'elles    font    bien 
feches ,  &  privées  de  cette  eau  furabondante 
qu'elles  avoient  dans  leur  état  de  fraîcheur  ; 
mais  fi  vous  leur  rendez   ce  fluide  en  les 
plongeant,  pendant  quelque  tems,  dans  une 
eau   ftagnante  ,    ou   en   les   expofant    à    la 
vapeur  de  l'eau ,  alors  elles  reprendront  leur 
première  vertu,  &tranfmettront  parfaitement 
le  choc  éleftrique.  Toutes  les  plantes ,  dans 
leur  état  naturel ,  font  d'excellens  conduc- 
teurs   de  la  commotion  ;   lorfqu'elles  fonf 
feches ,   elles  ne  la  communiquent  plus  ;  fi 
on  les  imprègne  enfuite  d'eau ,  toutes ,  fans 
aucune  exception  ,  recouvrent  cette  vertu  : 
elles  ne  la  tiennent  donc  que  de  la  préfence 
de  l'eau ,  qui  efi:  un  des  meilleurs  condufteurs 
de  la  commotion  que  l'on  connoiffe. H

[PAG 131]
ÏI4       r)E  l' Électricité 
Il  eu,  facile  à  chacun  de  fe  convaincre  de 
la  vérité  de  ce  que  nous  avançons  ici  :  on 
n'a  qu'à  prendre  le  premier  morceau  de  bois 
qui  fe  prélentera  ,  un  fep  ou  une  branche 
ide  farment  de  l'année  précédente  ,  un  brin 
de  paille  ou  de  chaume  quelconque,  bien 
fecs  ,  &  répéter  l'expérience  de  Leyde  , 
comme  nous  l'avons  prefcrit ,  &  on  ne  dou- 
tera aucunement  que  l'eau  ne  foit  la  feule 
matière  conductrice  de  la  commotion  qu'il  y 
ait  dans  les  plantes. 
Pour  ne  point  interrompre  la  marche  de 
ce  mémoire  ,  &  pour  ne  pas  répéter  plufieurs 
fois  des  dimenfions  fatiguantes  à  entendre , 
nous  avons  renvoyé  ici  la  remarque  fui- 
vante  :  c'efl  que  dans  toutes  nos  expériences, 
nous  avons  obfervé  de  donner  la  longueur 
de  deux  pieds  au  lin  ,  au  coton,  au  chanvre, 
au  linge  ,  au  papier ,  aux  étoffes ,  &c.  &c. 
ôc  à  tous  les  autres  corps  dont  les  dimen- 
fions ne  font  point  fixées  réellement.  Les 
plantes  ont  été  éprouvées  dans  leur  étendue 
oatu relie  ,  ainfi  que  nous  l'avons  dit  ;  & 
lorfque  les  fruits  ,  comme,  par  exemple,  le 
grain  du  glicine  abrus ,  des  haricots ,  &c.  ôcc. 
n'avoient  pas  afTez  de  longueur  pour  que 
l'expérience  fût  décifive  &  certaine ,  nous 
en  avons  joint  plufieurs  enfemble ,  foit  en 
Icb  enfilant  avec  de  la  foie  ,  foit  de  diffé-

[PAG 132]
DES    ViciTAUx.       115 
rentes  autres  manières ,  afin  que  la  longueur 
fût  de  deux  pieds  ,  &  on  avoit  foin  que  le 
conta£l  fût  aulTi  complet  qu'il  pouvoit  l'être. 
En  répétant  enfuite  ces  expériences  ,  on  a 
également  diminué  de  beaucoup  cette  lon- 
gueur ,  &  le  réfultat  n'a  pas  pour  cela  changé, 
mais  a  toujours  été  le  même. 
CHAPITRE     X. 
V influence  de  L' ékciric'ité  atmofphérîquc  fur  Us 
végétaux  ,  établie  par  leur  Jîruciurc  &  leur 
organifation, 
ij  E  S  meilleures  preuves  qu'on  puiffe  donner 
de  la  vérité  d'une  aflertion  ,  doivent  être 
tirées  de  la  nature  même  des  chofes.  Toutes 
les  conlîdérations  accidentelles  ne  peuvent 
les  contrebalancer,  parce  que  les  loix  féveres, 
mais  juftes  de  la  dialeftique  ,  exigent  qu'elles 
leur  foient  néceflairement  fubordonnées. 
Telle  a  été  jufqu'à  préfent  notre  marche  ; 
&  ,  fidèles  aux  mêmes  principes ,  nous  con- 
tinuerons à  la  fuivre.  C'efl  de  l'effence  même 
du  fluide  éledrique ,  de  fes  propriétés  géné- 
rales &  particulières ,  de  la  nature  du  milieu 
qui  tranfmet  ce  fluide  ,  de  l'eau  répandue 
dans  l'atmofphere  ,  de  celle  qui  exii1:e  dans 
H  1

[PAG 133]
n 6  De  l' Électricité 
les  plantes ,  que  nous  avons  déduit  l'influence 
de  l'éleûricité  atmofphérique  fur  les  végétaux. 
Il  nous  refte  encore  à  montrer  que  la  ftruc- 
ture  'particulière  de  ces  corps  organifés, 
exigé  néceffairement  que  le  fluide  éleftrique 
leur  foit  tranfmis.  Les  plantes  jufqu'ici  n'ont 
fait  que  fe  comporter  d'une  manière  pafiive, 
fi  on  peut  fe  fervir  de  cette  expreiTion  ;  nous 
allons  faire  voir  leur  aftion  fur  la  malTe  même* 
de  l'atmofphere  qui  les  environne  :  on  fera 
étonné  de  la  force  puiffante  qu'elles  font 
capables  de  développef. 
Sur  toute  la  furface  des  végétaux  on  obferve 
une  multitude  innombrable  de  pores.  L'œil 
même  ,  fans  les  fecours  que  nous  fournit 
l'optique,  les  apperçoit  dans  quelques  efpeces 
de  plantes.  Le  dofteur  Grew ,  dans  fon 
Anatomu  des  plantes  ,  pag.  1 17  ,  dit  :  «  Que 
5,  les  pores  font  fi  larges  dans  les  tiges  de 
5,  quelques  plantes  ,  comme  dans  la  plus 
5,  belle  efpece  des  joncs  épais  dont  on  fait 
„  les  cannes ,  qu'un  bon  œil  peut  les  voir 
5,  fans  l'aide  des  verres  ;  m.ais  qu'avec  ce 
5,  fecours ,  le  jonc  paroît  comme  tout  percé 
5,  avec  de  grofies  épingles  :  (es  trous  reflem- 
3,  blent  afTez  aux  pores  de  la  peau  dans 
5,  l'extrémité  des  doigs  &  de  la  paume  de  la 
„  main.  -Dans  les  feuilles  de  pin  ,  qui  font 
,j  auin   percées  ,    les  trous  offrent  un  fort

[PAG 134]
DES      VÉGÉTAUX.  117 
"„  joli  fpe£tacle  à  l'obfervateur  ;  ils  font  tous 
y>  également  rangés  par  ordre  &  de  file  dans 
M  la  longueur  des  feuilles.  »  Les  feuilles  de 
plufieurs  autres  plantes  préfentent  la  même 
apparence  ;  mais  avec  le  microfcope  le  fpec- 
tacle  devient  encore  plus  admirable.  Le 
nombre  des  pores  qu'on  remarque  fur  la 
furface  des  feuilles ,  de  l'écorce  ,  du  bois 
même  ,  des  fleurs  ,  des  fruits  ,  des  mem- 
branes, des  glai:des  ,  des  vaiiTepjiY,  ce  nom- 
bre de  pores  paroît  infini.  Rien  n'eft  plus 
ravifiant  que  d'examiner  ainfi  une  tranche 
mince  d'un  bois  (Quelconque  (*)  ;  les  interf- 
aces innombrables  qu'on  remarque  dans  tout 
l'intérieur  de  la  fubilance  des  végétaux  , 
même  les  plus  durs ,  frappe  toujours  d'ad- 
miration l'obfervateur  le  plus  accoutumé  à 
confidérer  les  merveilles  de  la  nature  ;  &  on 
ne  peut  s'empêcher  de  convenir  que  le  nom- 
bre des  parties  lolides  dont  les  corps  font 
compofés  ,  n'eft  rien  en  comparaifon  des 
pores  ou  vacuoles  diffeminés  dans  toute  la 
fubftance  des  végétaux.  Le  célèbre  Malpighi, 
dans  fon  Anatomie  des  plantes  ;  Leuwenhoeck, 
dans  fes  Lettres  ;  Adams ,  à3:ns  (a.  Micrographie^ 
(*)  On  peut  voir  à  Paris  dans  le  beau  cabinet  de  M.  de 
Joubert ,  un  de  nos  plus  habiles  naturalises  ,  un  fuperbe  mor- 
ceau de  bois  agatifé  j  qui  préfente  les  plus  beaux  détails  en  C9 
|<?nrQ. 
H  3,

[PAG 135]
iî8       De   l' Électricité 
Hook  ,  Backer ,  Jcblot ,  &  plufieurs  autres 
favans  ,  fe  font  long-tems  occupés  de  ces 
fortes  de  recherches ,  &  on  peut  voir  dans 
leurs  divers  ouvrages  les  détails  &  le  déve- 
loppement de  ce  que  nous  avons  avancé  (*). 
Il  feroit  trop  long  de  calculer  la  quantité 
de  pores  qui  fe  trouve  fur  la  furface  d'un 
individu  de  chaque  efpece  de  plante  ;  un 
feul  exemple  fuffira  pour  en  donner  une  idée. 
Le  rapport  qu'il  y  a  entre  la  fupcriicie  d'un 
homme  ordinaire  ,  dont  le  poids  efl  de 
i6o  livres,  &  celle  d'un  foleil  pefant  3  liv. 
étant  comme  2160  pouces  quarrés  à  5616 
pouces  quarrés  ,  ou  comme  10  à  26  ,  je 
trouve  par  le  calcul  que  la  furface  de  îa 
plante  dont  j'ai  parlé ,  contient  cinq  milliards 
lix  cent  feize  millions  de  pores ,  fi  celle  d'un 
homme  ,  comme  cela  eft  prouvé,  en  contient 
deux  milliards  cent  foixante  millions. 
Mais  tous  ces  pores  abforbent  la  matière 
éleftrique  qui  eft  dans  l'atmofphere  ,  ainfî 
que  nous  allons  le  voir.  En  fuppofant  que 
la  moitié  feulement  fuiTent  des  pores  inhalans, 
&  l'autre  moitié  exhalans  ,  chacun  de  ces 
pores  exerceroit  continuellement  la  fonâiion 
(*)  Si  on  ne  peut  fe  les  procurer ,  on  doit  avoir  recours 
à  l'ouvrage  non  moins  întéreffant  que  curieux  de  M.  Valmont 
'àt  Bomare  *  favant  naturalKle  de  la  capitale.

[PAG 136]
DES      VÉGÉTAUX.         11^ 
à  laquelle  il  eft  deftiné  ;  ce  qui  produit  le 
même  réfultat  qu'une  abforption  &  une 
émiiîion  alternatives  ,  opérées  par  la  même 
Jomme  de  porcs  ,  chacune  dans  la  moitié 
du  rems  prccédent.'"Les  pores  qui  font  fur 
la  furface  des  feuilles  ,  de  la  tige ,  des  bran- 
ches, des  fruits  ,  afpirent  continuellement 
l'air  de  ratmofj^here.  L'expérience  étant  la 
meilleure  de  toutes  les  preuves,  ayons  recours 
à  fon  flambeau.  Qu'on  prenne  une  branche 
ayant  deux  rameaux  garnis  de  feuilles  ;  il  on 
plonge  dans  Teau  d'un  vafe  un  de  ces  rameaux, 
tandis  que  l'autre  rameau  qui  lui  eu  toujours 
uni  eft  feulement  dans  l'air  ,,  on  obfervera 
que  cette  branche  confervera  affez  long-tems 
dans  toutes  fes  parties  fa  vigueur  &  fa  ver- 
deur ;  tandis  qu'une  féconde  branche  ,  fem- 
blable  à  la  première  ,  féparée  en  même  tems 
qu'elle  du  tronc  ,  &  fufpendue  en  l'air, 
périra  dans  peu  de  jours.  Cette  expérience 
qui  a  d'abord  été  faite  par  M.  Perrault ,  a  été 
enfuite  répétée  par  M.  Haies  fur  plufieurs 
efpeces  d'arbres  ,  &  toujours  avec  le  même 
fuccès.  Les  rameaux  de  plufieurs  branches 
de  vigne  &  de  pommier  ayant  été  mis  dans 
de  grandes  retortes  pleines  d'eau  ,  les  feuilles 
y  conferverent  leur  verdeur  pendant  plufieurs 
femaines ,  &  abforberent  des  quantités  con- 
Êdérables  d'eau.   Cette  expérience  montre 
H  4

[PAG 137]
110       De    l' Électricité 
quelle  efl  la  force  abforbante  des  feuilles  des 
végétaux  pour  tirer  la  pluie  &  la  rofée^ 
principalement  dans  les  faifons  feches.  Voilà 
pourquoi  les  plantes  augmentent  de  poids 
pendant  la  nuit  ,  comme  s'en  eft  afTuré 
M.  Miller  fur  un  aloès ,  fur  l'arbre  mufa  & 
fur  d'autres  végétaux  au  jardin  des  plantes 
à  Chelfea.  De-là  on  voit  facilement ,  ainfi 
que  l'expérience  le  prouve,  qu'en  dépouillant 
totalement  les  arbres  de  leurs  feuilles  ,  on 
court  rifque  de  les  faire  périr  ;  &  pourquoi 
les  plantes  croiffent  parfaitement  dans  cer- 
tains endroits  de  l'Arabie  où  la  pluie  ne  tombe 
jamais  ,  &  où  elles  ne  font  abreuvées  que  par 
la  rofée.  Alvarts  ,  defcription  de  la  Mauritanie, 
La  furface  des  tiges  &  l'écorce  du  tronc  a 
également  la  vertu  d'afpirer  l'humidité  de 
l'air.  On  a  obfervé  cette  propriété  ,  fur-tout 
dans  des  arbres  nouvellement  plantés.  En 
lavant  fréquemment ,  dit  Haies,  les  troncs  des 
arbres  qui  promettoient  le  moins ,  on  a  fu 
leur  faire  égaler  &  même  furpafîer  les  autres 
arbres  de  ia  même  plantation.  M.  Miller 
confeille  «  de  mouiller  le  foir  la  tête  des 
„  arbres ,  &:  de  laver  &:  nettoyer  avec  une 
„  broiTe  l'écorce  tout  autour  du  tronc  ;  ce 
j,  çiii  eft  d'une  très-grande  utilité ,  &  que 
,,  j'ai  fouvent  éprouvé. ,;  (iDi^l.  du  jard.  fupp» 
vol.  II.)

[PAG 138]
DES      VÉGÉTAUX.  121 
Les  branches  ont  une  force  de  fuccion 
très  -  grande  ;  on  pourra  en  juger  par  les 
expériences  fuivantes  ,  dont  nous  fommes 
redevables  à  l'auteur  de  la  Statique  des  végé- 
taux. Après  avoir  coupé  l'extrémité  d'une 
branche  de  pommier  nain  ^  on  fixa  à  l'ergot 
un  tube  de  verre  dans  lequel  on  verfa  de 
l'eau.  La  vertu  abforbante  de  cette  efpece 
de  bouche  fut  capable  de  tirer  deux  ou  trois 
pintes  par  jour.  En  fuçant  au  haut  du  tube, 
on  procuroit  auflitôt  l'évaiion  de  quelques 
bulles  d'air  ;  mais  fi  ,  auffitôt  après  cette 
opération  ,  on  fîxoit  une  jauge  pleine  de 
mercure  &  faite  en  façon  d'5"  placée  hori- 
zontalement ,  l'eau  étoit  fi  promptement 
afpirée  ,  que  le  vif  argent  étoit  élevé  à  un 
pied  plus  haut  que  dans  l'autre  jambe  de  la 
jauge.  Une  branche  de  pommier ,  garnie  de 
fes  rameaux  &  de  fes  feuilles  ,  fut  cimentée 
par  fon  extrémité  ,  coupée  à  un  tuyau  de 
verre  d'un  demi  pouce  de  diamètre  &  de 
plufieurs  pieds  de  longueur ,  &  ouvert  par 
fes  deux  bouts.  On  renverfa  la  branche ,  & 
on  remplit  d'eau  le  tube  à  plus  de  7  pieds 
de  hauteur  :  au  bout  d'une  heure  feulement 
la  branche  avoit  tiré  trois  pieds  d'eau.  Cette 
branche  de  pommier  fut  coupée  de  telle 
forte  qu'un  bâton  de  treize  pouces  refta 
cimenté  au  tuyau  ;  cette  portion  deftitiiée

[PAG 139]
122         De    L'É  L  E  C  TRI  C  I  TE 
de  feuilles  ^  n'afpira  que  ûx  onces  d'eau  en 
dix-huit  heures  de  jour  &  douze  heures  de 
nuit  ;  tandis  que  dans  le  même  tems  le  refte 
de  la  branche  ,  garni  de  fes  rameaux  &  de 
fes  feuilles,  placé  perpendiculairement  dans 
un  vaifftau  rempli  d'eau,  abforba  dix  -  huit 
onces  d'eau.  Cette  expérience  ,  répétée  fur 
d'autres  efpeces  d'arbres ,  a  donné  des  réful- 
tats  femblables  ,  ce  qui  démontre  que  les 
branches  avec  leurs  feuilles  ont  une  grande 
force  pour  afpirer  l'eau  ,  &  que  cette  puif- 
fance  eft  bien  plus  grande  que  celle  de  la 
preffion  d'une  colonne  d^eau  de  fept  pieds 
de  hauteur. 
Au  commencement  d'Août ,  par  un  beau- 
tems  ,  on  prit  une  branche  de  pommier  de 
non-pareil  ,  chargée  de  rameaux  &  de  vingt 
pommes;  elle  avoit  deux  pieds  de  longueur, 
&  le  diamètre  de  fà  feftion  éioit  de  cinq  hui- 
tièmes de  pouces.  L'extrémité  coupée  Hit  mife 
dans  un  tuyau  ,  au  bout  inférieur  duquel  on 
inféra  un  tube,  dont  le  diamètre  étoit  plus 
petit  ;  le  tout  fut  rempli  d'eau  ,  &  renverfé 
enfuite  dans  une  cuvette  pleine  de  mercure  t 
la  force  d'afpiration  fut  û  grande,  qu'en  fept 
minutes  de  tems  le  vif  argent  s'éleva  à  douze 
pouces  de  hauteur.  Une  autre  branche  de 
pommier ,  dépouillée  de  fes  feuilles  ,  éleva 
d'abord  le  mercure  à  4eux  pouces  6c  demi^

[PAG 140]
DES      VÉGÉTAUX.         11]^ 
mais  il  baiffa  bientôt  après.  D'autres  expé- 
riences ont  prouvé  qu'une  branche  avec  des 
feuilles  &  des  fruits  ,  faifoit  monter  le  mer- 
cure plus  haut  qu'une  branche  femblable  avec 
des  feuilles  fans  fruit ,  &  que  cette  derniera 
l'élevoit  davantage  qu'une  autre  branche  de 
la  même  efpece  avec  fruit  fans  feuilles.  Une 
branche  de  racine  ,  tenant  toujours  à  l'arbre  , 
fut  découverte  &  inférée  dans  un  tube  de 
verre  rempli  d'eau ,  &  placé  perpendiculai- 
rement fur  une  cuvette  contenant  du  mer- 
cure :  dans  cet  état ,  elle  afpira  l'eau  avec 
tant  de  force,  qu'en  fix  minutes, feulement, 
le  vif  argent  monta  dans  le  tuyau  à  la  hau- 
teur de  huit  pouces. 
La  force  que  les  plantes  ont  pour  afpirer 
l'air ,  n'efl  pas  inférieure  à  celle  qu'elle  nous 
ont  montré  pour  abforber  l'eau.  Une  bran- 
che d'arbre  étant  maftiquée  à  un  tuyau  de 
verre  ,  dont  le  bout  oppofé  plongeoit  dans 
une  cuvette  pleine  d'eau  ,  abforba  aufTitôt 
l'air  contenu  dans  le  tuyau  ;  de  forte  que , 
trois  heures  après  le  commencement  de  l'ex- 
périence ,  l'eau  de  la  cuvette  fut  élevée  à 
plufieurs  pouces  de  hauteur  dans  le  tube  : 
l'air  paffe  également  à  travers  l'écorce  des 
branches  &  des  tio;es.  Un  bâton  de  bouleau 
fut  cimenté  ,  environ  à  la  moitié  de  fa  lon- 
gueur ,  au  trou  du  fommet  d'un  récipient  de

[PAG 141]
124  De  l'Électricité 
machine  pneumatique  :  le  bout  feul  de  la. 
moitié  fupérieure  fut  couvert  de  ciment  fondu. 
Se  l'extrémité  de  la  partie  inférieure  qui  étoit 
fous  le  récipient  ,  fut  plongée  dans  une 
cuvette  d'eau.  Dès  qu'on  eut  fait  le  vuide , 
on  vit  une  grande  quantité  de  bulles  d'air 
qui  fortirent  de  l'écorce  de  la  plante  enfoncée 
dans  l'eau  ;  &  cette  émigration  de  bulles 
d'air  contiriua  pendant  plufieurs  jours  :  effet 
qui  prouve  évidemment  que  l'air  de  l'atmof- 
phere  entroit  dans  les  pores  de  l'écorce  de 
la  partie  fupérieure  qui  étoit  hors  du  réci- 
pient :  de  forte  que  l'air  de  l'atmorphere  doit 
être  regardé  comme  la  fource  qui  fourniffoit 
le  nombre  infini  de  bulles  qu'on  appercevoit 
fortir  de  l'écorce  au  travers  de  l'eau. 
Cette  expérience  devient  encore  plus  déci- 
live ,  iorfqu'on  place  deffus  le  récipient  un 
cylindre  de  verre  plein  d'eau  ;  car  alors  ce 
fluide  bouchant  tous  les  paflages  à  l'air,  & 
la  fource  étant  fermée  ,  on  ne  voit  fortir 
les  bulles  d'air  dans  la  cuvette  que  pendant 
tme  ou  deux  heures.  La  fource  eu  également 
tarie  ,  fi  l'écorce  efl  Amplement  mouillée; 
ce  qu'on  obferve  en  ôtant  le  cylindre  de 
verre  fuperpofé  :  mais  dès  que  la  furface 
corticale  efl  defféchée ,  les  bulles  d'air  fortent 
avec  autant  de  liberté  qu'auparavant.  Lorfque 
toute  l'écorce  de  la  partie  fupérieure  hors

[PAG 142]
DES      VÉGÉTAUX,         ïlf 
lâu  récipient  eft  couverte  de  maflic ,  on  ne 
voit  plus  de  bulles  d'air  ;  elles  reparoiffent 
fi  on  coupe  feulement  un  pouce  de  l'extrémité 
{upérieure ,  car  alors  l'air  entre  par  la  feftion. 
Il  eft  également  prouvé  que  les  racines  &: 
les  feuilles  abforbent  l'air  avec  une  grande 
force. 
Nous  ne  devons  donc  point  être  furpris 
de  la  grande  quantité  d'air  que  contiennent 
les  végétaux  ,  puifque  ce  fluide  entre  par 
tous  les  pores  de  la  furface  de  leurs  feuilles  , 
de  leurs  branches ,  de  leur  tige  &  même  dq 
leurs  racines.  M.  Haies  a  retiré  par  la  diftil- 
lation  d'un  demi  pouce  cubique  de  cœur.  de. 
chêne  128  pouces  cubiques  d'air  ,  c'eft-à« 
dire  ,  une  quantité  égale  à  256  fois  le  volume 
clu  morceau  de  chêne  foumis  à  l'expérience. 
Un  pouce  cubique  de  pois  produisit ,  par  le 
même  moyen,  396  pouces  cubiques  d'air, 
ou  113  grains,  qui  font  plus  du  tiers  de  la 
pefanteur  des  pois.  Une  once  de  graines  de 
moutarde ,  270  pouces  cubiques  d'air  :  un 
pouce  cubique  d'huile  d'anis  fournit  22  pouces 
cubiques  d'air  ;  une  pareille  quantité  d'huile 
d'olives  donna  88  pouces  cubiques  d'air.  De 
1 1  pouces  cubiques  de  raifms  fecs  de  Malaga, 
mis  en  fermentation  avec  18  pouces  cubiques 
d'eau  ,  on  obtint  489  pouces  cubiques  d'air; 
fi  ces  raifms  avoient  été  frais  ,  ils  en  auroient

[PAG 143]
ii5      De  l* Électricité 
fourni  une  bien  plus  grande  quantité  :  car 
26  pouces  cubiques  de  pommes  écrafées  pro- 
duifirent ,  en  treize  jours ,  968  pouces  cubi- 
ques d'air  ;   ce  qui  fait  quarante  fois  leur 
volume.  Après  tout  ce  que  nous  avons  dit, 
nous  ne  devons  pas  être  plus  étonnés  de  la 
grande  quantité  de  nourriture  que  prennent 
les  végétaux.  Le  même  M.  Haies  a  prouvé 
qu'en  vingt -quatre  heures  il  entre  &  fort 
dix-fept  fois  plus  de  nourriture,  à  propor- 
tion des  maffes  ,  dans  les  vaiffeaux  feveux 
d'un  foleil ,  que  dans  les  veines  d'un  homme. 
Avoir  prouvé  que  les  végétaux  abforbent 
par  tous  les  pores  de  leur  fuperfîcie  l'air  & 
l'eau  qui  font  répandus  dans  l'atmofphere  , 
c'eft  avoir  démontré  qu'ils  reçoivent  en  même 
tems  le  fluide  éleâ:rique  atmofphérique  ;  car 
perfonne  n'ignore  que  ce  fluide  a  une  très- 
grande   affinité    avec   toutes  les  fubflances 
déférentes  ou  anéleftriques  ,   &  que  l'eau, 
difToute  par  la  maffe  d'air  qui  nous  environne, 
eft  im  excellent  condufteur.  Cette  eau  rece- 
vant très -facilement  ,    &  tranfmettant  de 
même  la  matière  éleftrique ,  ainfi  qu'on  l'a 
établi  plus  haut ,  communiquera  donc  aux 
plantes    l'éleftricité    de  l'atmofphere  ;  effet 
qui  fuppofe  néceflairement  une  influence.Dès 
que  les  végétaux  par  le  moyen  de  leurs  pores 
abforbans  pomperont ,  pour  ainfi  dire ,  l'eau

[PAG 144]
DES     VÉGÉTAUX.        117 
ifépandue  dans  l'air  ambiant ,  ils  recevront  en 
inême  tems  ,  par  le  moyen  de  cet  inter- 
mède ,  le  fluide  éleftriqiie  qui  lui  eil  uni. 
Les  exhalaifons  condu£l:rices  ,  élevées  de  dif- 
férentes fubftances  ,  &:  qui  flottent  dans 
ratmofphere  ,  étant  ,  comme  nous  l'avons 
prouvé  ,  d'excellens  véhicules  de  l'éleftricité , 
ferviront  encore  à  tranfmettre  cette  matière 
à  la  fubftance  des  plantes  par  leurs  pores 
inhalans.  La  grande  quantité  de  particules 
aqueufes  ,  &  d'émanations  diverfes  de  nature 
conduftrice  &  qui  flottent  dans  l'atmofphere, 
étant  très-con(idérable  ,  la  quantité  de  fluide 
éleârique  communiquée  aux  plantes  ,  fera 
dans  la  même  proportion.  L'air  même  abforbé, 
tout  idioéleftrique  qu'il  eft ,  deviendra  acci- 
dentellement un  défèrent  par  l'intermède 
des  lubftances  anéle£lriques ,  &  principale- 
ment des  vapeurs  avec  lefquelles  il  a  une 
grande  affinité  :  alors  le  fluide  éleûrique  , 
par  ces  intermèdes  divers ,  contrariera  une 
union ,  &  même  une  certaine  adhérence  avec 
les  molécules  de  l'air  ;  &  celles  -  ci ,  étant 
continuellement  afpirées  par  les  plantes  ,  leur 
communiqueront  l'éleûrlcité  de  l'atmofphere. 
Sans  qu'il  foit  néceffaire  d'en  prévenir,  on 
conçoit  bien  que  cette  affinité  d'intermède 
n'auroit  pas  lieu  ,  û  l'air  étoit  abfolument 
féparé  de  toute  humidité  &  de  toute  efpece

[PAG 145]
îi8        De  l'Électricité 
d'exhalaifons ,  ou  que  fi  l'air  ,  étant  parfai- 
tement fec ,  il  ne  fût  uni  qu'avec  des  éma- 
nations non  condudrices. 
CHAPITRE      XL 
Vinfluence  de  C électricité  de  f  atmofphcre  fur  les 
végétaux  ,  déduite  des  phénomènes  qiCon 
remarque  lorfqu  ils  font  mis  dans  le  vuidc  & 
dans  un  air  non  renouvelle. 
Vj'EsTun  dogme. inconteftable  qu'il  y  a 
dans  l'atmofphere  un  fluide  éleftrique  qui 
y  exifte  conflamment  ;  nous  avors  prouvé 
cette  vérité;  &  quoique  nous  touchions 
prefque  à  l'époque  de  cette  découverte  faite 
de  nos  jours ,  on  ne  trouve  perfonne  qui  la 
révoque  en  doute.  Toutes  les  vérités  nou- 
velles n'ont  pas  éprouvé  autant  de  facilité  à 
s'établir.  Souvent  on  a  vu  les  paffions  ,  les 
préjugés  oppofer  les  plus  grands  obftacles  à 
î'établiffement  des  découvertes  les  plus  utiles; 
mais  celle  dont  nous  parlons  s'ell  d'abord 
jnontrée  avec  un  appareil  fi  impofant ,  que 
les  miférables  efforts  qu'on  fît  à  l'époque  où 
elle  parut  ,  ne  fervirent  qu'à  rendre  fon 
triomphe  plus  brillait ,  &  à  lui  attirer  des 
fuffrages  univerfels.  Ce  fkiide  électrique ,  qui 
eft

[PAG 146]
15  E  s      VÉGÉTAUX.  12C^ 
feflii  généralementrépandu  dansratmofphere,, 
doit  avoir  une  certaine  influence  fur  les 
végétaux  ;  &  la  nécefîité  indilpenfable  oti 
font  toutes  les  plantes  dé  vivre  dans  l'air , 
m'en  paroît  une  preuve  non  équivoque. 
En  effet,  l'expérience  prouve  que  les  plantes 
périflent  bientôt  dans  le  vuide  de  la  machine 
pneumatique  ;  les  germes  ne  s'y  développent 
pas  ,  ou  font  bientôt  étouffés  &  anéantis. 
Les  jeunes  plantes ,  comme  celles  qui  font 
adultes ,  ne  peuvent  pas  foutenir  cette  pri- 
vation ;  elles  ne  tardent  pas  à  fe  flétrir  & 
à  mourir ,  quoiqu'on  ait  foin  de  les  arrofet 
à  l'ordinaire  &  même  plus  fouvent.  Boerhaave 
(  Chym.  1. 1.  p.  428.  )  cite  des  expériences  qui 
prouvent  que  les  lentilles  d'eau,  les  moufles  & 
toutes  les  plantes  même  périffent  aufTitôt  dans 
le  vuide.  Il  en  efl  de  même  fi  l'air  dans  lequel 
vivent  les  plantes  ne  fe  renouvelle  pas.  Dans 
les  Commentaires  de  Bologne  (  tom.  lïl , 
•pag.  43  &  143.)  on  voit  que  des  graines 
femées  dans  une  terre  bien  préparée  ,  humec- 
tée à  propos  ,  &  convenablement  échauffée  , 
n'ont  pu  germer  comme  dans  l'air.  Selon 
les  obfervations  de  Montius  dans  les  Tran- 
faclions  philofophiques  ,  les  corps  les  plus 
propres  à  fournir  la  moififfure  ont  perdu 
dans  le  vuide  cette  propriété.  Mais  dès  que 
l'air  fut  rentré  dans  le  récipient  de  la  machine 
l

[PAG 147]
Ï30  De  l'Êl  ectrîcite 
pneumatique  ,  on  vit  naître  cet  amas  de 
petites  plantes  microfcopiques  que  nous 
nommons  moififfure.  Ce  qu'il  y  a  de  fingu- 
3ier  ,  c'eft  que  les  plantes  fubiflent  le  même 
fort  dans  l'eau  dépouillée  de  l'air  :  ce  fluide 
leur  eft  bien  plus  néceffaire  que  la  terre  elle- 
même  ;  car  les  plantes  germent  &  croiflent 
fans  terre  dans  l'eau  feule  ;  elles  y  portent 
des  fleurs  &  des  fruits  ;  mais  ,  comme  nous 
l'avons  dit ,  elles  périfî*ent  dans  le  fein  de 
l'eau  privée  d'air.  Cet  élément  eft  donc  celui 
qui  paroît  le  plus  nécefTaire  à  la  vie  des 
plantes. 
Seroit-ce  trop  ofer  de  prétendre  que  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere  ,  répandue  dans  l'air^ 
efl:  autant  nécefl'aire  à  la  vie  des  plantes  , 
que  l'air  lui-même  ?  Le  fluide  éleftrique  a 
tant  d'influence  fur  les  végétaux ,  qu'ils  prof- 
perent  infiniment  lorfqu'ils  font  électrifés. 
Pourquoi  cet  agent  qui  a  tant  de  rapports 
à  leur  confervaîion  &  à  leurs  diverfes  fonc- 
tions ne  feroit-il  pas  néceflaire  ?  La  nature 
ne  femble  l'avoir  répandu  par-tout  que  pour 
influer  fur  tous  les  êtres  organifés ,  &  mon- 
trer la  dépendance  oii  ils  font  de  ce  fluide 
vivifiant  ;  &  rien  n'cfl  plus  propre  à  nous 
convaincre  de  cette  vérité  ,  que  le  dépérif- 
fement  des  plantes  dans  le  vuide ,  où  cepen- 
dant elles  éprouvent  l'influence  de  l'eau ,  da

[PAG 148]
DES     VÉGÉTAUX.         131 
feu ,  de  la  terre.  Ceux  qui  penferoient  diffé- 
remment ,  feroient  fans  doute  dans  le  préjugé 
que  des  principes  nitreux  &  falins  exiflans 
dans   l'air  auroient  fur  les  végétaux   cette 
influence  marquée   qu'a  l'air  ,  &  que  nous 
attribuons  également  à  l'éleftricité  de  l'air; 
mais  il   eft    facile    de  leur  .  montrer    com- 
bien peu  ell:  fondée  cette  opinion,  Wallerius, 
dans  (es  Principes  chymiques,  dit  :  «  PUiiieurs 
}>  perfonnes  qui  s'entendent  peu  en  phyfique 
»  &  en  chymie ,  fe  font  avifces  de  raifonner 
»  fur  la  végétation  :  les  uns  ont  voulu  l'at- 
»  tribuer  à  une  certaine  matière  faline  èc  à 
»  un  principe  nitreux  qui  exifte  dans  l'air , 
w  &  qu'ils  ont  appelle  nitre  aérien;  d'autres, 
5>  au  contraire  j  ont  penfé  que  les  végétaux 
»  fe   nourriffoient  des  particules   terreftres 
»  qui  s'élèvent  dans  l'air  ,  ou  des  particules 
»  de  l'air  même  ;  mais  il  eft  fuffifamment 
5>  prouvé  par  ceque  nous  avons  dit  jufqu'ici , 
»  que  les  uns  &  les  autres  font  dans  l'erreur. .  « 
»  Ceux  donc   qui  prétendent  que  l'air  eflr 
M  rempli  de  nitre  ou  de  foufre ,  ou  d'autres 
»  particules  fotides,  falines  ou  fulphureufes, 
3»  fe  trompent  grofTiérement  ,    puifque  des 
»  corps  de  cette  nature  en  fubflance  ne  peu- 
>»  ventpas  même  s'évaporer. >' (page  63  &  64.) 
S'il  y  avoit  dans  l'air  un  acide  nitreux  ,  il 
€ft  certain  qu'on  en  obtiendroit  de  l'alkali 
1%

[PAG 149]
i^i       De  l'Électricité 
irxe  ,  expofë  pendant  long-tems  à  l'air,  aînli 
que  des  autres  matières  avec  lefquelles  il  a 
une  certaine  affinité  ,  &  qui  font  conféquem- 
ment  très-propres  à  l'attirer  &  à  k  retenir  ; 
cependant  ,  par   les    expériences    les    plus 
exaftes  ,   on  n'a  pu  jufqu'ici  en  extraire  le 
moindre  atome.   Bien  plus ,  des  linges  qui 
préfentoient  une  grande  furface ,  ayant  été 
imbibés  d'a^kali  fixe ,  &  également  expofés 
en  plein  air ,  n'ont  jamais  donné ,  même  au 
bout    d'un  tems   conlidérable  ,  la   moindre 
particule  ■  de  hitre  :  on  n'en  retire  que  des 
criftaux  d'un  fel  neutre ,  qui  n'efl  autie  chofe 
q^ie  de  l'alkali  l'aturé  de  gas  méphitique. 
Des  expériences  direûes  fur  ce  fujet  font 
voir  que  les  fels  ne  font  aucunement  utiles 
à  la  végétation.  M.  Kraft ,  au  rapport  des 
nouveaux  Commentaires  des  acksJe  Pctersbourgy 
rom.  II  y  mit  des  femences  da:ns  un  fable  bien 
defféché  ,  qu'il  eut  foin  d'arrofer  avec  de 
l'eau  commune  ;  il  en  fem.a  de  pareilles  dans 
la  terre  végétale  ,  &  des  deux  côtés  la  ger- 
mination eut  lieu  au  cinquième  jour.  Il  prit 
çnfuite  trois  vafes  remplis  de  fable  ;  dans 
l'un  il  mêla  du  fel  marin ,  dans  l'autre  du 
nitre  ,  &  dans  le  troifieme  de  la  potaiTe, 
Quoique  les  graines  mifes  dans  ces  vafes 
fiifTcnt  arrofées  avec  foin  ,  ■&-  qu'il  eût  pris 
toutes  les  précautions  pofTibles  pour  les  faire

[PAG 150]
DES      VÉGÉTAUX.  133 
germer  ,  il  n'eut  aucun  fuccès.  Alfton  ,  dans 
ies  ÈUmens  de  botanique,  3.  obfervé  que  les 
iels  de  diverfes  efpeces  ,  mêlés  avec  la  terre, 
em.pêchoient  non  feulement  l'accroiffement 
des  végétaux  ,  mais  qu'ils  les  faifoient  périr. 
M.  Bonnet ,  dans  fes  Recherches  fur  i'ufage  des 
feuilles  ,  a  fait  fur  cette  matière  plufieurs 
expériences  ,  defquelles  il  réfulte  que  l'eau 
pure  qui  ne  contient  aucun  fel ,  ou  du  moins 
en  très -petite  quantité,  forme  la  meilleure 
nourriture  des  plantes';  &  que  celle  ,  au 
contraire  ,  qui  eft  imprégnée  de  particules 
acres,  fulphureufes,  ou  de  particules  d'urine, 
de  lait  &c  d'efprit  de  vin ,  nuit  à  leur  accroif- 
femcnt. 
Si  l'cleftricité  de  l'air  n'influoit  fur  les 
plantes ,  &  ne  donnoit  à  la  végétation  une 
énergie  toute  particulière  ;  verrions-nous  les 
plantes  qui  croilTentdans  les  chambres  croître 
avec  beaucoup  de  lenteur ,  languir  &  deman- 
der ,  ce  femble  ,  un  air  libre  ?  Cependant 
dans  les  appartemens  il  ne  manque  pas  d'air  , 
&  cet  air  eft  imprégné ,  autant  qu'on  puifle 
le  deiirer  ,  des  parties  aqueufes  ,  falines  , 
graffes ,  huileufes  &  fulphureufes  qu'on  fup- 
pofe  exlfter  dans  l'air  de  l'atmofphere  : 
nous  oferons  même  dire  qu'elles  y  font  plus 
abondantes  que  dans  un  air  libre  qui  eft  plus 
pur.  D'où  vient  donc  cette  différence  dan^ 
1}

[PAG 151]
s 34      I^E  l'Électricité 
îes  réfultats  ,  les  vapeurs  aqueufes  &  les 
exhalaifons  de  diverfes  fubftances  animales 
&  végétales  n'y  manquant  pas  ?  c*eft  de  l'élec- 
tricité feule  que  dépend  cette  différence ,  ou 
du  moins  le  fluide  éleftrique  en  eft  la  caiife 
principale  &  la  plus  feniible.  Je  ne  prétends 
pas  que  dans  les  appartemens  il  n'y  ait  point 
d'éleftricité ,  mais  je  foutiens  uniquement  que 
ce  fluide  y  eft  moins  abondant  que  dans 
un  air  libre  j  &  je  ne  crois  pas  que  perfonne 
puifle  me  contefl:er  cette  vérité  qui  eflappuyée 
fur  l'expérience. 
CHAPITRE     XI  L 
V influence  de  téleciriclté  de  l'air  fur  les  planter  , 
prouvée  par  celle  quon  objervefur  les  végétaux 
fournis  à  r électricité  artificielle ,  &  par  l'iden-^- 
tité  rigoureufe  de  ces  deux  éleclricités. 
ijÉLECTRiCîTE  de  Patmofphere  qui ,  ainfi 
que  l'obfervation  la  plus  confiante  nous  le 
prouve ,  efl  fi  puifTante ,  ne  peut  pas  avoir 
moins  d'influence  fur  les  végétaux ,  que  l'élec- 
tricité artificielle  que  nous  venons  à  bout  de 
ïafTembler  par  le  moyen  de  nos  machines. 
Ççlk=çi  agit  de  la. manière  i?  plvi§  marquée

[PAG 152]
DES      VÉGÉTAUX.    ,13  5 
fur  les  plantes  qu'on  foumet  à  l'expérience  ; 
elle  fe  communique  parfaitement  à  toutes  les 
claffes,  à  tous  les  genres  &  efpeces  de  végé- 
taux. Si  ceux-ci  font  ifolés,  on  en  voit  des 
preuves  bien  fenfibles  ;  toutes  les  pointes  de 
leurs  feuilles  &  de  leurs  branches  préfentent 
de  très-belles  aigrettes  lumineufes  ;  des  bou- 
quets de  fleurs  paroiffent  tout  étincellans 
dans  l'obfcurité  ;  en  s'approchant  d'eux  on 
éprouve  rimprefîion  du  fluide  qui  s'élance 
dans  l'air  &  fur  les  corps  environnans  ;  bien- 
tôt on  fent  une  odeur  de  phofphore  ;  plus 
près  on  voit  naître  une  étincelle  qui  produit 
la  fenfation  d'une  petite  piqûre  ;  &  ce 
dernier  effet  fera  plus  grand  lorfque  l'étincelle 
partira  d'une  plante  à  tige  ligneufe ,  que  fi 
elle  fortoit  d'une  tige  qui  tut  herbacée. 
Ces  expériences  font  faciles  à  répéter  ,  &c 
comme  elles  n'exigent  aucune  préparation 
particulière  ,  je  me  difpenferai  de  m'étendre 
fur  cet  objet.  Je  dirai  feulement  qu'on  ne  peut 
pas  voir  un  plus  joli  fpeftacle  que  celui  d'un 
bafilic  qu'on  éle£trlfe  dans  un  endroit  privé 
de  lumière.  Afin  que  l'expérience  Ce  préfente 
avec  toute  fa  pompe,  il  faut  placer  cette 
plante  dans  un  vafe  de  métal ,  l'arrofer  avant 
l'expérience  ,  pour  que  la  terre  foit  fufRfam- 
ment  humeftée  ;  &  enfuite  mettre  le  tout 
fur  un  ifoloir  aufli  parfait  qu'on  pourra  fe  la 
l  4

[PAG 153]
ï 3<j        De  l' Électricité 
procurer.  Cette  préparation  étant  faite,  on 
éleârifera  la  plante  avec  une  bonne  machine, 
&  dans  un  tems  favorable  à  l'éledricité, 
Auiîi-tôt  on  verra  à  toutes  les  extrémités  des 
feuilles  ,  des  aigrettes  éledriques  lumineufes 
qui  auront  plus  ou  moins  de  grandeur  ;  & 
leur  épanouiffement  divers  préfentant  autant 
de  pinceaux  de  lumière  ,  autant  de  bouquets 
de  feu  qu'il  y  a  de  branches  &  de  rameaux 
dans  la  plante  ,  offrira  à  l'œil  un  des  plus 
faperbes  fpedacles  qu'on  puiffe  imaginer.  Si 
dans  des  tems  moins  favorables  à  l'éleftricité  , 
les  aigrettes  éleftriques  avoient  peine  à  fe 
montrer  ;  bientôt  on  les  détermineroit  à 
paroître  en  approchant  la  main  des  fommités 
des  feuilles ,  comme  l'abbé  Nollet  paroît 
Favoir  obfervé  le  premier  :  alors  elles  devien- 
nent plus  grandes  &  s'épanouifTent  davantage. 
On  pourroitappeller  cette  expérience  la  béati- 
fication des  végétaux  ;  elle  eft  femblable  de 
tout  point  à  celle  qui  a  lieu  pour  les  animaux. 
Je  ne  parle  point  de  la  béatification  imaginée 
d'abord  par  M.  Bofe  ,  profefTeur  de  phyfique 
à  Wittemberg ,  c'efl  une  expérience  qui  ne 
réuiîit  point  ;  mais  de  celle  qui  a  un  fuccès 
confiant  quand  on  la  fait  comme  M.  Jallabert 
y  procéda. 
Un  jeune  homme ,  bien  ifolé ,  fut  forte- 
ment élçftnfé  j  fes  habits  (  tiiTvis  de  B  ^  4ç

[PAG 154]
TES      VÉGÉTAUX.         137 
eoton  )  ,  principalement  vers  les  bords  ,  fe 
parfemerent  d'une  infinité  de  points  lumi- 
neux; on  en  vit  aufli  aux  extrémités  de  fes 
cheveux  ,  fur-tout  à  ceux  du  derrière  de  la 
tcte ,  &  fur  la  fuperfîcie  du  gâteau  de  poix 
qui  fervoit  à  ifoler.  Lorfque  fes  pieds  chan- 
geoient  de  place ,  celle  qu'ils  quitoient  paroif- 
foit  lumineufe  ;  les  étincelles  qu'on  tiroit  des 
différentes  parties  de  fon  corps  avoient  plus 
de  force  &  d'énergie  :  lorfqu'il  defcendit  de 
l'ifoloir  ,  à  l'inftant  le  plancher  devint  lumi- 
neux. Voilà  une  expérience  qui  nous  montre 
les  mêmes  phénomènes  fur  les  animaux  que 
dans  les  végétaux ,  &c  qui  nous  les  préfen- 
tera  par-tout  où  il  y  aura  des  pointes  &  des 
afpérités.  J'ai  fait  faire  une  couronne  de 
métal ,  garnie  de  tous  côtés  de  pointes  ;  û  on 
éleûrife  fortement  une  perfonne  ifolée  fur  la 
tête  de  laquelle  on  l'a  placée,  on  voit  une 
belle  couronne  de  lumière  ;  ce  phénomène  eft 
entièrement  femblablc  à  celui  de  notre  bafilic 
cle£lrifé.  Les  expériences  que  nous  venons 
de  rapporter  fiiffifent  pour  démontrer  que 
l'éledricité  qu'on  nomme  artificielle  ,  a  une 
aftion  très-marquée  far  les  végétaux  ;  d'où 
ii  eil  facile  de  conclure  que  l'éledricité  de 
l'atmofphere  qui  a  plus  d'énergie ,  doit  avoir 
une  influence  très  -  grande  fur  toutes  les 
plantes, 
I

[PAG 155]
13^      De  l'Éle  CTRîciTE 
Afin  de  rendre  cette  preuve  entièrement 
péremptoire  ,  nous  prouverons  ici  que  l'élec- 
tricité de  ratmofphere  eft  abfolumentla  même 
que  celle  qui  eft  mife  en  la  puiflance  des 
hommes  ;  que  l'éleftricité  naturelle  &  l'élec- 
tricité artificielle  font  entièrement  les  mêmes  ; 
qu'un  feul  fluide  les  conftitue ,  &  que  la  plus 
rigoureufe  identité  les  caraftérife.  La  meil- 
leure manière  de  juger  delà  nature  des  chofes, 
c'eft  d'examiner  leurs  vertus.  Des  êtres  qui 
ont  les  mêmes  propriétés  ont  la  même  nature 5 
&  les  facultés  &  les  propriétés  ne  différent 
jamais  ,  lorfque  les  effets  produits  font  les 
mêmes.  Il  n'y  a  pas  de  plus  fure  manière  de 
philofopher ,  &  toute  méthode  de  raifonner 
qui  n'efî  pas  conforme  à  ce  principe  eft 
vicieufe  &  même  déteflable  ;  elle  ne  ferviroit 
qu'à  nous  égarer  dans  le  pays  des  chimères , 
c'efl-à-dire ,  dans  les  vaines  fpéculations  d'une 
métaphyfique  idéale  &  très-fouvent  téné- 
breufe.  Mais  les  effets  que  produifent  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere  &  celle  de  nos 
machines,  font  de  tout  point  les  mêmes; 
ce  n'eft  pas  une  fimple  analogie ,  c'efl  une 
exa£le  &  entière  identité.  Le  fluide  éledrique, 
foit  qu'il  vienne  de  l'atmofphere  ou  de  nos 
machines,  s'élance  fur  tous  les  corps  environ- 
nans  qui  font  propres  à  le  recevoir  ;  les 
métaux  &  l'eau  le  conduifent  &  le  tranf-