=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 1/18 ===
Chars: 43,807 | Offset: 0

[PAG 1]
^  '! 
^. 
i 
Ex  Libris 
The  Library 
University  of  Ottawa 
Ottawa,    Canada 
m 
i 
i 
i i  Présentée!  by 
|Dr.  Cyril  William  Leg?a- 
1   225  Somerset  Street  V/^t 
i         Ottav-a,   Ontario, 
m 
Iseptember  4,   1954.  | 
\  •*

[PAG 2]
D    E 
L'ÉLECTRICITÉ 
DES   VÉGÉTAUX.

[PAG 3]
Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2011  witii  funding  from 
University  of  Toronto 
littp://www.arcliive.org/details/dellectriciOObert

[PAG 4]
D  E 
rÉLECTRIGI 
DES    VÉGÉTAUX, 
Ouvrage  dans  lequel  on  traite  de  l'éledricité 
de  l'atmofphere  fur  les  plantes ,  de  fes  effets 
fur  réconomie  des  végétaux  ,  de  leurs 
vertus  médico  &  nutririvo  -  éleûriques , 
&  principalement  des  moyens  de  pratique 
de  l'appliquer  utilement  à  l'agriculture , 
avec  l'invention  d'un  éleftro-végétometre. 
Avec  figures  en  taille  -  douce. 
Par  M.  rAbbé  Bertholon^  de  S.  Laiare  , 
profejfeur  de  phyfique  expérimentale  des  états  gêné' 
raux  de  la  province  de  Languedoc  ;  des  Académies 
Royales  des  Sciences  de  Montpellier ,  Béliers , 
Lyon  ,  Marfeille  ,  iS/ifmes  ,  Dijon  ,  Rouen  , 
Touloufey  Bordeaux ,  Villefrancke  ^  Rome  ^  Madrid ^ 
Hejfe-Hombourg ,  &c.  &c. 
A    PARIS, 
Chez  P.  F.  DiDOT  Jeune  ,  quai  des  Auguftîns. 
M.  DCC.  L  XXXIII. 
Avec    approbccion    &  privilège  du  Roi.

[PAG 5]
I  11,'} 
c'

[PAG 6]
AU   R  O  L 
s  IRE, 
Le  règne  de  Votre  Majesté  fera 
à  jamais  célèbre  dans  nos  annales  par 
le  grand  nombre  d'établijfemens  utiles 
quelle  a  déjà  faits  ,  &  par  ceux  quelle 
fe  propofe  de  faire  dans  des  circonflances 
plus  favorables.  Il  en  efl  un  fur-tout  qui 
porte ^  £une  manière  particulière^  tem" 
preinte  de  l'utilité  publique ,  &  dont  on 
ejî  redevable  à  lafageffe  éclairée  des  prin- 
cipes qui  dirigent  Votre  Majesté  ^ 
cejl  la  création  des  chaires  de  phyfique 
^  3

[PAG 7]
vj  É    P    I    T   R   E 
expérimentale ,  d'hijloïre  naturelle  &  de 
chymie  ,  (jtie  les  Etats-Généraux  ctune 
de  vos  plus  belles  provinces  viennent  d'ob- 
tenir. Déjà  d'autres  adminifi rations  font 
déte  minées  à  fuivre  cet  exemple  ^  &  la 
France  ,  Ji  heureufe  fous  votre  règne  ^ 
va  le  devenir  davantage  par  F  influence 
des  lumières  que  donnent  toujours  les  arts 
d^expérience» 
Les  fie  des  les  plus  brillans  que  les 
fafles  du  monde  nous  préfentent ,  font , 
fans  contredit^  ceux  d' Alexandre ^d' Au- 
gufle ,  des  Médias  &  de  Louis  XlK ^  oiu 
les  lettres  furent  portées  à  un  degré  de 
gloire  étonnant  ;  fofe  dire  que  ce  font 
ceux  oïl  les  caufes  du  bonheur  public  ont 
eu  le  plus  d^ influence  :  elles  en  auront  y 
5  I  RE  y  une  encore  plus  grande  dans  le 
(iecle  qui  portera  votre  nom. 
Sans  parler  de  tant  d'aclions  de  jufîice 
6  de  bunj aifance ,  de  tant  de  monumens 
utiles  &  à  jamais  durables  quon  doit  à 
Votre  Majesté  ^  je  me  contenterai 
devancer  que  la  ptiyfique  qui  fous  Louis 
U  Grand  y  nç  jut  guère  employée  qu  à

[PAG 8]
È    P   I   T   R  E.  vlj 
des  objets  de  magnificence  ^  &  fous  votre 
augufle  Aïeul  à  ceux  dj  luxe  &  de  cuno" 
filé ,  a  pris  enfiti^  Si  RE  ,  depuis  cjiie  vous 
êtes  monic  fur  le  trône  y  un  caraclerô 
d'utilité  propre  à  faire  éclore  les  germes 
de  la  jéiLCité. 
C  'eji pourfuivre  les  vues  du  bien  public  y 
quîjait  lapalfion  de  Vo  tre  Majesté  , 
que  mes  travaux  ont  été  dirigés  vers  ce 
hut  dans  plufieurs  ouvrages  que  f  ai  mis 
au  jour  ^  principalement  dam  l  Ele6tncité 
du  corps  humain  ,  que  fai  eu  l  honneur 
de  vous  p/éfenter ,  Sjre-,  &  dans  celui 
de  rÉleftricité  des  végétaux,  qite  vous 
rnave"^  permis  de  faire  paroitre  aujour- 
d'hui jous  vos   aufpices»    Cette  dernière 
production  entièrement  neuve  par  fon  ob- 
jet &  par  le  dével ippement  d'un,  grajid 
nombre    de    vérités    intéreffantes  ,    dans 
laquelle  je  confidere  C  influence  de  t  élec- 
tricité  &  fes  effets  fur  ces  nombreufes 
familles  de  véjétaux  qui  peuplent  l'uni- 
vers ,  &  font  une  reffourcefi  effenticlle  cl 
nos  h  e  foins  :  cette  production  contient ,, 
j«  ne  crains  pas  de  le  due ,  une  grande 
^4.

[PAG 9]
vîij  É    P   I   T   R  E. 
découverte ,  pulfquelU  ejl  (Tune  grande 
utilité  pour  la\haute  agriculture  ,  fcience 
nécejfairement  liée  à  la  phyjique  ;  je  veux 
parler  de  ï! invention'  de  l^éle^ro- végéta- 
mètre  où  mes  recherches  mont  conduit  : 
je  la  crois  digne  ,  Sire  ,  des  regards  de 
Votre  Majesté,  Puiffe-t-elle  jufli" 
fier  le  choix  dont  je  viens  d^être  honoré  ! 
Je  fuis  y  avec  le  plus  profond  refpecl  y 
SIRE, 
De  Votre  Majesté^ 
te  très-humble  Se  très-obéiflant 
ferviteur  &c  fidèle  fujet , 
l'Abbé  Bertholon  , 
de  faint  Lazare,

[PAG 10]
PRÉFACE. 
l_j'A  c  c  u  E I L  favorable  que  le  Public 
a  fait  au  Traité  de  L'Eleclricité  du  corps 
humain  en  état  de  fanté  &  de  maladie  , 
déjà  traduit  en  langues  étrangères  ,  m'a 
déterminé  à  mettre  au  jour  l'ouvrage 
de  V Electricité  des  végétaux^  qui  peut  en 
être  regardé  comme  une  fuite  ,  &  qui 
complète  l'éleftricité  des  corps  orga- 
nifés.  En  effet ,  les  principes  établis 
relativement  au  corps  de  l'homme  , 
peuvent  être  appliqués  aux  animaux 
des  différentes  familles  qui  forment  ce 
règne  ,  le  plus  parfait  de  tous.  Ces 
divers  êtres  ont  tous  un  corps  compofé 
de  plufîeurs  organes  ,  très-femblables 
aux  nôtres  ;  ils  exercent  les  mêmes 
fon8:ions  animales  &  vitales  j  chez  eux 
la  refpiration  s'exécute  de  la  même 
manière  j  la  circulation  ,  la  digeftion, 
les  fecrétions ,  &c.  s'opèrent  par  les 
mêmes  refforts.  Les  loix  auxquelles  ils 
font  foumis  ne  différent  pas  effentielle- 
ment ,  quant  à  leur   fubffance  maté-

[PAG 11]
X  Préface. 
rielle  ,  feul  objet  dont  la  phyfîque  s'oc- 
cupe. Les  caufes  qui  troublent  l'harmo- 
nie du  corps  humain  ,  altèrent  aufïï 
l'économie  des  animaux,  &  les  remèdes 
peuvent  être  choifis  dans  les  mêmes 
clafTes  ;  ainfî  tout  ce  qui  convient  au 
premier  ,  doit  être  dit  des  derniers. 
C'eft  afin  d'éviter  des  répétitions  non. 
moins  inutiles  quefallidieufes,  que  nous. 
avons  choifi  pour  exemple  de  l'éleélri- 
cité    animale    le    corps    de   l'homme  y, 
celui,  fans  contredit,  qui  par  l'enfem- 
ble  de  toutes  fes  qualités  mérite  de  tenir 
le  premier  rang  dans  la  nombreufe  clafTe 
des  animaux.   Les  rapports  particuliers 
&  les  confidérations  propres  à  quelques 
efpeces  ont  été  traités  dans  un  des  cha- 
pitres de  notre  ouvrage  ,  auquel  nous 
aurions  pu  abfolument  donner  le  titre 
général  de  l'Électricité  animale. 
Après  le  corps  humain  &  les  ani- 
maux, les  plantes  dévoient  être  exami- 
nées d'une  manière  fpéciaie  -,  elles  mé- 
ritoiçnt  d'autant  plus  de  l'être ,  qu'on  ne 
s'en  étoit  prefque  pas  occupé  j  car  deux

[PAG 12]
Préface.  xf 
ou  trois  expériences  &  obfervations 
ifolées  font  tout  ce  qu'on  peut  citer. 
Nous  avons  donc  été  obligés  de  créer, 
en  quelque  forte ,  une  nouvelle  fcience , 
Yéleciricité  véo-étale  .  de  la  confîdérer 
fous  tous  fes  rapports ,  &  principalement 
relativement  à  ceux  qui  tiennent  à  la 
grande  éleftricité  ,  celle  de  l'atmof- 
phere  ,  trop  peu  connue  ,  ou ,  fi  l'on 
veut  ,  trop  peu  cultivée. 
L'exiftence  &  l'influence  de  ce  fluide 
merveilleux  fur  les  végétaux  étant  éta- 
blies de  la  manière ,  on  ofe  le  dire  ,  la 
plus  convaincante  ,  c'efl:-à-dire  ,  par  la 
nature  &  les  propriétés  du  fluide  élec- 
trique ,  par  celle  des  divers  météores 
qui  en  dépendent,  par  la  vertu  conduc- 
trice de  l'immcnfe  quantité  d'eau  &  de 
vapeurs  répandues  dans  l'atmofphere  , 
&  dont  on  préfente  le  calcul ,  par  celle 
qui  efl:  contenue  fî  abondamment  dans 
les  végétaux  ,  &  à  laquelle  ils  doivent 
la  propriété  de  tranfmettre  la  matière 
éle6lrique  ,  par  la  ftrufture  &  l'organi- 
fation  des  plantes ,  &  enfin  par  les  effets

[PAG 13]
xî)  Préface; 
que  réle£lricité  naturelle  &  artificielle 
produifent  conftamment  :  ces  vérités 
étant  démontrées  par  un  enchaînement 
de  preuves  nouvelles  ,  nous  avons 
étendu  nos  recherches  fur  les  nombreux 
effets  de  cette  éleftricité  atmofphérique 
fur  les  plantes. 
C'eft  ici  que  nos  expériences  &  nos 
obfervations  fe  font  portées  fur  toute 
l'économie  végétale  ,  fur  la  germina- 
tion ,  fur  la  produftion  des  feuilles  & 
des  rameaux  ,  fur  celle  des  fleurs  & 
des  fruits  ,  &  fur  leur  muhiplication , 
confidérées  dans  les  lieux  &  dans  les 
tems  favorables  à  Téleélricité  ,  &  com- 
parées avec  ceux  qui  ne  font  pas  dans 
cette  circonftance.  L'influence  de  l'élec- 
tricité refpeftivement  à  la  flu61uation  de 
la  fève  ,  à  la  nutrition  ,  à  l'accroiffe- 
ment ,  aux  fecrétions  &  à  la  reproduc- 
tion des  plantes  ;  cette  influence  fur 
leurs  mouvemens  efl^entiels  &  acciden- 
tels ,  généraux  &  particuliers  ;  fur  leurs 
qualités  difl'érentes  ,  telles  que  l'odeur, 
la  faveur ,  les  couleurs ,  la  lumière  \

[PAG 14]
Préface.  xiij 
fur  les  matières  conftituantes  des  végé- 
taux ,  l'influence  de  l'éleftricité  fur  les 
terres,  &  fpécialementfjr  la  terre  végé- 
tale ,  font  encore  des  objets  principaux 
que  nous  traitons  dans  la  féconde  Partie. 
On  fent  bien  que  nous  n'avons  pas 
oublié  de  confîdérer  le  fluide  éleftrique 
fixe  des  végétaux ,  l'éleftricité  négative 
dans  les  plantes  ,  &  plulieurs  autres 
vérités  utiles ,  comme  les  vertus  élec- 
trico-nutritives  &  médico-éleftriques 
des  végétaux  ,  fur  -  tout  relativement 
aux  maladies  qui  dépendent  d'une  plus 
ou  moins  grande  quantité  de  fluide 
électrique.  Sur  ce  limple  expofé  ,  le 
Lefteur  infl:ruit  ne  peut  manquer  de 
s'appercevoir  du  nombre  de  découver- 
tes intérefl^antes  _,  d'expériences  &  d'ob- 
fervations  vraiment  nouvelles  que  con- 
tiennent les  deux  premières  Parties  de 
cet  ouvrage ,  dont  le  détail  ne  peut  être 
préfenté  dans  un  précis  ,  &  où  nous 
;avons  tâché  de  faire  régner,  autant- 
qu'il  nous  a  été  pofllble  ,  de  la  clarté , 
de  la  préciiîon  ,  une  bonne  méthode  ^

[PAG 15]
sîv  Préface, 
&  principalement  une  rigoureufe  dia- 
leftique  ,  qualités  qui  ne  fauroient  être 
trop  appréciées  ,  lorfqu'on  traite  des 
matières  de  fcience. 
Tous  ces  objets  forment  le  fonde- 
ment de  la  troifieme  Partie  ,  qui  eft 
fur-tout  entièrement  neuve ,  puifqu'elle 
préfente  des  moyens  de  pratique  que 
peut  fournir  l'éleftricité  pour  l'accroif- 
fement  &  la  multiplication  des  végé- 
taux. Ce  fluide  étonnant ,  que  nous 
nommons  froidement  le  fluide  électri- 
que ,  qui  joue  un  fl  grand  rôle  dans  ce 
vafl:e  univers  ,  &  particulièrement  dans 
le  règne  végétal ,  eft  tantôt  dans  un  état 
pofltif  &  tantôt  dans  un  état  négatif; 
quelquefois  il  eft  furabondant  dans  l'at- 
mofphere  ou  dans  la  terre  ,  d'autrefois 
il  y  eft  par  défaut. 
Pour  ramener  toutes  nos  connoiflan- 
ces  dans  cette  brillante  partie  de  la 
phyftque  à  des  objets  d'utilité ,  il  fal- 
loit  trouver  des  moyens  de  remédier  à 
ces  deux  excès,  &  de  rétablir  l'équi- 
libre ;  idée  hardie  ,  avec  laquelle  les

[PAG 16]
Préface.  xv 
découvertes  du  dix- huitième  fiecle  doi- 
vent nous  réconcilier.  C'ell  par  lin- 
vention  de  X Heclro-végéiometre  que  j'en 
fuis  venu  à  bout  j  découverte  ,  fi  j'en 
crois  des  amis  éclairés  ,  qu'on  peut 
regarder  comme  une  des  plus  utiles  qui 
ait  encore  été  faite  en  phyfique.  Il  faut 
voir  dans  les  trois  premiers  chapitres 
de  cette  dernière  Partie  ,  comxbien  font 
lîmples  &  efficaces  les  autres  moyens 
que  nous  avons  prefcrits  &  employés. 
Les  maladies  des  plantes  n'y  font  pas 
oubhées  j  un  tableau  général  de  ces 
infirmités  végétales  ,  une  difcuffion 
méthodique  &  raifonnée  de  ces  diffé- 
rentes affe6î:ions,  avec  les  moyens  de 
pratique  de  les  foumettreà  l'éleftricité, 
conftituent  encore  une  partie  neuve  , 
dont  l'enfemble  ne  paroît  laiffer  rien  à 
defirer  ,  le  fecours  des  figures  ayant 
fur-tout  été  employé  pour  une  plus  par- 
faite inteUigence  du  fujet. 
Des  voyages  &  quelques  occupa- 
tions honorables  dont  j'ai  été  chargé  , 
m'ont  empêché  de    mettre    plutôt  la

[PAG 17]
XV)  Préface. 
dernière  main  à  cet  ouvrage.  J  efpere 
que  VEleclncité  des  minéraux  ,  que  je 
me  propofe  de  publier ,  ne  fe  fera  pas 
{î  long-tems  attendre.  Cette  produftion 
&  les  deux  précédentes ,  bien  propres 
à  montrer  comment  on  peut  faifîr  la 
chaîne  des  rapports  qui  unifient  les 
différens  êtres  ,  formeront  un  Traité 
complet  de  VEUclricité  appliquée  aux 
trois  règnes  de  la  nature.  Ce  fujet  efl 
encore  plus  difficile  que  ceux  qui  , 
jufqu'à  préfent  ont  été  conlidérés  j  mais 
les  obftacles ,  loin  de  décourager  ceux 
qui  ont  la  paffion  des  fciences  ,  ne  font 
qu'exciter  en  eux  une  nouvelle  ardeur 
pour  en  triompher. 
-^p 
DE

[PAG 18]
^—m 
n  E 
rÊLECTRICITË 
DES    VÉ  G  ET  A  U  X. 
J_jEs  différentes  efpeces  de  plantes  qui 
couvrent  &  embelliffent  la  furface  de  notre 
globe ,  font  bien  capables  d'exciter  la  curio- 
fité  &  l'intérêt  le  plus  vif,  en  étalant  à  nos 
regards  la  plus  riche  parure  ,  celle  d'une 
verdure  toujours  nouvelle  ;  en  nous  pré- 
fentant  tour-à-tour  une  multitude  de  fleurs 
dont  nos  champs  font  émaillés  ;  fleurs  dont 
la  beauté  eft  fi  touchante  ,  le  coloris  fi 
tendre ,  les  teintes  fi  variées ,  les  nuances 
fi  douces  ,  les  panaches  fi  brillans ,  Jes  figures 
fi  raviffantes  par  la  régularité  de  leurs  traits, 
la  légèreté  ,  l'élégance  &  la  majefté  d'un 
port  éclatant  ;  en  nous  offrant  des  fruits 
nombreux  ,  fi  frappans  par  la  richeffe  de 
leurs  couleurs  ,  le  vermeil  de  leur  pourpre  , 
l'odeur  exquife  &  les  doux  parfums  qu'ils 
exhalent  à  l'envi ,  Ôc  fur-tout  par  une  faveur 
A

[PAG 19]
i  De   l' Électricité 
délicieure  ,  par  la  fînefle  &  l'éclat  d'une 
robe  fuperbe ,  une  fraîcheur  admirable  &: 
des  formes  arrondies  avec  grâce ,  qui  char- 
ment l'œil  en  invitant  la  main. 
Ces   végétaux  fi  utiles  èc  û  propres  à 
fatisfaire  des  befoins  fans  ceffe  renaifîans  , 
après   avoir  long  -  tems  occupé   l'attention 
des  naturalises  ,  méritent  finguliérement  de 
fixer  celle  des  phyficiens.    On  a  conlidéré 
jufqu'à  préfent   les  végétaux  prefque  fous 
toutes  les  faces   polTibles  ;   il  refte  encore 
cependant  à  les  examiner  dans  leurs  rapports, 
foit  avec  l'éleûricité  qui  règne  dans  l'atmof- 
phere ,  foit  avec  la  portion  de  ce  fluide  , 
dont  l'homme  peut  difpofer  &  qu'il  fait  agir, 
pour  ainli  dire  à  fon  gré  ;  il  rcfte  encore 
ïiir-tout  à  employer  cet  agent  merveilleux , 
ce  reffort  fi  puiflant  pour  fertilifer  la  terre, 
féconder  les  végétaux  ,  &  multiplier  leurs 
produdions  fi  avantageufes  à  l'homme.  Ces 
recherches  nombreufes  forment  une  fcience 
nouvelle  qu'il  eu  nécefTaire  de  créer  en  quel- 
que forte  ,  car  elle  efl:  encore  dans  le  néant. 
Pour  cet  effet ,  j'examinerai  d'abord  fi  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere  a  quelque  influence  fur 
les  végétaux  ,  quels  font  les  effets  de  cette 
influence  fur  les  plantes  ,    &  comment   on 
peut  appliquer  avec  fruit  l'éleftricité ,  foit 
naturelle  ,  foit  artificielle  à  la  végétation  des 
plantes.

[PAG 20]
DES      VÉGÉTAUX.  5 
PREMIERE  PARTIE. 
De  rinfluence  de  téleclricité  de  fatmof» 
phere  fur  Us  végétaux^ 
X  L  efl:  des  vérités  fi  frappantes ,  qu*on  efl: 
étonné  ,  après  les  avoir  découvertes ,  du 
nombre  de  fiecles  pendant  lefquels  elles  ont 
refté  enveloppées  dans  la  nuit  ténébreufe  de 
l'ignorance  ,  des  erreurs  &  des  préjugés. 
Telle  eft  celle  de  l'influence  du  fluide  élec- 
trique qui  règne  dans  l'air ,  fur  cette  mul- 
titude immenfe  de  végétaux  divers  ,  qui 
font  le  plus  fuperbe  ornement  de  la  terre  , 
&,  ce  qui  eft  infiniment  préférable ,  la  fource 
la  plus  abondante  &  la  plus  sûre  de  nos 
vraies  richeflTes.  L'éleâ:ricité  de  l'atmofphere 
a  fur  eux  ,  comme  fur  tous  les  animaux ,  & 
particulièrement  fur  l'homme  ,  une  influence 
bien  caraftérifée.  Ce  fujet  n'ayant  jamais  été 
traité  ,  il  efl:  nécelTaire  d'en  démontrer  la 
réalité  ôc  l'importance , 
A  1

[PAG 21]
4          Del' ÉLECTRICITÉ 
^1^- 
 ~.  ^j^e^etM^      &i 
CHAPITRE    PREMIER. 
J)e  l^exijience  du  Jluide  éUclriquc  dans  tatmof' 
phcre. 
JL/A  N  S  rhiftoîre  des  fciences ,  comme  dans 
celle  des  empires  ,  on  voit.de  tems  en  tems 
des  époques  brillantes  &  glorieufes  qui  frap- 
pent d'admiration  ,  &  impriment  à  tous  ceux 
qui  fe  les  rappellent  une  forte  de  refpeft, 
dont  on  ne  fauroit  fe  défendre.  Telle  a  été , 
&  telle  fera.long-tems  celle  où  le  génie  de 
îa  phyfique  infpira  heureufement  à  un  célè- 
bre phyficien  l^idée  fublime  que  le  fluide 
éleûrique  ne  différoit  peut-être  pas  de  celui 
qui  forme  cette  foudre  ,  dont  les  effets  divers 
font  fil  étonnans.  Le  Pline  moderne ,  dont 
les  vues  pleines  de  grandeur  ,  comme  la 
nature  qu'il  fait  peindre  avec  tant  de  grâces 
&  de  majeflé ,  entrevit  auffitôt  les  heureufes 
fuites  de  cette  fuperbe  conjefture  ;  mais  trop 
convaincu  de  l'étroite  nécefîité  de  recourir 
à  l'obiervation ,  il  n'eut  garde  de  négliger 
de  fe  faifir  du  flambeau  de  l'expérience. 
Bientôt  Bufton  fur  fa  tour  de  Montbar  fait 
dreffer  une  verge  de  fer  ifolée  ,  à  laquelle 
un  condufteur  6c  des  timbres  font  unis^ 
tandis  que  par   fes   confeils    M.   d'Alibard

[PAG 22]
T)Es    Végétaux:  ^ 
élevé  à  Marly- la -Ville  une  barre  de  fer 
femblable  ,  de  quarante  pieds  de  hauteur. 
Une  de  ces  nuées  orageufes  ,  qui  dans  leur 
fein  recèlent  la  foudre  &  les  éclairs  ,  fut 
plutôt  portée  du  côté  de  Marly ,  que  vers 
robfervatoire  de  Montbar  ;  '  &  on  ne  tira 
dans  ce  dernier  lieu  des  étincelles  de  feu 
éledrique  que  neuf  jours  après  qu'elles  eurent 
été  vues  au  prçftjier  ,  c'eft-à-dire,  le  19  Mai 
1751.  Quoique  k  hafard  ait  favorifé  l'appa* 
reil  de  Marly  avaVit  celui  du  comte  de  BufFon, 
c'eft  à  cet  illuflre,  favant  que  la  phyfique  eft 
redevable  de  cette  grande  &  belle  épreuve  , 
qui  formera  à  jamais  une  époque  mémorable 
dans  les  faftes  de  la  phyfique. 
Par  -  tout  on  s'emprefla  de  répéter  cette 
expérience  que  le  génie  avoit  devinée ,  &r- 
que  le  génie  feul  devoit  exécuter.  La  France  , 
qui  avoit  eu  la  gloire  de  faire  les  premiers 
effais ,  eut  encore  celle ,  peut-être  plus  folide, 
de  les  confirmer.  A  l'obfervatoire  de  Paris  , 
à  Saint- Germain -en- Laye  ,  à  Montmo- 
rency ,  &c.  pluûeurs  appareils  font  élevés  ; 
&  l'univers  favant  apprend  bientôt  qu'il  eH 
hors  de  doute  que  le  fluide  éleftrique ,  non 
feulement  efl  le  principe  de  ce  terrible  mé-, 
téore  que  les  nuages  enfantent  au  fein  des 
tempêtes,  mais  qu'il  règne  conftamment  dans 
cette  atmofphere"  qui  environne  notre  globe 
A3

[PAG 23]
'6  Del' ÉLECTRICITÉ 
terraqiiée.  Les  preuves  particulières  fur  lef- 
quelles  cette  grande  vérité  eft  appuyée  ,  font 
développées  avec  aflez  d'étendue  dans  notre 
dernier  ouvrage  (*).  Nous  y  ajouterons 
encore  d'autres  détails  nouveaux  dans  une 
eutre  produûion  ,  relative  aux  météores , 
que  nous  ne  tarderons  pas  de  publier.  Exami-! 
nons  donc  fi  l'éledricité  de  l'atmofphere  a 
quelque  influence  fur  les  végétaux. 
«^-    ■■       i^g)?^ij 
CHAPITRE     II, 
Vinfluence  de  félcclricité  de  f atmofphere  fur 
les  végétaux ,  prouvée  par  kur  analogie  avec 
les  animaux^ 
J.  L  eft  indubitablement  démontré  que  l'élec^ 
tricité  de  l'atmofphere  influe  fur  les  animaux, 
&  principalement  fur  le  corps  humain  :  m.ais 
les  végétaux  font  fi  femblables  aux  êtres 
animés  ,  quant  à  leur  fubflance  matérielle , 
qu'on  ne  peut  s'empêcher  de  convenir  que 
le  fluide  éleftrique  qui  règne  habituellement 
dans  l'air  ,  doit  avoir  une  égale  influence 
fur  les  diverfes  efpeces  de  plantes  qui  cou- 
r    '  « 
(  *  )    De    VElcHricité  du  corps  humain  ,  en  état  de  fanti  & 
de  maladie ,  1780.  A  Paris  ,  chfz  DiD  OT  le  jeune  i  &  à  LyoD , 
chez  BEB.ÎfV5£T,

[PAG 24]
DES      VÉGÉTAUX.  7 
vrent  la  furface  de  la  terre.  Démontrer  la 
grande  analogie  qui  fe  trouve  entre  les  végé- 
taux &  les  animaux  ,  c'eft  prouver  que  la 
matière  éleftrique  qui  agit  fur  les  uns  ,  doit 
auiîi  fe  communiquer  aux  autres.  Attachons- 
nous  donc  à  développer  cet  objet. 
Les  anciens  philofophes  femblent  l'avoir 
aufli  bien  connu  que  les  modernes,  puifque 
plufieurs  d'entr'eux  étoient  perfuadés  que  les 
plantes  étoient  animées  ,  &  qu'on  ne  pouvoit 
fe  difpenfer  de  les  mettre  au  rang  des  animaux. 
Empedocle  ,  Anaxagore  ,  Démocrite  , 
Zenon,  Pythagore  &  Platon  (*)  paroiffent 
avoir  été  de  ce  fentiment.  Les  phyiiciens  de 
nos  jours  qui  ont  le  plus  approfondi  ce 
fujet ,  s'ils  n'ont  pas  élevé  les  plantes  à  la 
dignité  des  animaux  ,  du  moins  ont-ils  avoué 
qu'on  ne  connoiffoit  pas  les  limites  effen- 
tielles  qui  féparoient  ces  deux  clafles  d'êtres, 
fi  différentes  avant  qu'on  eût  fait ,  dans  l'Hif- 
toire  Naturelle  ,  ces  découvertes  nombreufes 
qui  illuilreront  à  jamais  notre  fiecle.  Depuis 
que  la  connoiflance  des  diverfes  fubftances 
qui  couvrent  la  furface  de  notre  globe  s'eft 
étendue  &  perfectionnée ,  on  a  vu  difparoître 
ces  lignes  de  démarcation  ,  que  l'ignorance. 
(*)  Voyei  Diog.  Laër  ,  Plut,  quïft.  nat.  Platonis  Epinomis 
vel  philof.  ficin.  pag.ôao,  coli  2»  Timsi.  pag.  491,  co!,  i^

[PAG 25]
8  Del' ÉLECTRICITÉ 
dont  les  vues  font  toujours  û  étroites ,  avoit 
pofées  avec  cette  confiance  décidée  qui  lui 
eft  naturelle.  Aftuellement  qu'on  connoît 
mieux  que  jamais  les  nuances  graduées  qui 
conftituent  les  pafTages  de  l'échelle  admira- 
ble des  êtres ,  on  fait  qu'il  n'y  a  plus  de 
bornes  entre  le  végétal  &  l'animal ,  &  que 
ces  deux  ordres  n'en  font  réellement  qu'un , 
celui  du  règne  organifé.  Dès  le  commence- 
ment de  cefiecle ,  le  célèbre  Homberg  (Mém, 
de  l'Acad.  1701 ,  pag.  34 ,  )  comprenoit  fous 
la  dénomination  générale  des  matières  végé- 
tales ,  les  animaux  &  les  plantes  ,  parce  que 
ces  deux  claffes  d'êtres  produifoient  les  mêmes 
principes  dans  les  analyfes  chymiques.  L'il- 
luftre  M.  de  Buffon ,  ou  plutôt  BufFon ,  car 
il  eft  parvenu  à  ce  point  de  gloire  où  toute 
exprefîion  de  louange  eu.  au^deflbus  de  fon 
jiom  feul  ;  BufFon  penfe  qu'on  peut  defcendre 
par  degrés  prefq\i'infenfibles  de  la  créature 
la  plus  parfaite  ,  jufqu'à  la  matière  la  plus 
informe  ',  de  l'animal  le  mieux  prganifé,  juf- 
qu'au  minéral  le  plus  brut.  Bonnet  nous  a 
préfenté  un  fuperbe  tableau  de  la  chaîne  gra- 
duelle des  êtres  :  le  néant  eft  àun  bout  de  cette 
chaîne ,  &  l'exiftence  infinie  occupe  l'autre, 
Baume,  à  qui  la  chymie  eft  fi  redevable, 
ne  veut  point  faire  deux  claflés  des  animaux 
de  des  végétaux ,  parce  que  p  bien  différens

[PAG 26]
DES      VÉGÉTAUX.  9 
des  minéraux ,  les  corps  organisés  font  effen- 
tiellement  combuftibles ,  qu'ils  font  raliment 
du  feu  ,  &  parce  que  feuls  ils  renferment 
une  fubftance  graffe  &  vraiment  huileufe  que 
l'analyfe  nous  apprend  à  en  retirer  :  aufîî  , 
félon  cet  auteur ,  le  nom  de  corps  organifé 
cft  -  il  fynonime  avec  celui  de  corps  com- 
buflible. 
Mais  indépendamment  du  flambeau  de  la 
chymie ,  nous  pouvons  obferver  mille  autres 
rapports  entre  les  plantes  &  les  animaux. 
D'abord  une  organifation  extérieure  dans  les 
végétaux  comme  dans  les  êtres  animés  fe 
préfente  à  nos  regards  ;  nous  voyons  de 
part  &  d'autre  un  tout  compofé  de  diverfes 
parties, qui  ont  entr'eiles  les  proportions  les 
plus  belles  &  les  mieux  marquées.  La  fubf- 
tance  des  uns  &  des  autres  eft  recouverte 
d'un  épiderme  &  d'une  peau  qui  ,  dans  les 
plantes ,  prend  le  nom  d'écorce.  Ces  deux 
fortes  d'enveloppes  font  parfemées  de  poils 
&  de  glandes  très  -  fenfibles  dans  quelques 
efpeces ,  &  qu'on  peut  découvrir  facilement 
dans  certaines ,  à  l'aide  d'une  loupe  ou  d'un 
microfcope.  Voyez  les  beaux  mémoires  de 
M.  Guettard   Quelque  grande  que  foit 
cette  reffemblance  extérieure  &  générale  , 
nous  n'entrerons  pas  ici  dans  un  détail  fuper- 
flu  qui ,  quelque  fcrupulevix  qu'il  fut ,  nous

[PAG 27]
lO  D  Ê    L'  É  L  E  C  T  R  I  C  I  T  £ 
en  diroit  encore  moins  que  le  limple  coup' 
d'œil  de  l'obfervation. 
Qu'on  ne  croie  pas  que  nous  avons  voulu 
parler  d'une  refTemblance  particulière ,  nous 
nous  fbmmes  bornés  à  celle  qui  eft  générale  ; 
car  les  diverfes  efpeces  d'animaux  comparées 
entr'elles ,  nous  préfentent  des  formes  bien 
différentes.  Quelle  reffemblance  particulière 
ya-t-il  entre  la  ilrutlure  d'un  quadrupède  Sc 
d'un  efcaTgot ,  entre  celle  d'un  oifeau  & 
d'un  ferpent ,  entre  un  fcarabée  &  un  poiffon, 
un  cruftacée  &  une  baleine  ,  une  mite  & 
un  chameau ,  &c  ?  Il  y  a  moins  de  différence 
entre  un  polype  &  une  plante  ,  qu'entre  ce 
finge  fi  adroit,  qui  fe  joue  prefque  de  l'hom- 
me ,  &  ce  ver  abje£l  qui  rampe  à  nos  pieds. 
Il  n'y  a  pas  tant  de  diflance  du  galle-infeO^e 
à  un  fruit ,  que  de  l'aigle  qui  plane  dans  les 
airs  au  -  deffus  du  féjour  de  la  foudre  ,  à 
cette  huître  qui  dans  les  abymes  de  l'Océan 
cfl  conflamment  attachée  à  des  mafles  de 
rochers  ,  que  les  vagues  en  courroux  battent 
fans  relâche ,  Sec. 
L'analogie  interne  ,   toujours  plus  con- 
cluante que  celle  des  formes ,  nous  inflruira 
y  mieux   des  rapports   effentiels   qui  régnent 
entre  ces  deux  fortes  d'êtres.  Une  matière 
ligneufe  qu'on  doit  comparer  à  la  fubflance 
offeufe  ,  des  f  bres ,  des  membranes  ,  des

[PAG 28]
DESVÉGÉTAUX.'  II 
tlffus  cellulaires ,  des  tilTiis  hbreiix ,  ou  vefi- 
culaires  ou  parenchimateux ,   une   moelle , 
des  vaifleaux ,  des  fluides  dans  les  plantes 
comme  dans  les  animaux  ;  des  racines  qui 
font  la  ibnclion   de  l'eflomac  ;  des  trachées 
qui  repréfentent  le  poumon  ,  des  routes  pour 
la  circulation  ou  l'ofcillation  des  fluides  lym- 
pathlques  Se  nourriciers ,  analogues  aux  vei- 
nes &  aux  artères  des  animaux  ;  des  étamines 
&  des  piflilles  ,  vrais  organes  de  la  repro- 
duftion  ;  des  graines ,  en  tout  femblables  aux 
œufs  ;   un   pollen   fécondant  ;   des  glandes 
fecrétoires  &  excrétoires  ,   &c.    toutes  ces 
parties  eflentielles  annoncent  la  fimilitude  la 
plus  complette  qu'il  foit  pofllble  d'imaginer. 
Les  fondions  végétales  ne  reflemblent-elles 
pas  à  celles  qu'exercent  les  animaux  ?  Ne 
remarque-t-on  pas  dans  les  plantes  ,  comme 
dans  les  êtres  animés  ,  une  production  ,  un 
développement ,   une  nourriture  par  intus- 
fufception,  un  accroifl'ement ,  une  maturité, 
une   décrépitude  que  fuit  la  mort  ,   terme 
fatal  où  tous  les  êtres  organifés  vont  enfin 
fe  perdre  ?  N'obferve-t-on  pas  pendant  leur 
vie  une  aftion  continuelle  des  fluides  fur  les 
folides  j  &  une  réaQion  conftante  de  ceux-ci 
fur  les  premiers  ?  Le  mouvement  continuel 
de  la  fève  dans  les  vaifleaux  propres  à  la 
contenir ,  n'a-t-il  pas  les  plus  gr:inds  rapports

[PAG 29]
ïi  De  l'Électricité 
avec  les  vaiffeaux  fanguins  des  animaux  ?' 
L'infpiration  &  l'expiration  confiantes  des 
plantes ,  n'imitent-elles  pas  le  jeu  de  la  ref- 
piration  }  Une  déperdition  journalière  de 
fubftance  ,  &  un  befoin  permanent  de  la 
réparer ,  ne  ibnt-ils  pas  communs  aux  deux 
règnes ,  &c  ?  Des  deux  côtes  on  apperçoit 
les  mêmes  loix  générales  ,  les  mêmes  aftions, 
&  prefque  les  mêmes  mouvemens,  les  mêmes 
effets  ,  &  des  réfultats  qui  ne  différent  point 
aux  yeux  de  ceux  qui  négligent  les  détails 
minutieux,  pour  élever  leurs  regards  vers 
cet  enfemble  de  la  nature ,  qui  eft  encore 
plus  admirable  qu'étonnant. 
Cependant  l'analogie  frappante  qui  règne 
entre  les  végétaux  &  les  animaux  ,  ne  fe 
refufe  pas  aux  détails  de  l'examen  particulier. 
Si  c'étoit  ici  le  lieu  de  s'étendre  fur  cet  objet 
intéreffant  ,  nous  comparerions  efpece  à 
efpece  celles  des  deux  ordres  d'êtres  organifés 
qui  ont  entr'elles  des  rapports  plus  intimes  &C 
plus  marqués  ;  nous  verrions  que  les  polypes 
d'eau  douce,  découverts  par  Trembley  ,  fi 
bien  décrits  par  Bonnet ,  font ,  en  prenant 
ce  terme  dans  toute  l'étendue  de  fa  fignifî- 
cation,  les  émules  de  plufieurs  plantes.  Si  la 
feftion  &  la  taille ,  bien  loin  d'être  nuifibles 
aux  végétaux  ,  fervent  au  contraire  à  les 
multiplier  ^  à  leur  faire  pouffer  de  novvelles

[PAG 30]
DES    Végétaux;        13 
branches ,  la  même  opération  ,  produite  fur 
CCS  fmguliers  animaux  qui  portent  le  nom  de 
polypes  ,  donne  naifîance  à  des  phénomènes 
abfolument  femblables ,  &  qui  ne  nous  ont 
paru  plus  furprenans  dans  les  animaux  ,  que 
parce  que  nous  ne  réfléchiffons  pas  affez  fur 
les  merveilles  que  les  plantes  offrent  fans  cefle 
à  nos  regards. 
En  pourfuivant  ici  la  comparaifon ,  nous 
verrions  que  ces  admirables  polypes  ,  créés  ," 
ce  femble  ,  exprès  pour  nous  montrer  l'ana- 
logie la  plus  frappante  dans  des  êtres ,  limi- 
trophes des  barrières  que  l'ignorance  &  la 
précipitation  de  l'efprit  humain  avoient  pla- 
cées ;  nous  verrions  les  polypes  divers  inul- 
îiplier  de  bouture  &  par  rejetons ,  ainfi  que 
les  plantes  ;  vivre  également ,  quoique  retour- 
nés en  tout  fens  comme  plulieurs  végétaux  ; 
fouffrir  la  greffe  ,  s'unir  enfemble  par  cette 
opération  ,  &  ne  former  de  plufieurs  indi- 
vidus qu'un  tout ,  avec  la  même  facilité 
avec  laquelle  on  obferve  chez  eux  l'unité  fe 
décompofer  en  plufieurs  animaux  femblables: 
merveilles  contraires ,  qui  femblent  n'avoit 
lieu  que  pour  étonner  &  confondre  l'efprit 
orgueilleux  de  l'homme.  Que  feroit  -  ce  fi 
nous  examinions  les  phénomènes  furprenans 
que  nous  offrent  en  foule  les  différentes 
efpeces  de  polypes  ,  &  que  nous  préfen-

[PAG 31]
14        De  l'Électricité 
taflions  fur  une  même  ligne  les  effets  cor- 
refpondans  des  végétaux  qu'on  peut  mettre 
en  parallèle  avec  eux  ?  combien  de  prodiges 
Semblables  ne  nous  fourniroient  pas  les  poly- 
pes en  entonnoir  ,  ceux  qu'on  appelle  à 
bouquet ,  les  polypes  en  naffes  ,  les  polypes 
à  bras ,  &  tant  d'autres  efpeces  de  zoophites 
qui  peuplent  les  eaux,  &  habitent  dans  la 
yafe  &  fur  les  débris  des  plantes. 
La  marche  des  individus  des  deux  règnes 
peut  encore  être  mife  en  regard.  La  graine , 
fécondée  comme  l'œuf,  donne  naiffance  à 
un  nouvel  être  ;  une  nourriture  délicate  a 
été  préparée  &  renfermée  par  la  nature  pré- 
voyante dans  l'enveloppe  de  l'œuf  végétal, 
pour  alimenter  le  nouvel  embryon.  Des 
cotylédons,  ou  feuilles  feminales ,  femblables 
au  placenta  des  animaux  ,  fervent  au  même 
iifage.  Lorfque  l'animal-plante  s'eft  un  peu 
développé ,  les  mamelles  végétales  qui  l'allai* 
toient  fe  deffechent  ;  cette  liqueur  délicate 
&fucculentefait  place  à  une  autre  plus  folide; 
la  plante  paffe ,  comme  l'être  animé ,  par  des 
états  fucceffifs  d'accroiffement  en  hauteur , 
en  largeur  &  en  épaifleur.  Dans  l'état  de  la 
jeuneffe  ,  elle  a  des  grâces,  du  coloris  & 
de  la  beauté  ;  dans  celui  de  maturité,  on 
remarque  en  elle  de  la  force  &  de  la  folidité  : 
c'eft  alors  que  les  germes  repro dateurs  font

[PAG 32]
DÉS    Végétaux;         15 
plus  propres  à  remplir  la  deflination  pour 
laquelle  ils  ont  été  créés  ;  c'eft  l'époque 
marquée  pour  la  confervation  de  l'efpece. 
Pendant  les  premiers  âges  de  la  plante ,  ainfi 
que  dans  ceux  de  l'animal ,  la  tranfpiration 
efl:  plus  abondante,  &le  befoin  de  fe  nourrir 
plus  vif  &  plus  fréquent  que  dans  l'âge 
avancé.  Dans  la  vieilleffe  les  végétaux  fe 
dépouillent  de  cette  brillante  parure  ,  dont 
leur  tête  étoit  couronnée  :  tout  languit  chez 
eux  comme  dans  les  animaux  ;  la  foiblefle, 
les  infirmités  ,  les  maladies ,  la  décrépitude 
&  la  mort  font  les  degrés  rapides  par  oîi 
pafl'ent  également  les  plantes  &  les  animaux. 
Le  petit  nombre  de  différences  accidentel- 
les qu'on  pourrolt  oppofer  à  cette  refTem- 
blance  naturelle ,  foutenue  par  des  rapports 
non  moins  nombreux  qu'efTentiels  ;  ce  petit 
nombre  de  différence  n'eft  de  nulle  conlidé- 
ration ,  &  il  fufHt  de  les  rappeller  en  peu  de 
mots  pour  en  être  convaincu.  Il  cû  des 
difficultés  qu'on  ne  détruit  jamais  mieux 
qu'en  les  expofant  limplement  :  le  fens  natu- 
rel dont  le  germe  exifle ,  fans  doute  dans 
toutes  les  têtes  ,  fufïit  pour  venger  la  vérité 
des  chicanes  déteflables  &  des  travers  infidieux 
auxquels  une  fauffe  &  coupable  fubtilité  n'a 
que  trop  fouvent  recours.  Que  les  plantes 
n'aient  pas ,  comme  la  plupart  des  animaux ,

[PAG 33]
36        De    l^ Electricité 
une  faculté  locomotive  ,  une  analogie  mar- 
quée &  très-foutenue  n'enexiftera  pas  moins 
entre  ces  deux  claffes  d'êtres  ;  le  pouvoir  de 
changer  de  lieu ,  n'efi:  pas  de  Teffence  de  l'ani- 
malité.  Combien  ne  connoît-on  pas  d'êtres 
vivans  qui  font  condamnés  à  refter  éternelle- 
ment au  fond  des  abymes  de  l'Océan  ,  ou 
fur  les  vaftes  &  nombreux  rochers  qui  tapif- 
fent  fes  bords   immenfes  ?  Ces  coquillages 
parafires  qui  fe  fixent  fur  la  première  fubf- 
tance  immobile  oii  tombe  leur  germe,  out- 
ils la  faculté  de  changer  de  lieu  ?  Ces  glands 
de  mer  ,  ces  conques  anatiferes,  ces  pouffe- 
pieds   qui   relient    fixés    dans   la  partie    de 
i'efpace  où  leur  paifible  deftinée  les  a  placés  ; 
ces  pholades  &  ces  dails  qui  vivent  au  fein 
des  pierres  &:  des  rochers  couverts  des  ondes 
de  la  mer  ;  ces  madrépores ,  ces  millepores, 
ces  efcarres ,   ces  rétépores ,  ces  aflroïtes  , 
ces  tubiporès  ,  ces  méandrites ,  ces  fongipores 
nombreux  ,  ces  coraux,  ces litophites ,  dont 
la  variété  des  formes  le  difpute  à  la  beauté 
même  ;    ces    alcyons   divers  ,   ces  épono^es 
îameufes  ,  ces   corallines,  ces  coraDoïdes , 
ces  kératophites  ,  dont  les  panaches  brillans 
fe  jouent  au  fein  des  ondes  ;  tous  ces  poly- 
piers de  formes  fi  variées  ,   font  privés   de 
la  faculté  locomotive ,  &  n'en  font  pas  moins 
animés.  Pourquoi  exigeroit-on  néceiTau-ement 
des

[PAG 34]
DES    Végétaux.         17 
des  plantes ,  ce  qu'on  ne  croit  pas  effentiel 
aux  animaux  ?  Mais ,  dira-t-on  ,  les  plantes 
n'ont  pas  un  cerveau ,  un  poumon  ,  un  cœur, 
des  artères  &  des  veines ,  &:c.  comme  les 
animaux,  Jufques  à  quand  aura-t-on  donc  cette 
miférable  manie  de  bâtir  des  fyftêmes  fans 
fondement  ?  Quoi  !  parce  que  les  grands  ani- 
maux qui  ont  plus  de  rapports   avec  nous 
ont  des  organes  de  telle  forme  ,   il  faudra 
refufer  l'animalité  à  tous  ceux  dans  lefquels 
on  en  obfervera  de  difFérens  !  Eh  !  ces  infeftes 
qui  rampent  à  vos  pieds,  ou  voltigent  fur 
les  fleurs ,  ces  coquillages ,  que  le  reflux  de 
la  mer  vous  permet  d'appercevoir ,  ces  mol- 
lufques  divers  ,  qui  flottent  au  gré  des  ondes, 
ont-ils  un  cervelet ,  des  nerfs  ,  un  cœur , 
un  foie  ,  &c  ?  Croyez-vous  que  la  main  de 
l'Éternel ,  qui  a  façonné  les  mondes ,  ait  été 
aflervie  à  un  petit  nombre  de  formes  proto- 
types ,  &  que  fa  puifl"ance  &  fa  fagefl'e  foient 
circonfcrites  dans  les  mêmes  limites  que  lui 
tracent  fl  fouvent  nos  foibles  conceptions  ?,.. 
On  ne  peut  donc  douter  qu'il  n'y  ait  entre 
les  végétaux  &  les  animaux  la  plus  grande 
analogie ,  puifque  les  différences  qu'on  pour- 
roit  y  remarquer  ne  font  qu'accidentelles  , 
&  que  les  rapports  nombreux   &  conflans 
qu'on  obferve  ,   font  fondés  fur  la  nature 
même  des  chofss,  Cette  analogie  établie ,  il

[PAG 35]
ï8  De     l' ELECTRICITE 
en  réfulte  évidemment  que  les  plantes  feront 
foumifes  à  l'influence  de  l'éleftricité  de  l'at- 
mofphere,  puifqu'il  eft  indubitable  que  les 
animaux  yfontexpofés  :  ainfi  la  claffe  nom- 
breufe  des  corps  organifés  ,  fera  fujette  à 
i'adion  continuelle  que  le  fluide  éleftrique , 
répandu  dans  l'air  ,  exerce  fur  tous  les  êtres 
qui  y  font  contenus. 
^ 
 '  .oA.^^^.^-, 
CHAPITRE     III. 
Z)e  t influence  de  VélcBricité  aérienne  ,  démontrée 
par  les  effets  dépendans  de  la  fluidités 
.L'Électricité  de  l'atmofphere  eft  un 
fait  de  la  plus  grande  certitude ,  comme  nous 
l'avons  proi^yé  :  il  n'eft  pas  moins  évident 
qu'elle  eft  une  matière  ,  car  elle  produit  des 
tiFets  très-fenfibles.  L'impreftion  qu'elle  fait 
fur  nos  organes  &  fur  tous  les  corps  qu'on 
lui  préfente ,  ne  laifîe  aucun  doute  fur  cette 
vérité.  La  grande  mobilité  de  (es  parties  , 
le  mouvement  rapide  ,  &  l'agitation  ftngu- 
liere  &  conftante  qui  règne  entre  toutes  ie^ 
molécules  ,  fa  tendance  perpétuelle  à  l'équi- 
libre ,  annoncent  affez  hautement  que  cette 
matière  eft  un  vrai  fluide.  Cette  afl'ertion  eft 
fi  généralement  admife ,  que   ce  feroit  fe

[PAG 36]
DES    VioiTAux.         19 
donner  une  peine  fuperflue  ,  que  de  cher- 
cher à  l'étayer  par  \m  appareil  de  preuves 
d'expériences  faciles  à  indiquer. 
Mais  tous  les  fluides  ont  une  influence 
réelle  fur  les  êtres  qui  y  font  plongés  ;  car 
les  fluides  ,  dont  toutes  les  parties  font  con- 
tinuellement agitées  d'un  mouvement  intef- 
tin ,  doivent  néceffairement ,  félon  les  loix 
de  la  collifion  des  corps ,  communiquer  aux 
corps  environnans  une  quantité  proportion- 
nelle de  leur  agitation.  Aulîi  remarque -t-on 
que  des  corps  difTolubles  font  bientôt  atta- 
qués par  les  fluides  qui  les  environnent ,  & 
que  la  diffolution  eft  relative  à  l'affinité  qu'ils 
ont  avec  eux.  La  prefîion  que  les  fluides 
exercent  en  tout  fens  ,  &  félon  toutes  les 
direftions  poflîbles  ,  fuffiroit  encore  pour 
produire  fur  tous  les  corps  qui  en  font  envi- 
ronnés ,  une  aftion  très  -  fenflble  ,  quand 
même  on  refuferoit  aux  fluides  le  mouve- 
ment  de  fluidité  que  l'expérience  leur  afîiire  ; 
car  cette  preflion  efl:  un  effort  qui  conféquem- 
ment  doit  agir  fur  tout  ce  qui  peut  y  être 
fournis.  Or  cet  effort ,  cette  aftion ,  ce  mou- 
vement communiqué ,  produifent  néceflaire- 
ment  une  influence.  Il  fuflît  donc  d'établir  que 
la  matière  éleftrique  qui  règne  dans  l'atmof- 
phere  efl  un  vrai  fluide,  pour  pouvoir  en  con- 
clurre  qu'elle  a  une  influence  réelle  fur  les

[PAG 37]
10         De   l' Électricité 
végétaux  qui  vivent  dansfon  fciri;puirqu'alorS 
ils  feront  perpétuellement  expcfés  aux  chccs , 
fans  celfe  renaifTans  ,  de  cette  matière  agitée; 
que  les  molécules  de  ce  fluide  élcftrique  agi- 
ront fur  les  végétaux  ,  comme  des  boules  en 
mouvement  qui  frappent  des  corps  en  repos  ; 
que  toute  la  furface  des  plantes  fera  foumife 
à  une  prefîion  continuelle  que  le  fluide  élec- 
trique exercera  conilamment  fur  elles  &  de 
divers  côtés,  à  peu  prcs  comme  l'enfant,^ 
de  toutes  parts  environné  d'eau  ,  dans  le  fein 
de  fa  mère ,  ou  le  poiflon  dans  le  fein  des 
ondes. 
La  grande  loi  de  l'équilibre  qui  règne  dans 
tous  les  fluides ,  &  qui  fuit  évidemment  de 
la  mobilité  de  leurs  parties ,  de  leur  agita- 
tion inteftine ,  &  de  leur  prefïion  en  tout 
fens  ,  efl  encore  une  preuve  de  l'influence 
dont  nous  parlons.  En  vertu  de  cette  loi ,  la 
•matière  éle£lrique  de  l'atmofphere  doit  , 
comme  tous  les  fluides  ,  fe  répandre  par-tout 
imiformément ,  tendre  à  l'égalité ,  &  faire 
dts  efforts  conflans  pour  fe  rétablir  à  l'équi- 
libre ,  s'il  a  été  troublé.  Cette  tendance ,  per- 
pétuellement exiftante ,  efl  une  influence  con- 
tinuelle que  l'éleûricité  ,  répandue  dans  l'at- 
mofphere ,  exerce  fur  tous  les  végétaux  qui 
couvrent  la  furface  de  la  terre.

[PAG 38]
DES      VÉGÉTAUX.  2Î 
CHAPITRE      IV. 
VéUclncitt  de  fatmofphsn  étant  unjluidc  acl'-f^ 
pénétrant  &  analogue  au  feu  ,  doit  influer- 
fur  les  végétaux. 
V>i'EsT  dans  la  nature  même  des  chofes 
qu'on  doit  chercher  leurs  propriétés  ;  trop 
Ibiivcnt  les  philolophcs  le  font  livrés  à  de 
vaines  fpéculations  qui  n'avolent  d'autres, 
fbndemens  que  ceux  que  leur  prêtoit  une 
imagination  exaltée.  Examinons  donc  l'ef- 
fence  du  fl.iide  électrique;  peut-être  "trou- 
verons-nous qu'il  doit  néceflairement  influer 
fur  les  végétaux  qui  peuplent  &  embelliffent 
la  furface  de  notre  dobe. 
Les  premiers  phyficiens  qui  furent  témoins 
des  merveilles  de  l'éleftricité  ,  furent  portés 
à  penfer  que  le  fluide  éledrique  n'étoit  autre 
chofe  que  l'air  :  par  le  moyen  de  cette  fup- 
pofition  ,  Us  expliquoient  paflablement  le 
petit  nombre  d'effets  produits  par  l'éleflri- 
cité  qu'ils  connurent  d'abord  :  c'étoit  bien- 
fe  preffer  de  bâtir  des  fyftêmes  ;  &  on  ne- 
doit  pas  s'en  étonner  ,  car  telle  a  été  tou- 
jours la  paffion  de  l'efprlt  humain.  Mais  cette., 
idée  eft  abiolument  infoutenable  ;  & ,  pcjuj^ 
B  1