=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 4/18 ===
Chars: 44,442 | Offset: 133,026



[PAG 98]
DES      VÉGÉTAUX.  8l 
tandis  que  celle  qui  avoit  été  placée  dans  le 
viiide ,  n'avoit  pas  Teniiblement  diminué.  La 
vertu  diffolvante  de  Tair  ne  peut  donc  être 
révoquée  en  doute  ,  puifqu'elle  eu  appuyée 
fur  l'expérience  la  plus  sure  &:  la  plus  facile 
à  répéter.  Ce  qui  re-  d  fi  l  fficace  cette  vertu 
diflblvante  ,  me  paroîr  être  'a  ténuité  &  la 
fineffe  des  parties  intégrantes  de  ces  deux 
élémens }  on  connoît  celle  de  l'air  ;  celle  de 
l'eau  n'eft  pas  moins  prouvée ,  car  avec  le 
microfcope  on  eft  venu  à  bout  de  compter 
vingt-fix  millions  de  particules  vifibles  dans 
ime  goutte  d'eau  :  &  Nieuventit  a  démontré 
que  la  peinte  de  l'aiguille  la  plus  fine  pour- 
roit  porter  treize  mille  des  parties  intégrantes 
de  l'eau. 
1^-^  =   ^st;Z^u^-^- —  =^> 
CHAPITRE     VIL 
Dans  lequel  on  prouve  que  Ccaii ,  répandue  dans 
r atmofphcre  fous  la  forme  de  vapeurs ,  nen  a 
pas  moins  la  vertu  de  tranfmettre  aux  végétaux 
Céleclricité  naturelle. 
c E  T  T  E  immenfe  quantité  d'eau  qui  eft 
répandue  dans  l'atmofphere  ,  ou  plutôt  ce 
vafte  océan  fufpendu  fur  nos  têtes ,  eft , 
ainfi  que  nous  l'avons   prouvé  ,   un   canal 
i:

[PAG 99]
Si         De    l'Électricité 
fécond  oc  piiiflant  ,  par  lequel  l'éledricité 
des  hautes  régions  fe  communique  à  la  terre 
&  à  tovit  ce  qui  la  couvre ,  à  ces  familles 
nombreufes  de  végétaux ,  comme  à  ce  peuple 
d'animaux  divers  qui  l'habitent  ;  car  l'eau  efl 
un  excellent  conducleiu-  de  l'éledricité.  Quoi- 
rriie  cet  élément ,  étant  diffous  par  la  mafle 
de  l'air ,  foit  plutôt  fous  la  forme  de  vapeurs 
que  fous  celle  d'eau ,  elle  n'en  poffede  pas 
moins  la  vertu  de  tranfmettre  le  fluide  élec- 
trique :  les  vapeurs  ont  même  cette  propriété 
en  un  degré  fupérieur.  Montrer  que  l'eau  , 
réduite  en  vapeurs ,  reçoit  mieux  &  commu- 
nique plus  facilement  la  matière  éleftrique , 
c'efl  prouver  que  réleâ:ricité  de  l'atmofphere 
a  par  ce  moyen  plus  d'influence  fur  les  végé- 
taux. 
Plufieurs  phyficiens  ont  fait  des  obfervations 
&  des  expériences  dire^es  fur  l'eau  dans  l'état 
de  vapeur,  confidérée  relativement  au  fluide 
éleârique  ;  je  n'en  citerai  ici  que  quelques- 
uns.  Franklin ,  d'après  plufieurs  expériences  , 
affure  que  l'eau  en  vapeiu-s  reçoit  une  plus 
grande  quantité  de  fluide  éleûrique  que  l'eau 
en  maffe.  Il  compare  ingénieufement  celle-ci 
à  une  éponge  comprimée  qui  n'admet  que 
peu  d'eau ,  &  celle-là  à  une  éponge  légère  à 
grands  interflices  ,  dans  lefqueîs  la  fubflance 
aqueuie  eu  abforbée  avec  facilité.  «  Or  l'eau

[PAG 100]
DES      VÉGÉTAUX.  83 
M  eft  au  fluide  éleftrique  ,  ce  que  l'éponge  eft 
»  à  l'eau.  Quand  une  portion  d'eau  efl:  dans 
»  fon  état  commun  de  denfité  ,   elle  ne  peut 
»  contenir  plus  de  fluide  éleftrique  qu'elle 
»  n'en  a  ;  fi  on  y  en  ajoute  ,  il  fe  répand  fur 
»  la  furface.   Quand  la  même  portion  d'eau 
»  fe  raréfie  en  vapeurs  &  forme  un  nuage , 
«  elle  eft  capable  d'en  recevoir  6c  d'en  abfor- 
»  ber  une  beaucoup  plus  grande  quantité  ; 
»  chaque  particule  a  de  la  place  pour  avoir 
»  fon  atmofphere  éleftrique.  »  Ailleurs  il  dit: 
«  L'eau  étant  éleftrifée  ,  les  vapeurs  qui  s'en 
»  exhalent  feront  également  éleftrifées  ;   & 
»  flottant  dans  l'air  fous  la  forme  des  nuages 
»  ou  autrement ,  elles  retiendront  cette  qiian- 
»  tité  de  feu  éleftrique  ,  jufqu'à  ce  qu'elles 
»  rencontrent    d'autres    nuages  ou   d'autres 
»  corps  qui  ne  foient  pas  éledrifés  au  même 
li  point ,  &  alors  elles  le  communiqueront.  » 
M.Henley,  de  la  fociété  royale  de  Londres, 
a  fait  f\ir  ce  fujet  plufieurs  expériences  ,  def- 
quelles  il  réfulte  que  la  vapeur  de  l'eau,  & 
même  différentes  efpeces  de  fumées  ,  peuvent 
conduire  la  matière  éleftrique.  La  plus  con- 
cluante efl  celle-ci.  «  Ayant  placé,  dit -il, 
(Obferv.  de  Phyf.  d'Hifl.  nat.  &c.  ann.  1775. 
tom.  n.)  »  un  petit  pot  de  terre  de  demi-pinte 
»  fur  un  fupport  convenablement  ifolé,  j'ai  fixé 
ï»  le  bout  d'un  fil  de  métal  long  de  fix  ou  huit 
F  2

[PAG 101]
s 4         De   l' Électricité 
»  pieds  ,  à  une  grofle  boviîe    de  cuivre  qui 
»  étoit  au  fond  de  ce  pot.  L'autre  extrémité 
»  du  fil  a  été  attachée  au  principal  condudeur 
»  d'une  petite  machine  cledlrique.  Il  y  avoit 
»  au  -  deffus  du  pot  deux  petites  boules  de 
)j  liège  ,  fiifpendues  au  lam.bris  de  la  chambre 
»  le  plus  près  qu'il  fut  pofîible.  Pour  lors  , 
»  verfant  de  l'eau  bouillante  dans  mon  vaif- 
»  feau ,  j'ai  commencé  à  tourner  la  machine  ; 
»  &   dans  cinquante  ou  foixante   tours  les 
»  boules  fe  font  diftinftement  écartées  de  demi- 
»  pouce.  J'ai  déféleclrilé  mon  appareil ,  vuidé 
x>  le  vafe  ,  &  difîîpé  toute  la  vapeur  qu'il  ren- 
»  fermoit  ;  puis  ayant  difpofé  les  chofes  com- 
«  me  ci-deffus ,  j'ai  fait  encore  agir  la  machine 
«  plus  long-tems  ,  mais  fans  aucun  effet.  J'ai 
»  remis  de  l'eau  bouillante  ,  &  l'opération  a 
»  réufii  aufîî  bien  que  la  première  fois.  Je 
»  fuis  pourtant  parvenu ,  dans  certains  mo- 
})  mens  ,  à  faire   diverger  les  boules  par  le 
»  feul  intermède  de  l'air ,  mais  cela  a  été  peu 
»  fenfible  ;  &   lorfque   je   verfois   de    l'eau 
»  chaude ,  la  vapeur  augmentoit  tout-à-coup 
»  leur  écartement  d'un  demi-pouce  plus  ou 
»  moins  ,  félon  l'état  humide  ou  fec  de  l'at- 
»  mofphere.  »   Cet  habile  phyficien  ajoute 
enfuite  qu'il  a  répété  fi  fouvent  ces  expériences 
avec  tant  de  fuccès  qu'il  ne  p2ut  douter  que 
la  vapeur  ne  foit  un  condu6tçur  de  l'éledricité.

[PAG 102]
DES      VÉGÉTAUX.  8| 
Pour  conilater  encore  plus  la  propriété  que 
les  vapeurs  purement  aqueufes  ont  de  rece- 
voir ,  de  conduire  &  de  transmettre  le  fluide 
éleôrique  à  d'autres  corps,  j'ai  placé  au-delTus 
du  premier  conduûeur  un  fécond  tube  de 
métal ,  mais  de  telle  forte  que  celui  -  ci  fût 
hors  de  la  fphere  d'aftivité  du  premier  ,  & 
qu'en  éledrîfant  l'un ,  l'autre  ne  donnât  aucun 
figne  d'éledricité.  Enfiiite  j'ai  placé  fur  le 
premier  conduûeur  un  vafe  de  métal  très- 
ehaud ,  &  contenant  de  l'eau  bouillante,  dont- 
une  vapeur  ou  fumée  épaiffe  s'exhaloit  par 
la  tubulure  de  ce  vafe  ,  6c  par  l'ouverture 
ordinaire.  Peu  après  qu'on  eut  éledlrifé  le 
premier  condu£l:eur ,  &  que  la  vapeur  ,  s'éle- 
vant  perpendiculairement  ,  fut  parvenue  à 
l'extrémité  la  plus  proche  du  fécond  conduc- 
teur qui  lui  étoit  correfpondante ,  on  tira 
des  étincelles  du  fécond  conducteur  ,  ainit 
que  du  premier  :  effet  qui  fuppofe  néceflai~ 
rcment  que  la  vapeur  de  l'eau  eft  très-propre 
A  tranfmettre  le  fluide  électrique.  Ces  expé- 
riences &  les  précédentes  prouvent  que 
M.  Kinnerfley  avoit  été  trompé  par  quelques 
circonflances  auxquelles  il  n'avoit  pas  fait 
toute  l'attention  pofTible  lorfqu*il  écrivoit^ 
au  mois  de  Mars  176 1  ,  à  M.  Franklin  ,  qu'il 
n'avoit  rien  pu  éledrifer  par  le  moyen  de 
l'eau  bouillante. 
F  3

[PAG 103]
S6  De  l'Électricité 
M.  Mauduit  de  la  Varenne  a  prouvé,  par 
voies  d'expériences ,  dans  les  Mémoires  de  la 
fociété  royale  de  médecine,  i°.  l'affinité  du 
fluide  électrique  avec  l'eau  réduite  en  vapeurs; 
2°.  que  l'eau  fe  charge  d'une  grande  quantité 
de  fluide  éleftrique ,  &  fe  tranfmet  aux  corps 
fur  lefquels  elle  fe  repofe  ;  3°.  que  cette  vapeur 
enlevé  le  fluide  éleftrique  aux  fubflances  qui 
le  contiennent  ;  4°.  que  jufqu'à  préfent  la 
vapeur  de  l'eau  paroît  être  la  fubfl:ance  qui 
a  la  plus  grande  affinité  avec  le  fluide  élec- 
trique; 5°.  que  cette  affinité  entre  le  fluide 
éîedrique  &  Teau  efl:  en  raifon  de  la  raré- 
fadion  de  la  vapeur  de  l'eau  même.  M^Horben 
Bergman ,  dans  le  Mémoire  où  il  démontre 
que  l'eau  peut  propager  la  commotion  ,  dit 
exprefl^'ément que  la  glace,  l'eau  &  les  vapeurs 
conviennent  enfemble ,  parce  qu'elles  peuvent 
recevoir  l'électricité  des  autres  corps  ,  & 
qu'elles  la  propagent  facilement. 
L'obfervation  vient  à  l'appui  de  l'expé- 
rience ;  car  perfonne  n'ignore  que  l'amas  de 
vapeurs  qui  flottent  dans  l'atmofphere ,  & 
que  nous  connolflbns  fous  le  nom  de  nuages , 
propagent  très-bien  la  foudre.  Le  P.  Beccaria 
prouve  parfaitement  dans  fon  ouvrage  inti- 
tulé :  Lauu  dd  VEuttrïdfmo  ,  pag.  185  & 
fuivantes  ,  que  les  nuages  fervent  de  con- 
dudeurs  pour  voiturer  le  fluide  électrique  ^

[PAG 104]
DES      VÉGÉTAUX.  S7 
des  endroits  qui  en  font  fiirchargés  à  ceux 
qui  en  font  épuifés  ,  ou  qui  n'en  ont  que  leur 
quantité  naturelle  ;  que  la  matière  éle£l:rique 
a  la  propriété  d'attirer  &  d'emporter  avec 
elle  toute  fubftance  qui  peut  lui  fervir  de 
condufteur  dans  fon  palfage  ;  que  les  vapeurs, 
les  portions  de  nuages ,  les  vapeurs  aqueiifes 
&  tous  les  corps  légers  déférens ,  font  attirés 
&  enlevés  par  la  matière  éleftrique  ;  qu'ils 
font  également  difperfés  dans  l'air ,  &  prin- 
cipalement dans  les  endroits  où  le  fluide 
éledrique  n^étoit  pas  fi  abondant ,  ce  qui  fert 
merveilleufement  à  le  tranfmettre.  L'unifor- 
mité avec  laquelle  les  nuages  orageux  s'éten- 
dent &  fe  gonflent  en  voûtes  ,  doit  venir , 
afTure-t-il ,  de  ce  qu'ils  font  afFeftés  par  quel- 
que caufe  qui ,  comme  la  matière  éleûrique , 
fe  répand  uniformément  par -tout  où  elle  agit. 
«  La  même  caufe  qui  d'abord  a  formé  un 
»  nuage  des  vapeurs  difperfées  dans  Tatmoi- 
»  phere  ,  y  attire  ceux  qui  font  déjà  formés  , 
»  &:  continue  d'en  former  de  nouveaux  ,  juf- 
»  qu'à  ce  que  toute  lamafTe  rafTemblée  s'étende 
»  affez  loin  pour  atteindre  à  une  partie  de  la 
»  terre  où  il  y  ait  un  manque  de  fluide 
»  éleftriquc.  Là  ces  nuages  remplis  d'éleftri- 
»  cité,  feront  fortement  attirés,  &  la  matière 
»  éleftrique  s'y  déchargera  d'elle-même  fur  la 
»  terre.   Un  canal  de  communication  étv^n.t 
F  A

[PAG 105]
88        De  l'Électricité 
yy  a  in  fi  établi ,  il  s'élèvera  de  la  partie  Tiir- 
"  chargée  un  nouveau  renfort  de  matière 
y>  éledrique  ,  qui  continuera  d'être  charié 
T>  par  le  moyen  des  nuages  ,  jufqu'à  ce  que 
»  l'équilibre  du  fluide  foit  rétabli  entre  les 
»  deux  endroits  de  la  terre.  Quand  les  nuages 
»  font  attirés  dans  leur  paffage  par  les  parties 
»  de  la  terre  où  il  y  a  défaut  du  fluide  ,  il 
»  fe  forme  ces  fragmens  c^étachés,  airfi  que 
»  ces  protubérances  uniformes  pendantes.  » 
Un  grand  nombre  d'obfervations  fur  la  chute 
du  tonnerre  ont  confirmé  ce  qu'a  vu  ce 
grand  phyficien ,  en  n^ont-ant  que  très-fou- 
vent  la  foudre  chafe  devant  elle  les  parties 
des  corps  condu£leurs,  &  qu'elle  les  difi"emine 
&  difiribue  le  Icng  du  milieu  réfifiant ,  au 
travers  duquel  elle  efi:  contrainte  de  fe  former 
un  paflfage.  C'eft  de  cette  manière  que  les 
éclairs ,  qui  pouffent  dans  leur  route  une 
partie  des  vapeurs  répandues  dans  l'atmof- 
pbcre  ,  acquièrent  une  certaine  étendue. 
D'autres  obfervations  ont  été  faites  fur  des 
objets  placés  à  une  mioindre  dilîance  de  la 
terre  ,  fur  les  vapeurs  ,  &  principalement  fur 
les  brouillards  qui  flottent  quelquefois  près 
de  fa  furface.  M.  Thomas  Ronayne  a  com- 
mencé en  1761  des  expériences  fur  ce  fujet  ^ 
$C  les  a  continuées  fans  interruption  jufqu'en 
1770;  &  foit  en  Irlande  ,    foit  en  diverfes

[PAG 106]
DES      VÉGÉTAUX.  89 
contrées  de  l'Angleterre ,  ce  favant  a  conf- 
tamment  obfer\'é  que  cette  efpece  de  vapeurs 
qu'on  nomme  brouillards ,  étoit  très-fufcep- 
tible  d'éleftricité.  Ses  expériences  font  d'au- 
tant plus  certaines  ,  qu'il  avoit  employé  pour 
les  faire ,  un  appareil  particulier  qui  lui  a 
donné  des  fignes  d'éleftricité  ,  fpécialement 
pendant  la  préfence  des  brouillards  même 
les  plus  épais  ;  &  ces  ilgnes  étoient  plus  forts 
dans  les  brouiUards  d'hiver  que  dans  ceux 
d'été.  L'éleftricité  de  l'air  ,  dit-il ,  dans  fa 
lettre  à  M.  Franklin,  inférée  dans  les  Tran- 
faftions  philofophiques  ,  volume  63*.  &  dans 
les  Obfervations  fur  la  phyfique  ,  l'hiftoire 
naturelle  &  les  arts,  ann.  1774,  «l'éleftri- 
»  cité  de  l'air  dans  les  tems  humides  ,  épais 
»  ou  chargés  de  brouillards ,  n'eft  pas  affez 
»  forte  pour  produire  quelque  étincelle , 
»  même  en  y  ajoutant  un  fil  de  métal  terminé 
»  en  pointe ,  qui  attire  cependant  les  corps 
»  minces  à  une  petite  diftance ,  lorfque  l'air 
»  eu  chargé  de  brouillards.  Lorfque  le  brouil- 
»  lard  commence  à  .devenir  épais ,  les  mor- 
»  ceaux  de  liège  s'approchent  ;  &c  lorfqu'il 
»  revient  à  fon  premier  état ,  ils  s'éloignent. 
«  J'ai  obfervé  que  lorfqu'il  pleut  dans  un  tems 
»  de  brouillard ,  les  balles  de  liège  fe  refler- 
»  rent  ;  &  fe  féparent  de  nouveau  lorfqu'il 
j>  paroît  un  nouveau  brouillard   &  que  la

[PAG 107]
90  Del' ÉLECTRICITÉ 
»  pluie  ceffe.  Malgré  cela ,  il  y  a  un  certain 
»  degré  de  denfité  néceffaire  au  brouillard , 
»  pour  que  ces  balles  de  liège  puifTent  exercer 
«  leur  faculté  divergente.  »  M.  G.  Henley  , 
de  la  fociété  royale  de  Londres ,  pendant  le 
mois  de  Janvier  &  celui  de  Février  de  l'année 
1771,  continua  les  expériences  de  M.  Ro- 
nayne ,  &  il  obferva  un  grand  nombre  de 
fois  réleftricité  des  brouillards  ,  foit  qu'ils 
fliffent  plus  ou  moins  épais ,  foit  qu'il  gelât 
plus  fortement,  ou  que  la  température  fiit 
plus  douce.  Souvent  les  boules  de  fon  appa- 
reil ont  divergé  de  deux  pouces  ;  û  quelque- 
fois on  n'apperçoit  aucun  figne  d'éleâricité 
dans  certains  brouillards ,  ce  n'eft  pas  une 
raifon  de  croire  que  l'air  de  l'atmosphère 
foit  privé  de  ce  fluide^  car  en  s'élevant  plus 
haut  on  en  trouveroit  de  très-fenfible  ;  c'eft 
ce  que  les  obfervations  de  MM.  Lind,  Bry- 
done,  Henley  &  Nairne  ont  démontré.  Ce 
dernier  favant  a  remarqué  plufieurs  fois  que 
«  l'air  étoit  éle£i:rique  dans  la  galerie  (Tor  de 
c.faint  Paul^  pendant  qu'il  ne  l'étoit  pas  dans 
»  la  galerie  de  Pierre ,  qui  eft  beaucoup  plus 
«  baffe.  »  L'expérience  &  l'obfervation  de 
concert  prouvent  donc  que  l'eau  ,  fous  forme 
de  vapeurs  ,  reçoit  &  tranfmet  très  -  bien 
l'éleôricité ,  &  qu'elle  eft  un  moyen  naturel 
par  lequel  l'éleûricité   de  l'atmofpliere    fe

[PAG 108]
DES      VÉGÉTAUX.  9I 
communique  à  tous  les  corps  terreftres ,  & 
conféquemment  influe  fur  les  végétaux. 
^^^^   ==:^gg::gi<te            g» 
CHAPITRE    VII  I. 
Vinfiiimu  de  f  éUciricitc  aérienne  ,  prouvée  par 
la  vertu  conductrice  de  teau  qui  eji  très- 
abondante  dans  Us  végétaux. 
J  U  S  Q  u  '  A  préfent  nous  avons  prouvé 
que  la  matière  éleftrique  répandue  dans 
l'air,  avoit  fur  les  plantes  une  certaine  in- 
fluence ,  non  feukment  parce  qu'elle  étoit 
une  matière  ,  un  fluide  ,  mais  un  fluide  aftif, 
pénétrant ,  univerfellement  répandu  ;  en  un 
mot ,  un  vrai  feu  ,  quoiqu'avec  différentes 
modifications  ,  &c.  Il  nous  refle  à  faire  voir 
que  ce  fluide  ,  par  les  propriétés  fpéciales 
que  l'obfervation  &  l'expérience  ont  démon- 
trées ,  a  encore  fur  les  plantes  une  influence 
toute  particulière.  Une  des  principales  qua- 
lités de  ce  fluide  éleftrique ,  efl  de  fe  com- 
muniquer aux  corps  condufteurs;  il  fe  tranf- 
met  par  eux  aux  fubflances  qui  en  ont  une 
moindre  quantité  ;  ce  font ,  pour  ainfi  dire , 
des  canaux  par  lefquels  il  s'écoule  d'un  lieu 
à  un  autre  ;  &  ce  font  les  moyens  les  plus 
efficaces  que  la  nature  emploie  pour  rétablir

[PAG 109]
91        De   l'Électricité 
l'équilibre  rompu.  Les  métaux  &  l'eau  font 
les  meilleurs  ,  ou,  fi  l'on  veut ,  les  feuls  con- 
dudeurs  qui  foient  deflinés  à  cette  fin.  Aufîi 
a-t-on  choifi  les  fubflances  métalliques  pou? 
recevoir  l'éleûricité  de  nos  machines  ,  &  la 
tranimettre  par- tout  au  gré  de  l'homme. 
L'eau  feroit  peut-être  également  employée 
aux  mêmes  ufages  par  les  phyficiens  ,  fi  fa 
fluidité  &  fon  évaporation  ne  la  rendoient 
moins  commode.  Mais  ce  que  nous  ne  pou- 
vons exécuter  avec  facilité  ,  la  nature  dont 
les  refiburces  font  toujours  fi  fécondes  &  en 
même  tems  fi  fimples  ,  la  nature  fait  bien 
l'opérer.  Elle  s'efi  fervie  ,  avec  la  plus  grande 
efficacité  ,  de  l'eau  pour  tranfmettre  par  fon 
moyen  le  fluide  éleârique  ,  non  feulement 
aux  plantes  ,  mais  encore  à  la  terre  elle-même. 
L'eau  eu.  le  vrai  véhicule  de  la  matière 
élcdirique  ;  voilà  pourquoi  cet  élément  forme 
la  plus  grande  partie  de  la  fubftance  même 
des  plantes.  L'eau  de  végétation  eu.  très-abon- 
dante dans  toutes  les  efpeces  d'arbres,  d'ar- 
brifTeaux  ,  d'arbuftes ,  d'herbes  &  de  plantes 
Quelconques  qui  embellifi'ent  &  couvrent  la 
furface  de  la  terre.  J'ai  été  curieux  de  favoir 
quel  étoit  le  rapport  de  la  quantité  d'eau 
de  quelques  plantes  grafi'es  avec  celle  de  leur 
matière  folide,  &  le  réfultat  en  efi:  étonnant. 
Ayant  pris  un  jeune  tronçon  de  cette  efpece

[PAG 110]
DES      VÉGÉTAUX.  93 
de  cierge  qu'on  nomme  cacins  cyiindricus ,  &c 
vulgairement  cierge  cylindrique  ,  j'ai  trouve 
fon  poids  de  trois  livres  ou  384  gros  ;  je  le 
fis  eniuite  fécher  pendant  tout  un  été ,  (bit 
au  foleil ,  foit  auprès  du  feu  ;  à  mefure  que 
fon  eau  de  végétation  s'évaporoit,  Ton  volume 
diminuoit.  Quoiqu'il  ne  fut  fec  que  très- 
imparfaitement  lorfque  je  le  pefai  de  nou- 
veau ,  je  m'apperçus  qu'il  étoit  réduit  au 
poids  de  48  gros  environ  ;  ce  qui  donne  le 
rapport  de  huit  à  un ,  &  montre  que  cette 
portion  de  plante  fur  384  gros  qui  formoient 
fon  poids  ,  contenoit  au  moins  336  gros 
d'eau.  Dans  le.  même  efpace  de  tems  ,  je 
répétai  cette  expérience  fur  le  cierge  du 
Pérou  (  cacîus  Fcruvianus  )  ,  &  le  rapport  fut 
trouvé  un  peu  moindre;  effet  que  j'attribue 
à  ce  que  cette  dernière  plante  étoit  plus  âgée 
que  la  première ,  &  que  l'intérieur  en  étoit 
plus  denfe. 
Quelques  plantes  ordinaires  &  fimplement 
herbacées  ,  ont  préfenté  un  rapport  plus 
grand  ;  les  arbres  en  donnent  un  beaucoup 
plus  petit,  fur -tout  ceux  dont  la  fubflance 
ligneufe  eft  denfe  ;  c'efl  le  contraire  pour  les 
^rbufles  qui  contiennent  de  la  moelle.  Nous 
nous  occupons  aûuellement  de  ces  fortes 
d'expériences ,  dont  on  verra  le  détail  dans 
un  grand  ouvrage  fur  les  végétaux  que  nous

[PAG 111]
94         E)e   l'Électricité 
publierons.  Ici  il, nous  fuffit  de  favoir  que 
l'eau   de  végétation  qui  eft  contenue   dans 
les  plantes  eft  très-abondante;  que  la  quantité 
de  cette  eau  eft  très-grande ,  &  furpaffe  de 
beaucoup  celle  de  la  matière  folide  de  ces 
êtres  organifés  :  car ,  quoique  la  deflication 
ait  été  imparfaite ,  nous  avons  vu  que  dans 
ime  plante  il  y  avoit  au  moins  les  fept  hui- 
tièmes d'eau  ;  ce  qui  eft  très  -  confidérable. 
En  prenant  un  milieu  entre   les    quantités 
d'eau   des  plantes  graffes  ,  des  herbes ,  des 
arbuftes ,  &  des  arbres  de  diverfes  efpeces , 
nous  avons  trouvé  un   rapport  moyen  de 
cinq  huitièmes  d'eau  ;  de  forte  qu'on  peut 
dire  qu'en  général  une  plante  renferme  au 
moins  cinq  parties  d'eau  ,    &  trois  parties 
folides.  En  diftillant  les  plantes  féchées  impar- 
faitement dont  nous  venons  de  parler ,  nous 
avons  encore  obtenu  un  produit  aqueux  très- 
confidérable ,  &  d'autres  fluides  qui  conte- 
noient  encore  de  l'eau.  En  brûlant  enfuite  le 
réfidu  ,    on  a  vu  une   certaine  quantité  de 
filmée  s'élever ,  &  la  fumée,  comme  on  fait, 
contient   une  grande   quantité  de  vapeurs 
aqueufes  ;  de  forte  qu'on  peut  croire  que  la 
partie  purement  terrellre  &  folide  d'une  plante 
n'eft  pas  la  fix  cent  foixante  -  fixieme  partie 
du  poids  total. 
D'après  ces    principes  ,  l'expérience    de

[PAG 112]
DES      VÉGÉTAUX.  95 
Vanhelmont  ne  doit  plus  nous  étonner  :  on 
fait  que  ce  favant  ayant  planté  dans  deux 
cents  livres  d'une  terre  bien  defTéchée  une 
branche  de  iaule  qui  pefoit  cinq  livres  ,  au 
bout  de  cinq  ans ,  pendant  lefquels  il  avoit 
eu  foin  de  l'arrofer ,  trouva  que  ce  faule , 
devenu  un  arbre,  pefoit  169  livres,  &  que 
la  terre  oii  il  avoit  été  planté  n'avoit  perdu 
que  deux  onces  de  fon  poids.  M.  Du  Hamel 
a  élevé  un  chêne  pendant  fept  ans ,  en  ne 
lui  donnant  que  de  l'eau.  Une  greffe  branche 
de  faule  ,  féparée  de  l'arbre ,  &  fufpendue 
horizontalement ,  vit  &  pouffe ,  pendant  des 
mois  entiers  ,  de  petites  feuilles  verdoyantes, 
M.  Bonnet  a  élevé  des  arbres  fruitiers , 
dont  il  a  eu  des  fruits ,  en  n'employant  que 
de  la  mouffe  qu'il  arrofoit.  M.  Dombey , 
botaniffe  François  ,  aûuellement  dans  le 
Pérou,  a  obfervé  qu'il  ne  pleut  jamais  à  Lima  ; 
&  que  les  brouillards  qui  cachent  le  foleil  aux 
habitans  de  cette  ville ,  pendant  fix  mois  de 
l'année ,  fuffifent  pour  faire  végéter  les  plantes 
particulières  au  pays.  L'eau  formant  donc  la 
plus  grande  portion  de  la  fubffance  des  végé- 
taux ,  les  plantes  feront  à  raifon  du  fluide 
aqueux  qu'elles  contiennent ,  d'excellens  con- 
duûeurs  de  la  matière  répandue  dans  l'at- 
mofphere  ,  &  la  tranfmiflion  de  cette  matière 
étant  une  des  plus  fortes  influences  de  l'élec-

[PAG 113]
96         De    l' Électricité 
tricité  de  ratmofphere,  on  ne  pourra  révo- 
quer en  doute  la  vérité  que  nous  cherchons 
à  établir. 
Si  ces  preuves  ne  fuffifoient  pas ,  il  feroit 
facile  de  recourir  à  l'expérience  pour  fe  con- 
vaincre de  ce  que  nous  avons  dit.  Qu'on 
prenne  une  branche  d'un  arbre  quelconque  , 
&  qu'on  la  place  entre  deux  perfonnes  qui 
formeront  la  chaîne  pour  répéter  l'expérience 
de  Leyde  ,  elles  reflentiront  toutes  deux  la 
commotion  :  il  en  eil:  de  même ,  li  on  fubf- 
titue  des  plantes  herbacées  aux  branches  d'ar- 
bres. La  tranfmiffion  efl  encore  plus  marquée 
&  plus  efficace  lorfqu'on  em.ploie  les  plantes 
grafTes.  Avec  de  jeunes  p'antes  la  fecoufTe 
éleûrioue  a  plus  d'énergie  qu'en  fe  fervant 
de  plantes  qui  font  da^s  \m  état  de  décrépi-  . 
tude.  Si  on  place  entre  deux  condudeurs 
métalliques  une  branche  d'une  herbe  quel- 
conque qu'on  vient  d'arracher  de  la  terre , 
un  morceau  de  quelque  plante  grafle  ,  ou 
même  d'un  arbuile  ou  d'un  arbre ,  de  telle 
forte  que  les  deux  condufteurs  &  le  végétal 
foient  ifolés  ,  &  fe  touchent  par  leurs  extré- 
mités correfpondantes  ;  lorfqu'on  fera  agir 
la  machine  électrique ,  on  observera  que  le 
fécond  condudeur  métallique ,  quieftféparé 
du  premier  par  une  pi  ante  interpofée,  donnera 
des  fignes  d'éle£lricité  com.me  le  premier  ; 
effet

[PAG 114]
DES      VÉGÉTAUX.  97 
ieffet  qui  prouve  évidemment  que  l'éle^lricité 
fe  tranfmet  parfaitement  à  travers  la  fubf- 
tance  des  végétaux  ;  ou  en  d'autres  termes , 
que  le  fluide  éleûrique  a  une  influence  bien 
marquée  fur  les  végétaux  comme  conducteurs 
de  l'éleûricité. 
^3^^ 
ÏS==S). 
CHAPITRE     IX. 
Dans  lequel  on  examine  quslUs  font  les  plantes 
qui  communiquent  plus  ou  moins  la  commotion 
électrique ,  dans  ^uel  état  elles  ont  plus  ou 
moins  cette  vertu  ,  &  à  quelle  fubjîance  elles 
doivent  cette  propriété. 
JLvE  fujet  intérefTant  que  nous  nous  propo- 
sons de  dilcuter  ,  confirme  merveilleufement 
ce  qui  a  été  établi  dans  le  chapitre  précédent. 
Nous  ne  croyons  pouvoir  mieux  remplir  ce 
but  qu'en  donnant  ici  l'extrait  d'un  mémoire 
que  nous  lûmes  à  l'académie  des  fciences  de 
Paris  le  17  &  le  20  Juillet  1776  ;  il  nous 
parut  qu'on  en  avoit  été  fatisfait  ;  il  fut  aufîi- 
tôt  après  imprimé  dans  les  Obfervations  fur 
la  Phyfique  ,  &:c.  (  Sept.  pag.  211.)  enfuite 
dans  l'Encyclopédie  ,  édition  de  Genève  , 
article  végétal ,  &  depuis  il  a  été  traduit  & 
imprimé  en  italien.  Nous  croyons  faire  plaifir

[PAG 115]
9^         Del  Électricité 
au  public  d'en  préfenter  ici  un  précis ,  à  caufe 
du  rapport  néceflaire  qu'il  a  avec  l'objet  prin- 
cipal que  nous  traitons. 
Pour  les  exDériences  fuivantes  ,  on  a  em- 
ployé  une  bonne  machine  éîeâriqiie  ,  des 
carreaux  de  verre  étamés ,  à  la  manière  du 
do(Seur  Bc vis ,  &  des  bouteilles  de  Leyde  de 
différentes  grandeurs.Voici  le  procédé  que  j'ai 
fuivi  :  deux  perfonnes  formoient  la  chaîne , 
&  elles  tenoient  ,  chacune  d'une  main  ,  une 
extrémité  de  la  plante  qu'on  vouloit  fou- 
mettre  à  l'expérience ,  &  qui  par  ce  moyen 
étoit  placée  dans  l'efpace  intermédiaire; 
alors  on  avoit  néceflairement  deux  juges  de 
l'épreuve;juges  d'autant  plus  infaillibles,  qu'on 
ne  peut  pas  fe  tromper  lorsqu'il  s'agit  de 
fenfations  violentes  dont  on  eu  afFedé.  Toute 
autre  méthode  jetteroit  certainement  dans 
l'erreur ,  parce  qu'on  ne  pourroit  connoître 
sûrement  fi  la  bouteille  eft  plus  ou  moins 
Rechargée ,  &c.  Toutes  les  expériences  fui- 
vantes ont  été  répétées  plufieurs  fois  ,  afin  de 
îTiieux  s'affurer  de  la  vérité  ;  c'eft  une  pra- 
tique qui  devroit  toujours  être  employée,  û 
on  ne  veut  tomber  dans  quelque  erreur. 
Le  nombre  des  plantes  ,  des  arbuiles  & 
des  arbres  qui  couvrent  &  décorent  la  fur- 
face  de  ce  globe ,  eft  prodigieux  ;  mais  des 
caraûeres  généraux  6c  effentiels  peuvent  les

[PAG 116]
DES      VÉGÉTAUX.  99 
taffcmbler  fous  de  certaines  familles  ,  &  en 
faciliter  la  comparaifon  en  montrant  leurs 
rapports  :  aufîl  ,  d'après  un  nombre  confi- 
dérable  d'expériences  que  j'ai  faites  à  ce  fujet, 
ai-je  réduit  fous  certaines  claffes  les  réfultats 
que  j'ai  trouvés. 
Il  efl  d'abord  certain  que  les  plantes  tranf- 
mettent  la  commotion  ,  puifque  û  ,  dans  une 
chaîne  compofée  de  plufieurs  peribnnes ,  on 
fubftitue  des  plantes  quelconques  qu'on  vienne 
d'arracher  ou  de  féparer  de  la  tige ,  on  ref- 
fent  très  -  bien  la  fecouffe  éleftrique.  Nous 
avons  eu  foin  de  prendre  des  plantes  dans 
leur  état  naturel  &c  avec  leurs  dimenfions 
ordinaires  ;  c'elî  une  remarque  générale  qui 
a  lieu  pour  toutes  les  expériences  de  ce 
mémoire. 
Les  plantes  qui  communiquent  le  mieux 
la  commotion ,  d'une  manière  très-fupérieure 
à  celle  des  autres  plantes  ,  &  qu'on  doit 
mettre  dans  la  première  clafle ,  font  toutes 
ces  plantes  étrangères  qu'on  appelle  vulgai- 
rement plantes  grafles.  J'ai  éprouvé  les  ca^us 
Pcruvianus  ,  ficus  indica  ,  opuntia  ,  cochinil^ 
Ufcr^  tuna^  cyUndricus  &  fidgcUiformis  ,  (  Linn. 
fpec.  plant.  )  qui  font  les  différentes  efpeces 
de  plantes  d'Amérique  ,  appellées  cierges  du 
Pérou  ,  cierge  cylindrique ,  la  difcipline  ,  les 
opuntia  raquette ,  ou  figuier  des  Indes  ;  les 
Gz

[PAG 117]
Yôù       De  l' Électricité 
glaciales  ,  le  mefcmbryanthemum  cryflallinum^ 
crajjifolium  ,  unc'matum ,  barbatum  qui  croif" 
ient  au  Cap  de  Bonne  -Efpérance;  les  jou- 
barbes ,  le  fcdum  acre  ,  telephïum  ,  &c.  le 
fcmper  vivum  îecîorum  ,  arhorcum  ;  les  tithy- 
males  d'CSîhiopie  &  d'Afrique  ;  Veuphorbia 
mamïllans ,  o^cinarum  ,  caput  mcdufœ  ,  &c. 
\ç  flapdia  varicgata;  les  aloës,  alo'è  varie  gâta , 
ntafa,  perfoUata ,  difficha ,  plantes  d'Œthiopie 
&  du  refte  de  l'Afrique  ;  les  agave ,  les  craj^ 
fiila  &  les  cotylédon.  J'ai  éprouvé  fuccefïive- 
•iTient  toutes  ces  plantes  exotiques  que  l'amour 
<le  la  botanique  nous  engage  à  cultiver ,  & 
j'ai  trouvé ,  par  plufieurs  expériences  certai- 
nes ,  qu'elles  font  d'excellens  conduâeurs  de 
la  commotion. 
Les  plantes  indigènes  fuivantes  ont  aufll 
en  un  haut  degré  cette  vertu  :  la  bourrache', 
la  blette ,  la  laitue  ,  les  épinards  ,  l'ofeille , 
la  ferpentine  ,  la  belladona  ,  le  phytolacca , 
les  jeunes  pouffes  du  fureau  ,  les  artichaux  , 
le  laitron ,  les  tiges  des  pois ,  des  ïtvts  ;  le 
nafitor ,  le  mélinet ,  le  maceron  ,  la  toute- 
bonne  ,  les  tulipes  ,  les  hyacinthes  ,  les  nar- 
ciffes ,  les  couronnes  impériales  ,  le  pancra- 
tium  marïtimum  ,  Vafphodelus  ramofus  ,  les 
lys ,  les  amaryllis ,  les  allium  ,  les  ornitho- 
gales  ,  le  fcylla  du  Pérou  &  autres  efpeces 
congénères  ont  été  foumifes  à  fepérience.

[PAG 118]
DES      V    È   G    É   T   A   U    X.         lOT 
&  ont  très-bien  communiqué  la  commotion  : 
toutes  ces  plantes  ont  fait  reffentir  une  vio- 
lente fecoufle. 
Les  plantes,  qui  ont  au  fécond  degré  la 
vertu  de  communiquer  le  choc  éleftrique , 
font  auiîl  fort  multipliées.  Pour  abréger  un 
détail  ennuyeux  ,  nous  n'en  citerons  qu'un 
très-petit  nombre ,  qui  ferviront  de  termes 
de  comparaifon  ;  ce  font  l'œillet  &  prefque 
tous  les  dianthus  f  Vins  xiphion  ,  le  rofeau 
verd  ,  le  glycyrrhi^a  glabra ,  ou  la  régliffe 
ordinaire ,  môme  les  jeunes  rameaux  ,  ainfi 
que  Vifutïs  tinclorïa  ,  qui  ell:  le  paftel  ou  la 
guede;  \ç  phalaris picîa  y  &  autres  graminées 
jeunes ,  telles  que  le  bled ,  le  feigle  ;  \t  fyjlni" 
hrïum  irio  ,  le  thlafpi  burfa  pafioris ,  &cc.  Scc. 
Les  commotions  qu'on  a  reffenties  en  tenant 
les  plantes  de  ce  fécond  ordre  ,  quoique 
fortes ,  étaient  fenûblement  moindres  que  les 
précédentes. 
Nous  plaçons  dans  la  troifieme  clafTe  les 
afclepias  ,  apocin ,  dompîcvenin ,  foyer  ;  le 
lilac  ,  U  fchirzus  malle  ,  ou  poivrier  du  Pérou; 
\q  folanum  - pfcudo  '  cj.pficum  ,  &  quelques 
autres  folanum  ;  le  mïmofa  farnejiana  ,  le 
rofier  ,  le  prunier ,  le  pommier ,  le  poirier  , 
le  pécher,  l'abricotier ,  
la  grenadille ,  le  myrte^,. 
^^li^'ier  lauvage  ,  ou  Vdœagnus  angujlifolia  y. 
k  micocoulier ,  &c.  &c.

[PAG 119]
Ï02.        De  l'Électricité 
Toutes  les  plantes  dont  nous  venons  de 
parler  &  plufieurs  autres  dont  le  catalogue 
feroit  trop  long  ,  ont  été  éprouvées  par  les 
mêmes  perfonnes  ,  dans  les  mêmes  circonf- 
tances  eu  tems  &  du  lieu  ;  ce  qu'on  a  connu 
par  le  moyen  du  baromètre  ,  du  thermo- 
mètre ,  de  l'aréomètre  &  de  l'électrometre  : 
on  a  aufli  toujours  obfervé  que  le  nombre 
des  tours  du  plateau  fïit  le  même. 
Des  expériences  précédentes  on  doit  tirer 
cette  conféquence  néceflaire ,  que  les  plantes 
qui  communiquent  le  plus  fortement  la  com- 
motion &  peuvent  être  mifes  dans  la  première 
claffe  ,  font  les  plantes  graffes  ,  telles  que 
les  caftus  &  autres  congénères  ,  les  plantes 
aqueufes  ,  comme  font  la  bourrache,  la 
laitue  &  les  autres  femblables ,  les  liliacées 
&  la  plupart  des  plantes  de  Lhexandrie. 
Celles  qui  ont  une  vertu  inférieure  &  du 
fécond  rang  font  quelques  plantes  herbacées , 
les  arundinacées ,  les  diantiferes ,  les  grami- 
nées ,  &c.  celles  de  la  troifieme  claffe ,  les 
arbuftes  ,  les  arbriffeaux  &  les  arbres  com- 
muniquent encore  moins  la  commotion  que 
les  précédentes;  cz  il  m'a  paru  en  général, 
d'après  plufieurs  expériences ,  que  les  arbufles 
la  comm.uniquoient  plus  que  les  arbriffeaux, 
&  ceux-ci  mieux  encore  que  les  arbres  ;  &C 
parmi  ces  derniers  les  petits  plus  que  les  grands*

[PAG 120]
DES      VÉGÉTAUX.  IO3 
Tai  éprouvé  toutes  les  plantes  indigènes 
que  j'ai  nommées  clans  ces  trois  clafTes  de 
deux  fîîçons  ;  premièrement  dans  leur  état 
de  jeunefTe  ,  û  en  peut  parler  ainfi  ;  &  lécon- 
dement  dans  un  état  de  maturité  ;  Se  j'ai 
obfervé  conftamment,  conféquemment  à  plu- 
iîeurs  épreuves  répétées ,  que  chaque  plante 
communiquoit  mieux  la  commotion  ,  lorf- 
qu'elle  étoit  plus  jeune  que  dans  le  tems  où 
elle  étoit  plus  avancée  ;  c'eft  ce  qui  a  fait 
plus  que  doubler  toutes  mes  recherches,  dont 
je  ne  prélente  ici  que  le  réfultat  général, 
Ainfi  ,  par  exemple  ,  les  épinards ,  le  nafitor , 
le  mélinet  ,  &c.  les  œillets  ,  la  guede ,  les 
graminées  communiquent  beaucoup  plus  for- 
tement la  commotion  éle£lrique  ,  lorfqu'ils 
font  dans  leur  vigueur  ,  que  lorfqu'ils  com- 
mencent à  paffer  &  à  fe  faner  :  de  même  les 
jeunes  arbres  &arbri{reaux  tranfmettent  mieux 
le  choc  éledrique  que  ceux  qui  font  vieux. 
Cette  différence  eft  fi  marquée  que  ,  fur 
une  plante  herbacée  ,  les  jeunes  pouffes 
làiffent  refTentir  une  fecouffe  plus  violente 
que  la  tige  elle-même  &  que  les  rameaux 
inférieurs.  Cette  obfervation  eft  auiïi  conf- 
tante  qu'elle  eft  certaine  ,  puifqu'elle  eil 
fondée  fur  un  grand  nombre  d'expériences, 
répétées  de  diverfes  manières  ;  de  forte  que 
chaciuie  des  clafTes  dont  nous    venons  de- 
G  4

[PAG 121]
104         I^E  l'Électricité 
parler  ,  doit  être  dirifée  en  deux  fections  , 
la  plante  jeune  &  verte  ,  la  plante  plus  avan- 
cée ;  dans  le  premier  cas ,  elle  eft  beaucoup 
plus  conduûrice  que  dans  le  fécond. 
Dans  les  arbres  on  diftingue  ordinairement 
l'écorce  ,  l'aubier  &  la  fubftance  ligneufe  ; 
j'ai  éprouvé  que  l'écorce  extérieure  commu- 
nique moins  le  choc  que  la  furface  intérieure  ; 
que  l'aubier  en  général  la  tranfmet  d'autant 
moins  qu'il  eil:  plus  près  du  cœur  de  l'arbre , 
&  que  la  fubflance  ligneufe  eft  ordinairement 
moins  conductrice ,  lorfqu'elle  eft  plus  proche 
du  centre  ou  plus  dure  :  ces  épreuves  ont  été 
faites  en  féparant  l'écorce  de  l'arbre  &  l'aubier 
du  bois  proprement  dit ,  &  en  leur  faifant 
former  une  partie  de  la  chaîne  avec  deux 
perfonnes ,  félon  la  méthode  que  j'ai  décrite. 
On  a  employé  phifieurs  fruits  ,  tels  que 
des  oranges  ,  des  poires  ,  des  pommes  ,  des 
pêches ,  des  abricots ,  des  prunes,  des  amandes, 
des  noix  fraîches  ,  des  noifettes  ;  pn  un  mot , 
la  plupart  des  fruits  mois ,  des  fruits  charnus , 
des  fruits  pulpeux  :  il  eft  inutile  de  dire  que 
la  peau  qu'on  a  féparée  de  ces  fruits  com- 
munique la  commotion ,  mais  moins  que  le 
le  fruit  entier.  On  a  éprouvé  les  baies,  les 
filiques ,  les  goufi'es ,  les  capfules  qu'on  venoit 
de  cueillir  fur  leurs  plantes  refpeftives  ;  tous 
ces  fruits  ont  communiqué  la  commotion.

[PAG 122]
DES      V.É  G   É  T  A  Ù  X.  105 
&  elle  a  été  plus  ou  moins  forte ,  félon  que 
le  fruit  étoit  plus  verd  ou  plus  aqueux.  Ceux 
qui  étoient  plus  fecs  de  leur  nature  ou  plus 
près  de  leur  maturité  ont  paru  moins  con- 
dufteurs  ;  de  forte  que  les  fruits  &  les  diffé- 
rentes parties  des  plantes  &  des  arbres  fui- 
vent  la  même  loi  que  les  feuilles ,  les  rameaux, 
les  branches  &  les  tiges  des  plantes. 
Dans  les  feuilles  on  éprouve  que  cette 
nervure  faillante  du  milieu  ,  qui  eft  un  pro- 
longement du  pétiole  ,  &  qu'on  nomme  la 
côte ,  communique  ordinairement  plus  for- 
tement la  commotion  que  le  tiffu  parenchi- 
mateux  de  la  feuille  ,  &  fur  -  tout  lorfque 
cette  côte  eft  plus  épaiffe  ,  comme  dans  les 
bettes  ou  poirées  ,les  cardons,  les  artichaux, 
les  chardons  &  autres  plantes  de  la  même 
famille. 
Toutes  les  feuilles  d'arbres  &  d  arbuftes 
communiquent  la  commotion  lorfqu'elles 
font  fraîches ,  &  elles  la  tranfmettent  d'au- 
tant moins  que  de  leur  nature  elles  font  plus 
feches ,  c'eft-à-dire ,  que  leur  tiffu  cellulaire 
eu.  moins  pulpeux  ;  ainfi  les  feuilles  du  laurier 
ordinaire  font  moins  reffentir  le  coup  fou- 
droyant que  celles  de  prunier ,  de  pommier , 
de  pêcher.  Il  en  eft  de  même  des  tiges  des 
arbres  &  des  arbriffeaux  ;  aufîi  ai-je  éprouvé 
une  commotion  beaucoup  moindre  en  tenant

[PAG 123]
io6        De  l'Électricité 
une  tige  de  romarin ,  qu'une  branche  de  liîas,. 
Maintenant  que  nous  favons  quelles  font 
les  plantes  qui  ont  une  plus  grande  vertu 
condutlrice  de  la  commotion  éledrique ,  & 
dans  quel  état  cette  faculté  a  plus  d'énergie, 
il  nous  refte  à  rechercher  quelles  font  les 
fubflances  qui  donnent  aux  plantes  cette 
vertu,  &  de  qui  elles  la  reçoivent  en  un 
moindre  ou  en  vm  plus  grand  degré;  pourquoi 
certaines  plantes  communiquent-elles  mieux 
le  choc  éleûrique  que  d'autres  ,,  &  par  quelle 
raifon  la  pknte ,  dans  toute  fa  verdeur,  pof» 
fede-t-elle  mieux  cette  vertu  que  lorfqu'elle 
eft  plus  avancée  en  âge.  C'eft  une  des  parties 
eflentielles  ,  neuves  &  intéreilantes  de  ce 
mémoire  que  je  dois  à  un  grand  nombre  d'ex- 
périences incontellables. 
L'eau  efl:  la  feule  fubftance  qui  donne  aux 
plantes  la  vertu  de  communiquer  le  choc 
électrique  ;  &  plus  il  y  a  de  l'eau  dans  les 
plantes  ,  plus  elles  font  aqueufes  ,  &  plus 
auffi  tranfmettent- elles  la  commotion;  c'efl 
cette  proportion  fondamentale  que  je  vais 
conftater  par  une  fuite  de  preuves  toutes  plus 
fortes  les  unes  que  les  autres. 
J'ai  pris  plufieurs  individus  de  plantes  des 
plus  aqueufes,  telles  que  la  bourrache,  la 
laitue  ,  les  épinards  ,  des  glaciales  ou  mefem- 
hriamhsmum ,  des  cactus  ,   des  tulipes  ,  des

[PAG 124]
DES      VÉGÉTAUX.         IO7 
tiges  &   branches  d'arbrifleaiix  &  d*arbres 
des  difFérens  genres  nommés  ci-deffus  dans 
les  trois  clalTes  précédentes  ;  je  les  ai  fait 
fccher  parfaitement  les  unes  à  l'ombre ,  les 
autres  au  foleil ,  quelques-unes  au  four ,  cer- 
taines avec  un  fer  chaud.  J'ai  répété  la  même 
expérience  en  faifant  tenir  fuccefîlvement  ces 
plantes  par  deux  personnes  qui  formoient  la 
chaîne  ;  &  lorfqu'on  a  touché  la  furface  du 
carreau  étamé  ou  le  crochet  de  la  bouteille 
de  Leyde  ,    on  n'a  reffenti  aucune  commo- 
tion ,  pas  même  le  plus  petit  choc.  J'ai  tiré 
de  mon  herbier  un  très -grand  nombre  de 
plantes     bien    defféchées     depuis    plufieurs 
années ,  &  aucune   n'a   laifle   éprouver  la 
moindre  fecouffe ,  en  répétant  l'expérience  de 
Leyde. 
Toutes  ces  plantes  donnent  la  commotion 
lorfqu"'elles  font  fraîches  ,  vertes  &  vivantes , 
&  aucune  ne  la  communique  après  qu'elles 
ont  été  defféchées  de  diverfes  manières.  Dans 
la  deffication  on  ne  fait  qu'enlever  l'eau  qui 
étoit  renfermée  dans  ces  plantes  en  grande 
abondance  ;  on  ne  peut  donc  aucunement 
douter  que  l'eau  qui  poffede  fupérieurement 
la  vertu  de  communiquer  le  choc  éleftrique, 
ne  foit  la  feule  fubftance  qui  donne  à  toutes 
les  plantes  cette  propriété. 
Mais  puifque  par  la  fur.ple  exprelîion  on

[PAG 125]
loS  Del' ÉLECTRICITÉ 
tire  plus  de  fuc  aqueux  ou  d'eau  des  plantes- 
qui  font  de  meilleurs  conduQeurs  de  la  com- 
motion ,  V.  g. ,.  de  la  bourrache ,  &  beau- 
coup moins  de  celles  qui  n'oPxt  pas  cette 
vertu  en  un  auffi  haut  degré ,  comme  des  gra- 
minées ;  il  faut  donc  en  conclure  que  l'eau 
eft  encore  la  fubftance  qui  rend  certaines 
efpeces  de  plantesplus  conductrices  que  d'au- 
tres ;  &  de  plus  ,  comme  les  plantes  dans 
l'état  de  jeuneiTe  &  de  verdeur  contiennent 
encore  plus  d'eau  que  dans  leur  vieillefie , 
ainli  que  l'expérience  le  démontre ,  &  eue 
dans  cette  dernière  fuppofition  elles  tranf- 
mettent  mioins  bien  le  cbjoc  que  dans  la  pre- 
mière ,  on  ne  peut  fe  reflifer  à  croire  que 
l'eau  feule  qu'elles  renferment  produit  cette 
différence  (  *  ). 
(*)  Dans  un  autre  mémoire  imprimé  dans  les  Obferv.  furl* 
phyfique  ,  l'hiftoire  naturelle  6c  les  arts  (Nov.  1776  p.  377)  ,  6c  lu 
également  dans  une  féance  de  l'acad.  des  fc.  de  Paris  (  le  21  Août 
1776),  nous  avons  prouvé  que  c'eftà  l'eau  que  les  animaux  des 
différentes  familles  doivent  la  vertu  de  tranfmettre- la  commotion- 
éleiftrique.  Nous  avons  aufli  fait  voir  dans  l'ouvrage  que  nous 
venons  de  citer  (  Fév.  1777,  pag.  ii6.  )  que  l'eau  eft  la  fubf- 
tance  à  laquelle  les  terres  &  les  fables  doivent  la  faculté  de 
communiquer  le  choc  éleftrique ,  &  ce  mémoire  a  encore  été 
lu  à  l'acndémie  des  fciences  le  6  Août  1776,  La  fuite  de  ce 
travail  intéreffant  fur  la  lythologie,  l'oryftologie  &  la  minéra- 
logie proprement  dite ,  a  été  envoyé  enfuite  à  d'autres  académies» 
Nous  montrons  que  dans  toutes  les  fubftances  fublunaires  ,. 
excepté  les  métaux  ,  l'eau  eft  la  feule  matière  qui  les  roc^^ 
propres  au  clioc  éieftrique.

[PAG 126]
DES    Végétaux.       109 
Ce,s  diverfes  affertions  vont  être  portées 
au  dernier  degré   d'évidence   par  les  expé- 
riences fuivantes.   Ayant  éprouvé  plufieurs 
cylindres  de  bois  différens  parfaitement  fecs , 
I  ibit  fans  aubier,  foit  avec  l'aubier ,  fans  écorce 
ou  avec  l'écorce ,  mais  le  tout  bien  féché  & 
fans  aucune  humidité;  &  m'étant  toujours 
apperçu  que  jamais  l'expérience  de  Leyde 
ne  réufTiffoit ,  je  voulus  eflayer  fi  des  bois 
garnis  de  parties  métalliques  à  leurs  extrémités 
communiqueroient  la  commotion  :  pour  cet 
effet ,  je  pris  cette  mefure  qu'on  nomme  un 
pied  de  roi ,  dont  la  charnière  eft  de  cuivre, 
&  les  deux  bouts  font  armés  de  plaques  de 
métal  ;  &:  l'ayant  placée  entre  deux  perfonnes 
I  qui  le  tenoient  à  l'ordinaire  ,  en  touchant  le 
crochet  de  la  bouteille  on  n'éprouva  aucune 
fecoufle.  Le  réfultat  a  été  le  même ,  en  inférant 
dans  plufieurs  bois  fecs  de  différentes  efpeces, 
plufieurs  morceaux  de  fer  qui  étoient  aflfez 
éloignés  entr'eux  ;  ce  qui  prouve  que  le  bois 
ûc  eu  abfolument  privé  de  la  faculté  conduc- 
trice de  la  commotion  ,  puifque  les  métaux , 
dont  la  continuité  efl  fuppofée  interrompue, 
ne  peuvent  la  lui  rendre. 
Non  feulement  nous  avons  foumis  à  l'ex- 
périence les  fleurs  des  plantes  &  des  arbres 
amentacés  ou  à  chaton  ;  en  un  mot,  les  arbres 
pétales  ou  apétales ,  les  corolles ,  les  pedun-