=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 8/18 ===
Chars: 44,390 | Offset: 309,194



[PAG 212]
DES  Végétaux.  195 
Tair  étoit  moins  grande  ,  paroifroient  dans 
un  tems  plus  court ,  lorfqu'on  les  femoit 
dans  des  circonftances  où  l'ëleftricité  atmof- 
phérique  étoit  plus  forte.  Il  en  étoit  de  même 
de  l'accroiffement  des  tiges  ,  de  celui  des 
feuilles ,  des  fleurs  &  des  fruits  ,  &  de  leur 
multiplication  refpe£live.  Ces  effets  ont  tou- 
jours été  plus  prompts  ,  plus  marqués  ,  plus 
nombreux ,  pendant  les  divers  tems  des  diffé- 
rentes faifons  de  l'année  oii  les  boules  de 
réleftromêtre  éprouvoient  une  plus  grande 
répulfion  éleftrique.  Je  m'en  fuis  affuré  en 
prenant  des  tems  égaux,  en  choififfant  des 
températures  égales  ,  &  toutes  les  circonf- 
tances  femblables  de  tout  point.  Sans  ces 
précautionSjles  obfervations  ne  feroient  point 
concluantes ,  parce  qu'on  pourroit  attribuer 
îa  grandeur  &  la  multiplication  des  effets 
à  un  certain  degré  de  chaleur ,  par  exemple , 
d'humidité ,  &c.  qui  pourroient  avoir  Heu 
dans  des  tems  différens  pendant  lefquels  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere  feroit  égale  ou  plus 
grande.  Tous  ceux  qui  ont  i'efprit  géomé- 
trique fentiront  la  néceffité  de  cette  réflexion, 
&  ne  regarderont  pas  comme  preuves  des 
obfervations  faites  fans  avoir  eu  égard  à  ces 
attentions  abfolument  effentielles.  De-là  il  en 
réfulte  qu'une  fuite  d'obfervations  pendant 
une  année   entière  n'eft  pas  une  fuite  de 
N  2

[PAG 213]
Î96  De  l'Électricité 
preuves  ,  puifque  un  grand  nombre  de  caufes 
variables  ont  également  concouru  à  la  végé- 
tation &  à  fes  diffcrens  effets.  On  verra  dans 
un  grand  ouvrage  fur  la  haute  agriculture 
dont  nous  nous  occupons  ,  la  fuite  d'obfer- 
vations  concluantes  que  nous  avons  faites 
fur  ce  fujet.  Ici  il  fuffifoit  de  préfenter  les 
réfultats  généraux  &  quelques  obfervations 
particulières.  C'eft:  par  la  même  raifon  que 
nous  avons  fupprimé  ici  les  détails  minutieux 
des  mefures  particulières  des  accroiiTemens  , 
le  nombre  des  productions  des  parties  végé- 
tales ,  &  rétendue  de  leur  multiplication. 
Plufieurs  expériences  faites  en  même  tems 
ou  fuccefTivement  ne  préfentent  point ,  ainfi 
que  nous  l'avons  obfervé  plufieurs  fois  ,  des 
réfultats  conftans  ;  il  n'y  a  que  les  réfultats 
généraux  qui  ne  foient  pas  variables. 
Les  effets  généraux  dont  nous  venons  de 
parler  nous  ont  paru  liés  avec  l'éleftricité 
naturelle ,  d'une  manière  d'autant  plus  cer- 
taine ,  que  l'éleftromêtre  que  nous  avons 
employé  eft  plus  fenfible  que  tout  autre 
inllrument.  Il  nous  a  femblé  de  beaucoup 
préférable ,  fur  -  tout  dans  différentes  cir- 
conftances  ,  aux  grands  conducteurs  ifolés  , 
aux  fils  de  fer  ifolés  &  élevés  à  une  certaine 
hauteur  que  nous  avons  confultés.  Ces  inf-

[PAG 214]
DES      YÉGÉTAVX.         197 
tnimens  que  j'ai  long-tems  employés  dans 
ces  fortes  d'obfer nations  ne  donnent  pas 
toujours  desfignes  d'éleftricité  :  réleftromêtre 
que  j'ai  décrit  à  l'article  premier  du  cha- 
pitre V  déjà  cité  ,  efl  infiniment  plus  fenfible 
&  montre  des  effets  marqués  d'éleftricité  > 
tandis  que  les  premiers  inftrumens  font 
muets.  Cet  éleftromêtre  .a  l'avantage  de 
pouvoir  être  allongé  par  les  tuyaux  qui  le 
compofent  ,  &  dont  le  nombre  peut  -  être 
augmenté  à  volonté.  La  légèreté  des  boules 
qui  font  contenues  dans  le  récipient  permet 
à  la  plus  petite  quantité  de  fluide  élec- 
trique de  produire  une  répulfion  réciproque.; 
la  matière  du  verre  empêche  la  diffipation 
du  fluide  éleftrique  ,  &  l'une  &  l'autre 
aflurent  à  cet  inftrument  une  préférence 
décidée. 
N  3

[PAG 215]
jc^S       De  l'Élect  ricite 
CHAPITRE     VI. 
Des  effets  de  féhctricité  de  Catmofphen  fur  ta 
tranfpiration  des  plantes. 
3l  Ous  les  corps  organifés  ,  de    quelque 
règne  qu'ils  foient ,  font  fournis  aux  loix  de 
la  tranfpiration  :  De  la  fubftance  des  végé- 
taux ,  comme  de  celle  des  animaux ,  s'exhale 
continuellement    une    matière  perfpiratoire 
très-abondante.  Dans  les  uns  &  les  autres 
cette  tranfpiration  eft  plus  ou  moins  grande 
félon  les  faifons  ,  la  température  ,  &  félon 
les  efpeces  différentes.  En  été  une  plante  ,  de 
même  qu'un  animal  ,  tranfpire  davantage  ; 
il  en  eft  de  même  dans  les  tems   delà  jour- 
née où  la  chaleur   eft  plus  forte.  Les  arbres 
dont  les  feuilles  font  toujours  vertes ,  four- 
nifîent  moins  d'émanations  ;  la  tranfpiration 
dans  les  plantes  ,  ainft  que  dans  les  fubftances 
animées ,  eft  fenfible  ou  înfenfible  ;  celle-ci 
eft  toujours  la  plus  conftdérable ,  du  moins 
dans  l'état  ordinaire  des    chofes.  Les  expé- 
riences végéto-ftatiques  nous  prouvent  l'exif» 
tence  de  la  tranfpiration  infenfible  des  plantes»

[PAG 216]
DES    Végétaux.       1.9^ 
M.  Haies  &  plufieurs  autres  phyficiens  &C 
naturalises  n'ont  rien  laiffé  à  defirer  fur  cet 
objet.  Ils  ont  fait  à-peu-près  fur  les  plantes 
les  mêmes  épreuves  que  tenta  le  premier,  furie 
corps  humain,  San£lorius  qui  eut  la  patience 
pendant  tant  d'années  de  vivre  prefque  dans 
ime  balance.  L'ingénieux  Haies  pefa  ,  quinze 
jours  matin  &  foir  ,  un  vafe  dans  lequel  étoit 
planté  un  foleil  de  trois  pieds  &  demi  de 
hauteur.  Afin  qu'aucune  vapeur  ne  s'échap- 
pât immédiatement  du  vafe ,  il  l'avoit  cou- 
vert avec  une  platine  de  plomb  laminé ,  Se 
cimenté  parflntcment  les  jointures.  On  avoit 
foin  enfuite  de  fermer  exa^lement  avec  un 
bouchon  l'orifice  du  tuyau  par  lequel  la 
plante  étoit  arrofée.  Toutes  ces  précautions 
prifes  ,  on  trouva  ,  comme  nous  l'avons  dit 
dans  la  première  partie  ,  que  la  tranfpiration 
moyenne  de  la  plante  dont  nous  venons  de 
parler ,  étoit  d'une  livre  quatre  onces  dans 
douze  heures  de  jour  ,  &  qu'à  maffes  égales^ 
&  en  tems  égaux  elle  tranfpiroit  dix-fept  fois. 
plus  qu'un  homme ,  on  peut  voir  plus  haut 
quelle  étoit  la  quantité  de  la  tranfpiration  de 
quelques  autres  plantes  dont  il  a  été  fait 
mention  ,  &  on  trouvera  qu'elle  eu  très- 
confidérable.  Alors  on  ne  doit  plus  être 
étonné    que  dans  les  fortes  chaleurs  oîi  la 
N  4'

[PAG 217]
100      De   l' Électricité 
tranfpiration  eft  très-grande  ,  les  plantes  s'af^ 
faiffent  &  langiiiffent ,  &  qu'elles  rcprcnent 
leur  première  vigueur  ,  lorfqu'on  les  arrofe 
fuffifamment  ,  ou  bien  au  retour  de  la 
fraîcheur. 
Quoique  la  matière  de  la  tranfpiration  des 
plantes  ne  foit  pas  ordinairement  vifible  , 
elle  n'en  efl  pas  moins  réelle.  Celle  de  l'homme 
&  de  plufieurs  autres  animaux  n'efl:  pas  ap- 
perçue  par  nos  fens  ,  &  cependant  fcn  exif- 
tence  efl  inconteftable  ;  les  procédés  flati- 
ques  &  la  balance  la  démontrent;  la  preuve 
eft  la  même  pour  les  végétaux.  Il  eft  d'ailleurs 
bien  facile  de  la  rendre  fenfible ,  &  même  de 
la  recueillir  dans  un  vafe  où  elle  pourra  être 
pefée.  Il  fuffira  pour  cet  effet  de  faire  pafTer 
dans  un  vaiffeau  de  verre  de  figure  conve- 
nable ,  un  rameau  chargé  de  feuilles ,  &  de 
boucher  avec  foin  l'orifice  du  vafe  pour 
éviter  l'évaporation.  En  peu  de  tems  on 
obtiendra  plufieurs  onces  de  la  matière  perf- 
piratoire  qui ,  par  fa  limpidité  ,  fa  faveur  ,  fa 
péfanteur  fpécifique  ,  reffemble  affez  à  l'eau  , 
quoique  cependant  elle  contienne  plufieurs 
parties  hétérogènes.  C'efl:  par  ce  moyen  que 
M.  Haies  eft  venu  à  bout  de  recueillir  une 
certaine  quantité  de  la  matière  de  la  tranfpi's 
ration  de  plufieurs  plantes  différentes.

[PAG 218]
DES      VÉGÉTAUX.  201 
Indépendamment  de  cette  tranfpiration 
infeniible  des  plantes  ,  il  en  eft  une  autre 
qui  tombe  ibus  les  fens,  &  qu'on  nomme 
tranfpiration  fenfible  ;  je  Tappellerois  volon- 
tiers la  liieur  des  végétaux,  par  analogie  à 
celle  des  animaux.  Les  faules ,  les  peupliers 
&  quelques  autres  arbres  ,  pendant  les  failons 
&  les  tems  de  la  journée  où  la  chaleur  eil 
plus  grande,  laifîent  échapper  des  gouttes 
d'eau  d'un  aflez  gros  volume.  Le  célèbre 
Ruifch  a  obfervé  des  gouttes  d'eau  qui  for- 
toient  des  feuilles  de  l'arum  ;  M.  Miller  a  vu 
aufîi  de  véritables  gouttes  d'eau  qui  diftil- 
loient  des  feuilles  de  l'arbre  mufa.  Dans  cer- 
tains tems  de  l'année  on  voit  fur  les  feuilles 
de  plufieurs  plantes ,  des  gouttes  d'eau  qu'on 
nomme  rofée.  Cette  liqueur  aqueufe  qui  eu. 
quelquefois  confidérable  ,  n'eft  point  tombée 
de  l'air ,  elle  s'eft  élevée  de  la  plante  même , 
ce  que  l'expérience  démontre  ;  car  ces  plantes, 
renfermées  fous  une  cloche  de  verre  fermée 
par  deiTous  par  deux  moitiés  d'un  difque  cir- 
culaire de  métal ,  avec  un  trou  proportionné 
à  la  grofleur  de  la  tige  ;  ces  plantes  auront 
encore  fur  la  furface  de  leurs  feuilles  les 
mêmes  gouttes  d'eau  ,  quoique  tous  les  joints 
foient  parfaitement  maftiqués.  Sur  plufieurs

[PAG 219]
302  De    L'ÊLECTRI  GIT  e 
feuilles  d'arbres  on  apperçoit  une  matière 
virqueufe  &C  grade  ,  comme  fur  la  peau  des 
animaux  ;  c'efl  encore  un  effet  de  la  tranf- 
piration. 
La  tranfpiration  des  plantes  étant  main- 
tenant bien  conftatée  ,  ii  faut  examiner  l'in- 
fluence que  l'éleûricité  a  fur  elle.  L'abbé 
NoUet  eft  le  premier  qui  a  ouvert  cette 
carrière.  Ce  céltbre  pbyficien  (  Recherches 
fur l'éleûriciié, page  333,0.:  Mém.de  l'acad. 
des  fciences  ,  1747  ,  page  134.  )  prit  deux 
poires  de  beurré  blanc  de  même  volume  ,  & 
péfant  chacune  environ  quatre  onces  èc 
demie  ;  il  en  éleftrifa  une  pendant  cinq  heures  , 
&  au  bout  de  ce  tems ,  la  perte  du  poids  fut 
trouvée  de  fix  grains ,  tandis  que  la  poire 
non  éleftrifée  n'éprouva  aucune  diminution. 
Une  grappe  de  raifin  blanc  perdit  7  grains  ; 
un  pied  de  bafillc  fraîchement  coupé,  dimi- 
nua de  cinq  grains ,  &c.  tandis  que  d'autres 
plantes  de  même  nature  &  de  même  poids, 
qui  n'avoient  point  été  éledriiees  ,  n'avoient 
pas  éprouvé  de  diminution  feniîble  dans  le 
même  efpace  de  tems.  M.  Jallabert  a  aufîî 
p^rouvé  par  plufieurs  expériences  que  l'élec- 
tricité augmentoit  la  tranfpiration  des  plantes. 
Ce  phyficien  employa  pour  cet  effet  divers 
oignons  de  narcifî'e  ,  de  jacinte  &  de  jon- 
quille. «  J'appliquai ,  dit  -  il  ,   ces    mêmes

[PAG 220]
DES      VÉciTAUX.  10$ 
^  oignons  fur  l'orifice  des  carafFes  afTez  exac- 
„  tement  pour  que  l'eau  ne  pût  pas  s'en  éva- 
„  porer.  Un  petit  tube  de  deux  lignes  de 
5,  diamètre  au  travers  duquel  palToit  le  fil 
„  d'archal  ,  confervoit  la  communication  de 
5,  l'air  extérieur  avec  l'eau.  Je  pefai  à  une 
5,  balance  fort  jufte  celles  de  ces  carafFes  que 
5,  je  me  propofois  d'éleftrifer ,  &  celles  qui 
„  ne  dévoient  pas  l'être.  Toutes  les  carafFes 
„  éleftrifées  fe  trouvèrent  avoir  proportion- 
5,  nellement  perdu  de  leur  poids ,  plus  que 
5,  celles  qui  ne  l'avoient  pas  été.  De  deux 
5,  carafFes  chargées  chacune  d'un  oignon  de 
5,  narcifTe  également  avancé,  l'une  qui  avoit 
5,  péfé  20  onces  5  gros  45  grains ,  neuf  jours 
5,  après  péfoit  encore  20  onces  4  gros  & 
5,  60  grains  :  celle-ci  n'avolt  point  été  élec- 
„  trifée.  Celle  qui  l'avoit  été  &  qui  avant 
„  l'expérience  s'étoit  trouvée  péfer  lo  onces 
„  &  2  gros ,  fe  trouva  réduite  après  à  19 
„  onces  6  gros ,  56  grains.  »  (  Exper.  fur 
l'éleftr.  pag.  94.  ) 
L'augm^entation  de  tranfpiration  dans  les 
végétaux  vient  de  ce  que  le  fluide  éleftrique 
furabondant  dans  les  plantes  éleftrifées ,  & 
cherchant  à  en  fortir  pour  fe  mettre  en  équi- 
libre ,  emporte  avec  lui  dans  fa  route  les 
particules  aqueufes  &  la  matière  perfpiratoire 
avec  lefquelles  il  a  une  grande  afHnité.  Cette

[PAG 221]
204         De    l'Électricité 
évaporation  des  matières  fluides  renfermées 
dans  le  corps  des  végétaux  ,  fe  fait  avec  la 
plus  grande  facilité  à  travers  les  pores  innom- 
brales  dont  leur  furface  corticale  efl:  couverte  ; 
&  cette  diminution  de  fubflance  ,  ainfi  éma- 
née ,  doit  en  produire  une  dans  le  poids  , 
parce  qu'elle  efl:  toujours  proportionnelle  à 
la  furface  des  plantes  >  à  la  volatilité  des 
liquides  contenus  ,  &  à  l'intenfité  du  fluide 
éleftrique.  Ces  effets  font  les  mêmes  pour 
les  animaux  qu'on  foumet  aux  opérations 
de  l'éleûricité  ;  leur  tranfpiration  efl  égale- 
ment augmentée  par  cette  vertu.  L'éleftricité 
qui  règne  dans  l'atmofphere  doit  produire 
aufli  le  même  effet  ;  car  il  n'y  a  qu'un  fluide 
éleftrique  ;  fa  nature  &  fes  propriétés  font 
abfolument  les  mêmes.  Lorfque  l'éleâiricité 
naturelle  fera  plus  forte  qu'à  l'ordinaire  ,  les 
plantes  tranfpireront  davantage  ;  l'évacuation 
dont  nous  parlons  fera  moindre ,  dès  que  le 
fluide  éleftrique  de  l'atmofphere  fera  plus 
foible.  C'eft  ce  qu'on  obferve  dans  certains 
tems  de  l'année  où  le  fluide  éleftrique  efl: 
plus,  ou  moins  abondant.  (  *  )  La  tranfpira- 
(  *  )  Or.  remarque  ordinairement  dans  certains  tems  d'orage  , 
que  les  plantes  tranfpirent  davantage  ,  &  fi  les  pluies  favo- 
rables que  l'atmofphere  répand  alors  fur  elles,  ne  venoient 
réparer  par  une  nourriture  abondante ,  les  pertes  énormes 
qu'elles  font  ,  elles  fuccomberoicnt  bientôt   fous  le  poids   de

[PAG 222]
DES  VÉGÉTAUX.  20$ 
tion  des  plantes  paroît  fiiivre  le  rapport  de 
l^ëledlricité  atmofphérique  ;  la  marche  de  ces 
deux  chofes  paroît  uniforme  &  les  variations 
font  femblables  dans  l'une  &  Tautre.  Aufîi 
efl-on  obligé  alors  d'arrofer  plus  ou  moins 
fréquemment  les  plantes  qu'on  cultive.  Il 
feroit  bien  étonnant  que  le  fluide  éleûrique 
qui  exifte  dans  l'atmofphere  ,  ne  pût  pas 
augmenter  la  tranfpiration  des  plantes,  tandis 
que  cette  petite  portion  d'éleftricité  dont 
l'homme  difpofe  ,  eft  capable  de  produire  cet 
effet.  Si  cette  influence  n*avoit  pas  lieu ,  il 
faudroit  fuppofer  une  bizarrerie  dans  la  ma- 
nière dont  la  nature  agit,  &  non  une  grande 
uniformité  qu'on  remarque  par-tout ,  ou  bien 
ime  dérogation  aux  loix  phyflques  ,  ce  qui 
feroit  un  inconvénient  au  moins  aulîi  grand. 
Il  n'eft  pas  même  nécefTaire  que  les  plantes 
foient  éleûrifées  pour  que  leur  tranfpiration 
foit  augmentée  ;  il  fuffit  que  l'air  ambiant , 
que  les  corps  environnans  le  foient.  Alors 
ils  attirent  toutes  les  particules  évaporables 
&   tous  les  liquides    contenus   dans  elles  , 
leur  foibleffe  ;  leur  langueur  feroit  extrême  ,  &  dans  peu  elles 
feroient  réduites  à  Tétat  le  plus  fâcheux.  M.  de  Juliénas  m'a 
dit  avoir  obfervé  pUifieurs  fois  ,  aux  environs  de  l'abbaye 
d'Erival,  dans  les  Vofges  &  près  de  Plombières  ,  que  dans  les 
tems  d'orage  ,  les  fapins  q'.ii  font  au  fommet  des  monta'^nes 
voifines  font  vifiblement  entourés  d'une  atmofphere  aqueufe, 
terminée  en  cône.

[PAG 223]
iô^     De  l' Électricité 
lefquels  s'échappent  par  leurs  pores.  En  effet  J 
félon  les  expériences  de  l'abbé  NoUet ,  il  fuffit 
que  les  corps  organifés,  foit  végétaux   ou 
animaux ,  foient  placés  au  voifinage  des  corps 
qu'on  éleftrife ,  afin  que  la  tranfpiration  & 
l'évaporation  augmentent  auflitôt.  «  Je  fis  la 
»  même  chofe ,  dit  l'abbé  NoUet  (  Recherches 
»  fur  réUctric.  pag.  390)  &  à  plufieurs  jours 
»  de  fuite  avec  des  jattes  pleines  de  terre 
»  enfemencée ,  &  j'obfers^ai  dans  la  végéta- 
»  tion  des  graines  la  même  promptitude  & 
>v  les  mêmes  progrès  dont  j'ai  fait  mention 
»  ci-deffus,  en  parlant  des  femences  élec- 
»  trifées.  »  Il  en  efl:  de  même  pour  les  ani- 
maux, fi  femblables  aux  végétaux  quant  à 
l'organifation.  «  Enfin  je  fis  refier ,  pendant 
M  cinq  heures  auprès  de  la  cage  de  tôle  élec- 
>>  trique ,  une  perfonne  qui  tranfpira  quatre 
»  onces  un  gros  &  demi  ;  cette  même  per- 
»  fonne  éleârifée  la  veille,  pendant  un  même 
»  efpace  de  tems  ,  n'avoit  perdu  de  fon  poids 
»  que  trois  onces  cinq  gros;  elle  perdit  donc 
»  probablement  quatre  gros  &  demi ,  pour 
»  avoir  été  placée  pendant  cinq  heures  auprès 
»  d'un  corps  éleftrifé.  »  Ibid.  pag  391.  Lorfque 
l'éleftricité  règne  dans  l'atmofphère    à  une 
certaine  diftance  des  plantes  ,  alors  la  mafle 
de  l'air ,  les  vapeurs   ambiantes   éleftrifées 
attirent    les  parties  fluides  ,  les  molécules

[PAG 224]
DES    Végétaux.       207 
Sujettes  à  l'évaporatlon ,  qui  font  contenues 
dans  les  végétaux  ;  &  leur  émigration  fe  fait 
avec  d'autant  plus  de  facilité  que  leur  furface 
cil  toute  couverte  de  pores  ,  c'efl-à-dire  , 
d'une  infinité  d'iffues ,  par  où  la  matière  per- 
fpiratoire  peut  fortir. 
Nous  ne  prétendons  point  ici  que  l'élec- 
tricité de  l'atmofphère  foit  la  feule  caufe  de 
la  tranfpiration  des  végétaux ,  nous  avançons 
feulement  qu'elle  a  une  influence  fur  cette 
fondion ,  qu'elle  l'accélère  fouvent ,  qu'elle 
la  rend  quelquefois  plus  abondante  ;  &  nous 
penfons  qu'il  feroit  aufîi  déraifonnable  de 
nier  que  la  chaleur  fiit  une  caufe  de  la  tranf- 
piration, que  d'affirmer  que  l'éleftricité  n'entre 
jamais  pour  rien«  dans  cet  effet.  Cette  re- 
marque doit  avoir  lieu  pour  les  chapitres 
précédens  ,  &  pour  ceux  qui  fuivront  ;  parce 
que  nous  nous  propofons  de  démontrer  l'in- 
fluence &  les  grands  rapports  de  l'éleftricité 
atmofphérique  fur  l'économie  végétale ,  & 
non  l'exclufion  totale  &  abfolue  de  toute 
autre  caufe. 
Nous  ferons  encore  obferver  que  l'influence 
de  l'éleûricité  naturelle  fur  la  tranfpiration 
des  plantes ,  efl  néceflairement  liée  avec  les 
principes  établis  jufqu'ici.  En  effet  ,  il  eu. 
impoffible  que  le  fluide  éleftrique  ait  fur  la 
germination ,  fur  la  produûion   des  tiges ,

[PAG 225]
i&8         D  E   l'  É  LECTRiCITi 
des  feuilles  ,  des  fruits  ,  &  fur  la  multiplica-' 
tion  &  la  vigueur  des  uns  &  des  antres  j  une 
influence  marquée  ,  fans  en  avoir  une  fur  la 
tranfpiration  ;  car  il  cit  de  fait  que  les  pro- 
ductions dont  nous  venons  de  parler  ,  ne 
peuvent  avoir  lieu  fans  que  les  plantes  tranf- 
pirent  ;  jamais  aucun  accroiflement  végétal 
ne  fe  fera,  fi  des  émanations  continuelles  ne 
favorifent  le  développement ,  en  foiirniffant 
aux  parties  hétérogènes  &  furabondantes 
un  moyen  de  s'exhaler ,  &  de  faire  place  à 
de  nouvelles  fubflances  nutritives.  La  loi  eu 
la  même  pour  les  animaux  ;  &  l'exemple  de 
ceux-ci ,  dont  la  tranfpiration  eu  accélérée 
&  augmentée  par  l'éleftricité  ,  confirme  en- 
core l'influence  de  l'éleftricité  fur  la  tranfpi- 
ration des  végétaux^ 
~*ii,^^^Mj.^ 
CHAPITRE     VIL 
Ej^ets  de  rinfumce  de  féleciriché  naturelle  fur 
la.  rcfpiration  des  végétaux^ 
V^Uoiqu'aux  yeux  du  vulgaire  il  pa- 
roifl'e  étonnant  que  les  végétaux  aient  une 
refpiration  à  peu  près  femblable  à  celle  des 
animaux  ,  cette  vérité  n'en  eft  pas  moins 
certaine  :  l'anatomie  des  plantes  &  les  expé- 
riences

[PAG 226]
DES  Végétaux.  109 
rîences  phyfiologiques  qu'on  a  faites  fur  ces 
corps  organifés  en  font  les  garants.  De  grands 
naturalises  ont  porté  un  œil  obfervateur  fur 
les  plantes,  &  leurs  travaux  ont  été  cou- 
ronnés de  plus  d'un  fuccès.  Malpighi ,  un 
des  plus  grands  anatomiftes  du  régne  végétal , 
car  ce  règne  a  eu  les  fiens,  eft  le  premier 
qui  a  découvert ,  dans  les  plantes ,  des  tra- 
chées ou  poumons.  Ces  vaifTeaux  ont  la  figure 
de  lames  ou  filamens  en  fpirale ,  élaftiques, 
&  conféquemment  capables  d'exercer  des 
mouvemens  d'extenfion  &  de  contraction , 
c'eft-à-dire  ,  d'infpiration  &  d'expiration, 
qui  ont  lieu  quand  la  capacité  de  ces  vaif- 
feaux  &  des  parties  qui  les  environnent 
augmentent  ou  diminuent;  alors  l'air  efl  reçu 
ou  expulfé  des  trachées.  Grewet ,  tous  les 
philofophes  modernes  en  ont  admis  l'éxif- 
tence,  &  il  n'eft  perfonne  qui  ne  piriffe  faci- 
lement les  appercevoir  par  le  moyen  d'un 
microfcope.  On  les  verra  non  feulement  dans 
le  bois ,  mais  encore  dans  l'écorce  ,  dans  les 
fleurs ,  &  fur-tout  dans  les  feuilles.  Les  tra- 
chées qui  font  dans  les  tiges  des  plantes  ,  fe 
montrent  même  fans  les  reffources  que  la 
dioptrique  nous  fournit.  Après  avoir  ôté 
l'écorce  de  plufieurs  jeunes  branches  her- 
bacées ,  fi  on  rompt ,  avec  précaution ,  le 
corps  ligneux ,  &  qu'on  tire  les  deux  mor- 
O

[PAG 227]
210  De  l'Électricité 
ceaiix  dans  des  direftions  oppofées  ,  les  tra- 
chées fe  préfenteront  aufîîtôt,  &  on  ne  pourra 
méconnoîtreces  vaiffeaux  aériens  à  leurforme 
fpirale;onles  verra  s'alonger  ou  fe  raccourcir , 
&  reprendre  leur  première  forme,  félon  qu'on 
écartera  ou  rapprochera  les  deux  portions  de 
la  tige.  Malpighi  eft  venu  à  bout  même  d'ob- 
ferver  leur  mouvement  périftaltique  ou  ver- 
miculaire,&les  atoujours  vus  remplis  d'air.(*) 
Les  trachées  font  toujours  difpofées  parallé- 
Il            1 1     I     I  ■.  ■ 
(  *  )  Ce  fujet  étant  aufli  curieux  qu'important ,  nous  croyons 
qu'il  eft  à  propos  d'entrer  dans  un  certain  détail.  Malpighi 
affure  que  les  trachées  font  «i  des  vaiffeaux  formés  par  les  dif- 
9»  férens  contours  d'une  lame  fort  mince,  plate  &  affez  large, 
s»  qui ,  fe  roulant  fur  elle-même  en  fpirale  ou  tire-bourre  , 
>»  forme  un  tuyau  affez  long  ,  droit  dans  certaines  plantes , 
5»  boffu  en  quelques  autres  ,  étranglé  &  comme  divifé  dans 
5>  fa  longueur  en  plufieurs  cellules.  Quand  on  déchire  ces 
î>  vaiffeaux  ,  on  s'npperçoit  qu'ils  ont  une  efpece  de  mouve- 
>♦  ment  périftaltique  ;  ce  mouvement  vient  peut-être  de  leuc 
»♦  effort  :  car  ces  lames  qui  ont  été  allongées ,  &  qui  reffem- 
j»  blent  à  des  tire-bourres  ,  revenant  à  leur  première  fituation  , 
f)  fecouent  l'air  qui  fe  trouve  entre  les  pas  de  leur  contour. 
M  Cet  air ,  par  fon  reffort ,  les  fecoue  auffi  à  fon  tour ,  de 
j»  forte  qu'elles  vont  &  viennent  pendant  quelque  tems  , 
«  jufqu'à  ce  qu'elles  aient  repris  leur  première  fituation  ,  où 
M  qu'elles  aient  cédé  à  l'air  ,  car  fi  on  les  alonge  un  pea 
j»  trop,  elles  perdent  leur  reffort  &  fe  flétriffent.  Pour  décou- 
«  vrir  facilement  les  trachées ,  on  n'a  qu'à  choifir  dans  le  prin- 
5»  tems  &  dans  l'été  ,  des  jets  de  rofier  ,  de  viburnum ,  des 
5»  tendrons  de  vignes  ,  de  tilleul ,  &c,  on  les  trouvera  tous 
5»  remplis  de  trachées  ,  pourvu  qu'ils  foient  affez  tendres  pour 
!»  pouvoir  être  caffés  net  ;  car  s'ils  fe  tordent ,  on  ne  pourra 
ï>  découvrir  les  trachées.  Rien  n'eft  fi  aifé  que  de  faire  ces 
>»  obfervatioDS  i  ij  eft  vraifeipblabls  que  les  tracheep  font  dçs

[PAG 228]
DES  Végétaux,  m 
îement  à  la  longueur  de  la  plante  ,  &  les  faif- 
ceaux  qu'elles  compofent,  font  ordinairement 
accouplés  avec  ceux  des  fibres  ligneufes.  Dans 
les  intervalles  qui  fe  trouvent  dans  le  croi- 
fement  des  trachées  &  des  fibres,  fe  trouvent 
les  utricules. 
Qu'on  coupe ,  par  fes  deux  extrémités  > 
une  branche  ligneufe  de  quelques  efpèces 
d'arbres ,  qu'on  en  couvre  toute  la  furface 
d'une  compofition  faite  avec  de  la  poix ,  de 
la  cire  fondues,  dans  lefquelles  on  aura  tamifé 
des  cendres  ;  qu'on  ait  foin  enfuite  de  mettre 
dans  le  vuide  la  moitié  de  ce  fragment  de 
branche ,  on  verra ,  lorfqu'on  aura  pompé 
l'air  du  récipient ,  que  l'air  qui  entrera  ou  fera 
infpiré  par  la  partie  qui  eft  dans  l'atmofphère, 
fera  rendu  ou  expulfé  par  la  portion  contenue 
I  fous  le  récipient ,  &  cela  pendant  plufieurs 
'  jours.  Les  bulles  d'air  deviendront  très-fen- 
fibles  dans  leur  émigration ,  fi  on  a  eu  foin 
de  placer  dans  un  gobelet  rempli  d'eau ,  la 
rt  vaifleaux  deftinés  à  contenir  Ae  l'air ,  dit  un  habile  naturalifte 
w  (  M.  de  Bomare).  Ilya  beaucoup  d'apparence  qu'ils  fervent 
»  à  faciliter  le  mouvement  de  la  fève  &  à  la  rendre  plus 
n  fluide.  «  Pour  confirmer  cette  doctrine  par  des  expériences, 
ôt  refoudre  pleinement  les  doutes  de  Triumphetti  &  Walter , 
M.  Reichel  trempa  plufieurs  plantes  de  différentes  efpecss  dans 
une  forte  décoftion  de  bois  de  Bréfil ,  &  obferva  enfuite  que 
la  liqueur  rouge  ne  montoit  pas  indifféremment  dans  tous  les 
tuyaux  de  U  plfinU}  mais  Ceulstoent  dans  les  trachées. 
O  1

[PAG 229]
lïi  De  l'électricité 
feftion  qui  eft  dans  le  récipient.  Haies  a 
obfervé,  dans  une  expérience  à  peu  près 
femblable  ,  dans  laquelle  l'écorce  du  bois 
n'étoit  point  induite  de  maftic  ,  mais  feu- 
lement l'extrémité  fiipérieure  qui  étoit  hors 
du  récipient  ;  il  a  obfervé ,  dis-Je ,  que  Tair 
qui  ne  pouvoit  entrer  qu'à  travers  Pécorce 
de  la  moitié  qui  étoit  dans  l'atmofphère ,  ne 
fortoit  pas  dans  l'eau ,  au  bout  du  bâton,  par 
l'écorce  ou  par  fes  parties  voifines  feulement, 
mais  qu'il  fortoit  auffi  de  la  fubflance  totale 
&  intérieure  du  bois ,  &  même  d'un  des  plus 
gros  vaiffeaux  de  ce  bois  ,  «  comme  j'en 
»  jugeai ,  dit  ce  phyficien ,  par  la  grandeur 
»  des  bafes  des  hémifphères  d'air  attachés 
»  à  la  coupe  du  bâton,  n  Cette  obfervation 
donne  de  la  force  à  l'opinion  du  dofteur 
Grew  &  de  Malpighi ,  fur  la  trachée  des 
arbres.  Si  la  partie  qui  ejfl  hors  du  récipient , 
étoit  recouverte  d'un  enduit  quelconque,  foit 
fur  la  feftion ,  foit  fur  l'écorce  ;  alors ,  après 
que  l'air  ,  primitivement  contenu  dans  la 
plante ,  fe  feroit  échappé  dans  le  vuide ,  on 
ne  verroit  plus  d'expiration  ou  découlement 
d'air,  tandis  qu'il  auroit  eu  lieu  continuel- 
lement ,  fi  les  avenues  des  trachées  n'avoient 
pas  été  fermées  &  obftruées.  Ces  expériences 
paroiffent  prouver  inconteftablement  l'ab- 
forption  Sc  l'expulfion  de  l'air  par  l'écorce

[PAG 230]
DES      VÉGÉTAUX.         ZI3 
&  le  tiflii  ligneux  des  plantes ,  c'efl-à-dire  ,^ 
€n  d'autres  termes ,  l'inlpiration  &  l'expira- 
tion des  végétaux.  Nous  rappellerons  encore 
l'expérience  d'un  fragment  de  branche  d'arbre, 
qui  entre  en  partie  dans  un  tube  plein  d'air. 
On  a  mis  du  maflic  à  l'infertion  du  tuyau  de 
verre  &  de  la  plante ,  &  l'extrémité  inférieure 
du  premier  eu  plongée  dans  l'eau.  Dans  peu 
d'heures  tout  l'air  efl  afpiré ,  &  l'eau  le  rem- 
place en  montant. 
Dans  les  feuilles  mêmes  des  plantes^  on 
vdit  ui  grand  nombre  de  trachées  ou  vailTeaux 
aériMS.  Le  doâ:eur  Grew  a  obfervé  ,  outre 
le  réfeau  des  fibres  longitudinales ,  qui  forme 
la  trame  de  la  feuille ,  une  grande  quantité  de 
véiicules  remplis  d'air.  C'eft  principalement 
par  ces  organes  que  l'air  de  l'atmofphère  eft 
reçu  dans  les  plantes  ;  c'ell  par  cette  voie 
qu'il  s'infmue  dans  toutes  les  parties  inté- 
rieures des  végétaux.  Plulieurs  phyficiens 
même  ont  penfé  que  ,  ainfi  introduit ,  il  pro- 
duifoit  fur  la  fève  un  effet  pareil  à  celui  que 
l'air ,  refpiré  par  les  animaux ,  opère  fur  la 
maffe  de  leur  fang.  Une  expérience  de  M.  Papin 
donne  une  nouvelle  force  à  ce  fentiment  : 
il  dit  que  "  fi  l'on  met  fous  le  récipient  de  la 
5,  machine  du  vuide ,  une  plante  toute  entière, 
„  elle  y  périt  bien  vite  :  mais  que  ,  s'il  n'y  a 
„  que  les  racines  dans  le  vuide ,  Se  que  les, 
O  3

[PAG 231]
2ï4        De  l'Électricité 
„  feuilles  refient  dans  l'atm  ofphère ,  ce  qu'on 
5,  peut  faire  en  les  faifant  fortir  du  récipient , 
5,  en  bouchant  avec  la  cire,  l'ouverture  par 
,j  011  les  branches  feront  forties,  cette  plante 
„  fubfiftera  long-tems.  „ 
Les  nouvelles  expériences  de  M.  Inghen- 
Houtz  répandent  un  nouveau  jour  fur  cette 
matière  ,  &  la  confirment  merveilleufement. 
Perfonne  n'ignore  que  "  la  furface  inférieure 
5,  des  feuilles  a  été  deflinée  principalement 
5,  à  répandre  l'air  purifié  ;  la  fupérieure ,.  à 
5,  abforber  l'air  atmofphérique ,   &  à  l'éla- 
5,  borerenair  déphlogifliqué,  en  féqueilrant 
le  principe  inflammable  dont  il  eft  toujours 
fouillé  ;  &  que  cette  opération  fe  fait  au 
moyen  d'un  m.ouverrent  inteflin  &  vital, 
excité  &  entretenu  par  l'aûion  de  la  lumière. 
yj  Par  un  tel  arrangement ,  dit  ce  favant ,  l'air 
5,  déphlogifliqué ,  fortant  de  la  la  furface  infé  • 
^,  Heure  des  feuilles ,  trouve  moins  d'obflacle 
„  à  fa  defcente ,  Tair  déphlogifliqué  étant 
^,  fpécifiquement  plus  pefant  que  l'air  atmof- 
,  phérique,  &  devant  conféquemment,  par 
fa  nature ,  être  porté  à  defcendre.  Ajou- 
tons-y ,  continue-t-il ,  que  la  plupart  des 
.  airs  nuifibles  aux  animaux ,  font  plus  légers 
que    l'air  commun,   &  par   conféquent, 
>,  doivent  être  difpofés  à  monter  ;  que  pour 
35  cette  raifon,  l'air  méphitique  que  les  feuilles

[PAG 232]
DES      VÉGÉTAUX.  21^ 
„  des  plantes  exhalent  pendant  robfcurité  de 
„  la  nuit,  celui  qui  fort  des  eaux  Gagnantes 
„  &  des  fubftances  dans  l'état  de  corruptionf, 
5,  &c.  montent  vers  les  régions  élevées  de 
5,  ratmofphère ,  èc  qu'ainfi  nous  en  fommes 
5,  délivrés  prefqu'auffitôt  qu'il  efl  produit.  „ 
Les  infectes  ont,  furies  côtés ,  des  ouver- 
tures ordinairement  de  forme  ovale ,  par 
lefquelles  ils  refpirent  :  on  les  nomme  les 
ftigmates  ;  ils  communiquent  aux  poumons 
qui  font  de  longues  trachées ,  reffemblans  à 
de  longs  tuyaux  blancs  qui,  des  deux  côtés,, 
s'étendent  félon  la  longueur  de  leurs  corps„ 
Tout  le  monde  fait  que ,  fi  on  bouche  exac- 
tement ces  fligmates avec  une  goutte  d'huile, 
parle  moyen  d'un  pinceau,  linfefte  pour  qui 
l'air  eft  auffi  néceffaire  qu'il  l'eft  aux  grands 
animaux ,  entre  en  convulfion  &  périt  dans 
peu  de  tems.  Si  l'on  ne  bouche  les  iligmates 
que  d'un  côté  du  corps ,  cette  partie  devient 
paralytique.  Eh  bien  !  l'effet  eftle  même  pour 
les  plantes ,  tant  l'air  leur  eft  néceffaire.. 
M.  Calandrini  plongea  dans  l'huile  de  noix 
un  jeune  rameau  de  vigne  ;  &  en  peu  de  tems 
cette  plante  étouffée  périt ,  ne  pouvant  ref- 
pirer.  M.  du  Hamel  a  fait  fur  cette  matière 
beaucoup  d'expériences  ;  il  a  enduit  plufieurs 
efpèces  déplantes  de  vernis  àl'efpritde  vin^ 
d'huile  5  de  cire ,  de  miel,  ôcc.  Se  il  a  obfervé 
O    A

[PAG 233]
2i6       De  l*  Électricité 
que  ces  enduits  nuifoient  confldérablement 
aux  plantes.  Elles  noirciffoient  prefque  fur  le 
champ ,  du  moins  celles  qui  étoient  recou- 
vertes de  vernis  ,  &  la  pourriture  fuccédoit 
au  changement  de  couleur.  Des  fruits  qui 
pendoient  encore  à  l'arbre ,  ayant  été  enduits 
de  vernis ,  ont  préfenté  les  mêmes  phéno- 
mènes. On  a  vu  fe  deffécher  des  bourgeons 
&  des  feuilles  de  jeunes  plantes  qu'on  avoit 
huilées ,  fans  que  la  tige  ait  fouffert  aucun 
dommage. 
Les  organes  de  la  refpiration  des  plantes  , 
en  infpirant  l'air  de  l'atmofphère ,  doivent 
recevoir  également  le  fluide  éleftrique  qui  eft 
dans  l'air;  car  cet  élément,  tel  que  les  plantes 
î'abforbent,  efl toujours  uni  avec  des  vapeurs 
aqueufes ,  avec  des  exhalaifons  ,  pour  la  plu- 
part condudrices ,  qui  flottent  dans  l'atmof- 
phère ;  &  lorfque  les  trachées  ou  vaiflTeaux 
aériens  afpireront  l'air  ainfi  réuni  avec  une 
infinité  de  parties  hétérogènes  ,  déférentes  du 
fluide  éleftrique  ,  elles  recevront  en  même 
tems  l'éleftricitéde  l'atmofphère.  A  cet  égard  , 
les  plantes  font  comme  les  animaux  qui  ne 
refpirent  pas  un  air  parfaitement  pur  &  ho- 
mogène ,  car  l'air  de  l'atmofphère  efl:  très- 
mixte  ,  fort  hétérogène ,  &  en  un  fens  on 
peut  dire  que  c'efl:  un  vrai  cahos.  Mais  ces 
divers  mélanges  font  très-utiles ,  puifqu'ils

[PAG 234]
DES      VÉGÉTAUX.  117 
fervent  à  tranfmettre  aux  végétaux  le  fluide 
éledrique  qui  règne  dans  l'air ,  &c  à  l'intro» 
duire  jufques  dans  les  routes  les  plus  fecrètes 
de  la  fubflance  des  plantes. 
Cet  air ,  ainfi  abforbé  par  les  véiicules 
afpirantes ,  par  les  trachées  des  plantes ,  en 
eu.  enfuite  chaffé  ;  &  ce  jeu  alternatif  conftitue 
larefpiration  végétale.Si  quelqu'un  en  doutoit^ 
il  feroit  facile  de  le  convaincre  que  dans  les 
plantes  il  y  a  des  vaifleaux  aériens  exhalans , 
&  que  ceux  qui  ont  la  faculté  d'abforber  l'air, 
ont  aufîi  alternativement  celle  de  le  rendre 
à  lamaffe  del'atmofphère  d'où  il  avoit  été  tiré. 
Les  expériences  les  plus  fimples  font  les  plus 
propres  à  perfuader ,  &  il  n'en  efl:  aucune 
qui  ait  cette  qualité  en  un  plus  haut  degré. 
Plongez  plufieurs  feuilles  de  plantes  quel- 
conques dans  un  vafe  plein  d'eau  ,  bientôt 
vous  verrez  fortir  une  affez  grande  quantité 
de  bulles  d'air  de  toute  la  fuperfîcie  de  ces 
feuilles.  M.  du  Hamel  a  même  obfervé  que 
ces  bulles  font  plus  grofles  &  en  plus  grande 
quantité ,  lorfque  l'air  eft  difpofé  à  l'orage. 
Il  n'eft  aucune  efpece  de  feuilles  qui  ne  pré- 
fente le  même  phénomène  ;  les  pétales  en 
donneront  également ,  ainfi  que  les  écorces. 
Voilà  une  vraie  émifTion  d'air  qui  eft  chaffé 
dans  l'atmofphere ,  ou  qui  fort  par  l'expira- 
tion des  trachées  des  plantes,  De  cette  manière.

[PAG 235]
iiS        DE  l'Électricité 
elles  peuvent  rendre  à  la  malTe  d'air  envi-» 
fonnante ,  du  moins  dans  certaines  circonf- 
tencés,  une  partie  du  fluide  ëleftrique  qui 
peut  furabonder  en  elles.  Si  l'on  pafîe  le  tronc 
d'un  jeune  arbre,  ou  feulement  une  branche 
dans  un  tuyau  de  cryftal ,  dit  l'auteur  de  la 
phylique  des  arbres ,  &  qu'enfuite  on  empliffe 
d*eau  ce  tuyau,  dont  on  aura  joint  le  bas  à 
là  tige  par  du  maftic ,  on  verra  alors  quantité 
de  bulles  d'air  qui  refient  attachées  à  ces 
petites  tumeurs  de  l'écorce.  Nous  ne  nous 
étendrons  pas  davantage  fur  cet  article ,  parce 
que ,  dès  qu'il  a  été  prouvé  que  les  plantes 
ont  des  organes  pour  abforber  &  pour  chalTer 
Tair  ;  &  qUe  dé  plus  ,  il  y  a  dans  l'air  de  l'at- 
mofphere  une  certaine  dofe  d'éleftricité  qui 
y  règne ,  
il  efl:  de  toute  nécefîité  que  les  plantes 
reçoivent  &  rendent  alternativement  le  fluide 
éleftrique  furabondant  :  ce  qui  ne  peut  s'opérer 
fans  que  l'influence  de  l'éleftricité  atmofphé- 
rique  ne  modifie  en  quelque  forte  l'importante 
fonâ:ion  de  la  refpiration  des  végétaux.

[PAG 236]
DES      VÉGÉTAUX.  110 
CHAPITRE    VIII. 
De   rinfuence  de   f éUclrické   âè  V atmofpherk 
Jur  la  fluctuation  de  la  fève, 
XL  eft  peu  de  queftions  qui  aient  eu  autant 
de  célébrité  que  celle  du  mouvement  de  la 
fève  dans  les  végétaux.  Les  phyliciens  &  les 
naturalises  qui ,  les  premiers ,  fe  livrèrent  à 
l'anatomie  &  à  la  phyfiologie  des  plantes  , 
y  découvrirent  un  appareil  de  vaiffeaux  ÔC 
d'organes  analogues  à  ceux  des  animaux  , 
autant  qu'il  peut  y  avoir  dereffemblance  entre 
des  corps  organifés  ,  dans  lefquels  on  trouve 
de  grandes  différences  dans  les  formes.  L'idée 
brillante  delà  circulation  de  la  fève  fe  préfenta 
bientôt  ;  on  chercha  à  l'étayer  fur  un  grand 
nombre  de  preuves.  Les  Pérault,  les  Mal- 
pighi ,  les  Duhamel  ,  les  De  La  Hire  ,  les 
Parent,  les  Seba,  les  Ruifch ,  les  Chicoyneau 
iê  livrèrent  de  concert  à  ce  travail  épineux. 
On  prétendit  avoir  obfervé  un  double  fyftême 
de  vaiffeaux ,  dont  les  ramifications  mutuelles 
s'anaftomofoient ,  &  qui  étoit  deffiné  à  con- 
duire le  fluide  féveux  des  racines  aux  feuilles , 
&  de  celles-ci  aux  premières  ,  comme  les 
artères  &  les  veines  des  animaux  \  op  chercha 
1

[PAG 237]
Aïo      De   l' Électricité 
enfuite  à  appuyer ,  par  des  expériences ,  ce 
Sentiment,  &  le  nombre  en  devint  en  peiî 
de  tems  confidérable.  M^^  Duclos ,  Dodart , 
La   Qiiintinie  ,    Magnol  ,  Bonnet  &  Haies 
rejetterent  cette  opinion  û.  féduifante ,  &  il 
faut  convenir  que  les  preuves  que  ce  dernier , 
fur-tout ,  a  données  dans  fa  ftatique ,  paroif- 
fent  la  détruire  ,  &  établir  dans  la  fève ,  à  la 
place  de  la  circulation,  un  mouvement  de 
fluduation ,  d'ofcillation,  par  lequel  ce  fluide 
monte ,  tantôt   des  racines  aux  feuilles ,  &c 
tantôt  defcend  des  feuilles  aux  racines,  (*) 
à  peu  près  comme  le  mercure ,  contenu  dans 
un  tube  de  baromètre  ,  s'élève   ou  s'abaifle , 
félon  les  changemens  furvenus  dans  la  tem- 
pérature. On  peut  voir  dans  les  tranfaûions 
philofophiques ,  une  belle  expérience  de  M. 
Mufl:el  3  un  de  nos  agriculteurs  les  plus  pro- 
fonds ,  par  laquelle  il  fait  voir  l'impofiibilité 
de  la  circulation  du  fluide  dans  les  plantes. 
Ce  n'eft  point  ici  notre  but  de  prouver 
l'exiftence  de  cette  fluctuation  ,  parce  qu'elle 
paroît  très-bien  établie  ;  que  les  expériences 
(  *  )  11  y  a  des  phyficienj  qui  prétendent  que  cette  fluftuation 
a  lieu  pour  le  même  fluide  ,  dans  les  mêmes  vaiffeaux  ;  d'autres 
foutiennent  que  le  fluide  qui  defcend  n'eft  pas  le  même  que 
celui  qui  eft  monté  auparavant  &  que  les  vaifleaux  dans  lef- 
quels  s'opère  l'afcenfion",  différent  de  ceux  où  s'exécute  la 
defcenfion  ;  mais  cette  diverfité  d'opinions  n'en  exige  aucune  ■ 
dans  la  caufe  dont  nous  parlerons.

[PAG 238]
DES     VÉGiTAUX.  l2ï 
viatiques ,  fur  lefquelles  elle  eft  appuyée ,  font 
très-connues ,  &  que  prefque  tous  les  favans 
font  aujourd'hui  de  ce  fentiment  ;  nous  nous 
contenterons  de  la  fuppofer  d'après  les  belles 
-expériences  de   M.  Haies  ;  mais  nous   nous 
arrêterons  un  inftant  à  l'influence  de  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere  fur  cette  fonftion.  Le 
fluide  éleftrique  n'a  point  un  mouvement  de 
tourbillon  ,  mais  un   mouvement  en  ligne 
droite  ;  tous  les  corps  qu'il  attire  ou  qu'il 
repouffe,  prennent   cette  direâion.  Les  ai- 
grettes lumineufes  qui  brillent  dans  l'obfcurité, 
&  qui  font  toutes  compofées  de  lignes  diver- 
gentes ,  nous  annoncent  que  cette  vérité  eft 
hors  de  doute.  Le  fluide  électrique  qui  exifte 
dans  l'atmofphere ,   &  qui ,  de  plus  ,  a  une 
influence  très-grande  fur  les  végétaux ,  ainiî 
que  nous  l'avons  prouvé ,  lorfqu'il  paffe  de 
l'air  dans  la  terre ,  &  de  celle-ci  dans  l'atmof- 
phere ,  fe  meut  de  la  même  manière  que  la 
fève.  On  peut  dire  qu'alors  il  a  un  mouvement 
de  flu£hiation ,  de  balancement ,  une  force 
d'ofcillation  ;  qu'il  monte  &  defcend  ;  qu'il 
s'élève  ou  qu'il  s'abaiffe.   Cet  effet  dépend 
néceffairement  du  rétabliffement  de  l'équi- 
libre ,  qui  eft  fl  fouvent  interrompu    dans 
l'univers ,  &  qui  efl:  comme  l'ame  &  le  prin- 
cipe des  divers  phénomènes  que  nous  obfer- 
vons.  Le  fluide  électrique ,  s'échappant  ainfi

[PAG 239]
iiia  De  l'Êlectric  ITE 
delà  terre,  ou  y  rentrant,  félon  les  circonf^ 
îances,  doit  entraîner  avec  lui  les  matières 
conductrices  qu'i)  rencontre  ,  &  auxquelles  il 
fe  communique;  ce  qui  eft  une  de  (es  propriétés 
effentielles.  Leau  qui  compofe  en  grande 
partie  la  fève  des  végétaux,  efl  une  matière 
anéleftrique  ou  éleûrique  par  communica  tion; 
elle  recevra  donc  le  fluide  éledrique  dans  fon 
paffage  du  lieu  où  il  y  en  a  plus ,  à  celui  où  il 
y  en  a  moins  ;  elle  fera  entraînée  avec  lui  ; 
quelquefois  elle  montera,  quelquefois  elle 
defcendra  avec  lui  ;  &  ces  alternatives  d'élé- 
vation &  d'abaifTement  feront  le  vrai  mou- 
vement d'ofcillation  ou  de  fluftuation  de  la 
fève  qui  répond  à  la  circulation  du  fang  des 
animaux. 
Une  expérience  d'éleûrlcité ,  facile  à  ré« 
péter ,  va  éclaircir  mon  idée ,  &  lui  donner 
un  nouveau  poids.  Je  place  fur  un  petit  difque 
de  métal ,  des  parcelles  de  feuilles  d'or  très- 
minces  ,  de  celles  qu'on  vend  par  livre  chez 
les  batteurs  d'or  ;  je  couvre  d'un  cylindre 
de  verre  creux  le  difque  que  j'éleâ:rife  erifuite  , 
auflltôt  après  ;  &  les  parcelles  s'élèvent  avec 
la  matière  éleftrique  qui  s'échappe  du  métal 
eleftrifé.  Des  gouttes  d'eau  parfemées  fur  le 
difque  s'élèvent  auiïï  pendant  l'éleftrifation  ; 
elles  repréfentent  la  fève,  comme  le  cylindre 
creux  les  vaifleavix  où  la  fève  eft  contenue ,

[PAG 240]
DES      VÉGÉTAUX.       .2r2^ 
On  fent  bien  que  le  phénomène   peut  être 
repréfenté  en  fens  contraire ,  pour  montrer 
la  defcente.  Afin  d'avoir  une  idée  des  alternatir 
ves  d'élévations  &  d'abaiflemens  qui  peuvent 
fe  fuccéder  rapidement ,  il  fufEt  de  couvrir 
le  cylindre  de  verre  de  deux  difques  métal- 
liques ,  au  moins  d'un  diamètre  égal  à  celui 
<lu  cylindre  ou  tuyau  que  je  fuppofe  placé 
perpendiculairement  à  l'horifon.  Je  fufpen^ 
un  petit  duvet  de  plume  ou  un  petit  morceaii 
de  coton  cardé ,  par  un  fil  qui  ne  foit  pas  plus 
grand  que  la  longueur  du  tuyau ,  &  l'autre 
extrémité  de  ce  fil  efl  attachée  au  milieu  du 
'  difque  fupérieur.   Aufïitôt  que  j'éleûrife  le 
difque  qui  efl  defTous  le  cylindre ,  le  duvet 
ou  le  coton  s'élève  vers  le  difque  fupérieur  j 
après  il  defcend  pour  remonter  de  nouveau, 
&  ainfi  de  fuite.  Ce  phénomène  fera  le  même 
fi  on  éleûrife  alternativement  les  deux  plaques  , 
pourvu  qu'en  même  tems  on  ait  foin  d'ôterle 
reftant  du  fluide.  Si,  par  exemple,  on  éledrife 
le  difque  B ,  après  avoir  communiqué  aupa- 
ravant l'éleftricité  au  difque  ^ ,  il  faut  alors 
enlever  le  réfidu  de  l'éledlricité  de  ^,  &  ainfi 
de  fuite  réciproquement.   Dans  ce   cas ,  la 
comparaifon  eft  parfaite .  &  repréfenté  la  terre 
&  l'atmofphere  alternativement  éleftrifées ,  fe 
communiquant  mutuellement  leur  furabon- 
dance ,  &  les  matières  flottantes  dans  Tinter-