=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 6/18 ===
Chars: 43,939 | Offset: 221,247



[PAG 156]
CES     V  i  G  É  T  A  U  X.        !39 
mettent  également,  quelle  quefoit  fon  origine; 
les  pointes  rabforbent  ou  le  difllpent  de  la 
môme  manière ,  que  fa  fource  foit  dans  l'air 
ou  dans  le  verre  de  nos  appareils.  Des  deux 
côtés,  c'eft  la  même  tendance  à  l'équilibre  , 
ia  même  promptitude  dans  fon  aftion  ;  les 
mêmes  caufes  occaiionnelles ,  le  frottement 
&  la  chaleur  Texcitent  &  le  font  paroître  ; 
les  mêmes  circonftances  lui  font  favorables 
ou  nuifibles,  comme  la  féchereffe  ou  l'humi- 
dité. Qu'il  prenne  naiffance  dans  l'air  ou  dans 
nos  machines ,  c'eft  des  deux  parts  un  feu 
qui  brille  &  enflamme  certains  corps  ,  qui 
pénètre  jufques  dans  la  fubftance  intérieure 
de  certaines  matières ,  fouvent  fans  aucune 
marque  extérieure  ;  c'eft  un  fluide  qui  fait 
éprouver  une  lînguliere  commotion  ,  &c.  (*) 
tous  ces  effets  &  mille  autres  qu'il  me  feroit 
facile  de  réunir  ici ,  fi  je  ne  craignois  de 
rappeller  des  chofes  très-connues  ;  tous  ces 
eflets,  abfolument  les  mêmes  ,  prouvent  qu'il 
n'y  a  aucune  différence  entre  les  deux  élec- 
tricités dont  nous  parlons  ;  &:  que  fi  l'élec- 
tricité nommée  artificielle  a  une  aâion  très- 
fenfible  fur  les  végétaux  ,  l'éleftricité  de 
l'atmofphere  doit  avoir  également  fur  eux 
une  certaine  influence. 
(  *  )  Nous  avons  développé  avec  uoe  certaine  étendue  ces 
ilivers  objets  dans  une  lettre  fur  ce  fujet  ,  imprimée  dans  les 
cbfcrvations  Tur  la  phyfiijue  &  l'hiftairç  Oâ,(lii;elle  »  Sept.  lySi,

[PAG 157]
H/p      He  l' Électricité 
SECONDE    PARTIE. 
Des  effets  de  rinfluence  de  lUleclncîté 
atmofphérique  fur  les   végétaux, 
JN  A I T  R  E  &  mourir ,  c'efl  la  trifte  deftinée 
des  végétaux  comme  des  animaux;  leur  vie 
eft  foumife  aux  mêmes  loix  ;  leurs  fondions 
font  prefque  les  mêmes  ;  la  carrière  qu'ils 
fourniffent  eft  femblable ,  &  le  terme  fatal 
où  ils  vont  aboutir  ne  paroît  pas  différent. 
Afin  deconnoître  toute  l'étendue  de  l'influence 
de  l'éledricité  de  l'atmofphere  fur  les  plantes, 
il  eft  néceflaire  de  la  confidérer  fous  les  divers 
rapports  qu'elle  a  avec  l'économie  végétale. 
CHAPITRE     PREMIER. 
Influence  de  l^ éleclricité  aérienne  fur  la  naijfance 
&  la  germination  des   végétaux. 
Es  végétaux  font  préexiftans  au  moment 
qui  les  voit  naître  ;  renfermés  dans  une  enve- 
loppe depuis  l'origine  des  chofes  ,  il  n'atten- 
dent ,  dans  le  fiience  des  révolutions  de  la

[PAG 158]
DES      V  È   G   é   T    A  U  X.  141 
ftature  ,  que  l'inflant  de  paraître.  L'ordre  de 
leur  fuccefTion  efl  fixé  dans  la  fuite  des  âges, 
&:  chaque  anneau  de  la  grande  chaîne  des 
êtres  ne  peut  fe  montrer  qu'après  que  tous 
les  chaînons  qui  doivent  le  précéder  auront 
paru  fur  la  fcene  de  l'univers.  Mais  ce  déve- 
loppement des  êtres  dépend  decescaufes  puif- 
fantes  que  la  nature  fait  mettre  en  jeu,  de 
ces  refforts  merveilleux  qu'elle  emploie  avec 
tant  d'adreffe.  Une  fomme  de  mouvement, 
une  certaine  quantité  de  chaleur  ,  une  dofe 
déterminée  d'éleftricité ,  &c.  font  néceffaires 
pour  produire  ou  développer  cet  individu 
que  plufieurs  ont  précédé  ,  &  qui  doit  être 
fuivi  par  une  foule  d'autres.  Si  l'énergie  de 
ces  caufes  avoit«té  plus  grande  ou  plus  foible, 
le  développement  auroit  eu  lieu  plutôt  ou 
plus  tard.  Ces  idées  préfuppofées  ,]€  ne  crois 
pas  qu'il  foit  pofTible  de  rendre  plus  claire 
l'influence  de  l'éleftricité  naturelle  fur  la  naif- 
fancedes  végétaux  ,  qu'en  rappellant  que  nous 
avons  prouvé  l'exiflence  du  fluide  éledrique 
dans  l'atmofphere  &  fon  influence  générale 
furies  plantes,  &  en  démontrant  les  effets  de 
l'éleftricité  artificielle  fiir  les  femences  des 
végétaux.  Les  expériences  que  j'ai  faites  fur 
cette  matière  étant  à  peu  près  femblables  à 
celles  dont  l'abbé  Nollet  a  donné  le  détail 
^^nsi^i  Rechrchs s  fur  CÈUçlricité  ,  je  crois  ns

[PAG 159]
Î4Î         t)E    l'Ê  L  ECTRÎCïté 
pouvoir  mieux   faire  que  de  rapporter   ce 
qu'a  dit  ce  célèbre  phyficien  fur  ce  fujet.  Le 
9  Oftobre   1747,  il  fit  remplir  de  la  même 
terre  deux  petites  jattes  d'étain  femblables.  On 
eut  foin  de  femer  dans  chacune  une  égale  quan- 
tité de  graine  de  moutarde  ,  prife  au  même 
paquet  ;  enfuite  on  les  laifla  deux  jours  dans 
le  même  endroit ,  fans  y  faire  autre  chofe 
que  de  les  arrofer  &  les  expofer  au  foleil , 
depuis  dix  heures   du    matin   jufqu'à  trois 
heures  après  midi.  «  Le  11  du  même  mois  ^ 
»  c'eft-à-dire  ,  deux  jours  après  avoir  femé 
»  la  graine,  je  plaçai  une  des  jattes  marquée 
»  de  la  lettre  A ,  dans  la  cage  de  tôle  oii  elle 
»  fut  éleftrifée  pendant  dix  heures,  favoir  le 
»  matin  depuis  fept  heures  jufqu'à  midi ,  6ê 
7>  le  foir  depuis  trois  heures  jufqu'à  huit  j 
î»  pendant  tous  ce  tems-là ,  l'autre  jatte  étoit 
»  à  l'écart,  mais  dans  la  m.ême  chambre  où 
»  la  température  étoit  affez  uniformément  de? 
B  13    degrés  ^   au  thermomètre    de  M.   de 
»  Réaumur. 
»  Le  II,  ces  deux  jattes  furent  expofées 
»  enfemble  au  foleil  &  arrofées  également  : 
»  on  les  rentra  de  bonne  heure  le  foir ,  & 
»  je  n'y  apperçus  encore  rien  de  levé.  Le 
«13  a  neuf  heures  du  matin  ,  je  vis  dans  la 
»  jatte  éleftrifée  trois  graines  levées,  dont  les 
n  tiges  étoient  de  trois  lignes  hors  de  terre"  i

[PAG 160]
Î>ES  ViGÉTAut.  t4^ 
»  la  jatte  non  éleûrifée  n'en  avoit  aucune  ; 
»  on  eut  de  l'une  &  de  l'autre  le  même  foin 
»  que  le  jour  précédent,  &  l'on  éledrifa  le 
J9  foir  pendant  trois  heures  celle  qui  étoit 
»  deftinée  à  cette  épreuve.  Le  14  au  matin,' 
»  la  jatte  éleftrifée  avoit  9  tiges  hors  de  terre,' 
»  dont  chacune  étoit  longue  de  7  à  8  lignes, 
»  &  l'autre  n'avoit  encore  abfolument  rien  de 
»  levé  :  mais  le  foir ,  j'en  apperçus  une  dans 
»  celle-ci  qui  commençoità  fe  montrer;  la 
»  première  fut  encore  éleftrifée  ce  jour -là 
»  pendant  cinq  heures  l'après  midi.  Enfin  ,' 
»  pour  abréger  ce  détail ,  il  fuffira  de  dire 
j»  que  jufques  au  19  Odobre ,  je  continuai  de 
»  cultiver  également  ces  deux  portions  de 
»  terre  enfemencées  ,  en  éleftrifant  toujours 
»  une  &  toujours  la  même ,  pendant  plufieurs 
>>  heures  tous  les  jours ,  &  qu'au  bout  de  ce 
»  terme ,  c'eft- à-dire ,  après  huit  jours  d'ex- 
»  périences  ,  les  graines  éleôrifées  étoient 
»  toutes  levées,  &  avoient  des  tiges  de  1 5 
»  à  ï6  lignes  de  hauteur ,  tandis  qu'il  y  en 
»  avoit  à  peine  deux  ou  trois  des  autres  hors 
3»  de  terre  ,  avec  des  tiges  de  3  ou  4  lignes 
»  au  plus.  »  Ce  qui  confirme  l'influence  de 
l'éledricité  fur  les  graines  femées  dans  le 
vafe  ^.  Et  ce  qui  montre  qu'on  ne  peut 
attribuer  cette  différence  fenfible  &  confidé- 
rable  dans  la  germination  des  mêmes  plantes

[PAG 161]
Ï44       De  l' É  l  e  c  t r I c  I  t i 
qu'à  l'éled^ricité ,  c'eft  que ,  plufieurs  joui's 
après  l'époque  dont  nous  avons  parlé,  toutes 
les  graines  du  vafe  non  éleârifé  levèrent. 
Quoiqu'il  parut  afîez  clairement  indiqué  par 
l'expérience  précédente  que  l'éleûricité  avoit 
véritablement  accéléré  la  végétation  ,  cepen- 
dant ,  dit  notre  auteur  ;  «  je  ne  me  fuis  rendu 
»  qu'après  plufieurs  épreuves  réitérées  fur 
»  différentes  graines  ,  6c  fuivies  des  réfultats 
»  à  peu  près  femblables.  J'avois  un  certain 
»  nombre  de  jattes  pleines  de  terre  ,  que  j'en- 
»  femençois  par  couples  ,  afin  qu'il  y  en  eut 
5->  toujours  une  de  chaque  efpece  fur  la  cage 
»  de  tôle  pour  y  être  éledrifée  :  j'ai  prefque 
35  toujours  vu  une  différence  confidérable 
.»>  entre  les  femences  éleftrifées  &  celles  qui 
»  ne  l'étoient  pas  :  les  premières  fe  font  levées 
3>  pluspromptement,  &  en  plus  grand  nombre 
»  dans  un  tems  donné ,  &  leur  accroiffement 
>>  s'eft  fait  plus  vite.  » 
M.  Jallabert  qui  s'eft  fait  un  nom  par  fés 
expériences  fur  l'éledricité ,  fema ,  peu  de 
tems  après  l'abbé  Nollet ,  des.  graines  de 
creffon  &  de  moutarde  fur  la  furface  exté- 
rieure d'un  vafe  de  terre  très-poreufe ,  & 
obferva  que  les  femences  germèrent  plus 
promptement  fur  ce  vafe  éleclfifé ,  que  lorf- 
qu'il  ne  l'étoit  pas.  A  la  fin  du  fécond  jour 
d'une  électricité  de  huit  à  neuf  heures  chaque 
jour

[PAG 162]
DES      VÉGÉTAUX.  145 
jour ,  pliifieurs  germes  de  moutarde  avoient 
pouffé  ;  &  fans  éleftricité ,  à  peine  le  qua- 
trième jour  en  parut -il  quelques-uns.  Les 
tiges  des  germes  éleftrifés  ,  dit-il ,  s'élevèrent, 
&  leurs  deux  premières  petites  feuilles  s'épa- 
nouirent auffi  beaucoup  plus  promptement. 
Quelquefois  dans  les  tems  où  je  me  fuis 
occupé  à  faire  des  expériences  d'éleftricité , 
j'ai  eu  foin  de  placer  fur  le  condufteur  de  la 
machine  éleftrique  des  graines  de  plufieurs 
plantes  que  j'ai  femées  enfuite ,  après  avoir 
■  répété  plufieurs  fois  cette  efpece  de  prépa- 
ration des  femences  ;  &  j'ai  toujours  obfervé 
que  les  graines  éleftrifées  levoient  plutôt  que 
celles  qui  ne  l'avoient  pas  été ,  quoique  ces 
dernières  euffent  été  tirées  de  la  même  cap- 
fule ,  de  la  même  plante  ;  qu'on  les  eût  femées 
dans  la  même  terre,  à  la  même  expofltion, 
&  qu'elles  euffent   été    également    arrofées. 
Cette  manière  de  faire  l'expérience  eft  moins 
incommode  que  celle  de  l'abbé  NoUet,  & 
n'en  diffère  pas  effentiellement  ,  parce  qu'il 
eft  indifférent  que  des  graines  foient  éleftrifées 
plufieurs  heures  pendant  quelques  jours,  ou 
que  l'éleârifation  plus  fouvent  interrompue 
dure  pendant  un  efpace  de  tems  plus  confi- 
dérable.  J'ai  même  lieu  de  préfumer  ,  d'après 
quelques  expériences,  qu'une  éleâ^ricité  quj 
leroit  plus  fouvent  difcontinuée  ,  auroit  plus

[PAG 163]
î4^      t>E   l' Électricité 
d'efficacité  que  celle  qui  feroit  continuelle^ 
J'ai  encore  obfervé  :  i'*.  que  des  graines  pla- 
céesfur  un  carreau  de  verre  étamé  ,  &  vulgai- 
rement appelle  tableau  magique,  &  éledrifées 
de  cette  façon  ,  fans  exciter  la  décharge, 
levoient  plutôt  que  des  graines  femblables 
éledrifées  fur  le  conduûeur;  il  en  eft  de 
même  de  celles  qui  font  mifes  dans  des  jarres 
étam.ées  :  2^.  que  des  femences  renferm.ées 
dans  des  fioles  de  verre  fermées  avec  un 
bouchon  de  liège  ,  percé  pour  y  recevoir  un 
iîl  de  fer  condudeur  ;  que  ces  femences  ger- 
iiioient  plutôt  que  celles  qui  étoient  placées 
dans  vme  boëte  de  métal  placée  fur  le  con- 
dufteur.  La  raifon  de  ces  différences  paroît 
être  uniquement  l'énergie  de  l'éleûricité  dans 
la  bouteille  de  Leyde ,  ou  fimplement  dans 
une  fiole  ou  l'éledricité  efl  forcée. 
Les  expériences  dont  je  viens  de  parler, 
reffem.blent  à  celles  de  quelques  phyficiens 
fur  les  œufs  des  animaux,  &  particulière- 
ment des  infeâes  ;  lorfqu'on  les  éleftrife , 
ils  font  plutôt  éclos  que  ceux  qui  n'ont  pas 
été  foumis  à  cette  opération.  L'éleftricité 
accélère  la  germination  animale  ,  comme 
celle  qui  eu  végétale  ;  &  l'influence  efl  égale 
pour  tous  les  êtres  organifés,  à  quelque  règne 
qu'ils  appartiennent.  Les  nouvelles  expé- 
riences de  M,  Achard  font  bien  propres  à

[PAG 164]
DES      VÉGÉTAUX.  147 
tonfîrmer  cette  propriété  qu'a  le  fluide  élec- 
trique. Cet  académicien  a  inféré  dans  les 
mémoires  de  Berlin  ,  année  1779  ,  une  differ- 
tation  fur  une  nouvelle  manière  de  faire  éclore 
les  œufs  ,  au  moyen  de  l'éledricité.  Après 
quelques  tentatives  pour  déterminer  le  degré 
de  force  éleftrique  qui  produifoit  des  effets 
femblables  à  ceux  d'une  chaleur  de  3  2  degrés, 
&  particulièrement  une  égale  évaporation 
d'un  fluide  donné  ,  ce  dont  il  vint  à  bout 
en  employant  trois  cubes  de  laiton  de  la 
même  capacité  ;  ce  phyficien  éleftrifa  1 6  œufs, 
pendant  huit  jours  &  autant  de  nuits ,  dans 
un  degré  d'éleftricité  le  plus  approchant 
qu'il  fut  pofTible  de  celui  qui  correfpond  en 
quelque  forte  au  32^  degré  de  chaleur.  «  Le 
»  fuccès  de  cette  expérience  fut  des  plus  heu- 
»  reux,  dit-il ,  &  vérifia  toutes  mes  conjec- 
»  tures  :  car  ayant  ouvert  après  48  heures 
»  un  de  ces  œufs ,  j'eus  le  plaiiir  d'y  trouver 
»  un  petit  commencement  de  développement, 
»  J'en  ouvris  alors  tous  les  jours  un ,  &  je 
»  trouvai  conftamment  le  degré  du  dévelop- 
»  pement  de  l'embrion  proportionné  au  tems 
»  pendant  lequel  les  œufs  avoient  été  élec- 
»  trifés.  »  J'ai  déjà  dit  dans  ViUclricitè  du  corps 
humain ,  que  j'avois  réufîl  à  faire  éclore 
plutôt  divers  œufs  d'infeâtes ,  par  le  moyen 
de  l'électricité  j  cette  vérité  a  été  depuis  gêné-* 
K  1

[PAG 165]
ia3  De  l'Électricité 
ralement  confirmée.  M.  Chaufîîer ,  un  de  no§ 
plus  habiles  phyficiens,  a  fait  des  expériences 
de  ce  genre  qui  ont  eu  un  égal  fuccès.  Il  a 
fournis  à  réleftricité  des  graines  de  vers  à  foie, 
&  il  a  continué  ce  procédé  pendant  leur 
accroiffement, leur  accouplement  &la  ponte. 
Des  vers  éclos  de  la  même  graine ,  élevés 
dans  la  même  chambre  ,  à  la  même  expo- 
lition^  avec  des  foins  égaux  ,  fervoient  de 
point  de  comparaifon  ;  &  il  a  obfervé  :  i  ^.  que 
les  vers  à  foie  éleûrifés  étoient  plus  forts,qu'ils 
fupportoient  les  mues  fans  être  languiffans^ 
cfii'ils  ont  acquis  une  groffeur  plus  confidé- 
rable ,  que  dans  leur  nombre  à  peine  y  en 
a-t-il  eu  de  malades  ,  tandis  que  parmi  le 
ïiom.bre  de  ceux  qui  n'avoient  pas  été  élec- 
trifés ,  celui  des  malades  étoit  afl'ez  confidé- 
rable  :  2^.  qu'ils  ont  commencé  leur  foie  au 
moins  trente  -  iîx  heures  avant  les  autres, 
3*^.  que  les  papillons  avoient  plus  d'adivité  & 
de  force ,  ce  qu'on  défigne  ordinairement  par 
l'exprefîion  de  plus  vivaces  :  4^.  enfin  ,  que 
l'année  fuivante  la  graine  provenant  de  ces 
vers  éleftrifés efl  éclofefpontanément plutôt; 
que  les  vers  qui  en  font  provenus  étoient 
fenfiblement  plus  vigoureux,  plus  forts  6^ 
plus  gros  ;  &  qu'il  y  a  eu  très-peu  de  malades 
dans  le  cours  de  cette  féconde  génération  ; 
e>:périence  que  M,  Chaufîiçr  fe  propofe  de

[PAG 166]
DES      VÉGÉTAUX.         149 
fulvre ,  &  qui  paroît  promettre  un  moyen 
d'amélioration  clans  l'éducation  de  ces  infeftes 
précieux.  Quelques  autres  phyficiens  ont  eu 
également  des  fuccès  dans  cette  matière ,  & 
le  concert  unanime  de  leurs  expériences 
démontre  la  grande  influence  quel'éleûricité, 
quelle  qu'elle  foit  ,  a  fur  la  naiffance  des 
corps  organifés  ,  &  particulièrement  des 
végétaux. 
Si  dans  certaines  années  les  plantes  d'une 
même  efpece  paroiffent  plutôt  que  dans 
d'autres ,  on  doit  attribuer  cette  accélération 
de  germination  &  de  développement  à  l'élec- 
tricité del'atmofphere,  qui  eft  plus  abondante 
dans  un  tems  que  dans  un  autre.  L'influence 
de  la  caufe  ayant  plus  d'énergie  ,  l'effet  ordi- 
naire doit  s*en  refï'entir.  Il  en  efl  dans  cette 
occafion  de  l'éleftricité  naturelle  comme  de 
la  chaleur  ,  l'une  &  l'autre  font  fufceptlbles 
d'augmenter  ou  de  diminuer  d'intenfité  ;  & 
les  effets  dont  nous  parlons  dépendent  des 
•  modifications  qu'elles  éprouvent.  L'accélé- 
ration de  la  germination  des  feraences  élec- 
trifées  me  paroît  réfulter  du  développement 
des  diverfes  parties  de  la  petite  plante ,  con- 
tenue dans  la  graine.  Ce  développement  efl 
occafionné  par  la  furabondance  du  fluide 
éleûrique  qui  fe  trouve  dans  la  femence. 
Chaque  molécule  de  la  graine  doit  être  con- 
K  3

[PAG 167]
150      De  l'Électricité 
fidérée  comme  entourée  d'une  atmofphere 
éleûrique;  &  on  fait  que  les  atmofpheres 
éleftriques  tendent  toutes  à  fe  repouffer 
mutuellement.  Or  ,  l'introduftion  des  petites 
atmofpheres  autour  de  chaque  molécule  des 
parties  organiques  de  l'embrion  végétal  ,  & 
la  répullion  réciproque  qui  règne  entr'elles 
doit  néceffairement  accélérer  le  développe- 
ment de  la  plantule  renfermée  dans  la  graine , 
&  hâter  la  germination. 
îè^aK!^,:-fe=====,|ft 
CHAPITRE     II. 
Injluenu  de  VéUcîrîcité  atmofphérique  fur  VaC'-^ 
cro'ijfement  des  végétaux ,  fur  la  production 
de  leurs  tiges ,  de  leurs  rameaux  &  de  leurs 
feuilles. 
J.  L  feroit  bien  étonnant  que  réle£l:rlcité  , 
foit  naturelle  ,  foit  artificielle,  qui  a  tant 
d'influence  fur  la  germination  des  plantes, 
n'en  eût  pas  uiie  fcmblable  fur  Taccroiffement 
<\^s  végétaux  ,  qui  n'eft  autre  chofe  qu'un 
développement  graduel  des  diverfes  parties 
dont  ils  font  compofés.  On  fait  que  le  hafard 
ne  prélide  point  à  la  formation  des  corps 
organifés ,  que  leur  ftrufture  ne  dépend  pas 
?i'une  rencQntre  fortuite  des  molécules  fimi-

[PAG 168]
DES      VÉGÉTAUX.  151 
laires  ou  diffemblables.  Des  êtres  aiifli  admi- 
rables que  les  végétaux  ,  réfultans  de  l'union 
d'une  infinité  de  parties  qui  ont  entr'elles  les 
rapports  les  plus  étonnans ,  qui  concourent 
toutes  à  former  un  compofé  dans  lequel  on 
remarque  une  fuite  d'adions  confpirantes  à 
un  même  but ,  à  la  confervation  de  l'individu 
&  à  la  multiplication  de  l'efpece  ;  des  êtres 
auffi  admirables  doivent  avoir  été  deffinés 
par  la  main  du  tout-puiffant  dans  l'origine 
des  chofes.  Les  obfervations  faites  avec  le 
microfcope ,  nous  font  voir  dans  les  graines 
les  rudimens  des  végétaux  ;  une  petite  plan- 
tule  avec  fa  racine  ,  fa  tige  ,  fes  folioles 
paroît  en  miniature  aux  yeux  même  les  moins 
clairvoyans.  A  mefure  que  les  tems  &  la 
température  des  faifons  ont  opéré  fur  elles 
les  mêmes  changemens  que  la  chaleur  de  la 
poule  produit,  le  développement  graduel  a 
lieu.  Maisles  reffortsque  la  nature  met  en  jeu, 
font  {impleSjUniformes  &  con{l:ans;&:  ce  qui  a 
commencé  à  opérer  le  développement,le  con- 
tinue de  la  même  manière.  Avoir  prouvé  que 
réle£lricité  de  l'atmofphere  influe  fur  la  ger- 
mination des  femences,  c'eiî:  avoir  confé- 
quemment  établi  qu'elle  agit  de  la  même 
manière  fur  l'accroiflement  des  végétaux  , 
fur  le  développement  de  leurs  racines  ,  de 
leurs  tiges  ,  de  leurs  rameaux  &  de  leurs 
K4

[PAG 169]
Ï52.       De   l'Électricité 
feuilles;  par  la  raifon  que  raccroifTement 
n'étant  qu'un  développement  iucceiïif,  les 
caules  qui  l'ont  fait  naître  l'achèvent  &  le 
portent  à  fa  perfeâ:ion.  Si  la  chaleur  &  l'hu- 
midité ont  tant  d'influence  fur  la  vie  &  le 
développement  des  plantes,  parce  qu'elles  en 
ont  eu  fur  leur  naiffance/eroit-il  pofTiblequele 
fluide  éleftrique ,  que  nous  avons  prouvé  avoir 
tant  de  rapport  fur  la  germination  ,  fût  fans 
effet  fur  l'accroifTement  graduel  des  végétaux. 
Quelque  évident  que  foit  ce  raifonnement , 
confîrmons-le  par  l'expérience  ;  l'influence 
de  réleclricité  étant  une  fois  établie  pour 
certains  effets  généraux  ,  nous  ferons  dif- 
penfés  dans  la  fuite  de  donner  autant  d'étendue 
aux  articles  fuivans. 
Le  dofteur  Mainbrai  éleftrifa  deux  myrtes 
à  Edimbourg ,  pendant  tout  le  mois  d'Oc- 
tobre 1746  ;  ils  pouffèrent  à  la  fin  de  petites 
branches  &  des  boutons ,  ce  que  ne  firent 
pas  de  pareils  arbufles  non-éledrifés.  Les  jets 
qu'ils  donnèrent  à  cette  occafion  furent  même 
de  trois  pouces  de  longueur  ,  ce  qui  efl  éton- 
nant dans  une  faifon  ou  les  autres  arbres  ne 
bourgeonnoient  pas  encore.  M.  Jallabert  , 
pendant  une  partie  du  mois  d'Avril  &  tout 
ie  mois  de  Mai ,  employa  régulièrement  une 
ou  deux  heures  chaque  jour  à  éleftrifer 
^iverfes  plantes  ;  entr'autres ,   im   giroflier

[PAG 170]
©ES      VÉGÉTAUX.  lyj 
jaune  ou  violier  ,  placé  dans  une  caiffe  pleine 
de  terre.  Il  avolt  foin  de  les  expofer  en  plein 
air,  au  moment  que  l'opération  cefToit.  Toutes 
I  ces  plantes  augmentèrent  confidérablement 
en  tiges  &  en  branches  ;  &  en  particulier  le 
giroflier  fît  de  très-beaux  jets  &  fleurit.  Le 
phyficien  que  nous  venons  de  citer  ,  ayant 
enfuite  entendu  parler  des  expériences  d'E- 
dimbourg ,  &  de  celles  de  l'abbé  Nollet ,  fut 
animé  à  de  nouvelles  recherches.  «  Je  pris , 
»  dit-il  ,  divers  oignons  de  jonquille  ,  de 
»  jacinthe  &  de  narciffe  pofés  fur  des  carafFes 
»  pleines  d'eau.  La  plupart  avoient  déjà  pouffé 
»  des  racines  ÔC  des  feuilles  ;  quelques-uns 
»  même  avoient  des  boutons  à  fleur  alfez 
»  avancés.  Après  avoir  mefuré  la  longueur 
)>  des  racines  ,  des  tiges  &  des  feuilles  de  ces 
»  oignons ,  je  mis  les  caraffes  fur  des  gâteaux 
rt  de  réfine  ;  &  au  moyen  de  pluiieurs  fils 
'>  d'archal  qui, partant  de  la  barre  ,  alloient 
>♦  plonger  dans  l'eau  de  chaque  carafFe ,  j'éta- 
>  blis  une  communication  entre  la  barre  & 
'>  les  oignons.  Depuis  le  i8  jufqu'au  30 
»  Décembre ,  excepté  le  24  &  le  15  ,  j'élec- 
i>  trifai  de  cette  manière  plufieurs  oignons , 
»  8  à  9  heures  chaque  jour  ;  &  pendant  toute 
»  cette  opération  ,  un  thermomètre  de  M.  de 
»  Réaumur  fut ,  dans  mon  cabinet ,  entre  le 
n  huitième  6c  le  dixième  degré  au-delTus  de

[PAG 171]
^15l4         De    L*  ELECTRICITE 
»la  congélation.  La  différence  du  progrès 
»  des  oignons  éleftrifés  ,  comparée  à  celui 
»  d'autres  oignons  de  même  efpece  également 
»  avancés ,  litués  &  traités  de  même  à  l'élec- 
»  trifation  près  ,  a  été  très  -  fenfible.  Les 
»  oignons  éleftrifés  ont  plus  augmenté  en 
»♦  feuilles  &  en  tige;  leurs  feuilles  fe  font 
»  étendues  davantage  &  leurs  fleurs  fe  font 
»  épanouies  plus  promptement.  » 
M.  Boze ,  profeffeur  de  phyfique  à  "Wlt- 
temberg  ,  écrivit ,  le  premier  Janvier  1748  ,  à 
l'abbé  NoUet,  une  lettre  dans  laquelle  il  lui 
apprenoit  qu'il  avoit  aufli  éleftrifé  plufieurs 
fortes  de  plantes  &  d'arbufles  ,  &  que  "la 
végétation  lui  avoit  paru  conftamment  accé- 
lérée. Voyez  aufîi  Comment,  novus  de  éUc^ 
trie,  page  10.  L'abbé  Ménon ,  principal  du 
collège  de  Beuil,  à  Angers,  &  correfpondant 
de  l'académie  des  fciences,  dans  plufieurs 
lettres  à  M.  de  Réaumur  qui  contiennent 
diverfes  expériences  intéreffantes ,  a  affuré 
que ,  par  le  moyen  de  l'éleftrifation  ,  il  étoit 
venu  à  bout  d'accélérer  conlidérablement  la 
pouffe  des  greffes  de  renoncules  ,  même  pen- 
dant l'hiver  de  l'année  1748. 
Les  expériences  fuivantes  ne  font  pas  déci- 
sives. Selon  le  rapport  de  la  fociété  phyfique 
&  économique  de  Stutgard  ,  M.  Edouard- 
François  Nyneberg  mit  cinq  oignons  dans

[PAG 172]
DES      VÉGÉTAUX.  155 
Une  caiffe  de  bois ,  cinq  autres  dans  une 
caifle  pareille ,  cinq  dans  un  vafe  de  terre 
non  vernifl'é  ,  autant  dans  un  autre  vafe  par- 
faitement femblable.  «  Les  deux  caifles  furent 
»  placées  à  la  même  expofition ,  &  avec  une 
M  parfaite  égalité  de  circonfta:ices  ;  il  en  fiit 
»  de  même  des  vafés.  A  l'une  des  cailles 
»  aboutiffoit  un  fil  d'archal ,  deftiné  à  lui 
»  communiquer  les  effets  de  l'éleftricité.  Les 
»  plantes  qui  furent  éleftrifées  germèrent  & 
w  fortirent  beaucoup  plutôt  &  plus  fournies 
»  que  les  autres.  L'une  de  ces  plantes  crut , 
»  dans  l'efpace  de  vingt-quatre  heures  ,  à  la 
»  hauteur  de  dix-huit  lignes;  celles  fur  lef- 
»  quelles  la  vertu  éleftrique  n'avoit  point 
»  agi ,  non-feulement  furent  bien  plus  tar- 
»  dives ,  mais  elles  ne  parvinrent  jamais  à  la 
»  même  hauteur  que  les  premières.  L'éleilri- 
»  fation  fut  continuée  fur  la  motié  de  ces 
»  plantes  jufqu'au  quatorze  Novembre,  que 
»  le  froid  en  arrêta  les  effets.  M.  Nuneberg 
»  obferva  que  les  plantes  éleftrifées  pouffèrent 
»  enfuite  plus  lentement,  mais  qu'elles  devin- 
»  rent  beaucoup  plus  fortes  que  les  autres.  Il 
»  y  en  eut  une  qui  produifit  un  rejeton  fort 
»  &  verdoyant.L'accroifîement  de  ces  plantes, 
»  pendant  les  huit  premiers  jours ,  fut  pro- 
»  digieux.  En  prenant  le  terme  moyen  de  ces 
V  différentes  plantes  éle^lrifces  491  fois ,  elles

[PAG 173]
't^6      Del' ÉLECTRICITÉ 
»  s'élevèrent  jufqu'à  82  lignes  &  demie  ,  au 
»  lieu  que  les  autres  ne  montèrent  qu'à 
»  52  lignes  deux  tiers.  Faute  de  lieu  propre 
5>  à  entretenir  ces  plantes  pendant  la  faifon , 
»  on  les  dépofa  dans  une  chambre  froide. 
»  leurs  feuilles  jaunirent  au  commencement 
i^  de  Janvier  ,  &  elles  conferverent  néanmoins 
»  quelque  verdure  jufqu'au  28;  mais  elles 
»  tombèrent  au  mois  de  Février.  » 
Au  mois  de  Décembre  1779 ,  un  particu- 
lier de  Londres  fe  détermina  à  faire  de  nou- 
veaux effais  pour  conftater  de  plus  en  plus 
l'influence  de  l'éleâiricité  fur  les  végétaux.  Il 
plaça  dans  une  chambre  un  vafe  de  myrte ,  & 
1  eleârifa  tous  les  jours  une  fois  pendant 
17  jours.  Cet  arbriffeau  fut  arrofé  tous  les 
quatre  jours  d'une  demi-pinte  d'eau,  mefure 
d'Angleterre.  Il  pouffa  pendant  ce  tems  plu- 
lieurs  jets  dont  quelques-uns  avoient  trois 
pouces  entiers.  Certainement  on  ne  vit  ce 
phénomène  dans  aucun  autre  myrte  non- 
éleftrifé.  (  La  nature  conjîdérée  ,  &c.  1780  , 
page  89.  )  Un  favant  académicien ,  M.  le 
comte  de  la  Cepede ,  a  fait  aufïi  avec  fuccès 
des  expériences  de  ce  genre.  «  Toutes  les 
»  fois ,  dit-il  dans  fon  intéreffant  ouvrage  , 
»  que  j'ai  éleûrifé  quelque  plante,  je  l'ai  vue 
»  aufli  croître  &  s'élever  avec  plus  de  force 
>>  qu'à  l'ordmaire  ;  &  j'ai  toujours  fur-tout

[PAG 174]
JD  E  s     Vi  G  E  T  A  UXi  1^7 
^  parfaitement  réiifll  à  hâter ,  de  la  manière 
w  la  plus  fenfible  ,  la  végétation  des  plantes 
w  dont  on  fait  germer  &  pouffer  les  oignons 
»  dans  des  vafes  pleins  d'eau.  » 
Aux  expériences  des  phyficiens ,  joignons 
les  obfervations  qu'on  a  faites  touchant  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere ,  relativement  à  fon 
influence  fur  les  végétaux.  L'illuftre  M.  du 
Hamel  après  avoir  dit  ,  (  tom,  fécond  de  la 
phyfique  des  arbres,  page  269  )  que  les  cir- 
conftances  qui  lui  paroiffent  les  plus  favo- 
rables à  la  végétation  font  un  tems  couvert, 
difpofé  à  l'orage  ,  ajoute.  «  Dans  une  pareille 
ï>  circonftance  où  les  vapeurs  S'élevoient  en 
»  fi  grande  abondance  que  la  terre  paroiffoit 
»  filmer;  je  m'avifai  de  mefurer  un  brin  de 
»  froment  épié ,  &  je  trouvai  qu'en  trois  fois 
w  vingt-quatre  heures ,  il  s'étoit  allongé  de 
»  plus  de  trois  pouces  :  dans  le  même  tems 
»  un  brin  de  feigle  s'allongea  de  fix  pouces, 
»  &  un  farment  de  vigne   de  près  de  deux: 
y>  pieds   Lorfque  dans  les  étés  chauds  &C 
»  fecs ,  on  arrofe  les  plantes  des  potagers,  on 
»  empêche  à  la  vérité  qu'elles  ne  meurent , 
»  on  les  met  même  en  état  de  faire  quelques 
»  progrès  ;  mais  elles  ne  végètent  jamais  avec 
»  autant  de  force  que  quand  elles  reçoivent 
»  l'humidité  des  pluies:  bien  plus,  j'aiapperçu 
y>  très-fenfiblementque  lesarrofemens  étoient

[PAG 175]
TL^S      De   l'Électricité 
»  bien  plus  avantageux  aux  plantes  quand  on 
»  les  faifoit  lorfque  le  tems    étoit  difpofé  à 
»  l'orage ,  que  quand  il  étoit  beau  &  ferein. 
»  Ainfi  l'on  peut  dire  que  les  grandes  cha- 
^>  leurs  &  les  longues  féchereffes  font  préju- 
»  diciables  à  la  plupart  des  plantes ,  &  qu'elles 
»  profitent  plus  en  huit  jours  de  tems  cou- 
»  vert  &  accompagné    de   pluies    douces, 
»  que  pendant    un    mois  de   fécherefle  ,  & 
»  nonobftantle  foin  que  l'on  a  de  lesarrofer..., 
»  J'ai  encore  remarqué  que  les  plantes  fup- 
5)  portent  aflez  long-tems  la  fécherefle  quand 
>>  le  vent  eft  au   nord  &  frais  ;   &  qu'elles 
»  foufFrent  beaucoup  ,  fi  la  terre  étant  feche  , 
»  le  vent  tourne  à  l'ell:.  C'elî  ce  qui  fait  que 
»  dans   les  années  feches    &    chaudes  ,  les 
»  arbres   plantés  a  l'expofition  du   nord  fe 
»  portent  mieux  que   ceux  qui  font  plantés 
»  au  midi.  » 
On  ne  peut  pas  demander  une  preuve  plus 
direfte  de  l'influence  de  l'éleftricité  de  l'at- 
mofphere  fur  les  plantes ,  que  celle  que  nous 
venons  d'apporter.  Un  tems  difpofé  à  l'orage 
annonce  une  quantité  de  fluide  éledrique 
furabondante ,  répandue  dans  l'air  ;  il  neû 
plus  permis  de  douter  de  cette  vérité.  Ceû 
alors  qu'un  brin  de  froment  épié  prend  un 
accroiflement  de  plus  de  trois  pouces ,  feui- 
lement  en    trois  jours  ,   effet  qui  n'arrive

[PAG 176]
Des    Vi  ci  taux:         159! 
lamais  dans  un  tems  où  il  n'y  a  pas  accumu- 
lation de  fluide  éledrique.  Un  farment  de 
.  vigne  crut  de  deux  pieds  ,  &  un  brin  de  feigle 
de  fix  pouces  dans  le  même  tems  &  dans  la 
même  circonftance  ;  pendant  le  vent  de  nord, 
fi  favorable  à  la  production  de  l'éledricité , 
les  plantes  ,  toutes  chofes  égales  d'ailleurs  , 
profperent  même  pendant  les  lécherefles  ;  des 
arroiemens  faits  pendant  des  tems  orageux 
font  plus  efficaces  que  dans  d'autres  conjonc- 
tures ;  tout  cela  ne  démontre  - 1  -  il  pas  la 
grarrde  influence  de  l'éleftricité  de  l'atmof- 
phere  fur  l'accroiflement  des  végétaux  } 
'^  L  
^    '^' 
CHAPITRE     III. 
VéUchicitè  de  C atmofphen  a  une.  influence  fur 
la  production  des  feurs  &  des  fruits  des 
divers  végétaux, 
1^  E  s  progrès  delà  végétation  dans  la  poufl^e 
des  tiges ,  des  branches  &  des  feuilles  ,  en 
fuppofent  néceflairement  dans  le  dévelop- 
pement des  fleurs  &  des  fruits ,  &  il  efl 
impoflible  que  l'accélération  des  unes  n'en- 
traîne celle  des  autres.  La  nature  dont  toutes 
les  produftions  font  liées  &  dépendantes 
d'une  chaîne   graduelle   par  laquelle,  elles?

[PAG 177]
■i6(9  De  l'Électricité 
doivent  {"ucceflivement  paffer,  a  établi  des 
îoix  {impies  qui  font  telles  que  la  raifon 
fuffifante  de  l'état  d'une  chofe  fe  trouve  dans 
celui  qui  précède  :  de  cette  façon  il  y  a  une 
fucceffion  d'états,  de  développemens  &  de 
phénomènes  qui  forment  une  férié  graduée , 
fans  laquelle  la  nature  agiroit  par  faut ,  & 
d'une  manière  bien  éloignée  de  l'admirable 
fimplicité  qu'elle  fuit  dans  toutes  (es  œuvres. 
Cette  affertion  n'efl:  pas  une  de  ces  idées  que 
l'imagination  enfante  &  auxquelles  elle  fourit 
fi  fouvent  ;  c'efl  une  de  ces  Ioix  fublimes  , 
telles,  que  la  nature  les  crée.  Un  fimple  coup 
d'œil  jette  fur  la  nature  nous  en  convain- 
croit,  fi  nous  n'en  étions  déjà  perfuadés. 
Dans  le  règne  minéral ,  vous  obferverez 
ces  compofitions  nuancées ,  &C  ces  décom- 
pofitions  graduelles  qui  font  les  caufes  for- 
matrices d'un  grand  nombre  d'efpeces  qui 
font  des  portions  de  la  férié  oryftologique. 
Plufieurs  habiles  naturalises  les  ont  montrées 
dans  les  fubftances  les  plus  difficiles  à  con- 
noître  ,  dans  les  métaux.  Voyez  les  divers 
individus  des  différentes  efpeces  qui  com- 
pofent  le  règne  animal ,  voyez-les  naître  & 
fe  développer  graduellement  ,  jufqu'à  ce 
qu'ils  aient  atteint  leur  maximum  ,  fi  je  puis 
ainfi  parler,  fe  détruire  enfuite  par  degrés  & 
parvenir  infenfiblement  au  minimum  de  leur 
exiftence .

[PAG 178]
Î3   E   s      VÉGÉTAUX.  î6l 
f  Aiftcncc.  Portez  vos  regards  vers  ces  contrées 
mëridionaics  où  l'aftre  du  jour  répand  avec 
profiifion  les  bénignes  influences  ,  l'accroif- 
fement  eu  plus    rapide ,  le    développement 
des  facultés   eft  plus  prompt  ;  on  eft  plutôt 
parvenu  au  terme  de  la  perfedion  ,  &  la 
mort  en  général  s'approche  avec  moins  de 
lenteur.   Parmi  les  frimats  du  nord ,  au  con- 
traire ,  difparoifient  cette  aâ-ivité ,  cette  accé- 
.  lération  qu'on   remarque  ailleurs  dans  tout 
ce  qui  appartient  à  l'crganirme  ;  les  effets 
font  plus  tardifs ,  &C  on  n'apperçoit  que  la 
marche   lente    d'un  développement  pénible. 
Les  végétaux  font  fournis   aiLx  mêmes  loix 
fous  le   ciel  brûlant    de  la    torride.,  &  au 
milieu  des  rigueurs  des  zones  glaciales  ;  &C 
les  uns  &  les  autres ,  dans  ces  heureux  climats 
que  nous  nommons   tempérés,  comme  les 
mobiles  en  proie  à   des    forces  oppofées 
obéiffent  à  ces  diverfes  loix  ,  &  fe  prêtent 
autant  qu'elles  le  peuvent ,  à  leiu*  aftivité  &c 
à  leur  influence  réciproque.  Les  plantes  fous 
le  même  parallèle  fuivent  encore  la  loi  des 
faifons ,  &  leur   développement  continue  à 
être  progreiîif ,  ainfi  que  l'obfervation  nous 
le  démontre. 
Ces  principes  fuppofés ,  11  efl  de  la  der- 
nière évidence  que  l'éleftricité  de  Tatmofphere 
que  nous  avons  prouvé  avoir  une  très-grande 
L

[PAG 179]
1 6i  De  l'  É  l  e  c  t  r  I  c  I  t  £ 
influence  fur  la  germination ,  l'accroiffement 
Se  le  développement  des  feuilles  doit  en 
avoir  une  égale  fur  les  fleurs  &  les  fruits  ; 
car  tout  ce  qui  hâte  les  progrès  de  l'un,  doit 
dans  la  même  proportion  hâter  les  progrès 
de  l'autre.  La  produôion  du  fniit.  n'efl:  pas 
inflantanée ,  &  c'efl  dans  les  tems  &  dans  les 
faifons  qui  précédoient  celle  de  fon  appari- 
tion ,  qu'il  fe  formoit  &  fe  développoit  en 
filence.  Ainfi ,  en  démontrant  ci-delTus  l'in- 
fluence de  l'électricité  aérienne  fur  les  plantes 
dans  quelques  époques  ,  nous  l'avons  en 
même-tems  prouvée  pour  celles  qui  fuivent  : 
auili  voyons-nous  que  dans  les  années  oîi  le 
printems  a  été  précoce  ,  les  feuilles  ,  les  fleurs 
&  les  fruits  avancent  également  le  tems  de 
leur  apparition. 
Mais  l'obfervation  dire£fe  eft  encore  ici 
d'accord  avec  la  doctrine  que  nous  établiflbns. 
Dans  les  expériences  d'éleftricité  faites  à 
Edimbourg ,  par  le  docteur  Mainbray ,  on 
obferva ,  au  rapport  du  favant  M.  Prieflley , 
que  les  mirtes  éle£trifés  pouffèrent  plutôt 
des  fleurs ,  ce  que  ne  firent  pas  de  pareils 
arbuftesnon-éleftrifés.Desoignonsdejacinthe, 
de  jonquille  &  de  narciffe ,  fournis  à  l'élec- 
trifation  ,  par  M.  Jallabert ,  pendant  un  tems 
confidérable  ,  donnèrent  plutôt  des  fleurs  : 
leurs  fliurs  fe  font  épanouies  plus  promptcment.

[PAG 180]
DES      VÉGÉTAUX.  16} 
^Expcr.fur  tlkclrïc,  pag.  93 .  )  Un  de  mes  amis 
qui  a  éleûriie  plufieurs  fois  un  petit  pom- 
mier planté  dans  un  vafcj  à  remarqué  que 
le  fruit  avoit  plutôt  paru ,  &  que  la  matu- 
ration avoit  été  plus  prompte  que  dans  d'au- 
tres arbres  de  même  nature  &;  cultivés  d'une 
manière  femblable.  Mufchenbroeck  dit  que 
il  on  éleftrife  des  graines  femées  en  terre , 
Téleûricité  «  accélérera  le  développement  de 
Y>  leur  germe ,  de  leurs  bourgeons,  &  Taccroif- 
»  fement  de  leurs  feuilles  &  de  leurs  fleurs.  » 
Tous  ces  effets  font  d'autant  plus  faciles  à 
concevoir  que  les  différentes  parties  des  fleurs 
d'où  dépendent  nécefl^airement  les  fruits  ne 
font  que  des  prolongemens  de  la  tige  prin- 
cipale fur  laquelle  l'éleftricité  à  tant  d'aftion. 
Le  célèbre  botaniile  du  nord  a  prouvé  que 
les  calices  ne  font ,  comme  les  feuilles  ,  autre 
chofe  qu'une  extenfion  de  l'écorce ,  la  corolle 
&  les  étamines  ,  une  prolongation  du  liber  ou 
du  corps  ligneux ,  &  le  piflil  une  expanfion 
de  la  fubflance  médullaire  :  de  telle  forte 
l'écorce  &  la  moelle  font  les  principales 
parties  du  corps  végétal.  Voyez  générât, 
ambigcn.  &  prolepfis  plantar.  Linn. 
Afin  de  montrer  également  l'influence  de 
l'éleftricité  de  l'atmofphere  fur  les  fleurs  & 
fur  les  fruits,  citons  encore  ce  queM. Duhamel 
a  obfervé  dans  les  faifons  où  régnent  les  fleurs 
L  2

[PAG 181]
1^4   E)e  l' Électricité 
&    les  fruits  ,   relativement   à    l'aftion   di? 
fluide  éleôrique   fur   les  végétaux.   «  C'eiî 
»  ce  qui   arrive ,  <Jit-il ,  dans   les  tems  plu- 
»  vieux ,  changeans ,    orageux  du    printems 
»  &  de  rété,   dans  lefquels   on  voit   affez 
»  fouvent    fuccéder  à    un    rayon  du  foleiî 
»  chaud  &  piquant ,  quelques  ondées  froides; 
»  aux  vents  étouffans  du  levant  &  du  midi , 
»  un  vent  de  nord  frais  :  quelquefois  l*air  eft 
»  tellement  raréfié  ou  il  a  tellement  perdu 
»  fon  élaflicité  que  les  hommes  &  les  animaux 
»  ne  peuvent  fupporter  le  travail ,  que  les 
»  poilTons    foufFrent    dans    l'eau  ,    que    les 
»  rivières    bouillonnent ,  que   les   mares  & 
»  les  étangs  fe  troublent ,   que  les   fumiers 
»  répandent  une  mauvaife  odeur  :  peut-être 
5>  Féleftricité  influe-t-elle  fur  ces  événemens  ; 
»  mais  fouvent  quelques  coups  de  tonnerre 
»  &  un  orage  changent  tout-à-coup  la  tem- 
»  pératiure  de  l'air ,  &  fes  effets  fur  les  corps 
î>  qui  font  expofés  à  fon  aftion  r  il  femble 
»  que  ces   obfervations  nous  découvrent  la 
3)  caufe  du  prompt  accroilTement  des  plantes.., 
»  Ces  effets  s'apperçoivent  jufqu'au  plus  pro- 
»  fond   de  l'eau ,  &   c'en  efl   un    des  plus 
»  rem.arquables ,  que  le   fenfible  &   prompt 
M  accroiffement  des  plantes  aquatiques.  C'efl 
M  dans  certaines  faifons  de  l'année  oii  cette 
»  caufe  a  principalement   lieu  ;  favoir    au

[PAG 182]
DES      VÉGÉTAUX.  165 
»  printems  ,  au  commencement  de  Tété  ,  & 
»  au  commencement  de  l'automne  que  les 
»  plantes  végètent  avec  plus  de  force  .... 
»  J'ai  plufieurs  fois  remarqué  &  avec  éton- 
y>  nement ,  que  les  changemens  de  tems  pro- 
»  duifent  des  effets  fenfibles  fur  le  nénuphar  , 
»  le  volant  d'eau ,  le  creflbn  de  fontaine ,  &c. 
»  qui  ont  leurs  racines  &  prefque  toutes 
»  leurs  tiges  plongées  dans  l'eau ,  de  forte 
»  que  lorfqu'on  a  fauché  une  mare  ,  un 
»  étang,  une  rivière,  s'il  faut  quinze  jours 
»  aux  plantes  qui  y  renaiffent  pour  gagner 
»  la  fuperficie  de  l'eau  par  un  tems  pluvieux , 
»  il  leur  faudra  plus  d'un  mois ,  lorfque  le 
»  tems  efl  à  la  fécliereffe  :  comment  arrive- 
»  t-il  que  les  pluies  leur  foient  prefque  aufïi 
»  utiles  qu'aux  plantes  terreftres?  »  (Phyfique 
des  arbres,  tome  II,  page  271  &  275.  ) 
cg  I        ■■  ■      '^^^l^i 
CHAPITRE     IV. 
"®i 
La  multiplication  des  branches ,  des  feuilles , 
des  jleurs  &  des  fruits  font  encore  des  effets 
de  réleciricité  naturelle  ,  fur  -  tout  dans  les 
tems  où  elle  règne  avec  plus  d'énergie. 
J_jE  fluide  éledrique  qui  règne  dans  l'air 
accélère  non  -  feulement  la  végétation  des 
L  3

[PAG 183]
i66      De  l^Électricité 
plantes ,  mais  encore  il  la  rend  plus  vigoii- 
reufe  &  plus  abondante.  Cet  effet  peut  fe 
déduire  facilement  des  principes  fondés  far 
l'obfervation  &  l'expérience  que  nous  avons 
établis  jufqu'ici;  &   nous  croyons  pouvoir 
nous  difpenfer  d'en  faire  l'application.  Nous 
nous    contenterons   de    rapporter   quelques 
expériences  relatives  à  l'objet  que  nous  trai- 
tons. J'ai  femé    des   graines    de  pavot  dans 
deux  vafes  égaux ,  j'ai  éleftrifé  de  tems  en 
tems  un  de  ces  vafes  ;  l'éleftrifation  ne  duroit 
pas  long-tems  chaque  fois  ,  mais  l'opération 
étoit  fouvent  répétée  ,  &   le   nombre   des 
féances  compenfoit  la  durée.  J'obfervai  une 
accélération  dans  la  germination  &  l'accroif- 
fement  des  parties  de   la  plante ,  conforme 
aux  expériences  dont  nous  avons  déjà  rendu 
compte,  &  de  plus  une  multiplication   de 
petits  rameaux  ,  de  feuilles  j  de  fleurs  ,  de 
capfules  &  de  graines ,  que  ne  préfentoient 
pas  les  pavots  du  vafe  non-éle£i:rifé ,  quoi" 
que  la  culture  &  tout  ce  qui  y  a  rapport  fuffent 
égaux  de  part  &  d'autre.  D'après  des  nombres 
moyens  ,  il  m'a  paru  que  les  rapports  de  mul- . 
tiplieation,  ou,  fi  l'on  veut,  les  différences 
dans  les  excès  étoient ,  pour  les  rameau  x 
de  huit  de  plus  ;  pour  les  feuilles  ,  de  trente  • 
pour  les  fleurs  &  les  fruits  ,  de  fix  ;  pour  les 
eraines  contenues  dans  les  capfules  ,  de  dix.

[PAG 184]
DES      VÉGÉTAUX.  167 
Quant  à  l'article  des  graines ,  pour  s'en 
affurer  par  une  méthode  expéditive  ,  on  a 
eu  recours  ,  non  à  la  numération ,  mais  à  la 
balance ,  &  la  différence  dans  les  poids  a  été 
bientôt  connue.  J'ai  répété  ces  expériences 
fur  des  plantes  de  nicotiane  avec  un  égal 
fuccès  ;  les  rapports  ont  varié  ,  mais  la  mul- 
tiplication végétale  a  toujours  été  confiante 
dans  les  individus  éle<ftrifés.  J'ai  apporté  à  ces 
expériences  d'autant  plus  de  foin  &  d'exac- 
titude ,  qu'elles  ne  me  paroilTent  pas  avoir  été 
tentées  par  aucun  phylicien.  Quoiqu'elles 
fuffent  des  fuites  des  progrès  &  de  l'accélé- 
ration de  la  végétation  que  l'éleftricité  opère, 
il  étoit  cependant  à  propos  de  recourir  à  la 
voie  de  l'expérience. 
Perfonne  n'ignore  que  la  produftion  &  la 
multiplication  des  tiges  &  des  rameaux  font 
en  rapport  avec  celles  des  racines  ;  &  il  eft 
impoffible  qu'il  n'y  ait  entr'elles  une  marche 
correfpondante  :  l'obfervation  la  plus  conf- 
iante prouve  cette  vérité.  Les  expériences 
que  j'ai  faites  fur  plufieurs  plantes  foumifes 
àl'éleftricité  font  décifives.  Ayant  éleftrifé 
quelques  plantes  pendant  un  certain  tems  , 
&  ayant  obfervé,  comme  je  l'ai  dit,  que 
leurs  branches ,  leurs  rameaux,  leurs  feuilles , 
&c.  étoient  confidérablement  multipliées ,  en 
les  comparant  à  des  plantes  de  même  efpece 
L4