=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 14/18 ===
Chars: 44,965 | Offset: 574,125



[PAG 382]
DES    Végétaux.       365 
l-eiir ,  ou  un  trop  grand  froid  ,  une  féchereffe 
ou  une  humidité  trop  conftdérables  ,  une 
raréfaftion  ou  une  condenfatlon  trop  fortes 
dans  l'air  de  l'atmofphere  feroient  capables 
ée  nuire  beaucoup  aux  diverfes  fondions  de 
réconomie  végétale  ,  &  de  rendre  nuls  les 
effets  nombreux  que  produit  le  fluide  élec- 
trique. Il  faut  une  jufte  température  ,  un 
milieu  plus  ou  moins  parfait ,  une  compen- 
fation  réciproque  de  certaines  qualités ,  une 
combinaifon  heureufe  des  différentes  caufes. 
Lorfque  le  concours  a  lieu  ,  les  circonflances 
font  les  plus  favorables  à  la  végétation  :  ainfî , 
par  exemple  ,  fi  le  vent  du  nord ,  fi  propre 
à  la  produftion  ou  à  l'accumulation  du  fluide 
éledrique  furvient  après  ou  pendant  une 
longue  féchereffe  ,  la  végétation  fera  foible , 
parce  qu'une  certaine  humidité  efl  néceffaire, 
&  que  l'influence  de  l'éleftricité  atmofphé- 
rique  efl  rendue  nulle  par  le  défaut  des  cir- 
conflances.  Mais  toutes  les  qualités  de  l'air 
favorables  au  fyflême  de  l'économie  végétale 
étant  fuppofées  réunies  ,  fi  le  fluide  éleftrique 
devient  alors  plus  abondant,  la  végétation 
fera  alors  plus  vigoureufe  qu'elle  ne  Tauroit 
été ,  fi  réleclricité  de  l'atmofphere  avoit  été 
moindre  ou  nulle. 
Nous  le  répétons  pour  la  dernière  fois  , 
toutes  chofes  égales ,  les  tems  orageux ,  les

[PAG 383]
3^6       De   l* Électricité 
tems  oti  le  tonnerre  gronde ,  où  les  "éclalfs 
brillent ,  où  la  foudre  éclate ,  font  les  plus 
propres  à  la  végétation  ;  enfuite ,  toutes  chofes 
égales ,  c'eft  le  vent  du  nord  ,  enfuite  celui 
d'eft ,  après  celui  d^oueil:  qui  l'emporte  de 
beaucoup  fur  le  vent  du  fud.  Les  vents  inter- 
médiaires participent  de  ceux  entre  lefquels 
leur  direction  eft  placée  :  ainfi  le  nord-nord 
oueft  eft  préférable  à  l'oueft-nord-oueft  ;  le 
nord-quart  au  nord  -  oueft  vaut  mieux  que 
Toueft-quart  au  nord-oueft  ;  &  le  nord-oueft- 
quart  au  nord  l'emporte  en  bonté  fur  le  nord- 
oueft-quart  à  l'oueft»  Il  en  eft  de  même  pour 
les  autres  rumbs  de  vents  ,  coniidérés  par 
rapport  aux  vents  cardinaux.  Voyez  ce  que 
nous  avons  dit  dans  l'Eleftricité  du  corps 
humain  fur  les  vents  relativement  aux  naif- 
fances  (  pag.  484  ,  édition  in-12  ). 
i^:;:^;**; 
CHAPITRE     XVII. 
De  rélecîricité  négative  des  végétaux. 
.,Es  nombreux  effets  de  l'influence  de  l'élec- 
tricité atmofphérique  fur  les  végétaux  dont 
nous  avonsparlé  jufqu'à  préfent,appartiennent 
à  l'éleftricité  pofitive.  Lorfque  la  quantité  du 
fluide  éleârique  répandu  dans  l'air  eft  augmen-

[PAG 384]
DES      VÉGÉTAUX.        367 
tce  ;  lorfque  ce  fluide  eft  fiirabondant  ,  il  fe 
communique  aux  plantes  dans  la  même  pro- 
portion ;  &  alors  tous  les  effets  produits  par 
l'influence   de  l'électricité    fur  les  végétaux 
font  plus  ou  moins  augmentés;  par  exemple, 
la  reproduftion  eil  plus  abondante  ,  la  nour- 
riture plus  confidérable  ,  la  tranfpiration  plus 
grande  ,  &  la  végétation  entière  plus  vigou- 
reufe ,  parce  que  l'accroiffement  dans  les  effets 
fuit  celui  des  caufes  :  mais  lorfque  l'éleClricité 
de  l'atmofphere  de  pofitive  eu  devenue  néga- 
tive ,  le  fluide  éledrique  ,  bien  loin  d'y  être 
par  excès  ,  par  furabondance  en  plus ,  par 
condenfation  ,     par  accumulation  ,  ne  s'y 
trouve  au  contraire  que  par  défaut ,  par  raré- 
faftion  &  en  moins.  Comme  cet  article  ell 
très-important  &  n'efl  pas  encore  fi  connu 
qu'il  mérite   de  l'être  ,  qu'il  paroît  difficile 
aux  yeux  de  bien  des  gens,  nous  croyons  qu'il 
efl  à  propos  de  nous  arrêter  un  infiant  fur 
cet  objet. 
Tous  les  corps  ont  une  certaine  quantité 
naturelle  de  fluide  éleûrique.  Si  par  quelque 
caufe  que  ce  foit  cette  quantité  efl  augmen- 
tée ,  on  a  l'éleftricité  pofitive  ;  mais  fi  elle 
efl  dirninuée  ,  l'éleftricité  fera  négative ,  6c 
elle  le  fera  d'autant  plus  ou  d'autant  moins 
que  la  diminution  fera  plus  grande  ou  plus 
petite.   Les  bornes  de  cette  diminution  ne

[PAG 385]
'368         D  E    L*  È  L  Ë  C  T  R  I  C  I  T  E 
font  pas  indéfinies,  car  lorfque  l'épuifement 
eft  complet ,  il  ne  peut  être  fufceptible  d'ac- 
croiflement. 
Rien  de  plus  réel  que  l'exiftence  de  l'élec- 
tricité négative  :  pour  la  démontrer ,  fuppo- 
fons  qu'on  ait  une  machine  éleftrique  quel- 
conque  ,  même  pofitive ,  &  qu'on  l'ifole  (*) 
parfaitement ,  de  manière  que  non-feulement 
les  couffins,  le  condufteur  &  celui  qui  tourne 
la  manivelle  ,    mais  encore  le  bâtis  de  la 
machine  foient  ifolés  complettement.   Lorf- 
qu'on  mettra  en  jeu  la  machine  ,  on  tirera 
d'abord  du  condufteur  des  étincelles  éledri- 
ques  très-belles ,  mais  elles  ne  tarderont  pas 
à  diminuer  d'éclat,  d'intenfité  &  de  force; 
&  enfin  elles  difparoîtront  totalement ,  de 
telle  foî'te  qu'il  ne  fera  plus  poffibie  de  tirer 
la  moindre  étincelle  du  condufteur ,  ni  des 
couffins,  ou  de  quelque  partie  que  ce  foit 
de  la  machine.  Cette  expérieure  a  le  mérite 
de  préfenter  une  éleftricité  pofitive  qui  dimi- 
iiue  énfuite  fucceffivement ,  jufqu'à  ce  que  le 
globe  ou  le  plateau  de  verre  foient  entière- 
ment épuifés  de  tout  feu  élecî:rique  ,  ou  élec^ 
trifés  négativement. 
(  *  )  Ifoler ,  c'eft  féparer  un  corps  du  réfervoir  commun  de 
l'éleftricité  qui  efl:  la  terre  ;  c'eft  conféquemment  le  placer  fur 
des  corps  idio-é!e£lr!ques ,  comme  le  verre,  la  foie,  les  réfincs 
&  autres  matières  analogues. 
Les

[PAG 386]
r>  E  s    V  é  G  É  t  A  u  3t.      369 
Les  chofes  étant  en  cet  état ,  û  on  touche 
le  couffin  ou  une  partie  de  l'appareil,  on  verra 
reparoître  les  étincelles  électriques ,  parce  que 
la  communication  étant  alors  rétablie  avec 
le  réfervoir  commun ,  la  machine  a  pu  afpirer, 
pomper  &  recevoir  la  quantité  naturelle  du 
fluide  électrique  dont  elle  étoit  privée  :  aufli 
donnera-t-elle  de  nouvelles  étincelles  ,  comme 
on  l'a  vu  ci-devant ,  mais  bientôt  elles  s'af- 
foibliront  par  degrés,  &  un  nouvel  épuife- 
ment  Hiccédera  au  premier. 
Si  on  répète  cette  expérience  dans  l'obf- 
curité ,  après  avoir  auparavant  placé  fur  le 
condufteur  une  pointe  métallique ,  on  apper- 
cevra  auffitôt  une  brillante  aigrette  éledrique 
qui  augmentera  encore  à  l'approche  d'un 
corps  quelconque  non  ifolé  ,  mais  qui  enfuite 
diminuera  graduellement  ,  de  manière  qu'elle 
s'éteindra  totalement  ,  &  ne  pourra  jamais 
être  excitée  à  reparoître  ,  fi  on  ne  touche 
l'appareil  pour  lui  rendre  le  fluide  éledrique 
(dont  il  étoit  privé.  Dans  ce  cas  l'aigrette 
reparoîtra  ;  & ,  en  préfentant  au  conducteur 
im  poinçon  de  métal  non  ifolé  ,  on  obfervera 
fur  celui-ci  un  point  lumineux.  Cependant 
en  continuant  l'expérience  ,  l'appareil  étant 
le  même  ,  la  pointe  ifolée  ne  donnera  plus 
de  lumière  ,  tandis  que  le  poinçon  offrira 
une  brillante  aigrette.  La  différence  de  ces 
A  a

[PAG 387]
y]0  De  L'ÉLECTRicîTi 
feux  dont  la  marche  eft  opporée ,  &  dont  la 
forme  diverfe  eft  le  caraftere  diftinûif  des 
éledricités  pofitive  &  négative ,  prouve  aux 
yeux  même  l'exiftence  de  i'éleûricité  néga- 
tive &  le  paffage  alternatif  de  l'état  de  l'élec- 
tricité par  excès  à  celui  d'éle£lricité  par 
défaut ,  qui  a  lieu  dans  la  machine  pendant 
l'expérience. 
Je  ne  puis  entrer  ici  dans  un  plus  grand 
détail  fur  cet  objet  intéreffant ,  parce  que  je 
î'ai  préfenté  avec  une  étendue  fuffifante  ,  & 
fur-tout  avec  le  plus  d'ordre  ,  de  clarté  &  de 
précifion  qu'il  m'a  été  pofîible  de  le  faire 
dans  mon  ouvrage  de  l'ÉUciricité  du  corps 
humain  en  état  de,  fanti  &  de  maladie  ,  & 
principalemient  dans  la  partie  qui  traite  des 
maladies  qui  dépendent  de  la  plus  ou  moins 
grande  quantité  de  fluide  électrique  du  corps 
humain  ,  &  des  moyens  de  remédier  aux 
imes  &  aux  autres.  On  y  verra  ,  expofées 
dans  un  ordre  méthodique,  depuis  la  page  117 
jufqu'à  135  ,  &  depuis  381  jufqu'à  387  de 
l'édition  in-i  2.  les  plus  belles  preuves  d'expé- 
riences qui  conilatent  la  réalité  de  l'éieftricité 
négative  ;  preuves  que  nous  ne  pouvons  don- 
ner ici  fans  nous  répéter. 
L'atmofphere  eft  fouvent  éleftrifée  néga- 
tivement ;  bien  loin  de  contenir  ime  dofe 
furabondante  d'éledricité  dans  cette  circonf-

[PAG 388]
DES      VÉGÉTAUX.  37? 
tance  ,  elle  eu.  dépouillée  de  fa  quantité  natiH 
relie  ,  &  c'eft  alors  qu'elle  en  reçoit  du  réfer- 
voir  commun.  Cet  état  d'éledricité  négative 
peut  être  démontré  par  l'expérience.  Qu'on 
élevé  un  grand  conducteur  ifolé ,  auquel  on 
aura  adapté  un  carillon  éleôrique  ;  les  tim- 
bres fonneront  à  la  vérité,  foit  que  l'éledlri- 
cité  de  l'air  foit  politive  ou  négative  ;  mais 
on  connoîtra  que  l'éledlricité  négative  règne 
dans  l'atmofphere ,  lorfque  le  fon  des  tim- 
bres ,  bien  loin  d'être  plus  fort ,  diminuera 
&:  ceflera  ,  en  préfentant  le  crochet  d'une 
bouteille  de  Leyde ,  chargée  intérieurement 
de  fluide  éle£^rique.  On  en  fera  sûr  dès  qu'on 
verra  dans  i'obfcurité  (*)  des  points  lumi- 
neux ,  &  non  des  aigrettes  électriques ,  s'élan- 
cer d'une  pointe  métallique  communiquant 
par  fa  bafe  avec  le  grand  condufteur  atmof- 
phérique  ,  &c  à  une  certaine  proximité  d'un 
difque  de  métal;  ou  bien  lorfqu'on  verra  une 
aigrette  fur  un  poinçon  m.étallique  non  ifolé  , 
&  placé  devant  le  grand  éledrometre  aérien 
ou  devant  un  difque  de  métal  qui  foit  en 
contaft  avec  lui. 
Un  autre  moyen  de  connoître  l'éleftricité 
(  *  )  On  fe  la  procure  de  jour ,  en  plaçant  l'appareil  doiit 
nous  allons  parler  dans  un  tube  de  verre  noirci,  excepté  ea 
un  endroit  pour  y  placer  l'œil  ,  ou  djns  une  caifie  bien  fermée, 
dans  l'intérieur  de  laquelle  on  regarde  par  une  petite  ouverture, 
A  a   2

[PAG 389]
572;  De  l'ÉLECtRiciTE 
négative  de  raimofphere  ,  eft  d'approcher  du 
eondufteiir  des  corps  légers ,  fufpendiis  par 
un  corps  idioéledrique  &  éleôrifés.  Si  l'élec- 
tricité qui  leur  a  été  communiquée  vient 
d'un  tube  ,  d'un  globe  ou  d'un  plateau  de 
verre  ,  &  que  dans  ce  cas  ils  foient  attirés  ; 
ou  bien  que  l'éleâiricité  qu'on  leur  a  tranf- 
mife  ait  pris  la  fource  dans  celle  d'un  corps 
irotté  qui  ibit  de  la  nature  des  réfines  , 
&  que  dans  cette  fuppofition  ces  corps  légers 
foient  repouffés ,  l'éleftricité  de  l'atmofphere 
efl  certainement  très-négative.  On  s'en  afTu- 
rera  encore  par  d'autres  fignes  ,  dès  qu'en 
préfentant  au  grand  conducteur  une  bouteille 
de  Leyde  chargée  pofitivement  ,  on  verra 
éclater  une  étincelle  électrique  plus  belle  &: 
plus  forte  que  celle  qui  paroitra  entre  un 
corps  métallique  femblable  non  ifolé  ,  &  le 
crochet  d'une  autre  bouteille  également  élec- 
trifée  ;  ou  lorfqu'une  bouteille  de  Leyde, 
chargée  négativement ,  ne  fera  point  déchar- 
gée ,  tandis  qu'une  Jarre  de  même  efpece , 
éleftrifée  pofitivement,  fera  dépouillée  de  fon 
feu  par  le  contaft  avec  le  grand  condufteur 
atmofphérique. 
L'électricité  négative  fe  communique  aux 
végétaux  auffi  facilement  que  l'éleftricité 
pofitive.  Suppofons  qu'on  ait  planté  dans  un 
yale  un  petit  pommier,  &  qu'on  l'ifole  en

[PAG 390]
DES      VÉGÉTAUX.  373 
ïe  plaçant  fur  un  tabouret  éle£trique  ou  ifo- 
loir ,  fi  on  établit  une  communication  entre 
ce  vafe  &  le  couffin  ifolc  d'un  appareil 
éleôrique  ,  ou  entre  lui  &  le  condufteur 
d'une  machine  électrique  négative  (  *  )  ,  on 
viendra  à  bout ,  par  ce  moyen  ,  de  dépouiller 
de  fon  feu  électrique  cette  plante  ,  c'eft-à- 
dire ,  de  l'éleftrifer  négativement.  Il  en  fera 
de  môme  û  on  la  fait  communiquer  avec  le 
grand  condudeur  ou  éleftrometre  atmofphér 
rique  dont  nous  avons  parlé  ,  lorfque  des 
nuages  éleftriques  par  défaut  pafferont  au- 
deifus  de  lui ,  &  dans  les  cas  où  l'éleftricité 
de  l'atmofphere  fera  négative. 
Dans  ces  deux  circonflances  on  verra  tous 
les  individus  quelconques  du  règne  végétal 
qu'on  aura  ifolé  ,  &  qui  commuinqueront 
avec  des  appareils  éleftrifés  négativement , 
en  recevoir  une  éleftricité  de  même  efpece; 
(  *  )  On  trouvera  dans  notre  traité  de  V Electricité  du  corps 
humain,  à  la  page  382  &  fuivantes  ,  les  moyens  d'éleftrifer 
riégativement  ,  &  la  defcription  des  principales  machines  élec- 
triques négatives  :  on  y  verra  qu'on  peut  produire  l'éleftricité 
négative  avec  des  tubes  bitumineux  ,  des  globes  de  foufre  ,  des 
plateaux  de  maftic  ;  par  le  moyen  d'iuie  des  furfaces  de  la 
bouteille  de  LcyJe  ,  du  verre  ,  dont  la  furface  eft  raboteufe  & 
dépolie  ,  comme  MM.  Canton  &  Speudler  l'ont  prouvé  ;  en 
jfolant  les  couffins  d'une  machine  éleftrique  ordinaire  ,  en  conf- 
truifant  une  machine  éleftrique  négative  comme  celles  de 
M.  Pairne  ,  ou  une  qui  foit  à  plateau  ,  comme  celles  qui  com- 
mencent à  être  ea  ufage  par-tout. 
A  a    -î

[PAG 391]
374       De   l'Électricité 
ce  qu'on  démontrera  en  répétant  les  diverfes 
expériences  dont  nous  venons  de  parler  ci- 
defTus  dans  ce  chapitre.  Alors  les  pointes 
métalliques  ,  placées  fur  la  plante  éleûrifée 
négativement,  donneront  des  points  lumineux 
à  la  place  des  aigrettes  éleûriques  :  les  végé- 
taux ainfi  éleârifés  attireront  les  corps  à  qui 
réleftricité  vitrée  aura  été  communiquée  ,  & 
repoufferont  ceux  qui  feront  doués  de  l'élec- 
tricité réfmeufe.  Ils  exciteront  une  étincelle 
d'une  bouteille  de  Leyde  électrifée  pofitive- 
ment  qu'ils  déchargeront  même  ,  tandis  qu'on 
n'en  verra  éclater  aucune  entr'eux  &  le 
crochet  d'une  jarre  étamée  qui  fera  éleftrifée 
par  défaut,  &:  qui,  malgré  le  contact  ,  con- 
fervera  fon  électricité  négative. 
Indépendamment  de  ces  moyens  de  tranf- 
mettre  aux  végétaux  l'électricité  négative,  foit 
artificielle ,  foit  naturelle  ,  il  y  en  a  un  autre 
encore  plus  fimple  ;  c'eft  de  placer  fur  un 
ifoloir  une  plante  quelconque ,  dans  un  jar- 
din ,  ou  dans  un  lieu  à  découvert ,  feulement 
à  deux  ou  trois  pieds  de  hauteur  ;  on  la  verra 
bientôt,  principalement  dans  un  tems  d^orage, 
donner  des  fignes  fenfibles  d'éleftricité.  Pour 
les  rendre  plus  marqués ,  il  fuffira  d'armer 
une  partie  de  la  tige  d'une  feuille  de  métal , 
&  d'en  approcher  un  corps  arrondi  de  cette 
gfpece  5  les  étincelles  éledriques  feront  plus

[PAG 392]
DES      VÉGÉTAUX.  375 
i'enfibles  ,  foit  qu'elles  procèdent  d'une  élec- 
tricité pofitive  ou  négative.  C'eft  une  expé- 
rience non  moins  intéreffante  que  curieufe 
que  j'ai  faite  quelquefois  :  dans  les  mêmes 
circonflances  j'ai  auffi  vu  des  attractions  &  des 
répulfions  éleftriques;  &  dans  l'obfcurité,  des 
aigrettes  lumineufes  à  l'extrémité  des  pointes 
des  feuilles. 
Les  plantes  dans  l'état  naturel  &  ordinaire 
font  donc  fpumifes  à  l'influence  de  l'éleftricité 
négative  de  l'atmofphere ,  comme  dans  le  cas 
cil  l'éleftricité  eft  pofitive.  Lorfque  des  nuages 
éleftrifés  par  défaut  ou  négativement  paffent 
fur  un  terrain  ,  ils  pompent  donc  &  abforbent 
i'éleûricité  de  la  terre  ,  &  conféquemment 
celle  des  plantes.  Dans  cette  circonflance  les 
végétaux  privés  de  la  quantité  naturelle  du 
fluide  éleârique   qui  a  tant  d'influence  fur 
leur  accroiffement  &  leur  économie  ;  dans 
cette  circonftance  les  végétaux  doivent  en 
fouffrir  beaucoup.  D'abord  leur  tranfpiration 
eft   prodigieufement    augmentée  ;   les    fucs 
propres  ,  les  fucs  lymphatiques  &  tous  les 
autres  fluides  contenus  dans  les  divers  vaif- 
feaux  qu'on  obferve  dans  les  plantes ,  font 
foumis  à  une  plus  grande  force  d'évapora-r' 
tion  ;  ils  font  entraînés  par  l'émillion  du  fluide 
éleûrique  de  la  terre  &  des  végétaux  qui , 
s'élevant  dans  l'atmofphere ,  les  entraîne  avec 
A  a  4

[PAG 393]
37<5      De   l'Électricité 
lui.  Cette  perte  conficlérable  de  parties  fubi'- 
îantielles  doit  beaucoup  afFoibiir  les  végé- 
taux ,  comme  il  eu.  évident.  Par  la  même 
raifon  la  nourriture  des  végétaux  eft  puiffâm- 
ment  dimimiée ,  puifqu'une  grande  quantité 
de  fève  eu  enlevée  &  un  grand  nombre  de 
fucs  nourriciers  eu.  évaporé. 
A  la  vérité  ,  à  ces  fucs  enlevés  en  fuccedent 
continuellement  d'autres  ;  mais  comme  ils 
font  auiTitôt  pompés  &  abforbés  par  la  vertu 
attraûive  de  l'atmofphere ,  ils  n'enrichiffent 
point  les  plantes ,  parce  qu'ils  ne  fe  fixent  pas 
dans  leur  fubftance ,  qu'ils  ne  s'y  combinent 
point  ,  qu'ils  ne  s'y  afîimilent  en  aucune 
manière  ,  &  qu'ils  perdent  beaucoup  plus 
qu'ils  ne  reçoivent.  Ce  qui  ajoute  encore  au 
mal  que  nous  venons  d'expofer ,  c'eft-à-dire  , 
à  la  diminution  des  fucs  lymphatiques  &: 
nourriciers ,  c'eft  non  feulement  la  déperdition 
de  la  quantité  naturelle  du  fluide  éleûrique 
qui  étoit  dans  les  plantes  ,  mais  encore  celle 
d'une  partie  du  feu  électrique  fixé  dans  les 
plantes. 
L'obfervation  nous  montre  clairement,  dans 
divers  tems  de  l'année ,  les  effets  funefles  de 
l'influence  de  Téledlricité  négative  :  fouvent 
il  arrive  que  lorfque  l'atmofphere  eu  ainfi 
éleclnfée  par  défaut ,  ou  en  moins ,  &  fur- 
ÎQiit  lorfque  de^  nuées  éledlrifées  négative- 
/

[PAG 394]
DES      VÉGÉTAUX.  377 
ment  paffent  par-deffus  une  étendue  de  ter^ 
rain  couvert  de  végétaux ,  fi  ces  nuées  font 
remplacées  par  d'autres  pendant  un  tems 
confidérable  ,  ou  û  les  mêmes  nuées  reftent 
affez  long-tems  dans  la  même  polîtion  ,  alors 
les  plantes  font  foibles  ,  languiffantes  ,  &C 
même  dans  une  efpece  d'état  d'accablement/ 
C'eft  ce  qu'on  obferve  également  dans  les 
animaux  ;  c'efl  ce  que  nous  éprouvons  fur- 
tout  nous-mêmes  dans  ce  que  nous  appelions 
vulgairement  des  journées  accablantes.  Les 
refforts  de  la  machine  organique  font  fans 
force  &  fans  énergie  ;  on  diroit  qu'ils  font 
détendus. 
D'après  les  principes  que  nous  avons  établis 
dans  la  plupart  des  chapitres  de  cette  féconde 
partie ,  il  n'eft  pas  moins  évident  que  prefque 
tout  le  fyftême  végétal  fouffrira  de  l'influence 
de  l'éleftricité  négative  de  l'atmofphere.  La 
germination  des  graines  ne  fera  ni  aufîi  puifr- 
iante ,  ni  auflî  multipliée.  Dans  le  cas  d'une 
éleftricité  furabondante ,  autour  de  chaque 
molécule  végétale  étoit  une  atmofphere 
éleftrique  particulière  qui,  produifant  une 
force  de  répulfion  entre  toutes  les  parties, 
hâtoit  &  augmentoit  leur  développement. 
Dans  la  circonftance  ou  ces  atmofpheres 
n'ont  plus  lieu  ,  oii  les  corps  organiques  font 
dépouillés  de  ce  fluide  vivifiant ,  il  ne  doit;

[PAG 395]
37^         De   l'Électricité 
pas  être  étonnant  que  la  germination  des 
plantes  ne  foit  pas  aufTi  puiffante.  Il  en  efl 
^e  même  des  autres  fondions  végétales  ; 
l'accroiflement  des  plantes ,  la  production  de 
leurs  différentes  parties ,  de  leurs  tiges  &  de 
leurs  feuilles  ,  de  leurs  fleurs  &  de  leurs 
fruits  ,  ne  feront  ni  aufîi  marqués  ,  ni  aulîi 
rapides  ,  ni  aufîi  multipliés  ;  parce  que  la 
croifTance  des  plantes  &  la  produftion  de 
leurs  diverfes  portions  organiques  dépendant 
du  développement  des  parties  de  leur  fubf- 
tance  ,  ne  pourront  être  aufîi  vigoureufes , 
iorfque  les  atmofpheres  éleûriques  particu- 
lières n'exiflant  plus,  l'écartement  réciproque 
des  molécules ,  leur  divergence  &  leur  répul- 
sion mutuelle  n'auront  plus  lieu. 
Les  fecrétions  &  la  reproduction  des  végé- 
taux fouffriront  également  de  l'influence  de 
l'éleâricité  négative  de  l'atmofphere.  Com- 
jnent  penfer  différemment  ,  lorfqu'on  fera 
attention  que  dans  cette  circonflance ,  les 
plantes  chez  lefquelles  le  myftere  de  la  géné- 
ration a  tant  de  reffemblance  avec  cette  fonc- 
tion dans  les  animaux ,  feront  dépouillées  de 
ce  fluide  vivifiant  qui  anime  la  nature  entière  , 
qui  répand  &  porte  par  -  tout  la  vie  &  la 
fécondité  ?  Les  poufîieres  féminales  des  végé- 
taux n'étant  plus  atténuées  ,  divifées  &  ani- 
mées d'un  mouvement  afTez  vif ,  par  la  pri-

[PAG 396]
t 
DES      VÉGÉTAUX.  379 
yation  011  elles  font  de  leur  quantité  ,  je  ne 
<lis  pas  furabondante ,  mais  naturelle  du  fluide 
éleftrique  ,  ne  feront  plus  aufîl  fécondes. 
Auparavant ,  lorfque  le  fluide  éleftrique  étoit 
dans  un  état  de  furabondance  &  d'accumu- 
lation ,  par  l'effet  de  la  tendance  éleftrique , 
aidée  peut  -  être  de  l'analogie  des  formes , 
chacun  des  globules  du  pollen  étoit  porté 
vers  le  fommet  de  l'ouverture  du  piflil ,  6c 
fuivoit  les  routes  que  la  nature  a  marquées 
pour  féconder  le  germe  caché  dans  l'ovaire. 
Mais  lorfque  les  plantes  feront  dépouillées 
de  ce  principe  vivifiant ,  de  ce  reffort  admi- 
rable ,  l'effet  naturel  qui  en  dépendoit  en 
partie  pourra-t-il  être  le  même  ? 
La  direction  &  le  redreffement  de  la  radi- 
cule ,  de  la  plantule ,  ceux  des  tiges  &  des 
branches  n'éprouveront  aucune  influence 
fâcheufe  ,  quoique  l'électricité  de  l'atmof- 
phere  foit  négative  ;  au  contraire  ,  elles  y 
trouveront  une  augmentation  de  force  ,  par 
l'effluence  continuelle  du  fluide  éleftrique 
qui  fe  portera  de  la  terre  dans  l'atmofphere , 
en  traverfant  en  ligne  droite  les  fibres  des 
plantes  &  leurs  canaux  divers. 
Les  qualités  des  plantes ,  telles  que  l'odeur, 
la  faveur  &  la  couleur  des  végétaux ,  fouf- 
friront  quelques  altérations  dès  que  l'atmof- 
phere fera  éledrifce  négativement.  Par  une

[PAG 397]
380      De   l'Électricité 
trop  grande  émiffion  des  principes  odorans 
&  de  l'efprit  refteur,  les  plantes  feront  afFoi- 
blies  ;  &  plus  l'émanation  de  ces  parties 
volatiles  aura  été  abondante ,  moins  l'odeur 
fera  forte  &  marquée.  Il  en  fera  de  même 
des  principes  fapides ,  qui  ont  tant  de  rapport 
avec  les  effluves  odorans.  Quant  aux  cou- 
leurs ,  il  eft  bien  évident  que  les  végétaux , 
dépouillés  en  grande  partie  du  principe  élec- 
trico-phlogiflique  qui  a  tant  de  connexité 
avec  elles ,  perdront  de  leur  éclat  &  de  leur 
intenfité  ;  qu'alors ,  au  moins  dans  des  cir- 
confiances  où  les  différences  dans  les  quantités 
pofitives  &  négatives  du  fluide  électrique 
feront  notables  ,  on  pourra  obferver  des 
paflages  des  nuances  des  couleurs  ,  à  des 
nuances  inférieures  ;  &  que  le  ton  de  la 
plupart  des  couleurs  fera  plus  foible  &  beau- 
coup moins  brillant.  Les  principes  établis 
ci-devant  confirment  merveilleufement  tout 
ce  que  nous  venons  de  dire  ,  &  peuvent 
fervir  à  trouver  &  à  expliquer  ,  avec  la  plus 
grande  facilité  ,  le  petit  nombre  de  différences 
qu'on  pourra  obferver  dans  les  plantes  ,  pen- 
dant le  tems  où  l'éleftricité  négative  règne 
dans  ratmofphere. 
Mais  lorfque  l 'électricité  de  l'atmofphere 
de  négative  devient  pofitive  ,  alors  les  effets 
nuifibles ,  que  nous  venons  d'expofer ,  difpa-»

[PAG 398]
ï 
DES  Végétaux;  381 
roîtront  ;  l'excès  de  tranfpiration  diminuera  ; 
la  nourriture  fera  augmentée  ;  la  vertu  repro- 
duftive  deviendra  plus  puifTante ,  la  végéta- 
tion plus  forte  &  plus  abondante.  Les  fibres 
auront  un  ton  qui  fuccédera  à  l'atonie  &  au 
relâchement  ;  les  mouvemens  feront  plus 
rapides  &  plus  foutenus ,  &  tout  le  fyftême 
végétal  acquérant  une  énergie  qu'il  n'avoit 
point  auparavant ,  fes  fondions  s'accompli- 
ront avec  toute  la  perfeftion  defirable ,  &  les 
végétaux  profpéreront. 
CHAPITRE    XVIII. 
De  r influence  de  t électricité  fur  les  terres  ,    & 
particulièrement  fur  la  terre  végétale» 
'Électricité  de  l'atmofphere  qui 
produit  par  fes  falutaires  influences  tant  d'heu- 
reux effets  f^Lir  les  plantes ,  ne  peut  manquer 
d'avoir  une  adion  toute  particulière  fur  les 
terres ,  &  principalement  fur  celle  que  nous 
nommons  végétale.  Le  fluide  éleâ:rique  qui 
règne  fi  confl:amment  dans  l'air,  doit  nécef- 
fairement  fe  communiquer  à  la  terre  ,  ou 
s'en  échapper  dans  certaines  circonftances  ; 
mais  dans  l'un  &  l'autre  cas  il  influe  mer- 
veilleufement  fur  la  fécondité  des  terres.  Des

[PAG 399]
3^1  De  l'Électricité 
expériences  fouvei\t  répétées  nous  ont  appris, 
depuis  long-tems  ,  qu'un  fol  eft  rendu  plus 
fertile  par  de  fréquens  labours  :  en  tournant 
&  retournant  fans  ceffe  la  terre ,  on  la  brife  , 
on  la  divife  ,  on  atténue  (es  molécules  ,  & 
cette  préparation  eft  finguliérement  propre 
à  la  féconder.  Des  travaux  fréquens  &  la 
diviiion  qui  en  réfiilte  produifent  tant  d'avan- 
tages qu'un  grand  nombre  d'agriculteurs  & 
de  favans  prétendent  ,  fondés  fur  plufieurs 
obfervations  ,  que  les  labours  multipliés  fuf^ 
filent  pour  fertilifer  la  terre ,  &  que  les 
engrais  font  alors  inutiles  ,  ou  du  moins 
qu'on  peut  s'en  pafTer  :  il  y  en  a  même  qui 
ajoutent  que  le  principal  effet ,  &  peut-être 
3e  feul  que  produifent  les  fumiers  de  divers 
genres  ,  confifle  feulement  à  féparer  &  à 
divifer  les  miolécules  intégrantes  des  terres 
par  rinterpoiition  de  leurs  parties. 
Quoiqu'il  en  foit  de  ce  fentiment,  il  eft 
certain  ,  même  de  l'aveu  de  ceux  qui  croient 
à  la  néceflité  des  engrais  ,  que  les  labours 
répétés  font  indifpenfables  ,  &  qu'ils  pro- 
duifent de  grands  avantages.  Ce  préliminaire 
fuppofé  ,  il  eft  évident  que  l'influence  de 
l'éleftricité  de  l'atmofphere,  lorfque  le  fluide 
éleftrique  fe  porte  vers  la  terre ,  ou  lorfqu'il 
en  fort ,  conlifte  à  divifer  &  à  atténuer  les 
différentes  parties  qui  entrent  dans  la  comt

[PAG 400]
DES    Végétaux:       5?^ 
porition  des  diverfes  efpeces  de  terres  ,  ce 
qui  produit  un  effet  abrolument  femblable 
à  celui  des  labours  ,  &  duquel  doivent  con- 
féquemment  réfulter  tous  les  avantages  des 
labours  :  car  le  fluide  éledrique  ne  peut  fe 
communiquer  à  un  corps ,  quel  qu'il  foit ,' 
lur-tout  lorfque  fes  parties  lont  mobiles  de 
leur  natirre ,  &  qu'elles  peuvent  être  féparées 
réciproquement ,  qu'il  n'opère  entr'elles  une 
divifion ,  une  répulfion  mutuelle  ,  comme  il 
confie  par  les  expériences  d'éleâricité.  Si  on 
éleûrife  un  jet  d'eau  ou  d'une  liqueur  quel- 
conque ,  aufîitôt  que  l'éleftricité  efl  com- 
muniquée au  liquide  ,  au  lieu  d'un  jet  ,  on 
en  voit  une  infinité ,  &  chacune  des  molé- 
cules paroît ,  à  l'œil  même ,  prefque  féparée 
de  fes  voilines  :  on  diroit  que  ce  font  des 
perles  enfilées  à  un  lien  commun.  Dans  un 
écbeveau  de  fil ,  dans  une  poignée  de  filaffe, 
de  chanvre  ,  de  foie  ,  &c.  qu'on  éleftrife , 
on  voit  les  fils  s'écarter  réciproquement  les 
uns  des  autres  par  l'extrémité  qui  efl  libre  ; 
& ,  pour  donner  un  exemple  relatif  à  notre 
fujet ,  je  dirai  que  fi  on  place  fur  un  fupport 
anéleârique  du  fable  ,  une  terre  feche  &  en 
poufiiere ,  &c.  auffitôt  qu'on  mettra  en  jeu 
la  machine  éleftrique ,  on  appercevra  toutes 
les  molécules ,  tous  les  grains  s'élever  &  fe 
difperfer  au  loin  par  l'effet  nécefTaire  de  la

[PAG 401]
^§4  I^E    l'eue  CTRICITÉ 
répulfion  éleûrique.  L'éledricité  de  ratmof- 
phere  fe  communiquant  pofitivement  ou 
négativement  à  la  terre ,  produira  donc  les 
mêmes  effets  que  le  fluide  éleftrique  opère 
entre  nos  mains ,  je  veux  dire  ,  la  divifion 
niéchanique  des  terres  ,  qui  eit  un  des  effets 
les  plus  utiles  que  les  fréquens  labours  pro- 
duifent  pour  fertilifer  les  terres  :  chaque 
molécule  étant  éleftrifée  fera  environnée 
d'une  atmofphere  électrique  ,  qui  occalion- 
nera  nécefîairement  un  écartement  &  une 
répulfion  réciproque. 
De  l'effet  dont  nous  venons  de  parler  en 
réfulte  encore  un  autre  ;  c'eff  que  le  fluide 
éleûrique  qui  s'échappe  de  l'atmofphere  pour 
fe  communiquer  à  la  terre  ,  ou  celui  qui 
vient  des  régions  inférieures  du  globe  même , 
s'unit  &  fe  fixe  avec  les  molécules  terreflres, 
tantôt  par  l'intermède  des  fubflances  anélec- 
triques  ,  tantôt  par  celui  des  matières  idioé- 
leftriques.  Ce  feu  éiedrique  ainli  fixé  ,  de 
quelque  manière  que  s'opère  la  combinaifon 
èc  la  fixation ,  doit  néceffairement  fertilifer 
la  terre  à  laquelle  il  s'unit  ;  c'efl  le  propre 
du  feu  de  féconder  la  terre ,  c'efl  fur-  tout 
celui  du  fluide  éleftrique  qui  ne  diffère  du 
premier  que  par  des  modifications.  Sans  l'élé- 
ment du  feu ,  la  terre  feroit  condamnée  à  la 
plus  trifle  ftérilité;  elle  ne  feroit  pas  même 
couverte

[PAG 402]
DES      VÉGÉTAUX.         385 
Couverte  de  ronces  :  c'eft  ime  vérité  regardée 
de  tout  tems  comme  inconteftable.  Aiiifi  le 
feu  éleftrique  uni ,  fixé  &  combiné  avec  les 
molécules  terreflres  ,  les  rend  plus  propres 
à  la  végétation  des  plantes,  parce  qu'il  eft 
le  principe  le  plus  néceffuire  à  l'économie 
végétale.  Le  fluide  éleftriq-ue  n'efl  donc  pas 
feulement  avantageux  par  la  diviiion  6c  l'at- 
ténuation qu'il  produit  dans  les  terres  ,  mais 
encore  par  Ton  union  ,  la  fixation  &;  fa  com- 
binaifon  avec  les  parties  intégrantes  qui 
entrent  dans  la  compofition  des  terres. 
L'obfervation  nous  attelle  cette  propriété, 
ainfi  que  nous  l'avons  vu  ,  puil'que  dans  les 
faifons  où  le  fluide  éleftrique  eu  plus  abon- 
dant ,  la  végétation  eft  plus  vigoiu-eufe ,  les 
plantes  profperent ,  ce  qui  ne  peut  être  fans 
que  le  fol  ne  foit  devenu  plus  fécond  ,  de 
quelque  manière  que  ce  dernier  effet  foit 
produit.  L'expérience  nous  le  montre  aufîi 
direftement  :  j'ai  pris  de  la  terre  végétale 
dans  un  même  lieu  ;  l'ayant  partagée  en  deux 
portions  égales ,  j'en  ai  éleftrifé  une  feule- 
ment ,  foit  en  l'ifolant  fimplement ,  foit  par 
des  étincelles  ,  foit  aulîi  par  commotion  , 
mon  but  étant  de  divifer  le  plus  qu'il  étoit 
poflible  cette  terre  ,  &  d'y  fixer  le  plus  que 
je  pourrois  le  fluide  éleftrique  :  enfuite  j'ai 
femé  dans  chaque  portion  de  terre  une  égaie 
B  b

[PAG 403]
386         De    l-' Électricité 
quantité  de  graines  de  violiers  jaunes,  de 
pieds  d'alouette  ,  de  reine -marguerites  ;    & 
j'ai  conflamment  obfervé  que,  quoique    la 
culture  ,  Fexpofition  ,    &c.  fuffent  égales, 
les  plantes  de  la  terre  éleclrifée  étoient  nées 
plutôt ,  avoient  été  mieux  fournies  de  feuilles; 
que  la  végétation  entière  m'avoit   paru  plus 
vigoureufe  ,   que  les    fleurs  &   les   graines 
avoient  été   plus  nombreufes  que    celles  de 
la  terre  non  éledrifée  ;  effets  qui  dépendent 
néceflairement  de  la  fécondité  que  le  fluide 
éleftrique  a  communiqué  dans  un  degré  fupé- 
rieur  à  la  terre  éleftrifée. 
Ce  que  M.  Jeffop  dit  dans  le  fécond  volume 
de  l'Abrégé  des  Tranfaâ:ions  philofophiques, 
page  i8z  fur  les  cercles  appelles  anneaux 
magiques  que  la  foudre  forme  ,  félon 
MM.  Priefl:ley,Price,  &c.  confirme  parfaite- 
ment notre  fentiment  touchant  l'influence 
de  réledbicité  de  l'atmofphere ,  &  particu- 
lièrement de  celle  du  tonnerre  fur  les  terres  , 
relativement  à  la  végétation.  «  J'ai  fouvent 
été  embarraffé  ,  dit  le  favant  dont  nous 
venons  de  parler ,  pour  expliquer  ces  phéno- 
mènes qu'on  appelle  commAinément  cercles 
magiques  ;  j'en  ai  vu  beaucoup  &  de  deux 
fortes  ,  les  uns  ras  de  vingt  ou  vingt-quatre 
pieds  de  diamètre  ,  formant  un  fentier  circu- 
laire d'un  peu  plus  d'un  pied  de  large ,  avec

[PAG 404]
DES      VÉGÉTAUX.  387 
ïîu  gazon  verd  dans  le  milieu  ;  les  autres 
pareils,  mais  de  différentes  grandeurs  ,  & 
environnés  d'une  circonférence  de  gazon ,  à 
peu  près  de  même  largeur  ,  beaucoup  plus 
frais  &  plus  verd  que  celui  du  milieu.  Mais 
M.  Walker  ,  mon  digne  ami ,  me  donna  une 
pleine  fatisfadion  d'après  fa  propre  expé- 
rience. Il  lui  arriva  un  jour  d'aller  fe  pro- 
mener dans  une  prairie  que  l'on  fauchoit 
(  oïl  il  étoit  allé  peu  de  tems  auparavant  ) 
après  un  grand  orage  de  tonnerre  &  d'éclairs, 
qui ,  à  en  juger  par  le  bruit  &  par  les  éclats 
de  lumière  ,  en  avoit  paru  fort  proche.  Il 
obferva  un  cercle  d'environ  douze  ou  quinze 
pieds  de  diamètre  ,  dont  le  bord  étoit ,  dans 
la  largeur  d'environ  un  pied ,  nouvellement 
bridé  &  ras  ,  comme  le  montroit  clairement 
la  couleur  &  la  fragilité  des  racines  du  gazon. 
Il  ne  sût  à  quoi  l'attribuer ,  li  ce  n'eft  au 
tonnerre  qui  ,  outre  les  caprices  bizarres 
qu'on  remarque  particulièrement  dans  ce 
météore  ,  peut  bien ,  de  même  que  les  autres 
feux,  fe  mouvoir  circulairement,  &  brûler 
davantage  aux  extrémités  que  dans  le  milieu. 
Après  que  le  gazon  fut  fauché ,  il  vint  l'an- 
née fuivante  plus  frais  &  plus  verd  dans 
l'endroit  brûlé  que  dans  le  milieu  ;  &  au 
toms  du  fauchage  ,  il  fe  trouva  beaucoup 
plus  long  &  plus  épais.  » 
Bb  a

[PAG 405]
3  S'8  De    L'ÉLECTRiCiTi 
On  ne   doit   pas  être   plus  furpris  de  la 
fixation  du  fluide  éleftrique  dans  les  terres , 
dans  les  plantes ,  dans  les  animaux  ,  &:c.  que 
de  voir  de  Peau  ,   de   l'air  &   du  feu  fixés 
dans  les  corps  fublunaires.    Qui  eft-ce  qui 
ignore  qu'on  retire  des  plantes  une  grande 
quantité  d'air  fixe  ?  Les  expériences  brillantes 
de  M.  Haies  le  démontrent  merveilleufement. 
Pourquoi  refuferoit-on  au   fluide  éleftrique 
la  même  propriété  ,  lui  qui  a  tant  d'afHnité 
avec   les  diverfes  fubftances   de  la  nature  } 
Pourquoi  n'admettroit-on  pas  im  feu  élec- 
trique principe  ,  comme    on   admet  un  air 
principe  ?  Y  a-t-il  plus  de  difficulté  à  admettre 
une  eau  principe  ,  &  une  eau  de  végétation 
qu'un  fluide  éleûrique  principe  ,  un  fluide 
éleftrique  de  végétation  ?  Non  fans  doute, 
puifque  les  raifons  qui  militent  de  part  & 
d'autre  font  au  moins  égales.  Cette  fixation 
dont  nous  parlons  peut  avoir  lieu  de  plu- 
iîeurs  manières ,  foit  qu'elle  fe  faffe  fimple- 
ïiient ,   foit   qu'elle  s'exécute  par  le  moyen 
de  quelques  intermèdes  ,  foit  qu'elle  s'opère 
par  l'effet  de  quelque  décompofition  ;  &  il 
n'efl   pas  ici  de  notre  deffein  d'entrer  dans 
ces  difcufîions  ;  nous  nous  en  tenons  feule- 
ment au  fait  5  quelle  qu'en  foit  la  caufe. 
I

[PAG 406]
DES      VÉGÉTAUX.  389 
TROISIEME   PARTIE. 
jLEs  plus  brillantes  fpéculations ,  quelque 
importantes  qu'elles  paroiflent  d'abord  ,  fi 
elles  ne  peuvent  être  ramenées  à  des  objets 
d'utilité  ,  ne  dédommagent  jamais  des  peines  ^ 
hélas!  au  prix  delquelles  on  les  a  achetées. 
Le  but  des-  fciences  efl:  de  fe  rapprocher  des 
befoins  de  l'homme  ,  ces  befoins  toujours 
impérieux,  toujours  multipliés  &  fans  celTcî 
renaifl'ans.  Chercher  les  moyens  les  plus 
efficaces  &  les  plus  (impies  pour  les  fatisfaire 
&  pour  en  diminuer  la  fomme,  ,  c'eft  faire  le 
plus  digne  ufage  de  cette  a£livité&  de  cette  in- 
duftrie  dont  la  nature  libérale  nous  a  pourvus; 
avantages  réels  qui  nous  dédommagent  ample- 
ment de  tous  ceux  qu'elle  nous  a  refufés  , 
&  que  trop  fouvent  dans  le  délire  de  nos 
conceptions  nous  fommes  tentés  de  defirer. 
Les  effets  que  l'éleâiricité  de  l'atmofphere 
produit  fur  les  plantes  ,  font  par  eux-mêmes 
très-avantageux  ;  ils  fontrelatifs  à  l'économie 
végétale  ,  &  font  des  dépendances  de  ces 
îoix  générales  que  la  nature  a  établies  ,  & 
par  lefquelles  elle  régit  ce  vafte  univers  Se 
les  êtres  nombreux  dont  il  eft  peuplé.  Mais 
Bb  t»

[PAG 407]
390       De  l' Électricité 
ce  qui  eu  utile  par    lui  -  même  ,  peut  cefTer 
de   l'être    dans    certaines    circonftances    & 
devenir  pernicieux  ;  c'eft  alors  que  la  raifon 
&  rinduftrie   humaine   doivent   faire   mille 
efforts  pour  redrelTer  les  écarts  de  la  nature^ 
corriger  fes  erreurs  &  en  triompher.  Nous 
ofons  croire  avoir  eu  le  bonheur  de  réufîir 
dans  une  matière  toute  neuve  qii'il  a   fallu 
créer ,  &  avoir  fait  une  découverte  du  plus 
grand  intérêt ,  &  même  d'une  utilité  générale. 
L'influence   de  l'éleftricité    de  l'atmofphere 
étant  par  elle-même  très  -  avantageufe  ,  fes 
effets  nuifibles  ne  font  pas  nombreux  :  ils  fe 
réduifent  à  l'excès  ou  au  défaut  dans  la  quan- 
tité du  fluide  éleâ:rique  ,  &  à  la  multiplica- 
tion des  infetles  pernicieux,  qui  font  un  des 
grands  fléaux  de  l'agriculture  ;  &  nous  fom- 
mes  afîez  heureux  pour  avoir  trouvé ,  dans 
réleftricité ,  des  moyens  pour  y  remédier ,  de 
même  qu'à  quelques  -  unes  des  efpeces  de 
maladies  auxquelles  ils  font  en  proie.

[PAG 408]
DES      VÉGÉTAUX.         394 
CHAPITRE     PREMIER. 
Moyen  de  remédier  au  défaut  dans  la  quantité 
d'électricité  naturelle  ,  relativement  aux  végé- 
taux. 
^'ÎL  y  a  quelquefois  une  furabondance  de 
fluide  éledrique  dans  ratmofphere  ,  quelque- 
fois aufîi  on  peut  dire  qu'il  n'y  en  a  pas 
affez  :  alors  la  végétation  doit  languir,,puifque 
les  diverfes  fondions  qui  ont  lieu  dans  l'éco- 
nomie végétale  ,  &fur  lefquelles  l'électricité 
influe  ,  doiv.ent  en  fouffrir  ,  ainfi  qu'il  réfulte 
de  tout  ce  qui  a  été  établi  dans  les  deux 
premières  parties  dont  la  troilleme  efl  une 
dépendance  néceilaire.. 
Quoiqu'il  paroifle  au  premier  coup  d'œil 
que  l'idée  hardie  de  corriger  la  nature  dans 
fes  écarts  foit  téméraire  ,  cependant  cette 
nature  ,  toute  puiflante  qu'elle  eft,  s'efr  mon- 
trée 11  fouvent  docile  aux  efforts  viftorieux 
de  l'induftrie  humaine  ,  qu'on  peut  encore 
efpérer  d'en  trionT|)her  une  fois.  Des  caufes 
oppofées  à  celles  qui  produifent  une  fura- 
bondance du  fluide  éleftrique  dans  l'atmof- 
phere  peuvent  fouvent  exider  ;  dans  ce  cas 
il  efl:  au  moins  utile  de  réparer  le  défaut  de 
Bb  4

[PAG 409]
^92.  De  l'Électricité 
ce  fluide  qui  a  tant  d'influence  fur  toute 
réccnomie  végétale.  Le  moyen  le  plus  fim- 
ple  &  le  plus  efficace  eft  en  même  tems  le 
plus  direû  ;  c'eft  celui  de  produire  ou  de 
i^alTembler  le  fluide  électrique  épars  dans  la 
maffe  de  l'air,  &  de  le  porter  en  abondance 
fur  les  végétaux  qu'on  cultive.  Je  ne  me  difîi- 
mule  point  l'air  de  paradoxe  que  préfente 
d'abord  ce  moyen  ;  mais  le  lîmple  dévelop- 
pement de  cette  vérité  fuffira  pour  détruire 
aufîitôt  rinjufte  prévention  qu'on  poiirroit 
relïentir. 
li  y  a  habituellement  dans  ratmof['>here 
me  grande  quantité  _  de  matière  électrique 
qui  y  eft  répandue  ;  elle  exifte  toujours  dans 
les  hautes  régions.  Sur  les  montagnes  elle  fe 
fait  toujours  fentir  avec  plus  d'énergie  6c 
s'y  montre  avec  plus  d'abondance  que  dans 
les  plaines.  Lorfqu'on  eft  dans  celles-ci,  en 
élevant  des  condu£l:eurs ,  ou  en  lançant  des 
cerfs-volans  éleftriques  qui  aillent  au-devant 
d'elle  ,  pour  ainft  dire  ,  la  chercher  &  la 
ramener  vers  la  furface  de  la  terre  ,  oii  plu- 
Heurs  caufes  Tempêchent  quelquefois  de  fe 
montrer,  on  la  voit  aufîîtôt  foumife  à  la 
voix  de  l'homme  ,  lui  obéir ,  defcendre  en 
quelque  forte  du  ciel ,  &  venir  ramper  à  fes 
pieds  pour  y  exécuter  fes  ordres.  Tous  ces 
faits  font  de  la  dernière  certitude  ;  &  fi  quel-»

[PAG 410]
DES      VÉGÉTAUX.         393 
qu'un  en  doutoit ,  il  lui  feroit  facile  d'élever 
wn  appareil  ordinaire  ou  de  lancer  un  cerf- 
volant  dans  l'air  pour   s'en  convaincre  ;  il 
W     obtiendroit  bientôt  &  en  tout  tems  une  élec- 
tricité d'autant  plus  forte  que  I5  hauteur  des 
K    appareils  feroit  plus   confidérable.    On  m'a 
m    dit  que  depuis  peu  on  avoit  fait  en  Angle- 
F     terre  une  expérience  qui  démontre  bien  cette 
vérité  ,  &  que  je  rapporte  ici  parce  qu'elle 
n'a  point  encore  été  publiée.  Sur  une  haute 
montagne  on  a  lancé  deux  cerf-volans,   dont 
l'un  étoit  attaché  à  l'extrémité  inférieure  de 
l'autre  ,  ce  qui  formoit  une  double  hauteur  ; 
&  on  a  obtenu  des  effets  électriques  incom- 
parablement plus  grands  que  ceux  que  pro- 
duit un  feul  indrument.   Mais  je  crois  qu'il 
efl  entièrement  inutile  d'infifter  ici  plus  long- 
tems  fur  cette  vérité  bien  démontrée  &  uni- 
verfellement  admife. 
Ce  principe  fuppofé ,  pour  remédier  au 
défaut  de  la  quantité  de  fluide  électrique  qui 
a  quelquefois  lieu  ,  défaut  qui  eft  nuifible  à 
îa  végétation ,  il  faut  élever  dans  le  terrain 
qu'on  veut  féconder  un  appareil  nouveau  que 
j'ai  imaginé,  qui  a  tout  le  fuccès  polTible , 
&  qu'on  peut  nommer  éUciro-végéto-metrc  ;  il 
eil  aufîi  fmiple  dans  fa  conftruûion  qu'effi- 
cace dans  fa  manière  d'agir ,  &  je  ne  doute 
point  qu'il  ne  foit  adopté  par  tous  ceux  qui

[PAG 411]
3  94  I^E    L' ÉLECTRICITÉ 
font  inftruits  des  grands  principes  de  laf' 
nature.  Cet  appareil  eft  compofé  d*un  mât 
A,  B ,  planche  i".  iig.  i'\  ou  d'une  pièce  de 
bois  quelconque  ,  fuffifamment  enfoncé  dans 
terre  pour  qu'il  puiffe  avoir  une  certaine 
folidité  &  réfifîer  aux  vents.  On  fera  fécher 
au  feu  la  partie  de  ce  mât  qui  efl:  dans  la 
terre  ,  &  on  aura  foin  de  la  poifTer  ou 
enduire  de  goudron  lorfqu'on  Tôtera  de 
devant  le  feu,  afin  que  les  particules  réii- 
neufcs  puiffent  entrer  plus  profondément 
dans  les  pores  du  bois  qui  feront  alors  dilatés , 
&  d'oii  l'humidité  aura  été  chaffée  par  la 
chaleur.  On  aura  foin  encore  de  mettre  autour 
de  la  portion  qui  eft  dans  la  terre  ,  de  la 
pouffiere  de  charbon  ,  ou  plutôt  une  couche 
ëpaifle  de  bon  ciment ,  &  de  bâtir  enfuite 
une  bafe  en  maçonnerie  qui  environne  la 
circonférence  du  mât  ,  laquelle  ayant  une 
épaiffeur  &  une  profondeur  proportionnée 
à  l'élévation  de  l'inftrument ,  le  rendra  folide 
&  durable.  Quant  à  la  partie  hors  de  terre  , 
on  pourra  fe  contenter  d'y  paffer  quelques 
couches  de  peinture  à  l'huile  ,  à  moins  qu'on 
n'aime  mieux  l'enduire  de  bitume  félon  toute 
la  longueur  de  la  pièce. 
Au  haut  du  mât  nous  mettons  une  efpece 
de  confole  ou  fupport  C  ,  qui  efl  en  fer  ; 
l'extrémité  pointue  fera  enfoncée  dans  l'ex-