=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 15/18 ===
Chars: 44,487 | Offset: 619,090



[PAG 412]
DES      VÉGÉTAUX.         39^ 
trêniité  fupérieure  du  mât ,  &  l'autre  bout 
du  fupport  fera  terminé  en  anneau  pour  y 
recevoir  un  tuyau  de  verre  creux  qu'on  voit 
en  D,  $c  dans  lequel  on  aura  maftiqué  une 
verge  de  fer  qui  s'élève  en  E.  Cette  verge 
de  fer  qui  fe  termine  en  pointe  par  fon 
extrémité  fupérieure  efl:  entièrement  ifolée  , 
puifqu'elle  tient  fortement  dans  un  tube  de 
verre  épais  ,  rempli  de  matière  bitumineufe, 
mêlée  avec  des  cendres ,  de  la  brique  pilée 
&  du  verre  en  poudre  ,  ce  qui  forme  un, 
maftic  très-bon  &  très -approprié  à  l'objet 
qu'on  s'eft  propofé. 
Afin  que  la  pluie  ne  mouille  pas  le  tuyau 
de  verre  Z),  on  a  eu  foin  de  fouder  un  enton- 
noir F  de  fer  blanc  à  la  verge  E  ;  alors  celle-ci 
eft  toujours  ifolée.  De  l'extrémité  inférieure 
de  la  verge  E  pend  une  chaîne  G  qui  entre 
dans  un  fécond  tuyau  de  verre  H  ,  lequel 
eft  foutenu  parle  fupport  /.  L'extrémité  infé- 
rieure de  la  chaîne  dont  nous  venons  de 
parler,  repofe  fur  un  difque  de  fer  K  qui 
fait  partie  du  condufteur  horizontal  K,  L  , 
M  ,  M  En  L  eft  une  brifure  à  charnière  ,  afin 
de  pouvoir  tourner  à  droite  ou  à  gauche 
la  verge  de  fer  L,  AI,  N ;  'û  y  en  a.  une 
autre  en  Q  pour  que  le  mouvement  circulaire 
])uiffe  encore  mieux  s'exécuter.  O  Se  F  font 
deux  guéridons  ou  fupports  terminés  en  four-

[PAG 413]
39^       De  l'Électricité 
che ,  où  on  a  attaché  un  cordon  d^  foie  bien 
tendu  pour  ifoler  le  condufteur  horizontal; 
en   A^   font  pkilieurs   pointes   de    fer   aifez 
aiguës. 
Dans  la  figure  féconde  on  voit  un  appa- 
reil femblable  au  premier  pour  le  fond  , 
mais  avec  quelques  différences  dans  la  conf- 
truftion.  A  l'extrémité  fupérieure  du  mât 
A  ^  B ,  on  a  creufé  un  trou  dans  lequel  entre 
un  cylindre  de  bois  C,  qu'on  a  eu  foin  de 
faire  fécher  auprès  d'un  grand  feu ,  afin  d'en 
cbafTer  l'humidité ,  de  dilater  hs  pores ,  & 
de  le  faturer  dans  cet  état  de  goudron,  de 
poix  ou  de  térébenthine ,  &  cela  à  plufieurs 
reprifes.  Plus  le  bois  &  la  matière  bitumi- 
neufe  ont  reçu  de  chaleur  ,  plus  la  pénétra- 
tion de  la  fubflance  efl:  grande  ,  &  plus  auffi 
l'ifolement  fera  parfait.  Il  efl  à  propos  de 
mettre  fur  la  circonférence  de  notre  petit 
cylindre  une  couche  affez  épaiffe  de  bitume. 
Cette  préparation  étant  faite ,  on  infère  ce 
bois  C  dans  le  trou  B  du  mât ,  &  il  efl  facile 
d'unir  très  -  folidement  ces  deux  pièces  de 
bois.  A  l'extrémité  fupérieure  du  cylindre  C, 
on  attache  fortement  une  verge  de  fer  G,  F; 
au  lieu  d'une  feule  pointe  ,  elle  efl  terminée 
par  plufieurs  pointes  aiguës  toutes  de  fer 
doré.  En  E  on  voit  une  tige  de  fer  ,  fembla- 
ble au  bras  d'un  levier  coudé  ,  d'oii  pend

[PAG 414]
dSs  végétaux.  397 
Ubremerit  une  chaîne  de  fer  H ,  I ,  au  bout 
de  laquelle  on  accroche  une  pièce  de  fer  en 
équerre  &  terminée  en  fourchette.  La  pièce 
de  fer  L  elt  un  anneau  avec  un  manche  qui 
entre  un  peu  dans  le  tuyau  de  verre  M 
rempli  de  maftic ,  ainfi  que  la  verge  de  fer  N'. 
Le  condufteur  P  ^  A  ^  doit  être  confidéré 
comme  une  alonge  qu'on  peut  faire  jouer 
dans  la  pièce  P.  On  a  mis  également  des 
pointes  de  fer  en  Q  ;  le  fupport  Z  eft  fem- 
blable  à  ceux  O,  P,  de  la  figure  première. 
Dans  cette  nouvelle  conftru£lion  on  peut 
alonger  ou  raccourcir  le  condufteur  hori- 
zontal ;  &  l'anneau  de  fer  L  tournant  libre- 
ment dans  une  gorge  circulaire  pratiquée  au 
mât ,  le  conduûeur  peut  décrire  l'aire  entière 
d'un  cercle. 
La  ftrufture  de  cet  éleftro-végéto  -  mètre 
bien  entendue  ,  on  en  concevra  facilement 
l'effet.  L'éleftricité  qui  règne  dans  l'air  fera 
foutirée  par  les  pointes  de  l'extrémité  fupé- 
rieure  :  les  expériences  électriques  les  plus 
décifives  prouvent  que  les  pointes  ont  cette 
propriété  ;  c'efl  ce  qu'on  appelle  en  phyfique 
le  pouvoir  des  pointes.  La  matière  éle£lrique , 
foutirée  par  la  pointe  E  ou  par  celles  qui 
font  marquées  F ^  F ,  F ^  fera  néceffairement 
tranfmife  par  la  verge  &  par  la  chaîne ,  parce 
que  l'ifolement  qu'on  a  pratiqué  à  l'extrémité

[PAG 415]
39^  DE  l'Électricité 
fupérieure  du  mât  ,  empêche  qu'elle  ne  fe 
communique  au  bois.  Le  fluide  éleftrique  de 
la  chaîne  pafTe  au  condufteur  horizontal  K^ 
M ,  ou  N  j  O  ;  enfuite  il  s'échappe  par  les 
pointes  qui  font  en  A^  &  en  Q  ,  parce  que  les 
pointes  qui  ont  le  pouvoir  de  foutirer,  ont 
aufli  celui  de  pouffer  le  fluide  éleûrique , 
ainfl  que  l'expérience  le  démontre. 
L'ufage  de  cet  inftrument  n'eft  pas  plus 
difficile  :  iiippofons  qu'il  ait  été  placé  an 
milieu  d'un  jardin  potager  ,  par  exemple  ;  en 
failant  tourner  fucceffivement  le  condufteur 
horizontal  ,  &  en  retirant  l'alongé  ou  les 
alonges  qu'on  y  aura  mifes  ,'on  pourra  porter 
l'éleclricité  dans  toute  la  furface  du  terrain 
dont  nous  parlons.  L'éle£lricité  foutirée  de 
l'atmofphere  fera  conduite  fur  toutes  les 
plantes  qu'on  cultivera  ,  dans  les  tems  oii  on 
aura  obfervé  qu'il  y  a  trop  peu  d'éleôricité , 
dans  les  baffes  régions ,  proche  de  la  fuper- 
ficie  de  la  terre.  Lorfque  le  fluide  éleârique 
de  l'atmofphere  fera  trop  abondant ,  on  ren- 
dra nul  l'effet  de  notre  appareil  en  K  ,  fîg.  i". 
&  en  K  fîg.  ^^\  en  mettant  une  chaîne  de 
fer  qui  pende  &  traîne  même  jufques  fur  le 
fol ,  ou  une  verge  de  fer  perpendiculaire  , 
dont  l'effet  fera  le  même ,  celui  de  détruire 
l'ifolement ,  &  de  tranfmettre  infenfiblement 
le  fluide  élettrique  ,  à  mefure  qu'il  eff  foutiré

[PAG 416]
ï)Es    Végétaux:       399 
par  les  pointes  ;  de  cette  forte  il  n'y  aura 
jamais  furabondance  de  ce  fluide  dans  l'inf- 
trument ,  &  fon  effet  deviendra  nul  ou  fen- 
fible  à  volonté  ,  félon  qu'on  placera  ou  non 
la  féconde  chaîne  ou  la  verge  aditionnelle. 
Jamais  on  n'aura  rien  à  redouter  d'une 
décharge  fpontanée  de  cet  appareil  ,  parce 
qu'il  eft  terminé  en  bas  par  des  pointes 
ménagées  en  A^ÔC  en  Q  :  c'eft  un  fait  certain, 
connu  de  tous  les  phyficiens  ,  qu'un  conduc» 
teur  pointu  ne  fait  point  d'explofion  ,  &  qu'à 
la  place  des  étincelles  on  n'a  que  des  aigrettes 
lumineufes.  D'ailleurs,  fi  quelqu'un  vouloit 
prendre  par  furabondance  une  nouvelle  pré- 
caution ,  il  feroit  facile  de  lui  en  fournir 
une  capable  de  lui  infpirer  la  plus  grande 
fécurité.  Il  lui  fuffiroit ,  en  s'approchant  de 
l'appareil,  de  tenir  à  la  main  &  devant  lui 
un  grand  excitateur  non  brifé  de  cuivre  ou 
de  fer ,  ayant  la  forme  d'un  grand  C ,  d'une 
hauteur  égale  à  la  diflance  qu'il  y  a  du  con- 
dufteur  horizontal  jufqu'à  la  furface  de  la 
terre.  Cet  excitateur  à  fon  milieu  feroit  armé 
d'un  manche  de  verre  ;  &  à  une  de  fes  extré- 
mités ,  celle  qu'on  tourneroit  du  côté  de  la 
terre  ,  pendroit  une  chaîne  de  fer  qui  traîne- 
roit  fur  le  fol  ;  cet  inftrument  eft  un  excellent 
préfervateur.  f^ojeidg.  3  ,  planche  i'% 
Par  le  moyen  de  notre  éle£lro-végéto-metre.

[PAG 417]
'400       De    l' Électricité 
comme  nous  l'avons  dit  ,  on  rafl'emblera  à 
volonté  le  fluide  éiedrique  répandu  dans  l'air, 
on  le  conduira  iur  la  furface  de  la  terre  dans 
les  tems  oii  il  y  en  aura  moins ,  où  la  quan- 
tité ne  fera  pas  fuffifante  pour  la  végétation, 
à  plus  forte  raifcn  dans  ceux  oii  ,  quoique 
fuffifante ,  elle  ne  fera  pas  affez  grande  pour 
obtenir  des  effets  multipliés  &  des  produc- 
tions nom.breufes.  De  cette  façon  on  aura 
tm  excellent  engrais  qu'on  aura,  pour  ainli 
dire  ,  été  chercher  dans  le  ciel ,  &  cet  engrais 
ne  fera  nullement  difpendieux  ;  car  après  la 
conflruftion  de  cet  inilrument ,  il  n'en  coû- 
tera rien  pour  l'entretien  ;  il  fera  le  plus 
efficace  qu'on  pourra  employer ,  puifqu'au- 
cune  fubflance  ne  peut  être  aufïi  aftive  ,  auffi 
pénétrante  ,  aufïi  relative  à  la  germination  , 
à  l'accroifTement ,  à  la  multiplication  &  à  la 
reproduûion  des  végétaux.  Cet  engrais  efl 
celui  que  la  nature  emploie  fur  toute  la 
furface  de  la  terre ,  &  dans  tous  ces  lieux 
que  nous  appelions  en  friche  ,  parce  qu'ils  ne 
font  fécondés  que  par  les  agens  que  la  nature 
fait  fi  bien  mettre  en  œuvre.  Il  ne  manquoit 
peut-être  pour  mettre  le  complément  aux 
découvertes  utiles  qu'on  a  faites  fur  l'élec- 
tricité ,  que  de  montrer  l'art  fi  avantageux 
defe  fervir  du  fluide  éleftrique comme  engrais; 
alors  tous  les  effets  que  nous  avons  prouvés ,

[PAG 418]
DES    Végétaux.      401 
dans  notre  féconde  partie  ,  dépendre  de  Tin- 
fliience  de  l'éleftricité;  tous  ces  effets,  comme 
l'accélération  dans  la  germination  ,  dans  l'ac- 
croiiTement  &  la  produftion  des  feuilles , 
des  fleurs ,  des  fruits,  leur  multiplication,  &c. 
feront  produits  ,  même  dans  les  tems  oîi 
les  caufes  fécondes  s'y  oppofoient ,  par  l'ac- 
cumulation du  fluide  éleftrique  que  nous 
avons  eu  l'art  de  raffembler  fur  les  portions 
de  la  furface  de  la  terre  oîi  nous  cultivons 
des  plantes  plus  particulièrement  confacrées 
à  nos  befoins.  En  multipliant  ces  inilrumens 
très-peu  difpendieux  ,  car  des  verges  de  fer 
de  la  groflTeur  d'un  doigt  (  &  même  d'un 
diamètre  moindre  )  fuffifent  ;  en  les  multi- 
pliant j  nous  en  étendrons  à  volonté  l'ufage 
&  les  heureux  effets. 
Cet  appareil  ayant  été  élevé  par  mes  foins 
au  milieu  d'un  jardin  ,  on  a  v\i  les  plantes 
diverfes,  les  herbages,  les  fruits  plus  hâtifs, 
plus  multipliés  &  de  meilleure  qualité  ; 
quelquefois  on  a  apperçu  pendant  la  nuit  les 
pointes  en  N  dz  Q  garnies  d'aigrettes  élec- 
triques (*) ,  ainfi  que  les  pointes  fupérieures. 
(  ♦  )  Ce  phénomène  eft  analogue  à  ceux  qui  fe  préfentent  aux 
pointes  des  condufteurs  &  des  paratonnerres  dans  certaines 
circonftances  :  je  pourrols  en  citer  pliifieurs  preuves  ;  mais  les 
fuivantes  paroiflcnt  fuîïïre.  A  peine  les  condufteurs  de  Nym- 
phenbourg  furent-ils  placés,  c.ie  fon  alteffe  éleftorale  de  Eiviera 
Ce

[PAG 419]
401  De  l'Electricité 
Ces  faits  font  analogues  à  une  obfervatiorï 
que  j'ai  faite  ;  c'eft  que  les  plantes  croiflenf 
mieux  &c  font  plus  vigoureufes  autour  des 
pàrat'ônnerï-es  lof  fqu^il  y  en  a  quelques-unes  , 
&  que  le  local  permet  leur  développement,; 
ils  fervent  à  expliquer  icomment. la  végéta- 
ti'o'n  ell  fi  vigoureufe  dans  les  forêts  &  dans 
les'  plus  grands  arbres ,  dont  la  cime  Orgueil- 
îeiife  s'élève  avec  autant  de  majeflé  dans  l'air 
à  une  grande  diftance  de  la  furface  d-e  la 
terre  :  ceux-ci  vent  chercher  le  fluide  élec- 
trique bien  pliis  haut  que  les  plantes  moins 
élevées;  les^xtrêtïiitës  aiguës  de  leurs  feuilles, 
de  leurs  rameaux  &  de  leurs  branches  font 
autant  de  pointes  que  la  nature  leur  a  dépar- 
ties dans  le  jour  de  fa  munificence  pour 
foutirer  le  fluide  éledrique  de  l*air,  cet  agent 
ii  propre  à  l'a"  végétatioa  &  à  toutes  les 
fendions  dès  plantes. 
>    — : 
 ^   . 
y  obferva  le  premier,  dans  un  orage,  des  feux  fur  les  pointes 
perpendiculaires  de  deux  de  ces  conduflçurs  :  elle  fit  appeller 
pour  en  .être  témoia  toute  fa  cour,  dans  laquelle-il  y  avoit, 
félon  l'expreffion  de'  fon  altefie  ,  dea  hérétiques  en  ékHricité: 
xette'  preuve  convaincante  a  opéré  leur  converfion  de  la  manière 
la  plus  prompte.  Un  autre  phénomène  très-curieux  a  été  obfervé 
deux  fois  à  Nyrhphenbourg  ,  depuis  qu'il  y  a  des  condufteui's» 
Pendant  un  orage  ,  dent  la  direftion  étoit  vers  le  château,  on 
vit  des  nuées  jetter  des  éclairs  terribles  ;  mais  dès  qu'elles 
eurent  paffé  au  -  deffus  des  condufteurs  ,  elles  devinrent  toutet 
comme  des  charbons  éteints,  aucune  n'éclairoit  plus ,  ayant Juit 
j.  pcijj'cr  tout  leur  feu  dans  .les  pointes.  Plufieurs  perfonnes  tnt  été 
tv-'i-noin  de  ce?  faits,  ^i  entr'avitres  M,  l'abbé Toaldo,

[PAG 420]
DES      VÉGÉTAUX.        403 
0:i  peut  élever  cet  éleûro-végéto-metre 
non  feulement  dans  un  jardin ,  mais  dans  un 
verger,  dans  une  terre  à  blé ,  dans  un  champ 
planté  d'olivier,  &c.  &c.  par-tout  les  mêmes 
effets  feront  produits ,  fécondité  dans  la  terre , 
accélération  dans  la  végétation  ,  multiplica- 
tion dans  les  produits,  fupériorité  dans  la 
qualité ,  &c.  Cet  inÛrument  eft  applicable  à 
toutes  les  efpeces  de  produftions  végétales(*), 
à  tous  les  lieux ,  à  tous  les  tems;  &  fon  uti- 
lité &  fon  efficacité  ne  peuvent  être  mécon- 
nues ou  révoquées  en  doute  que  par  ces 
-èfprits  timides  qui  ne  font  point  appelles 
aux  découvertes,  qui  ne  reculeront  jamais 
les  barrières  des  fciences ,  mais  refieront  éter- 
nellement circonl'crits  dans  les  bornes  étroites 
d'une  lâche  pufiUanimité  ,  que  trop  fouvent 
on  qualifie  ,  pour  la  pallier  ,  du  nom  de 
prudence  ;  nom  qui  n'en  impofe  plus.  Si  j'en 
crois  des  amis  éclairés ,  l'éleftro-végéto-metri; 
ell  une  des  plus  belles  &  des  plus  utiles  décou- 
vertes qu'on  ait  faites  dans  ce  fiecle. 
Outre  les  avantasies  de  rélcâ:ro-vép;éîo- 
(  *  )  Plalîeurs  maladies  des  plantes  dépendant  de  l'humidité 
furaboadante  qui  exifie  dans  l'inférieur  après  des  pluies  ,  ou  à 
l'extérieur  dans  des  tems  nébuleux  >  &c.  l'éleftricité  de  l'eleètro- 
végéto-metre  attirant  l'humiditc  des  plantes  du  milieu  même  da 
tiffu  ligneux  ,  remédiera  direftement  à  ce  mal ,  &  privtândra 
!e  dépériffement  qui  pourroit  en  réûUter. 
C  C    2

[PAG 421]
404  De  l'Éltctricite 
mètre  dont  nous  venons  de  parler ,  il  en  2 
encore  un  autre  très  -  important  ,  celui  de 
fervir  de  grand  éledrometre  ou  de  grand 
conducteur  ,  &  de  connoître  par  ce  moyen 
l'éleftricité  de  l'air ,  en  ôtant  les  pointes  A^,  R, 
(  fîg.  1".  6l  q  ^  r^  fîg.  2'*".  planche  i'".  )  qui 
ie  viffent  en  R  6c  r.  11  fera  aufTi  fondion  de 
paratonnerre  li  on  a  foin  d'enfoncer  en  terre  , 
à  la  profondeur  de  dix  ou  quinze  pieds  envi- 
ion  ,  un  tuyau  de  plomb  dont  l'extrémité 
fupérieure  s'élèvera  au-defius  de  la  furface 
de  la  terre  de  quelques  pouces  S\  T  ;  c'eft 
par-là  qu'on  fera  entrer  le  prolongement  de 
la  chaîne  ou  la  verge  de  fer  perpendiculaire 
deftinée  à  détruire  rifolement ,  &  dont  le 
bout  fupérieur  fera  accroché  à  la  chaîne  en 
H,  fîg.  i'%  ou  en  R,  fîg.  1*^%  Ces  deux  chaînes 
font  très-fortes  &  peuvent  fervir  d'excellent 
condiifteur.  Si  on  veut ,  on  peut  y  fubftituer 
des  treffes  de  fil  de  laiton,  ou  des  barres  de 
fer  ,  cela  ne  changera  rien  à  l'appareil.  Dans 
les  figures  nous  avons  préféré  des  chaînes, 
feulement  afin  que  la  diflinûion  des  diffé- 
rentes parties  fut  plus  fenfiblement  apperçue. 
Avec  ces  aditions  l'éleûro  -  végéto  -  mètre 
fera  un  auiîi  bon  paratonnerre  que  ceux  qu'on 
conflruit  ordinairement ,  &:  même  que  ceux 
que  nous  avons  élevés  à  Paris  fur  l'hôtel  de 
CharoU:  de  madame  la  duchsffe  d'Ancenis,-

[PAG 422]
DES      VÉGÉTAUX.  405 
fnr  l'hôtel  de  Teffé  ,  fur  le  couvent  des  reli- 
gieuies  Auguftines  Angloifes  ,  &:c.  fiu:  plu- 
fieurs  autres  édifices  des  environs  de  Paris  ; 
à  Lyon  fur  le  clocher  de  Téglife  de  Saint-Juft, 
ù:r  le  dôme  de  l'hôpital ,  fur  le  château  de 
la  Ferrandiere  ,  fur  ceUii  qui  par  fa  pofition 
fe  trouva  au  milieu  de  la  ville  ,  qui  tous  font 
faits  d'après  les  principes  que  j'ai  établis  dans 
mon  Mémoire  fur  les  paratonnerres  afcendans 
ôi  defcendans ,  qu'on  peut  voir  imprimés 
dans  les  Mémoires  de  l'académie  des  fciences 
de  Montpellier,  ann.  1776  ,  page  53  ,&  dans 
ie  Journal  de  phyfique  ,  Sept.  i777,pag.  179. 
Ce  n'eft  pas  feulement  par  le  moyen  de 
l'éleftricité  de  l'atmofphere  ,  raffemblce  par 
des  appareils  ,  qu'on  peut  remédier  au  défaut 
de  fluide  éleftrique  11  nécefTaire  à  la  végé- 
.  tation  ;  l'éleftricité  nommée  artificielle  peut 
encore  y  concourir.  Quelque  étonnante  que 
foit  cette  idée  ,  &  quoiqu'il  paroiiTe  peut-être 
impofîible  de  la  réalifer ,  on  verra  bientôt  que 
rien  n'efl  plus  aifé.  Suppofons  qu'on  veuille 
augmenter  la  végétation  des  arbres  d'un  jar- 
din ,  d'un  verger  ,  &c.  fans  avoir  recours 
aux  appareils  deflinés  à  pomper,  pour  ainfi 
dire  ,  l'éleclricité  de  Fatmofphere ,  il  fufîît 
d'avoir  un  grand  tabouret  ifolateur  repré- 
fenté  en  A ,  figure  i'".  de  la  planche  féconde. 
On  peut  le  faire  de  deux  façons  en  verfant 
C  c  q

[PAG 423]
4o6  De  l' Électricité 
une  couche  fuffifante  de  poix  &  de  cire 
fondues  fur  ce  tabouret,  &  dont  les  bords 
étant  plus  élevés  que  le  milieu  ,  formeront 
une  efpece  de  caiffe  &  de  moule  ;  ou  plus 
fimplement,  le  tabouret  appelle  aulTi  Tifo- 
loir,  fera  uniquement  compofé  d'ane  planche 
plus  longue  que  large  ,  fupportée  par  quatre 
piliers  de  verre  ,  comme  ceux  qui  fervent 
d'afîbrtiment  aux  machines  éleftriques.  On 
aura  foin  de  placer  deffus  l'ifoloir  un  bacquet 
de  bois  rempli  d'eau ,  &  de  faire  monter  fur 
ce  tabouret  un  homme  armé  d'une  pompe 
afpirante  en  forme  de  feringue  C  Si  on  éta- 
blit une  communication  entre  l'homme  & 
une  machine  éleftrique  mife  en  mouvement, 
ce  qui  efl  facile  par  le  moyen  d'une  chaîne  E 
qui  aboutifîe  au  condufteur  de  la  machine , 
f  lors  l'homme  étant  ifolé ,  ainfi  que  tout  ce 
qui  efl:  f  ir  le  tabouret ,  pourra  ,  en  pouffant 
le  pifton  j'arrofer  des  arbres  g  ,  g  ,  répandre 
fur  eux  une  pluie  éleélrique,  qui  portera  fur 
tous  les  végétaux  qui  la  recevront  un  prin- 
cipe de  fécondité ,  une  vertu  toute  particu- 
lière qui  a  la  plws  grande  influence  fur  toute 
réconom.ie  végétale.  Les  effets  que  nous 
iavons  expofés  dans  notre  féconde  partie , 
feront  ici  prc."luits  par  Faflivité  de  cette 
caufe  ;  èz  ce  moyen  ,  fi  propre  à  leur  donner 
fiaiffance  ,  r.  encore  cet  av^intase  rru'en  tout

[PAG 424]
ï 
DES      VÉGÉTAUX,         407 
îems ,  en  tout  lieu  il  peut  être  employé  6c 
applique  aux  plantes  quelconques. 
J'imagine  bien  qu'on  ne  doute  pas  que 
réle£lricité  eft  communiquée  à  l'eau  qui  fert 
à  l'arrofement  ;  car  il  feroit  facile  d'opérer 
ici  la  plus  ample  conviâ:ion  ,  puifque  û  quel- 
qu'un  reçoit  fur  le  vifage  ou  fiu*  la  main 
cette  pluie  électrique  ,  aufTitôt  il  fent  des 
piqûres  éleclriques  ;  effets  des  étincelles  qui 
fortent  de  chaque  goutte  d'eau.  On  les  apper- 
çoit  très-fenfiblementfi  on  préfente  une  aiîiete 
de  métal  à  cette  rofée  éleÛrique  ,  &  c'eft  au 
moment  du  contaâ:  qu'elles  brillent.  Afin  que 
l'éleftricité  que  l'homme  a  reçue  par  le  moyen 
de  la  chaîne  fe  communique  au  bacquet, 
j'ai  foin  de  faire  mettre  une  petite  plaque  de 
fer  blanc  F  fur  le  bout  de  laquelle  on  place 
le  pied,  Le  bacquet  rempli  d'eau  eil  une 
efpece  de  magafin  qui  fert  à  l'entretien  con- 
tinuel de  la  pompe  afpirante.  Après  avoir 
arrofé  un  arbre  ,  on  tranfporte  le  tabouret 
devant  un  fécond  ,  un  troifieme  ,  Se  ainfi. 
fucceffivement  ;  ce  qui  cft  bientôt  fait ,  Se 
n'exige  prefque  point  de  peine. 
Au  lieu  de  chaîne  E  qu'on  n'a  repréfentée 
dans  la  figure  que  pour  rendre  la  commu- 
nication plus  fenûble  ,  il  eil  mieux  de  fe 
fervir  d'un  cordon  ou  d'une  treffe  faite  avec 
de  l'or  faux  ou  tout  autre  métal  ;    alors  il 
C  c  4

[PAG 425]
4o8  De  l' Électricité 
n'y  aura  point  de  perte  éleftrique  ,  comme 
il  y  en  a  dans  la  chaîne  par  les  pointes  des 
anneaux  ;  &  de  plus  ,  le  cordon  ou  fil  d'or 
pouvant  fe  développer  &  s'alonger  ,  on 
n'aura  pas  befoin  de  tranlporter  aufîi  fouvent 
la  machine  éleârique.  Il  efl  imuile  de  dire 
que  ce  cordon  ou  fil  métallique  qui  doit 
toujours  être  ifolé ,  peut  être  foutenu  par 
des  fupports  femblables  à  ceux  qui  ont  été 
repréfentés  enO  ,  P ,  Z  des  fîg.  i'\  &  x'^^  de 
la  i'\  planche  :  ce  moyen  eft  fimple  ,  effir 
cace  &  nullement  difpendieux  ,  èz  on  ne 
fauroit  trop  l'employer. 
Si  on  veut  arrofer  dans  un  parterre  ou 
dans  un  jardin  des  carreaux  &  plate-bandes 
de  fleurs  ,  ou  des  planches  dans  lefquelles 
on  aura  femé  des  graines  ,  où  feront  des 
plantes  de  divers  âges  &  de  différentes 
efpeces  ,  rien  n'efl  plus  aifé  &  plus  expéditif 
que  le  procédé  fuivant  dont  on  fe  formera 
une  idée  fuffifante  en  voyant  la  fîg.  1 1  de 
la  planche  i^\  Sur  un  charriot  ^ ,  y^ ,  on  a 
placé  un  ifoloir  moulé  en  forme  de  gâteau 
de  poix  &  de  réflne  ,  comme  nous  l'avons 
dit  ci-devant  fîg.  i''  ;  pour  plus  grande  faci- 
lité il  n'y  a  point  de  pied  à  cet  ifoloir.  Le 
charriot  eu  traîné  dans  toute  la  longueur  diî 
jardin  par  un  homme  ou  par  un  cheval  qu'on 
-y  a  attelé  :  à  mefure  qu'on  tire  le  charriot  ^

[PAG 426]
» 
DES  VÉGÉTAUX.  4^9 
!e  cordon  métallique  C  ,  C  ,  fe  dévide  de 
deffus  la  bobine  D ,  laquelle  tourne  à  l'or- 
dinaire. Celle  -  ci  eft  ifolée  ^  foit  parce  que 
l'axe  mobile  eft  un  tube  de  verre  folide , 
foit  parce  que  le  petit  équipage  qui  loutient 
la  bobine  efl:  planté  dans  la  nialTe  de  réhne, 
dans  le  cas  oii  on  voudroit  que  l'axe  fut  en 
fer.  E  eft  un  fupport  qui  fert  à  empêcher 
que  le  fil  d'or  ou  le  cordon  métallique  ne 
traîne  par  terre  ,  &  ne  dilTipe  de  cette  taçon 
réle£l:ricité  ;  &  de  plus  il  fert  d'ifoloir.  Pour 
remplir  ce  dernier  objet ,  il  faut  que  l'anneau 
£" ,  F ,  dans  lequel  il  paife  ,  foit  de  verre. 
On  peut  également  ,  fi  l'on  veut ,  fe  fervir 
des  ifoloirs  &  fupports  marqués  O ,  P ,  Z  , 
dans  les  figures  i'\  &  1 1^  de  la  ^^^.  planche. 
Si  un  jardinier  ,  monté  fur  l'ifoloir  ,  tient 
d'une  main  un  arrofoir  plein  d'eau ,  &  que 
de  (  *  )  l'autre  il  prenne  un  cordon  métalli-  ' 
que  G  ,  propre  à  tranfmettre  l'éleftricité  qui 
vient  du  conducteur  H ,  par  le  moyen  du  ûl 
C ,  C,  d;  alors  ,  l'eau  étant  éleftrifée  ,  on 
aura  une  pluie  éledrique  qui ,  tombant  fur 
toute  la  furface  des  plantes  qu'on  veut  arro- 
fer ,  rendra  la  végétation  plus  vigoureufe  & 
plus  abondante.  Un  fécond  jardinier  donnera 
(*)    Il   lui   fuffira  de  nouer  le  bout   de    ce    cordon  à  une 
fjoutor.iùere  de  fon  hdbit,  alors  cette  main  fera  libre.

[PAG 427]
410       De  l'Électricité 
de  nouveaux  arrofoirs  pleins  d'eau  h  celui 
qui  eu.  fur  l'ifoloir  ,  lorfqu'il  aura  vuidé  ceux 
qu'il  tenoit  ,  &  en  peu  de  tems  on  pourra 
arrofer  un  jardin  entier  ;  ce  procédé  n'étant 
prefque  pas  plus  long  que  l'ordinaire  ,  & 
quand  même  il  le  feroit  un  peu  plus ,  les 
grands  avantages  qu'on  en  retirera  dédom- 
m.ageront  bien  abondamment  de  ce  petit 
inconvénient.  En  répétant  plufieurs  jours  de 
fuite  cette  opération  ,  foit  fur  des  graines 
femées,  foit  fur  des  plantes  qui  prennent  leur 
accroiffement ,  on  ne  tardera  pas  à  en  retirer 
de  grands  avantages.  Ce  procédé  facile  ,  ainfi 
que  le  précédent  décrit  dans  la  figure  I'^  de 
cette  féconde  planche  pour  arrofer  les  arbres , 
ont  été  mis  en  pratique  ,  je  puis  l'affurer  ,  6c 
cela  avec  le  plus  grand  fuccès  :  tous  ceux 
qui  continueront  à  l'éprouver  ,  en  feront 
aufTi  fatisfaits  que  je  l'ai  été.  C'eft  ainfi  que 
la  phyfique  moderne  apprend  à  commander 
aux  élémens ,  ou  à  fe  paffer  d'eux  ,  s'il  eft 
permis  de  parler  de  la  forte.  On  peut  ima- 
giner d'autres  moyens  à  peu  près  femblables  ; 
j'en  ai  même  donné  quelques  autres  à  des 
amis  ;  mais  ils  font  tous  les  mêmes  quant  au 
fond. 
Je  ne  finirai  pas  cet  article  fans  parler 
d'une  autre  efpece  de  moyen  relatif  à  l'objet 
préfent ,  quoiqu'il  foit  beaucoup  moins  efii-

[PAG 428]
ï 
DES      VÉGÉTAUX."        411 
cace  que  les  précéclens.  Il  confifte  à  commu- 
niquer à  l'eau  qui  eft  contemie  en  dépôt 
dans  des  baflins  ,  réfervoirs,  &-c.  à  l'ufage 
des  arrofemens ,  le  fluide  éleftrique  par  le 
moyen  d'une  bonne  machine  éleftrique.  Pour 
cet  effet  on  aura  foin  de  faire  enduire  d'un 
bon  ciment  bitumineux  toute  la  furface  inté- 
rieure du  bafîin  defliné  à  rafTembler  l'eau 
qui  fert  à  l'irrigation  ;  la  nature  de  ce  ciment 
fervant  à  ifoler  ,  empêchera  que  le  fluide 
éleftrique  communiqué  à  l'eau  ne  fe  difîipe: 
de  cette  manière  la  fixation  de  la  matière 
éledrique  dont  nous  avons  parlé  ci -devant 
réuiîira  mieux  ;  &  l'eau  ,  ainfi  chargée  de 
fluide  éleftrique  pur  ou  combiné ,  fera  plus 
propre  à  la  végétation.  Pourquoi  le  fluide 
éleftrique  ne  fe  fîxeroit-il  pas  dans  la  fubf- 
tance  de  certains  corps,  au  moins  pendant 
quelque  tems  ,  puifque  la  lumière  qui  a  tant 
de  rapports  avec  lui  fe  fixe  très  -  bien  dans 
les  corps ,  ainil  que  le  démontrent  les  phof- 
phores  naturels  6c  artificiels  qui,  après  avoir 
été  expofés  aux  rayons  du  foleil  ,  confervent 
affez  long -tems  la  propriété  de  briller?  ce 
qu'on  remarque  dans  l'obfcurité.  Les  pierres 
précieufes ,  par  exemple ,  ne  réfléchifTent-elles 
pas  parfaitement  les  rayons  prifmatiques  dont 
elles  font  fuccefîivement  imprégnées  ?... 
Quoiqu'il  en  foit ,  le  moyen   dont    nous

[PAG 429]
412.        De  l'Électricité 
venons  de  parler  pour  éle£Vrifer  l'eâu  deftinée 
auxarrofemensn'eftpas  difpendieux ,  puifque 
la  dépenfe  du  ciment  n'eft  point  confidéra- 
ble  ;  qu'elle  eft  faite  une  feule  fois  ;  que  cet 
enduit  empêche  les  fîltrations  &  les  pertes 
d'eau ,  la  dégradation  des  murs  qu'on  feroit 
obligé  de  réparer  plus  fouvent  ;  &  que  d'ail- 
leurs on  en  fera  bien  dédommagé  par  l'utilité 
qu'on  retirera  de  cette  méthode.  Une  machine 
appliquée  à  l'extrémité  de  l'axe  de  l'appareil 
éleârique  ,  pourroit  lui  communiquer  le 
mouvement  de  rotation  &  diminuer  encore 
\qs  frais  de  l'opération, 
CHAPITRE     II. 
Moyen  de  remédier  à  un  trop  grand  excès  de 
jluide  électrique  par  rapport  aux  plantes, 
^  I  le  défaut  de  fluide  éle£^rique ,  ou  plutôt 
une  moindre  quantité,  peut  être  pernicieufe, 
une  furabondance  trop  confidérable  de  cette 
matière  fera  aufH  quelquefois  nuifible.  Les 
expériences  que  MM.  Nairne ,  Banks  &  plu- 
sieurs autres  favans  de  la  fociété  de  Londres 
ont  faites,  prouvent  très -bien  cette  vérité. 
Une  batterie  éle£h-ique  très-forte  fiit  déchar- 
gée fur  une  branche  de  bafame  tenant  tou-^

[PAG 430]
DES    Végétaux.      413 
jours  à  fa  tige  ;  quelques  minutes  après  on 
obferv^a    une    altération    marquée    dans    le 
rameau  ,  dont  les  parties  les  moins  ligneufes 
fe  flétrirent  d'abord ,  fe  penchèrent  vers  la 
terre ,  mounirent  le  lendemain  ,  &  dans  peu 
de  jours  il  fut  entièrement  defféché ,  tandis 
qu'une  autre  branche  de  la  même  plante  qui 
n'avoit  point  été  mife  dans  la  chaîne  élec- 
trique n'en  fut  aucunement  affedée.    Cette 
expérience  ,  répétée  fur  d'autres  plantes ,  a 
donné  le  même  réfultat  ;  &  on  a  remarqué 
que  l'attraftion ,  occafionnée  par  une  forte 
décharge  d'éleâ:ricité,  produit  une  altération 
différente  félon  la  nature  diverfe  des  plantes. 
Celles  qui  font  moins  ligneufes  ,  plus  herba- 
cées, plus  fucculentes ,  plus  aqueufes,  éprou- 
vent dans  la  même  proportion  des  impref- 
fions  plus  fortes  &  fur-tout  plus  promptes. 
Une  branche  de  chacune  des  plantes  fuivantes 
compofant  une  chaîne  éledrique ,  ces  habiles 
phyficiens  obferverent  que  celle  de  bafame 
fut  affeftée  la  première  par  la  décharge  de 
la  batterie ,  peu  d'inftans  après ,  &  périt  le 
lendemain.    Les  feuilles   de  la  merveille  du 
Pérou  ne  tombèrent  que  le  Jour  luivant  ;  le 
phénomène  fut  le  même  pour  un  géranium. 
Plufieurs  jours  s'écoulèrent  avant  qu'on  remar- 
quât aucun  effet  fâcheux  fur  la  fleur  cardinal. 
La  branche  d'un  laurier  n'en  préfenta  qu'au

[PAG 431]
'414  Del' ÉLECTRICITÉ 
bout  de  quinze  jours  environ ,  après  lefqueîs 
elle  mourut  ;  ce  ne  fut  enfin  qu'un  mois  après 
qu'on  s'apperçut  que  le  myrte  fouffroit.  Mais 
on  a  obfervé  conftamment  que  le  corps  de  ces 
plantes  &  les  rameaux  qui  n'avoient  point 
fait  partie  de  la  chaîne  avoient  toujours 
continué  à  être  frais  ,  vigoureux  &  chargés 
de  feuilles  en  bon  état. 
Il  n'arrive  prefque  jamais  que  la  furabon- 
dance  de  fluide  éle£lrique  ,  exiflant  dans  une 
petite  portion  de  l'atmofphere  où  eft  placée 
ime  plante  ,  foit  aufîi  grande  que  celle  qui 
avoit  lieu  par  l'explofion  de  la  forte  batterie 
de  M.  Nairne  ,  dirigée  fpécialement  fur  une 
branche  ;  ou ,  fi  cela  arrive  ,  ce  n'elt  que 
fur  quelques  individus  des  plantes  en  très- 
petit  nombre  ,  comme  lorfque  la  foudre 
tombe  fur  un  arbre  ,  le  brife ,  en  détache 
l'écorce ,  ou  fait  fécher  les  feuilles ,  &c.  & 
dans  le  cas  de  la  coulure  des  blés  que  plu- 
fieurs  agronomes  attribuent  à  la  vivacité  des 
éclairs.  «  Ce  fentiment ,  dit  M.  Du  Hamel , 
»  a  acquis  de  la  probabilité  depuis  qu'on  a 
»  reconnu  les  grands  effets  de  l'éledlricité  fi 
»  abondamment  répandue  dans  l'air ,  lorfque 
»  le  tems  efl  difpofé  à  l'orage.  »  (  Élémens 
d'agric.  tom.  I,  p.  346.  )  Il  n'efl  pas  de  notre 
objet  de  donner  des  moyens  pour  remédier 
aux  effets  pernicieux  qui  feroient  produits

[PAG 432]
DES      VÉGÉTAUX.  415 
tlans  cette  occafion  ,  &  nous  avouons  de 
bonne  foi  qu'il  n'y  en  a  point  dans  des  con-^ 
jonftiires  abfolument  femblables  à  celle  des 
expériences  du  lavant  Anglois  que  nous 
avons  cité.  Mais  quoique  cet  excès  énorme 
de  fluide  éledrique  dont  nous  venons  de 
parler  n'ait  jamais  lieu  dans  un  efpace  con-^ 
fidérable  ,  cependant  cet  excès  ,  quoique 
moindre  ,  peut  être  encore  trop  grand  de 
plulieurs  manières  ,  refpeftivcment  à  l'éco-^ 
nomie  végétale  ;  c'eil  dans  ces  cas  qu'il  coli- 
vient  de  rechercher  les  moyens  d'y  remédier. 
Aûn  d'être  plus  intelligible  ,  fuppofons 
qu'on  ait  quelques  plantes  ,  des  arbrifîeaux 
ou  même  quelques  arbres  précieux  ou  étran- 
gers qu'on  veuille  conferver  ,  &c  qu'on  s'ap- 
perçoive  qu'une  trop  grande  quantité  d'élec- 
tricité qui  règne  dans  l'atmofphere  leur  ibit 
pernicieufe  ,  je  trouve  principalement  deux 
moyens  pour  obvier  au  mal  qu'on  craint. 
Le  premier  eu.  de  mouiller  largement  ces 
végétaux  ,  en  jettant  fouvent  fur  eux  des 
quantités  d'eau  ordinaire ,  de  telle  forte  que 
toute  leur  furface  foit  humide;  alors  l'excès 
de  l'éleflricité  qui  eft  dans  l'air  fera  tranfmife 
dans  le  fein  de  la  terre  par  cette  eau  adhé- 
rente à  l'extérieur  des  plantes  ,  parce  que 
l'eau  eft  un  excellent  conduifteur  du  fluide 
éle<^lrique.  Ce  moyen  n'a  pas  befoin  d'être"

[PAG 433]
4i5       De  l'Électricité 
développé  plus  au  long  ,  après  tout  ce  qui 
a  été  établi  dans  le  cours  de  cet  ouvrage. 
Le  fécond  eft  de  planter  près  de  ces  arbres 
des  pointes  métalliques  ;  ce  dont  on  viendra 
facilement  à  bout  par  le  moyen  de  fimples 
lattes  ou  perches  de  bois  ,  le  long  defquels 
on  aura  mis  &  afl\ijetti  par  des  liens ,  de 
fimples  fils  de  fer  qui  les  dépafferont  de 
quelques  pouces.  Ces  perches,  ainfi  prépa- 
rées y  feront  enfoncées  en  terré  ;  elles  fouti- 
reront  l'excès  de  fluide  éledrique  qui  eft  dans 
l'air  au-deffus  &  aux  environs  des  plantes 
qu'on  veut  protéger ,  &:  le  tranfmettront  à 
la  terre.  Cet  eiTet  eft  fondé  fur  la  propriété 
que  les  pointes  métalliques  ont  de  foutirer 
l'éledricite  ,  &  fur  celle  que  les  m.étaux  ont 
de  conduire.  On  exécutera  celui  des  deux 
moyens  qu'on  préférera  ,  ou  on  aura  recours 
à  tous  les  deux ,  fi  on  les  juge  néceftàires  (*). 
(*  )  Lorfqu'on  imprimoit  cette  page,  j'ai  lu  dans  le  Journal 
de  Paris  (  N*^.  168.  )  une  obfervation  intéreflante  ,  qui  confirme 
les  principes  que  nous  avons  établis  ;  elle  eft  relative  à  l'effet 
qu'éprouve  une  meule  à  champignon  par  l'orage  ou  le  tonnerre: 
]a  plus  belle  apparence  de  récolte  eft  détruite  dans  un  moment , 
&  le  jardinier  perd  tout  le  fruit  de  fes  peines  &  de  fes  foins. 
L'auteur  de  cette  obfervation  invite  les  phyficiens  à  trouver 
des  moyens  capables  de  détourner  ce  fluide  deftrucleur  des 
meules  à  champignons  ,  foit  en  y  mettant  des  barres  éleftriques 
pour  le  foutirer  ou  l'écarter  ,  foit  en  y  mêlant  quelque  matière 
capable  de  le  repouffer  ou  de  s'en  faifir  feule  ,  foit  en  lei 
coiivract  de  quelque  chçie  qui  puiffe   l'éloigner,  foit  enfin  en 
CKAP.   IIÎ.

[PAG 434]
DES      VÉGÉTAUX.         417 
CHAPITRE     III. 
Z)e  quelques  infecles  nuïfibks  aux  végétaux, 
&  des  moyens  que  réleciriciié  fournit  pour  les 
détruire. 
E  bien  &  le  mal  marchent  affez  de  com- 
pagnie fur  ce  miférabk  globe  que  nous  habi- 
tons ;  &  il  efl  rare  que  les  avantages  de  divers 
genres  dont  on  y  jouit,  n'entraînent  à  leur 
fuite  des  inconveniens.  Le  fluide  éleftrique 
fi  utile  aux  plantes ,  l'elt  également  aux  ani- 
maux ;  s'il  contribue  à  la  germination  &  aux 
divers  produits  de  la  végétation ,  il  n'a  pas 
moins  d'influence  fur  la  naifTance ,  le  déve- 
loppement ,  l'accroiflement  &  la  multiplica- 
tion des  animaux  &  fur-tout  des  infedes  (*). 
en  donnant  aux  meules  une  forme  qui  pût  diminuer  l'effet  du  fluide. 
Les  moyens  les  plus  eiïicaces  font  ceux  que  nous  avons  pro- 
pofés  dans  cet  ouvrage, 
(''■)Dans  un  Mémoire  lu  dans  une  affemblée  publique  de 
l'académie  de  Beziers ,  &  dont  on  peut  prendre  une  idée  dani 
le  Mercure  de  France  ,  ar.n.  1774,  Mars,  pag.  147  &  fui- 
vantes  ,  j'ai  prouvé  que  la  foudre  produit  fur  quelques  efpecei 
d'infeftes  à  peu  près  les  mêmes  effets  que  fur  les  végétaux  ;  que 
des  tonnerres  fréquens  ont  été  caufe  que  beaucoup  d'infeftes , 
de  la  claffe  des  coléoptères  ,  ont  été  plus  multiplies  dans  certains 
tems  orageux  que  dans  d'autres ,  &  ont  paru  beaucoup  plutôt  ; 
que  cette  intliisnce  a  également  lieu  fwr  quelques  efpeces   de 
D  d

[PAG 435]
4î8        De  l'Électricité 
L'obfervation  prouve  que  les  années  où  la 
végétation  eft  plus  vigoureufe  &  plus  abon- 
dante ,  les  înfeftes  ,  fi  rien  ne  s'y  oppofe , 
font  auiîi  plus  multipliés  ;  ils  le  font  quel- 
quefois à  un  point  étonnant.  Il  n'eft  perfonne 
qui  ne  fâche  combien  grands  font  les  dom- 
mages qu'ils  caufent ,  &  qui  ne  defire  vive- 
ment de  trouver  des  remèdes  à  ce  fléau.  Ces 
dommages  font  très-confidérables  :  on  penfe 
bien  qu'il  n'eft  pas  poffible  de  s'oppofer  à 
cette  dévaftation  de  plus  d'un  genre  que  les 
infedes  occafionnent ,  &  que  l'éleâricité  ne 
peut  pas  tout  réparer  ;  mais  nous  croyons 
qu'il  eft  une  efpece  de  maux  auxquels  elle  eft 
capable  de  remédier ,  &  c'eft  uniquem.ent  de 
cet  objet  que  nous  allons  nous  occuper. 
On  a  fouvent  remarqué  que  plufieurs 
efpeces  de  vers  ou  de  larves  d'infedes  fe 
trouvent  dans  le  cœur  des  rameaux  ,  des 
branches  ,  &  même  des  tiges  &  des  troncs 
d'arbuftes,  d'arbriffeaux  &:  d'arbres  de  divers 
genres  ;  il  y  en  a  beaucoup  ,  par  exemple , 
dans  les  poiriers  &  les  autres  arbres  fruitiers. 
familles  des  hémiptères ,  des  hyménoptères  ,  des  diptères  & 
aptères  ;  que  les  tonnerres  fréquens  font  très-nuifibles  à  plu- 
fieurs lépidoptères ,  du  moins  à  leurs  larves.  Je  fis  également 
mention  c'es  effets  utiles  ou  pernicieux  du  tonnerre  far  quelques 
autres  efpeces  d'animaux  de  divers  autres  ordres  du  rejne 
animal.

[PAG 436]
DES      VÉGÉTAUX.  419 
Dès  que  cet  animal  eft  dans  Tintérieiir  d'une 
branche ,  il  forme  une  galerie  félon  la  lon- 
gueur de  la  branche  ou  rameau  :  armé  de 
fortes  mâchoires  écailleufes  ,  il  a  bientôt 
réduit  en  pourtiere  la  fubilance  ligneufe  ;  fon 
travail  n'a  pas  feulement  pour  objet  de  fe 
loger ,  mais  de  fe  procurer  des  alimens  ;  & 
le  bois  ,  tout  dur  qu'il  ell ,  efr  l'aliment  favori 
de  cette  larve  délicate.  D'autres  infe£les  fe 
montrent  à  découvert  ;  celui-ci ,  femblable 
à  un  mineiu" ,  marche  toujours  fous  des  gale- 
ries dans  l'obfcurité ,  &  aucun  ligne  extérieur 
ne  peut  le  faire  appercevoir  :  on  n'eft  averti 
de  fa  préfence  (*)  que  par  le  mal  qu'il  fait ,  &C 
bientôt  on  voit  les  fommités  des  branches 
fe  flétrir  ,  les  feuilles  fe  faner,  fe  pencher 
languiffamment  vers  la  terre  ,  les  rameaux 
fe  flétrir  enfuite  ,  &  enfin  mourir.  En  vain 
chercheroit  -  on  ce  frêle  ôf  terrible  animal 
fur  les  feuilles  ,  entre  l'écorce  &  dans  les 
gerçures  de  la  fuperficie  ;  il  eft  dans  le  cœur 
même  de  la  fubftance  du  bois  ;  on  ne  peut 
l'en  extirper  qu'en  coupant  le  bois  même  ;  & 
(  *  )  L'infeifle  eft  toujours  au-deffous  des  parties  qui  Coutfrent  ; 
il  defcend  conftamment ,  &  fa  marche  eft  de  bas  en  hatit.  Si  la 
moitié  fupérieure  d'un  rameau  paroît  flétrir  ,  les  jours  fuivans 
on  obfervera  que  la  portion  inférieure  qui  avoir  d'abord  eu  fa 
vigueur  naturelle ,  commencera  à  languir  ,  les  feuilles  à  fe  déco- 
lorer 8c  à  fc  penche:,  brfque  l'nnimal  continuera  fa  ir.arche. 
D  d  2

[PAG 437]
^20      De    l'Électricité 
fi  ce  moyen  eft  un  remède  ,  on  doit  dire  qu'il 
eil  au  moins  égal  au  ravage. 
Ce  mal  mérite  d'autant  plus  l'attention, 
qu'il  â'étend  particulièrement  fur  un  grand 
nombre  d'efpeces  d'arbres  à  fruit;  arbres  qui 
par  là  même  nous  inîéreflent  plus  particuliè- 
rement. L'éleclricité  va  nous  fournir  un 
remède  sûr  &  des  plus  efficaces  pour  arrêter 
les  progrès  du  mal  ,  attaquer  l'ennemi  dans 
fon  fort ,  &  le  détruire  dans  fa  mine  même 
qui  deviendra  pour  lui  fon  tombeau. 
L'expérience  d'éleûricité  connue  fous  le 
nom  de  Leyde  ,  par  la  force  de  fa  commo- 
tion qu'on  peut  augmenter  graduellement, 
ell  capable  de  tuer  non  feulement  des  lapins 
&  des  pigeons  ,  mais  des  taureaux  &  des 
bœufs  ,  lorfqu'on  fefervira  de  batteries  élec- 
triques de  grand  volume  ,  &  contenant  un 
grand  nombre  de  jarres  éleftrifées.  Elle  pourra 
donc  être  employée  avec  de  petits  appareils 
pour  tuer  la  larve  tendre  &  délicate  qui  , 
pour  fe  dérober  aux  im prenions  de  l'air  ,  eil 
obligée  de  fe  tenir  perpétuellement  renfermée 
dans  le  cœur  des  arbres  ,  dans  celui  des 
rameaux  ,  des  branches  &  des  troncs  mêmes. 
Afin  de  réulllr  à  tuer  ces  animaux  ,  dans 
le  tems  où  ils  commencent  à  manifefter  leurs 
ravages  qui  défignent  affez  l'endroit  oii  eft  la 
larve ,  il  fuffit  de  faire  la  chaîne  éle^ique

[PAG 438]
DES      VÉGÉTAUX.         41* 
avec  deux  fimples  fils  de  fer ,  &  de  mettre 
entre  deux  la  partie  de  l'arbre  oîi  on  (bup- 
çonne  qu'eft  rinfefte.  On  ne  doit  pas  craindre 
de  prendre  un  efpace  pUis  grand  ,  car  l'expé- 
rience réuffira  auiîl  bien  fur  une  grande  éten- 
due que  fur  une  petite  ,  &  alors  on  ne  courra 
aucun  rifque  de  manqu:^r  l'ennemi  qu'on  fe 
propofe  de  combattre.  Suppofons  que  ,  plan- 
che 3%  on  foit  affuré  par  les  fignes  dont  nous 
avons  parlé ,  qu'il  y  ait  un-infefte  dans  l'arbre 
entre  B  &c  C  (  *  j  ;  dans  ce  cas  on  place  les 
îils  de  fer  B  ,  A ,  R&c  D  ,S  ^le  premier  en 
h:iuî  ,  le  fécond  en  bas.  Enfuite  on  aura  foifii 
de  faire  communiquer  l'un  avec  la  farfacê 
extérieure  d'une  jarre  ordinaire  ,  chargée 
d'éledricité ,  &  l'autre  avec  la  furface  inté- 
rieure ,  ce  qui  e^  facile  en  pliant  ces  fils  de 
fer  pour  les  rapprocher  de  la  jarre  éleftrique  : 
alors,  en.  déchargeant  ce  valffeauoii  le  fluide 
électrique  furabonde  ,  l'explôfiôn  traverfe  par 
ia  diagonale  5,  T,  la  partie  oii  eu.  l'ammal; 
la  violence  de  lacommotion  le  fait  périr  fans 
retour ,  &  détruit  le  mal  dans  fa  fource.  Si 
le  ravage  n'ell  pas  porté  à  un  certain  point , 
l'arbre   fe   rétablit   bientôt  ,   comnie  je  l'ai 
(  
*'•  )  Afin  qu'il  y  ait  moins  de  confufion  dans  les  figures  » 
nous  choififfons  pour  exemple  des  portions  de  troncs  d'arbres, 
mais  !a  préparation  de  j'expcrience  cft  la  même  pour  des  parties 
i»c  branches  différemment  fituées ,  &  c. 
D  d  3

[PAG 439]
411       De  l' Électricité 
obfervé  ;  maïs  quel  que  foit  l'effet  du  réîablîf- 
iemeiit  dans  certaines  circonftances ,  le  mal 
n'augmente  pas ,  ne  fait  plus  de  progrès ,  & 
c'efl:  toujours  un  grand  avantage  de  l'avoir 
arrêté  dans  fa  marche. 
Plufieurs  expériences  que  j'ai  faites  m'ont 
convaincu  de  l'efficacité  de  ce  moyen  :  en 
coupant  plufieurs  branches  fur  lefquelles 
j'avols  déchargé  ma  jarre  ou  bouteille  de 
Leyde  ,  j'ai  conftamment  obfervé  l'animal 
mort;  &  on  ne  manque  jamais  de  le  faire 
périr  lorfque  la  diftance  entre  les  deux  extré- 
mités des  fils  de  fer  n'eft  pas  trop  grande , 
Jorfqu'on  a  eu  foin  de  les  rapprocher  ou 
éloigner  fuccefTivement  en  répétant  plufieurs 
fois  la  commotion. 
La  bouteille  dont  on  fe  fert  ne  nuit  point 
à  l'économie  végétale  ,  parce  que  fes  dimen- 
fions  ne  font  pas  trop  grandes  ,  &  qu'on  n'em- 
ploie point  de  batteries.  La  commotion  élec- 
trique ,  donnée  dans  de  certaines  bornes ,  eft 
utile  aux  anim_aux  ;  elle  ne  peut  donc  pas 
être  nuifible  aux  plantes  dans  les  mêmes  cir- 
conftances. 
Cette  opération  n'eil  point  longue ,  même 
fur  un  grand  nombre  d'arbres  ;  mais  fi  on 
veut  encore  l'abréger  ,  voici  pour  cet  effet 
un  moyen  que  j'ai  imaginé ,  par  lequel  l'expé- 
rience fe  fera  dans  le  même  infiant  fur  tous