=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 13/18 ===
Chars: 43,984 | Offset: 530,141



[PAG 353]
33<5       Del' Électricité 
aufTitôt  une  atmofphere  enflammée  qui  brille 
d'une  vive  lumière  ;  c'eft  ce  qu'on  remarque 
tousles  jours  :  pourquoi  ne  le  verroit-on  pas 
dans  le  tems  où  l'éleftricité  eu.  furabondante 
dans  l'atmofphere  ,  dans  ces  inftans  où  le  feu 
éleftrique  paroît  de  la  manière  la  plus  fen- 
fible? 
Ce  qui  me  confirme  dans  cette  idée ,  c'eft 
qu'ayant  porté  une  machine  éleûrique  avec 
fon  équipage  fur  une  montagne  où  je  favois 
qu'il  y  avoit  beaucoup  de  plantes  de  fraxi- 
nelle  ,  &  ayant  choifi  le  tems  où  ces  plantes 
étoient  en  fleur ,  &  où  le  pollen  étoit  abon- 
dant &  mûr  ,  je  tirai  plufieurs  étincelles 
éleftriques  que  je  faifois  éclater  entre  deux 
petites  tiges  de  métal  dans  l'atmofphere  des 
ëtamines  ,  &  j'obfervai ,  dans  une  parfaite 
obfcurité ,  que  quelques  -  unes  de  ces  étin- 
celles me  parurent  rendre  brillante  une  petite 
partie  des  émanations  inflammables  qui  s'ex- 
haloient  près  des  étamines  de  la  plante.  Il  m'a 
femblé  qu'en  déchargeant  une  bouteille  de 
Leyde  au  travers  des  deux  tiges  de  métal , 
l'atmofphere  des  étamines  étoit  bien  plus 
brillante  oC  plus  lumineufe. 
Pour  réufïir  dans  cette  expérience ,  j'avois 
imaginé  une  m.achine  particulière.  Je  renfer- 
mai un  rameau.de  la  plante  dans  une  efpece 
de  petite  chambre  obfcure  ,    dans  laquelle 
étoient

[PAG 354]
DES  Vhgktaux.  537 
étoient  deux  tiges  de  mctal ,  terminées  par 
des  boules  de  môme  matière  ;  l'une  étoit 
ifolée,  &  l'autre  ne  l'étoit  pas.  On  déchar- 
geoit  l'étincelle  du  condudeur  ou  celle  de 
la  bouteille  de  Leyde  far  la  première  tige, 
&  aufîitôt  on  la  voyoit  éclater  entre  les  deux 
boules ,  placées  dans  l'intérieur  de  la  chambre 
obfcure.  Comme  cette  étincelle  étoit  dans 
ratmofphero  des  éîamines ,  &  que  j'avois 
laifTé  raffembler  pendant  un  certain  tems  les 
émanations  (  
l'huile  eiffentielle  )  avant  que  de 
tenter  l'expérience ,  j'ai  vu  quelquefois  réufîîr 
l'expérience  très-près  des  étamines  :  fans  cette 
précaution  ,  on  ne  pourroit  guère  efpérer 
de  fuccès.  J'obfervois  par  une  petite  ouver- 
ture ronde  ce  qui  fe  pafibit  dans  l'intérieur 
dp. la  chambre  obfcure,  tandis  qu'une  per- 
/qrine  qui  m'aidoit ,  faifoit  communiquer  la 
boule  extérieure  de  la  tige  métallique  ifolée 
^  l'appareil. 
^:  Lya;capuclne  n'eil  pas  la  feule  plante  qui 
.  briU? , -pendant  la  mut ,  d'une  lumière  fponta- 
j,née,  ;,  il  y  en  a  plufieurs  autres  qui  ont  cette 
propriété.  On  fait  qu'il  y  a  deux  fortes  de 
plantes  qui  portent  le  nom  d'aglaphotls  ,  & 
qui  toutes  les  deux  répandent  pendant  la  nuit 
une  clarté  fenfible.  L'aglaphotis  marin  jette 
du  feu  ,  mais  le  terreflre  paroît  feulement 
lumineux.  La  thalagffigle  efl  aufli  une  plante 
Y

[PAG 355]
3^.^§  De  l'Électricîté 
oui  luit  durant  la  nuit  au  milieu  des  eaux". 
il  y  en  a  une  autre  qui  porte  le  nom  d'étoile 
de  la  terre  ,  tant  fa  lumière  eft  ienfible  :  on 
a  prétendu  qu'après  s'être  ,  pour  ainfi  dire  , 
remplie  des  rayons  de  la  lune  ,  elle  s'ouvroit 
enfuite  la  nuit ,  &  brilloit  comme  une  étoile» 
Ces  phénomènes  ne  font  pas  plus  étonnans 
dans  le  règne  végétal  que  dans  le  règne  ani- 
mal. La  première  fois  qu'on  vit  des  vers-lui- 
fans  ,  on  dût  être  aufli  furpris  que  lorfqu'on 
commença  à  appercevoir  des  plantes  lumi- 
neufes.  Pourquoi  les  végétaux  n'auroient-ils 
pas  leurs  plantes  lumineufes ,  comme  les 
animaux  ont  leurs  vers-luifans ,  leurs  mou- 
ches-brillantes ,  telles  que  les  lufciola,  fi  com- 
muns en  Italie  ,  &:  particuliéremient  aux  envi- 
rons de  Rome,  dans  les  Indes ,  à  Siàm ,  far- 
tout  dans  l'Amérique  où  ils  font  fort  nom- 
breux &  très-dlverfifîés  ,  tels  que  l'acudia, 
les  cucujus  ou  cocojus  ,  les  porte-lanternes, 
jnfeftes  fi  lumineux  qu'ils  tiennent  lieu  de 
chandelles  &:  de  flambeaux  ?  Au  fein  des  eaux 
même  ,  dans  les  caneaux  de  Venife,  &  dans 
les  lagunes  de  la  mer  Adriatique  ,  ne  voit-on 
pas  de  petits  vers  marins  qui  brillent  fur 
des  goémons?  La  lumière  qui  paroît ,  prin- 
cipalement dans  certains  parages  de  l'Océan 
entre  les  tropiques  ,  n'efl-elle  pas  due  à  une 
mviltitude  d'infeâ:es  marins  ,  félon  le  plus

[PAG 356]
DES      VÉGÉTAUX.  339 
gfând  nombre  des  obfervateurs  ?  Combien 
de  petits  polypes  dans  la  mer  ?  combien  de 
molliifques  tout  brillans  de  lumière  ?  com- 
bien de  coquillages  qui  paroiffent  tout  en  feu  ? 
Ces  divers  animaux  lumineux  dans  les  eaux 
font  les  pendans  des  plantes  aquatiques  qui 
brillent  au  fond  de  l'élément  où  elles  vivent. 
Il  ne  doit  pas  être  plus  furprenant  de  voir 
des  plantes  vivantes  briller  d'un  éclat  vif, 
que  des  végétaux  pourris  lancer  au  loin  la 
lumière  ;  femblables  en  cela  à  plufieurs  poif- 
fons  qui  brillent,  lorfque  leur  chair  com- 
mence à  s'altérer.  Le  principe  de  vie  qut 
règne  dans  les  corps  organifés  ,  les  divers 
mouvemens  qui  s'y  exécutent ,  les  frottemens 
multipliés  ,  le  choc  continuel  des  fluides 
entr'eux  ,  &  de  ceux-ci  fur  les  folides  ;  toutes 
ces  caufes  &  plufieurs  autres  femblables  nous 
indiquent  aflez  que  les  phénomènes  dont 
nous  parlons,  font  conformes  aux  loix  de 
la  nature.  Ces  mouvemens  divers  ,  ces  frot- 
tem.ens  ,  ces  chocs  multipliés  qui  ont  lieu 
dans  les  plantes  vivantes  ,  qui  d'ailleurs  con- 
tiennent beaucoup  de  fubftances  huileufes, 
réfmeufes ,  falines  &  fur-tout  faccarines  ,  me 
font  préfunier  que  le  fluide  éle£lrique  joue 
un  grand  rôle  dans  la  produûion  des  phé- 
nomènes lumineux  qu'on  obièrve  dans  plu* 
fleurs  plantes. 
Y  1

[PAG 357]
5^0       C  £•  l'C  lectricité 
Ces  effets  peuvent  dépendre  des  frottemens 
vitàitx  qilî  s'exercent  entre  les  parties  idio- 
éleftriqi'.es  des  plantes  ,  ou  entre  celles-ci  & 
les  parties  anéieclriqiies  ;  ils  peuvent  dépendre 
de  la  chaleur  de  l'atmofphere  communiquée  à 
ces  parties  élcftriques.  Ce  qui  rend  probable 
cette  idée,  c'eflqueles  capucines  lumineufes, 
cbfervées  par  M'^^' Linné  ,  brilloient  d'abord 
après  le  coucher  du  foleil  ,  oc  que  la  lumière 
çi.rparoiffoit  versla  moitié  de  la  nuit ,  le  froid 
&  rhum.idité  s'ôppofant  enfuite  à  ce  phéno- 
jneriè  ;  c'eft  que  ces  éclairs  ne  paroiffoient 
Gue  dans  la  fàifon  la  plus  chaude  &  la  plus 
bragélife^  &. qu'ils  étoient  plus  vifs  &  plus 
brillais' dans  lés  tems  difpofés  à  Forage  & 
au  toiinerré  ,  qui  eu  ,  comnie  on  fait ,  un 
phénomène  éîe^.rique.  Ces  effets  merveilleux 
peuvent  encore  reful ter  de  la  commimi cation 
du  fluide  ékdfiqUe  répandu  dans  l'atm-of- 
phere ,  lequel  agit  fur  toutes  les  fubftances 
de  la  nature.  Pendant  le  jour,  ces  apparences 
lie  font  pas  fenfiblès'  à  caufe  de  la  grande 
clarté  ;  mais  dans  l'obfcurité ,  elles  deviennent 
vifibles.  Toutes  ces  caufes  réunies  peuvent 
encore  concourir  au  même  effet,  &  ,  agiffant 
de  concert ,  le  rendre  encore  plus  grand  dans 
certaines  circonflances  favorables. 
Si    cette    influence    fi    vraifemblable    de 
l'clcclricité  fur  les  plantes  lummeufes  a  effec-

[PAG 358]
ÙES      VÉGÉTAUX.         341 
tlvement  lieu  ,  ne  pourroit-on  pas  lui  rap- 
porter comme  à  fa  caule  la  production ,  au 
jBoins  en  partie,  cle  ces  feux  eri-ans,  de  ces 
feux  follets  qu'on  apperçoit  quelquefois  dans 
la  campagne ,  principalement  dans  les  terreins 
qui  abondent  de  parties  huileufes  &  inflam- 
mables ,  comme  les  cimetières  ,  les  environs 
«Jes  fols  marécageux  ?  Les  plantes  qui  croif- 
fent  dans  ces  lieux  contiennent  plus  de  par- 
ties oléagineufes  ,  grafles  ,  inflammables  &c 
très-éieâ:riques  ,  par  conféquent  qui  peuvent 
s'allumer  fpontancment  ,  ou  par  les  caufes 
que  nous  avons  expcfées. 
Seroit-on  tenté  de  nenfer  que  quelques-uns 
de  ces  eif;ts  lumineux  font  phofphorique3 
plutôt  qu'éleftriques  ?  Mais  ne  pourroit  -  on 
pas  dire  qu'il  y  en  a  aulïï  plufieurs  qui  dépen- 
dent de  l'éledricité  ;  que  peut-êt^-e  la  lumière 
phofphorique  neû  autre  ckofe  qu'une yà/c'/e 
lumière  éledrique  &c  dans  un  état  de  raré- 
faftion  ;  car  celle-là  reflemble  ii  parfaitement 
à  celle-ci  ,  qu'il  n'ell:  pas  poffible  de  le:> 
diflinguer,  fi  on  ne  connoît  auparavant  îe^; 
caufes  diverfes  qui  les  ont  fait  naître-  Quoi^ 
qu'il  en  foit  ,  l'expérience  m'ayant  prouvé 
que  les  phofphores  lumineu':  qui  ont  perdi^ 
la  propriété  de  briller ,  la  recouvrent  par  le 
moyen  du  fluide  éleftrique  qu'on  décharge 
fur  eux ,  &  l'augmenter,  i  dans  cjux  oui  en 
Y  3

[PAG 359]
34*-      t)E   l'Électricité 
îoiiiffent  encore  ,  on  ne  peut  douter  que 
réleftricité  de  ratmofphere  n'ait  aufîi  une 
influence  marquée  fur  le  phofphorifme  des 
plantes  ;  ainli ,  en  niant  l'influence  dont  nous 
parlons  ,  on  Tétabliroit  par  de  nouveaux 
rapports.  Cette  matière  eu.  toute  neuve  ;  il 
'  fufïït  d'y  faire  quelques  pas ,  en  attendant  que 
le  hafard  ou  d'heureufes  circonflances  nous 
permettent  d'aller  plus  loin. 
Il  y  a  des  animaux  très-éleftriques ,  tels 
que  font  la  torpille  &  l'anguille  de  Cayenne  , 
celle  de  Surinam.  Pourquoi  feroit-il  impof- 
fible  qu'il  y  eût  des  plantes  en  qui  la  vertu 
éleftrique  fe  fît  remarquer  d'une  manière 
particulière  ?  M.  Walsh  a  réuiTi  à  voir  l'étin- 
celle élediùque  dans  le  tems  que  l'anguille 
d'Amérique  donne  la  fecoufTe  éleftrique  : 
peut-être  un  jour  réufîira-t-on  à  obtenir  une 
commotion  éleâ:rique  végétale  ;  c'efl:  ce  que 
\e  répondis  un  jour  dans  une  des  féances  de 
l'académie  des  fctences  de  Paris  à  l'illuftre 
M.  d'Alembert  ,  dont  les  vues  fupérieures 
s'étendent  à  tous  les  objets  des  iciences  , 
lorfqu'il  me  propofa  de  rechercher  fi  dans 
le  règne  végétal  il  n'y  avoit  pas  des  plantes 
qui  produififTent  un  effet  analogue  à  celui 
de  la  torpille  ,  &  qui  communicafTent  la  com- 
motion, M.  Cafîini  parle ,  dans  les  Mémoires 
de  racadéniie   des  fciçnces  ,   année    1777;

[PAG 360]
DES  Végétaux.  343 
-d'un  Ruffe  qui  a  eu  ,  pendant  différentes 
années  de  fa  vie,  une  vertu  éleftrique  fem- 
blable  à  celle  de  la  torpille.  Si  parmi  les 
-plantes  on  veut  trouver  des  analogues  aux 
animaux  qui  donnent  la  commotion  éledri- 
que  ,  il  faut  les  chercher  dans  la  claffe  de 
■celles  qui  ont  des  rapports  avec  le  hura  cre- 
pitans ,  &  qui ,  lors  de  la  maturité  de  leurs 
capfules  ,  lancent  au  loin  &  avec  force  leurs 
femences  &  les  panneaux  élaftiques  qui  les 
enveloppent ,  fur-tout  au  moindre  contaâ:. 
CHAPITRE      XV. 
Du  jluide  éUctrique  fixe  ,    confîdirê  dans  les 
végétaux. 
JL/Es  nouvelles  expériences  qu'on  a  faites 
fur  l'air  fixe  contenu  dans  les  corps,  font 
trop  connues  pour  en  donner  ici  un  précis. 
Perfonne  n'ignore  q'.ie  dans  toutes  les  fubf- 
tances  diverfes  que  forment  les  différens  règnes 
de  la  nature  ,  &:  principalement  dans  lés 
végétaux  ,  l'air  peut  y  être  confidéré  fous 
■deux  afpefts ,  comme  combiné  &  non  feule- 
ment interpofé  ,  ou  comme  libre  ;  dans  le 
premier  cas  ,  il  entre  en  tant  que  principe 
dans  la  compofition  des  corps  :  il  en  eft  de

[PAG 361]
344  I^E  l'Électricité 
même  de  Teaii  &  du  feu.  Le  fluide  éîeârique 
doit  également  être  confidéré  de  deux  ma- 
nières ,  fous  le  rapport  de  principe  combiné , 
de  partie  conflituante  dans  la  compofition 
des  corps ,  ou  comme  étant  libre  ,  pur ,  ne 
faifant  partie  d'aucun  compofé  ,  &  ayant  une 
a£lion  &  des  propriétés  marquées.  Nous  nous 
occuperons  dans  un  autre  ouvrage  de  cet 
objet  particulier ,  qui  eft  très-important  :  ici 
i)  nous  fuffira  de  dire  que  la  matière  ou  fluide 
ë1eâ:rique  eft  dans  les  végétaux  ,  ainfi  que 
l'air ,  dans  un  état  de  fixation  &  de  com.bi- 
naifon  qui  la  rend  partie  conftitutive  des 
plantes  même. 
Le  fluide  éleftrique  n'eft  que  la  matière 
du  feu  &  de  la  lumière  différemment  modi-s 
fiée ,  ou  bien  c'eft  un  cinquième  élément  qui 
a ,  avec  le  feu  ,  le  phlogiftique  &  la  lumière 
de  grands  rapports  ;  ce  qui  eft  à  peu  près 
la  môme  chofe  ,  relativement  à  la  phyfique 
expérimentale.  Mais  dans  Tune  &  l'autre 
fuppofition  la  matière  électrique  principe , 
fixe,  eft  combinée  avec  les  végétaux  dont 
elle  fait  partie ,  &  qui  de  plus  ont  la  vertu 
de  l'attirer  ,  de  l'unir  à  leur  fubftance  &  de  fe 
î'aftimiler.  Comme  cette  aftertion  peut  pré- 
fenter  au  premier  coup  d'œil  un  air  de  para- 
doxe ,  on  me  perm.ettra  de  l'appuyer  fur 
différentes  preuves  &:  fur  le  témoignage  de 
pliifieurs  «avanSj

[PAG 362]
DES      VÉGÉTAUX.  345 
Valleriiis  dit  dans  fes  Principes  chymlques 
(  pag.  71')  ,  «  c'eft  de  ces  abfervations  que 
»  les  philolophes  ont  conclu  que  notre  atmof- 
»  phere  renferme,  outre  l*airxmême  &:  les 
»  différentes  exhalaifons  ,  un  certain  prin- 
»  cipe  nourriflant  &  reftaurant  qui  foutient 
»  la  végétation  des  plantes  &:  la  vie  des 
»  animaux.  Ils  ont  appelle  ce  principe,  à  l'imi- 
»  tation  deCofmopolite,  la  nourriture  occulta 
»  de  la  vie.  Or  comme  outre  les  exhalaifons 
»  nous  ne  trouvons  rien  de  nourriflant  dans 
»  l'atmofphere  que  les  particules  acides,  hui- 
»  leufes  &  fulphureufes  engendrées  dans  l'air, 
»  nous  en  concluons  que  cette  nourriture 
»'  occulte  delà  vie  confille ,  ou  plutôt  dépend, 
»  tant  des  particules  acides  huile ufes  &  ful- 
»  phureufes ,  que  défignées  ou  ékclriqius  qui 
yf  s'engendrent  dans  l'air,  &  qui  font  en  quel- 
»  que  forte  vivifiées  par  l'efprit  du  monde.  » 
Et  à  la  page  65  ,  où  il  parle  des  particules 
contenues  dans  notre  atmofphere  qui  fe  défu- 
uifient ,  changent  de  forme  ,  &  fe  rejoignent 
enfuite  par  une  nouvelle  combinaifon  ou 
mélange  de  leurs  parties  ,  il  compte  «  les 
»  fulphureufes  ,  les  chcirlques  qui  fe  forment 
»  de  l'acide  primitif,  mêlé  avec  la  m.atiere 
»  inflammable.»  Et  plus  bas  (page  164)  il 
afTure  que  M.  Bonnet  a  obfervé  dans  fes 
iicchzrckcs  fjir  ks  fîuUlzs  ,  «  que  les  feuilles

[PAG 363]
34^         I^E      L'ÉLECTRICITi 
»  des  végétaux  s'éleûrifoient ,  en  les  fei- 
»  fant  pomper  des  liqueurs  fpiritueufes  èc 
»  vineufes.  „ 
Le  célèbre  Pott  ,  dans  l'EiTai  d'obferva^ 
tions  chymiques  &  phyfiques  fur  les  pro- 
priétés &  les  effets  de  la  lumière  &  du  feu  , 
qui  efl  à  la  fuite  de  fa  Lithogéognofie , 
(  tom.  I".  pag.  362  &  fuiv.  )  dit  que  le  phlo- 
giftique  ou  le  principe  du  feu  eft  une  fubf'^ 
tance  fimple  ;  que  cependant  nous  n'avons 
jamais  que  combinée  au  moins  avec  une  terre 
fine.  Selon  ce  favant  chymifte  ,  lorfqu'il  fe 
préfente  fous  la  forme  de  flamme ,  il  eft 
mêlé  à  de  l'eau  :  quand  il  eu  trop  chargé 
de  terre ,  il  n'eft  pas  capable  dans  cette  com- 
binaifon  de  brûler  effectivement.  «  Si  le  phlo- 
»  giftique  efl  plus  pur  ,  continue  - 1  -  il ,  il 
»  reçoit  le  mouvement  du  feu,  il  devient  feu  ; 
»  la  lumière  anime  le  feu,  &  le  feu  élevé 
»  &  fortifie  la  lumière.  Le  feu  efl:  entretenu 
»  par  des  corps  qui  contiennent  abondam- 
»  ment  une  vraie  matière  de  feu ,  femblable 
»  au  feu  élémentaire.  C'efl  cette  matière  qui 
»  conflitue  véritablement  ce  qu'on  appelle 
»  l'aliment  {pabulum  )  du  feu.  Je  confidere 
»  la  matière  du  feu  contenue  dans  les  corps 
a  combuflibles  ,  l'aliment  du  feu  ,  comme 
»  un  nombre  de  prifonniers  enchaînés ,  dont 
»  le    premier   qui    efl   délivré  ^  va  auffitôt

[PAG 364]
DES      VÉGÉTAUX.         347 
»  dégager  (on   voifin    qui    en  dégage  luir 
>3  même  un  troifîeme  ,    &   ainfi   de  fuite. 
»  L'étendue  de  cette  fubftance  va  aufli  loin 
»  que  l'univers  ;  elle  efl:  répandue  dans  toute 
»  la  nature  ,  quoique  dans  des  combinaifons 
»  très-différentes.    Quant  à  fa  pureté ,  cette 
»  matière  efl  toujours  la  même  dans  toutes 
»  les  fubflances ,  èc  elle  ne  diffère  qu'acci- 
»  denteilement  par  fes   combinaifons  ;  elle 
»  fort  d'un  règne  de  la  nature  pour  entrer 
»  immédiatement  dans  un  autre.  .  .  .   Cette 
»  fiibffance  tombe  avec  la  pluie  fur  la  terre 
w  &  fur  les  végétaux  ;  les  animaux  la  refpi- 
»  rent.  L'eau  de  la  pluie,  1  a  neige,  la  rofée,  &c. 
»  putréfiées  ou  non ,  évaporées  fur  le  feu , 
»  fourniffent  un  peu  d'huile  &  une  matière 
»  charboneufe.    La  matière   du  feu  devient 
»  mifcible  à  l'eau  ,  à  la  faveur  de  la  fubftance 
»  faline  répandue  dans  l'air ,  à  laquelle  elle 
»  s'unit.  Les  arbres  qui  contiennent  le  plus  de 
»  parties  graffes  ou  huileufes,  tels  que  les  pins 
»  &  les  fapins  qui  croiffent  principalement 
»  dans  les  terreins  les  plus  fecs ,  dans  le  fable 
»  &  parmi  les  rochers ,  attirent  ce  phloglf- 
»  tique  de  l'air  &  en  reçoivent  cette  grande 
»  quantité  de  réfines  dont  ils  font  pourvus; 
»  tous  les  autres  végétaux  attirent  de  même 
»  ce   phlogiftique  par   les   pores    de   leurs 
^  feuilles  ,   &  parviennent  par -là   à   leu$

[PAG 365]
348        De  l'Électricité 
»  accroiffement  &  à  leur  maturité.  »  D'après 
ces  principes  ,  il  n'eft  plus  étonnant  que  les 
êtres  organifés  ,  &  principalement  les  végé- 
taux ,  contiennent  tous  dans  leur  état  naturel 
une  matière  inflammable  qui  eu  plus  abon- 
dante dans  certaines  parties  que  dans  d'autres. 
M.  de  la  Méthérie  ,  dans  fes   réflexions  fur 
les  élémens  (  Obferv.  fur  la  phyf.  &:c.  Oft. 
1781  ,  pag.  312,)  ,  prétend  qu'on  ne  faui-oit 
douter  que  le  feu  eft  le  même  élément  que 
le  fluide  éleftrique.  «  La  lumière  ,  au  miroir 
»  ardent ,  dit  -  il ,  revivifie  les  chaux  métal- 
»  liques,  le  fluide  éleftrique  qui  efl  lumineux, 
»  opère  la  même  reviviiication  ,  &  forme  du 
»  foufre  avec  l'acide  vitriolique.    Enfin ,  la 
»  lumière  fe  combine  dans  les  végétaux  ÔC 
3î  les  animaux  ,   donne    de  l'énergie  à  leurs 
»  liqueurs  ;  leurs  fels  ,  leurs  huiles  ,   leurs 
»  lymphes  ,     privés    de    l'influence    fur  la 
»  lumière  ,  font  très-aqueux  &  font  en  petite 
»  quantité.  Or ,   ces  fels  ,    ces  huiles  ,    ces 
»  lymphes  ne  tirent  leur  activité  que  du  phlo- 
»  giflique.  Il  a  donc  été  fourni  par  la  lumière  ? 
»  elle  produit  donc  les  mêmes  effets  que  le 
»  feu  ,  le  phlogiftique  ,  le  fluide  éleftrique  ? 
»  il  y  a  donc  la  plus  grande  identité  ?   Ce 
»  n'efl  qu'un  feul  élément  qui  eft  le  même 
»  fur  notre  globe  que  fur  les  autres ,  &  dans 
V  les  efpaces  intermédiaires  qu'il  remplit  ;  ç'eft

[PAG 366]
I 
I 
I5ES  VÉGÉTAUX,  349 
»  ce  fluide  lumineux  que  tous  les  phyficiens 
»  appellent  matière  éthérée.  » 
L'élément  de  la  lumière  efl  ,  félon  quel- 
ques auteurs  modernes  ,  un  des  principes 
nutritifs  des  plantes  ,  de  même  que  l'air 
inflammable  &  l'air  fixe.  «  La  couleur  pâle 
»  des  plantes  nourries  dans  l'obfcurité ,  dit 
»  l'auteur  des  Réflexions  fur  l'état  aftuel 
»  de  l'agriculture  ,  le  fingulier  mouvement 
»  qu'elles  font  pour  fuivre  la  marche  du 
»  foleil  ,  pour  tourner  le  difque  de  leurs 
«  feuilles  &  de  leurs  fleurs  vers  les  rayons 
»  de  cet  aflre  ,  ou  même  à  ceux  de  toute 
»  autre  lumière ,  prouvent  afîez  quel  efl  leur 
»  élément  eflentiel  à  leur  entretien.  On  a 
»  tâché  d'expliquer  ce  phénomène  par  l'ac- 
»  tion  purement  méchanique  de  la  chaleur  ; 
»  mais  Je  fuis  très-perfuadé  que  les  plantes , 
»  par  leurs  mouvemens  ,  fuivent  la  lumière 
»  Se  non  pas  la  chaleur  ;  car  elles  fe  dirigent 
»  toujours  du  côté  où  la  lumière  efl  la  plus 
»  vive  ,  quoiqu'elle  n'altère  point  le  ther- 
»  mometre  le  plus  fenflble ,  &  malgré  qu'il 
»  y  ait  de  la  chaleur  qui  devoit  les  rappeller 
»  ailleurs.  C'efl;  ce  que  nous  pouvons  véri- 
»  fier ,  en  obfervant  que  les  plantes  que  nous 
»  faifons  croître  fur  nos  cheminées  pendant 
»  l'hiver ,  fe  dirigent  d'une  façon  très-mar" 
w  quée  vers  la  fenêtre  qui  eit  l'endroit  le  plus

[PAG 367]
5  50  De  l' Électricité 
»  froid,  &  ne  fe  tournent  point  du  côté  dit 
>>  manteau  de  la  cheminée  qui  efl  l'endroit  le 
V  plus  chaud.  Mais  ce  qui  prouve  évidemment 
»  l'importance  de  la  lumière  pour  l'économie 
»  végétale  ,  c'eft  que  je  n'ai  jamais  pu  obtenir 
j>  ni  fleurs ,  ni  graines  des  plantes  que  j'en- 
»  tretenois  dans  une  obfcurité  parfaite.  On 
»  a  remarqué  de  même  que  plufieurs  efpeces 
9>  de  plantes ,  élevées  tout  limplement  à  Tom- 
n  bre ,  étoient  auiïï  fîériles.  » 
La  grande  influence  que  la  lumière  a  fur 
îes  plantes  &  le  grand  rapport  qu'il  y  a 
êntr'elle  &  le  fluide  éleûrique  ,  prouvent 
merveilleufement  l'opinion  que  nous  expo- 
fons  ici.  Des  expériences  fans  nombre  ne 
permettent  guère  de  révoquer  en  doute  les 
effets  que  le  fluide  lumineux  exerce  fur  les 
végétaux.  M.  Bonnet  efl  le  premier  qui  fe 
foit  occupé  de  cette  influence  :  ce  célèbre 
nâturalifle  a  prouvé  que  l'étiolement  des 
plantes  provient  de  l'abfence  de  la  lumière. 
(  Recherches  fur  l'ufage  des  feuilles  ,  p.  209  , 
330.)  «  De  trois  pois  femés  ,  l'un  à  l'ordi- 
»  naire  ,  l'autre  dans  un  tuyau  de  verre  fermé, 
»  le  troifieme  dans  une  boîte  de  fapin  fermée, 
»  il  n'y  a  eu  que  la  dernière  plante  qui  fe 
»  foit  étiolée.  Il  en  a  été  de  même  des  hari- 
»  cots  ;  ces  plantes  ne  s'étioloient  pas  dès 
>»  q^ii'iui  côté  de  la  boirs  étoit  de  verre.  Dqs

[PAG 368]
DES    Végétaux.      35^ 
^>  pois  femés  fous  difFérens  étuis  de  verre  , 
>y  de  bois ,  de  carton  ,  de  papier  ,  ont  pro- 
,,  duit  des  plantes  d'autant  plus  étiolées  ,  que 
»  l'obicurité  dans  laquelle  elles  ont  crû ,  a  été 
»  plus  parfaite  ;  &C  dès  qu'on  pratiquoit  de 
»  petites  fenêtres  dans  ces  étuis ,  les  plantes 
»  prenoient  une  couleur  un  peu  plus  foncée 
»  vis-à-vis  de  ces  fenêtres ,  que  dans  le  refle 
*>  de  leur  étendue.  „ 
M.  Duhamel  ,  qui  a  fait  mention  de  ces 
expériences  dans  fa  Phylique  des  arbres 
(liv.  2  ,  chap.  6  ,  art.  2  ,  pag.  150),  y  rap- 
porte des  obfervations  qui  prouvent  que  des 
plantes,  élevées  dans  de  petits  jardins  entourés 
de  bâtimens  élevés  ,  ou  élevées  entre  les 
doubles  chafîis  d'un  appartement ,  ou  femées 
trop  dru,  croiffent  beaucoup  en  hauteur, 
peu  en  grofleur  ,  &  font  plus  ou  moins 
étiolées. 
M.  Méefe  (  Obfervat.  fur  la  phyfique ,  &c. 
ï775î  pag- 445  ^]71^^  P^g-  n^  &:  193) 
a  examiné  auffi  ce  fujet  avec  beaucoup  d'éten- 
due ,  &  a  fait  à  Franeker  en  Frife ,  de  nom- 
breufes  e^xpériences  fur  l'aâiion  de  la  lumière 
dans  les  différens  états  des  plantes  ,  &  fur 
tout  ce  qui  peut  concourir  à  les  étioler.  Le 
célèbre  M.  Wanswinden  les  a  rédigées  après 
la  mort  de  l'auteur  ;  nous  ne  pouvons  pré- 
fenter  ici  que  les  réfultats  de  ces  nombrçufes

[PAG 369]
xfi       De   l' É  l  e  c  t  r  I  c  I  t  b 
expériences.  M.  Méere  penfe  qi\e  l'étiolemeat 
procède  d'une   diminution  de  tranfpiration 
çui  donne  aux  fibres  plus  de  dudilité  ;  &  ce 
fentiment   eft  très  -  probable.    De   plufieurs 
expériences   M.  Méefe  a  conclu  que:i°.  le^ 
jfemences  lèvent  dans  l'obfcurité  comme  en 
plein  jour;  mais  que  les  plantes  s'y  étiolent 
.dc.pénffent  :  enfin  que  cet  étioiement  efl:  d'au- 
tant plus  grand,  que  robfcurité  efl:  plus  par- 
faite. 2°.  De  jeunes  plax*^tes  ne  vivent  pas  dans 
l'obfcurité ,  n'y  croifi'ent  pas  ;  ce  n'eft  qu'à 
celles  qui  font  grandes  &  adidtes  qu'il  a  vu 
produire  des  .tiges.    3°.  Les  feuilles  ■  vertes  , 
produites  avant  qu'on  airt  intercepté  la  lumière, 
périiTent  toutes  ;  celles  qui  ont  été  produites 
dans  l'obfcurité  même,  vivent  plus  long-temis. 
4°.  Les  parties  qui  font  naturellement  vertes 
deviennent  jaunes;  mais  la  couleur  pourprée 
paroît  ne  pas  changer  dans  les  feuilles  &  les 
pétioles  nés  dans  l'obfcurité.  5''.  La-ftruc^ure 
des  poils  paroît  différer  un  peu  de  ce  qa'çUe 
.efl  ordinairemeiix,;.  ils  paroiiTent  plus  rares 
&  plus  longs.  .  6°.  L'abfence   de  1^  lumière 
femble  empêcher  ou. retarder  le  développe- 
ment des  feuilles  radicales. 
Les  expériences  que  nous  venons  de  rap- 
porter fembloient  mettre  le  dernier  complé- 
ment aux  recherches  de  ce  genre  ,  lorfqae 
M.  l'abbé  Teiffier  ,.docleur  en  médecine  & 
membre

[PAG 370]
DES  Végétaux."  355 
ftiembre  de  la  fociété  royale  de  médecine , 
nous  a  prouvé  qu'avec  du  génie  on  peut 
encore ,  dans  des  fujets  qui  paroiflent  épuifés, 
Ce  frayer  de  nouvelles  routes.  Dans  fon 
Mémoire  fur  l'étiolement  des  plantes  ,  ou 
décoloration  par  la  privation  de  la  lumière, 
ce  favant  montre ,  par  plufieurs  expériences , 
les  vérités  fuivantes  :  1°.  Les  plantes  qu'on 
élevé  dans  les  fouterrains  y  font  d'autant 
moins  vertes  >  qu'il  s'y  introduit  moins  de 
lumière. 
2^  Celles  qui  dans  les  fouterrains  reçoi- 
vent la  lumière  du  jour  ,  ont  une  couleur  d'un 
vert  plus  foncé  que  celles  qui  ne  reçoivent 
tjue  la  lumière  par  réflexion  ,  foit  qu'elle 
foit  réfléchie  par  des  miroirs  ou  par  d'autres 
moyens.  Plus  les  réflexions  fe  multiplient  ^ 
plus  la  couleur  verte  diminue  ,  parce  que  la 
lumie'-e  s'affoiblit  davantage  :  mais  les  plantes 
expolées  à  la  lumière  de  réflexion  font  toutes 
plus  ou  moins  vertes. 
3".  La  lumière  d'une  lampe  conferve  aux 
plantes  leur  couleur  verte.  Celle-ci  a  moins 
d'intenfité  que  celle  des  plantes  qui  croiffent 
fous  l'influence  de  la  lumière  du  jour  ,  directe 
ou  réfléchie.  A  la  réflexion  de  la  lumière 
d'une  lampe  ,  la  couleur  verte  s'affoiblit 
«ncore  ,  mais  elle  fubfifte. 
4°.  Pour  qu'une  plante  foit  décolorée  ,  il 
Z

[PAG 371]
354      De  l'Électricité 
n'efl  pas  néceffaire  qu'elle  foit  éloignée  de  la 
lumière  ;  pourvu  que  la  lumière  ne  tombe 
pas  fur  elle  &  qu'elle  foit  dans  ime  place 
obfcuré  ,  elle  n'a  pas  de  couleur. 
5°.  Des  plantes  qui  font  expofées  la  nuit 
à  la  lumière  de  la  lune ,  &  de  jour  dans 
l'obfcurité  ,  font  fenfiblement  moins  jaunes 
ou  blanches  que  celles  qui  font  jour  &  nuit 
dans  robfcurité. 
Dans  fon  Mémoire  fur  la  nutation  des 
plantes  ,  ou  leur  inclinaifon  vers  la  lumière , 
M.  l'abbé  Teifîief  a  obtenu ,  par  des  expé- 
riences répétées  &  variées  ,  les  réfultats 
fuivàns. 
1°.  De  quelque  côté  qu'on  place  des  plantes 
qu'on  élevé  ,  elles  fe  tournent  vers  la  lumière 
<k  s'y  inclinent  :  fi  on  les  dérange  de  leur 
penchant  naturel  en  plaçant  les  vafes  en  fens 
contraire  ,  d'abord  leurs  extrémités  ,  plus 
tendres  que  le  refle ,  fe  retournent  ;  le  furplus 
de  la  tige  prend  ,  mais  lentement ,  la  même 
direction.  A  certaine  hauteur  les  feuilles  fe 
renverfent,  &  la  plupart  du  côté  de  la  lumière. 
Si  on  coupe  les  tiges  jufqu'à  la  racine ,  on 
obfervera  que  lorfqu'elles  repoufferont  il  n'y 
en  aura  que  quelques-unes  qui  s'inclineront 
vers  la  lumière  ,  parce  que  plufieurs  des  nou- 
veaux jets  ont  plus  de  force. 
^°.  Que  ce  fcit  à  la  furface  de  la  terre,

[PAG 372]
Dès    Végétaux»         355 
ou  dans  des  fouterrains ,  dans  des  apparte- 
mens  très  -  éclairés ,  ou  dans  des  lieux  qui 
reçoivent  peu  de  jour,  qu'on  feme  des  graines 
pour  les  élever ,  les  jeunes  plantes  s'incline- 
ront toujours  vers  la  lumière. 
3**.  Des  plantes  qui  croiffent  devant  la 
lumière  réfléchie  par  des  miroirs  ,  s'y  incli- 
nent auiîi  ,  quoique  moins  fortement  que 
vers  la  lumière  directe.  Elles  s'inclinent  auflî 
vers  la  flamme  d'une  chandelle ,  même  répé- 
tée ,  mais  moins  fenfiblement  que  du  côté 
de  la  lumière  du  jour  ,  directe  ou  réfléchie. 
Enfin  M.  l'abbé  Teifîier  a  calculé  les  angles 
d'inclinaifon  de  diverfes  plantes  à  la  lumière. 
Il  a  conclu  que  cette  inclinaifon  étoit  en 
raifon  compofée  de  la  jeunefle  des  plantes, 
de  la  diflance  où  elles  font  de  la  lumière, 
de  la  manière  dont  leurs  germes  ont  été  pofés, 
de  la  couleur  des  corps  devant  lefquels  elles 
croifTent ,  &  du  plus  ou  moins  de  facilité 
que  leurs  tiges  trouvent  à  fortir  ,  foit  de 
terre  ,  foit  des  autres  matières  fur  lefquelles 
on  a  femé  des  graines. 
Les  deux  Mémoires  dont  nous  venons  de 
parler  ont  été  lus  à  l'académie  des  fciences  en 
178 1  ,  &  doivent  être  imprimés  dans  les 
Mémoires  des  favans  étrangers  ;  &  M.  l'abbé 
TeiiTierfe  propofe  de  leur  donner  une  fuite.

[PAG 373]
3^6      De   l'Électricité 
en  examinant  aulîl  l'influence  de  la  lumière 
du  phofphore  fur  les  plantes. 
Quoique  les    expériences  relatives    à  la 
nutarion     des   végétaux    euffent    également 
trouvé  place  dans  le  chapitre  X   de   cette 
féconde    partie  ,    nous   avons   cru  qu'elles 
avoient  un  rapport  plus  direct  avec  l'objed: 
préfent.  J'en  dis  autant  de  l'obfervation  fui- 
vante.  M.  Maret ,  fils  du  favant  fecretaire  de 
l'académie  de  Dijon  ,  examinant  le  dévelop- 
pement de  la  grenadille  i^paffijlora  cCeruUa^  ^ 
remarqua  que  la  fleur  de  cette  plante  fe  déve- 
loppoit  avec  un  bruit  qui  approchoit  de  celui 
d'un  reffort  de  montre ,  &  que  le  mouvement 
de  fon  épanouiffement  étoit  déterminé  par 
l'influence  de  la  lumière.    J'ai  fait  quelques 
obfervations  analogues  à  quelques-unes  des 
précédentes ,  dont  je  parlerai  dans  un  grand 
ouvrage  que  je  me  propofe  de  donner  fur  les 
plus  belles  parties  de  l'agriculture. 
Je  fuis  perfuadé ,  dit  un  excellent  phyfl- 
clen  (  M.  le  comte  de  la  Cepede  )  dans  fon 
Efîai  fur  l'Éleâricité  naturelle  &  artificielle  , 
un  des  meilleurs  ouvrages  qui  ait  encore 
paru ,  &  qui  annonce  combien  fera  précieufe 
la  phyfique  que  ce  favant  nous  prépare ,  & 
dont  le  premier  volume  vient  d'être  publié  ; 
«  je  fuis  perfuadé  ,  dit  M.  de  la  Cepede , 
">  que  le  fluide  éle^rique  ell  pour  eux  (  la

[PAG 374]
DES      VÉGÉTAUX.  3  ^ 
»  végétaux  )  une  nourriture  adaptée  qui  fe 
M  combine  intimement  avec  leur  fubftance,  & 
»  fans  laquelle  leur  analyfe  ne  nous  oiFriroifi 
»  peut-être  pas  autant  d'eau  &  de  feu  fixés 
»  dans  cette  même  fubftance ,  &  combinés 
î»  avec  elle. .  .  Comment  donc  ne  pourroit- 
»  on  pas  regarder  un  fluide  compofé  d'eau 
»  &   de  chaleur  ,  qui   s'infmue  fi  aifément 
M  dans  leurs  plus  petites   parties  ,    qui  les 
M  pénètre  fi  intimement  &  les  parcourt  avec 
»  tant  de  facilité  ;  comment  ne  pourroit-on 
»  pas  regarder  ce  fluide  comme  devant  fervir 
»  à  leur  nourriture  ?  comment   une   partie 
»  du  feu  éleftrique  qui  le  traverfe  ne  fera- 
»  t-elle  pas  arrêtée  &  fixée  par  toutes  les 
»  molécules  aqueufes  ,  toutes   les  humeurs 
>»  qu'il    rencontrera    dans    leurs    différentes 
»  parties  ?  &  comment  fixé  par  ces  molécules 
3i  qui  doivent  fervir  à  noumr  les  plantes  &C 
»  intimement  uni  avec  elles  ,    pourroit  -  il 
»  cependant  ne  pas  fervir  lui  -  même  à  leur 
»  nourriture  ?  &   comment  les   végétaux  , 
»  tirant  par  conféquent  une  partie  de  leiu* 
»  nourriture    du    fluide    électrique    qui   les 
»  parcourt  &  les  pénètre  ,  &  cette  portion 
»  devant   être  très  -  confidérable   puifqu'ils 
»  font  en  général  condufteurs  ,  &  que  par 
»  conféquent  ils  attirent  beaucoup  de  fluide , 
»  feroit-ii  poiTible  de  croire  qu'ils  pourroienjt 
^  Z   \

[PAG 375]
3)5        De    l' ELECTRICITE 
»  fe  pafier  de  cette  partie  de  leur  novirritnre 
»  fans  perdre  quelques-unes  de  leur  qualité  , 
■»  &  parj  conféquent  que  la  fubliftance  que 
»  leur  fournit  le  fluide  ,  n'eft  pas  fubfiftance 
»  néceffaire  à  leur  état  préfent ,  c'eft-à-dire  , 
»  qui  leur  foit  néceffaire  pour  continuer 
»5  d'être  ce  qu'ils  font.  » 
Les  expériences  que  deux  habiles  physi- 
ciens HoUandois  ,  MM.  Deinmann  &  Paets 
Van  Trootswyfs  ont  faites  ,  confirment  à 
merveille  les  vérités  que  nous  venons  d'expo- 
fer.  Ces  deux  favans ,  dans  leur  Mémoire  fur 
l'utilité  de  la  végétation  pour  purifier  l'air  ^ 
dont  nous  devons  la  connoiflance  à  MM.  Van 
Swinden  &  Sennebier ,  établiffent  deux  pro- 
portions relatives  à  notre  fujet ,  comme  on 
le  verra  bientôt.  «  La  première,  c'eil:  que  les 
»  plantes  fe  chargent  de  phlogiftique  par  la 
»  végétation ,  &  qu'il  leur  eft  néceffaire  de 
»  s'en  charger  ;  la  féconde  ,  c'eft  que  les 
»  plantes  laiffent  échapper  l'air  fixe  en  végé- 
»  tant  ;  &  ils  le  prouvent  ,  parce  que  les 
»  plantes  confinées  dans  des  récipiens  oii 
»  elles  font  privées  de  toute  communication 
»  extérieure  par  le  mercure ,  ou  bien  qui  font 
»  emprifonnées  dans  leurs  récipiens  par  une 
»  glace  fixée  à  la  bafe  du  récipient  avec  un 
»  cordon  de  cire  qui  intercepte  à  l'air  ren- 
»  fermé  toute  communication  avec  l'air  exté-

[PAG 376]
DES      VÉGÉTAUX.         3^9 
»  rieur  ;  les  plantes  ,  ainli  fcqueftrées  rigoii- 
»  reufement ,  pcrilToient ,  &  l'air  renfermé 
»  dans  le  récipient  étoit  de  l'air  fixe  ,  qui 
»  formoit  fur  le  champ  ,  dans  l'eau  de 
»  chaux ,  un  précipité  abondant  ;  enfin  ,  ils 
»  ont  prouvé  que  dans  les  récipiens  où  il  y 
»  avoit  des  plantes  enfermées ,  par  l'eau  de 
»  chaux ,  avec  de  l'air  commun ,  il  s'y  for- 
»  moit  peu  à  peu  un  précipité  qui  étoit 
»  produit  par  la  préfence  de  l'air  fixe  ;  tandis 
»  que  ,  dans  les  récipiens  pleins  d'air ,  oii  il 
»  n'y  avoit  point  de  plantes  végétantes ,  & 
»  qui  étoient  enfermés  avec  de  l'eau  de  chaux, 
»  il  n'y  avoit  point  d'air  précipité  dans  cette 
»  eau  de  chaux  ;  d'où  ils  concluoient ,  avec 
»  raifon  ,  qu'il  n'y  avoit  point  eu  d'air  fixe 
»  produit.  Enfin ,  ils  ont  fait  voir,  par  plu- 
»  fleurs  expériences  ,  que  les  plantes  végé- 
•>>  toient  d'autaht  plus  long  -  tems  dans  l'air 
n  commun  confiné  ,  que  le  confinement  étoit 
»  moins  exaft ,  &  que  le  diam.etre  des  vaif- 
»  féaux  ,  dans  lefquels  les  plantes  étoient 
»  enfermées  ,  étoit  plus  grand  ,  &  ofFroit  une 
»  plus  grande  furface  d'eau  ,  &  fur  -  tout 
»  d'eau  de  chaux  ,  à  l'air  du  récipient ,  &  lui 
»  fournifibit  ainfi  phis  de  moyen  pour  fe 
»  débarraffer  de  l'air  fixe  ,  produit  en  lui 
»  fourniffant  une  plus  grande  furface  difl'ol- 
s  vante ,  &   une  plus    grande    quoiitiré   du- 
Z    A.

[PAG 377]
360      I>E   l'Électricité 
»  diffolvant  propre  à  s'en  charger.  »   Il  faut 
voir  dans  les  Mémoires  phyfico  -  chymiques 
de  M.  Sennebier  les  réflexions  &  les  confé- 
quences  qui  ont  rapport  à  ce  fiijet. 
De  tout  ce  que  nous  avons  établi  dans 
le  chapitre  ÏV  de  la  première  partie  ,  où 
nous  avons  prouvé  que  le  fluide  éleftrique 
étoit  la  matière  du  feu  &  celle  de  la  lumière 
modifiées  ,  &  de  tout  ce  que  nous  venons 
de  voir  dans  le  chapitre  préfent  ,  il  réfulte 
que  le  fluide  du  feu ,  de  la  lumière  ,  &:  con- 
féquemment  le  fluide  éleftrique,  font  attirés 
$C  abforbés  par  les  végétaux  ,  qu'ils  font 
combinés  avec  la  fubflancemême  des  plantes, 
qu'ils  font  partie  de  leur  être  ,  qti'ils  en  font 
une  matière  nutritive  qui  leur  efl  afîimUée , 
qui  fe  combine  intimement  avec  leurs  divers 
principes  ,  &  fe  fixe  dans  leur  fubflance  , 
comme  le  phlogiflique  ,  la  matière  de  la 
lumière ,  l'air  ,  l'eau  &  la  terre  principes. 
On  doit  donc  à  l'avenir  diflinguer  l'éleftri- 
cité  principe  ,  l'éleftricité  fixe ,  l'éledricité 
combinée  ,  comme  on  le  fait  pour  l'air  fixe  , 
l'air  principe  ,  l'air  combiné  ;  pour  le  feu 
principe  des  corps  ,  le  feu  fixe  ,  le  feu  com- 
biné ,  &  pour  les  autres  élémens  ;  &  on  ne 
peut  s'empêcher  d'admettre  cette  conféquence, 
foit  qu'on  penfe  que  le  fluide  éleftrique  ne 
diffère  pas  eflentiellement  du  feu  j  du  phlo-

[PAG 378]
i 
DES      VÉGÉTAUX.  j6l. 
glftique  &  de  la  lumière ,  qu'il  eft  le  même 
élément  primitif  dans  des  états  de  combinai- 
fon  diiférens ,  foit  qu'on  le  regarde  comme 
un  fluide  divers ,  parce  que  dans  cette  der- 
nière fuppofition  le  fluide  éledrique  ,  que 
l'expérience  nous  montre  avoir  au  moins  la 
plus  grande  analogie ,  les  plus  grands  rapports 
avec  l'élément  de  la  lumière,  celui  du  feu, 
avec  le  vrai  phlogiflique ,  leur  feroit  telle- 
ment uni  qu'il  les  accompagneroit  toujours; 
car  le  fluide  éleftrique  brille  à  nos  yeux 
comme  la  lumière  ,  brCde  de  même  que  le 
feu  ,  &  ne  manque  jamais  de  produire  les 
principaux  effets  de  ces  deux  fluides.  Mais 
il  eu.  inutile  de  nous  étendre  davantage  fur 
cet  objet ,  foit  parce  qu'il  n'eft  qu'une  bran- 
che de  l'influence  de  l'éleftricité  fur  les  végé- 
taux ,  affez  démontrée  par  le  grand  nombre 
de  preuves  que  nous  avons  données  dans  ce 
traité ,  foit  parce  que  dans  un  autre  ouvrage  , 
que  nous  publierons  dans  la  fuite,  nous  pour- 
rons nous  en  occuper  principalement.

[PAG 379]
3<^z       De    l' Électricité 
CHAPITRE     XVI. 
De  quelques  autres  effets  de  Vïnjluence  atmof^ 
phérico-èUctrique  fur  les  plantes. 
X-rfEs  effets  les  plus  conftans  que  l'éledri- 
cité  naturelle  produit  fur  tout  le  fyftême 
végétal ,  ont  rapport  auxfolides  &  aux  fluides 
qui  entrent  dans  leur  compoiition.Lesfolides, 
doués  d'une  furabondance  de  fluide  électri- 
que, ont  plus  de  reffort;  leurs  vibrations  , 
leurs  ofcillations  font  plus  marquées;  leurs 
mouvemens  plus  fermes  &  plus  vitaux ,  s'il 
m'efl  permis  de  m'exprimer  ainfi  ;  les  obfla- 
cles  font  plutôt  furmontés  ou  détruits  ,  la 
liberté  des  fondions  eft  rétablie  ou  maintenue 
avec  plus  de  facilité.  La  liqueur  féveufe,  les 
fucs  propres  ,  tous  les  fluides  lymphati- 
ques ,  &:c.  font  plus  divifés  ,  plus  atténués , 
plus  difpofés  aux  mouvemens  divers  qu'ils 
doivent  exécuter  ,  ainfi  que  nous  l'avons 
prouvé  jufqu'à  préfent  ;  c'efl  pourquoi  nous 
nous  difpenferons  d'entrer  ici  dans  de  plus 
grands  détails  ,  qui  fuivent  néceffairement 
des  principes  établis ,  &  qu'on  peut  en  déduire 
facilement.  Cela  fuppofé ,  l'aftion  &  la  réac- 
tion réciproques  qvi'il  y  a  entre  les  fluides

[PAG 380]
DES  VÉGÉTAUX.  365 
&  les  folides,  Se  qui  font  un  des  grands 
reflbrts  de  l'économie  organique  végétale , 
comme  ils  le  font  du  fyliême  organique 
animal  ;  cette  aûion  &  cette  réaftion  leront 
augmentées ,  &  toutes  les  fondions  qui  en 
dépendent  s'accompliront  avec  régularité. 
Le  fluide  éleftrique  augmentant  le  mou- 
vement de  fluidité  ,  le  mouvement  inteftin 
qui  agite  toutes  les  molécules  dont  font  com- 
pofés  les  divers  liquides  qui  forment  une 
des  principales  parties  des  végétaux ,  il  ne 
doit  pas  être  étonnant  qu'il  en  réfulte  quel- 
quefois une  efpece  d'altération  &  de  mou- 
vement fermentatif,  duquel  peuvent  réfulter 
<le  nouveaux  compofés  qui  différeront  en- 
tr'eux ,  tant  par  leurs  propriétés  que  par  leurs 
proportions.  J'ai  dit  une  efpece  de  mouve- 
ment fermentatif,  car  pendant  la  vie  il  ne 
peut  être  que  foible  &  fes  produits  peu 
abondans  ,  le  mouvement  vital  des  plantes 
préfer^^ant  en  grande  partie  les  fubflances 
végétales  de  la  fermentation  ,  &  fufpendant 
la  tendance  que  leurs  principes  prochains  & 
leurs  divers  fucs  ont  à  la  décompofition. 
Il  eil  inutile  de  remarquer  ici  que  les 
divers  effets  de  l'influence  de  l'éledricité  de 
i'atmofphere  fur  les  végétaux ,  dont  nous 
avons  parlé  jufqu'ici ,  font  modifiés  par  les 
qualités  différentes  de  l'air ,  telles  que  la  cha-

[PAG 381]
3 ^4         De  l' É l e  c  t  r  I  c  I  t  e 
leur  &  le  froid ,  la  fécherefle  &  rhumîdîté^ 
jfon  poids  ou  fa  légèreté  refpeûives ,  fa  pureté 
ou  fon  mélange  avec  diverfes  fubftances  ,  fa 
raréfaction  ou  fa  condenfation  ,  fon  reflbrt 
plus  ou  moins  grand  ,  fon  mouvement  plus 
ou  moins  fort ,  &c.  toutes  ces  qualités  com- 
binées une  à  une  ,  deux  à  deux ,  &c.  doivent 
néceffairement  modifier  les  effets  de  chacune 
de  ces  caufes ,  &  particulièrement  l'influence 
de  l'éleftricité  fur  les  végétaux  :  car  il  eft  de 
principe  qu'un  effet  qui  dépend  de  plusieurs 
caufes ,  participe  à  l'influence  de  leur  aftion 
en  raifon    de  leur  aftivité  ;  &,  dans  cette 
occafion ,  on  doit  confldérer  les  effets  comme 
■  les  mobiles  dans  la  collifion  des  corps  qui, 
en  proie  à  diverfes  forces  ,  fe  prêtent  autant 
■qu'ils  peuvent  à  l'influence  de  toutes  ,  à  leur 
direftion  &  à  l'intenfité  de  leur  mouvement. 
Ce  fujet  ayant  été  fufHfamment  traité  dans 
notre  ouvrage  de  ^Électricité  du  corps  humain 
(  chap.  V  ,  de  la  première  partie  ,  pag.  57  , 
édition  in- 12.)  nous  y  renvoyons  abfolument. 
On  doit  faire  la  plus  grande  attention  à 
la   combinaifon   des   différentes   qualités  de 
l'air  avec  l'éleftricité  de  l'air  ,    d'où  réfulte 
une  influence  mixte  ,  ainfi  que  nous  l'avons 
dit  ;  parce  que  fouvent  plufieurs  autres  caufes 
concourent  avec    le   fluide   éledrique   à  la 
végétation  des  plantes.  Une  trop  grande  cha-