=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 7/18 ===
Chars: 44,008 | Offset: 265,186



[PAG 185]
î68       De  l'Électricité 
dans  les  mêmes  circonftances ,  j'ai  toujours 
remarqué  que  les  racines  des  plantes  élcc- 
trifées  étoient  plus  grandes  ,  plus  abondantes, 
mieux  fournies  de  radicufes  Se  de  chevelus. 
En  examinant  cet  objet  avec  attention,  j'ai 
même  trouvé  que  les  rapports  de  multapli- 
cation  des  racines  &  des  chevelus  étoient 
à-peu-près  femblables  à  ceux  des  ram.eaux 
&  des  feuilles ,  c'eft  -  à  -  dire  ,  de  huit  oC 
de  trente. 
On  ne  fera  pas  étonné  de  ces  effets  que 
produit  réleûricité ,  lorfqu'on  fe  rappellera 
que  les  végétaux  font  de  tous  les  êtres  ceux 
qui  contiennent  le  plus  de  germes  de  fécon- 
dité (  *  )  auxquels  il   fuffit   de   donner  des 
(  *  )  Des  naturaiiftes  ont  compté  dans  une  feule  tête  de 
pavot  blanc  Sooo  graines,  &  dans  la  plante  entière  32000; 
«lans  une  capfule  de  nicotiane  ou  tabac  on  a  trouvé  plus  de 
360C00  graines.  M  Dodart  fut  curieux  de  favoir  combien  il  y 
avoit  de  graines  fur  un  ormeau  :  cet  arbre  avoit  plus  de  dix 
lameaux  à-pcu-près  égaux.  Sur  chacune  de  ces  branches  ce 
favant  compta  16450  graires ,  &  la  totalité  fut  de  164500; 
ïTiais  outre  ces  dix  branches  égales  il  y  en  avoit  plufieurs  autres 
qui  faifoient  au  moins  le  double  des  premières ,  &  donnoient 
pour  lafomme  entière  des  graines  produites  chaque  année, 3  29000. 
Si  on  avoit  étêté  cet  ormeau  de  20  pieds  de  hauteur  >  d'autres 
tranches  feroient  forties  de  tous  les  efpaces  circulaires  de  fa 
tigs,  depuis  la  terre  jufqu'à  l'extrémité  du  tronc  ,  ce  qui  don- 
r.eroit  pour  produit ,  durant  la  vie  de  cet  arbre  qui  eft  au  moins 
de  cent  ans  ,  15840000000  graines,  &  que  cet  arbre  contient 
aciuellement  en  lui-même  de  quoi  fe  multiplier  &  fe  repro- 
duire un  nombre  de  fois  fi  étonnant.  L'imagination  ,  dit  M.  ds 
jFontenelle ,  eft   éjiouvantée  de  fe  voir  conduite  jufques-là  par

[PAG 186]
DES      VÉGÉTAUX.         1(39 
occasions  de  fe  développer.  Une  plante  mieux 
nourrie ,  ciilcivée  avec  plus  de  foin  ,  dans 
une  meilleure  terre,  profpere  à  un  point 
étonnant;  la  plante  fournit  des  bourgeons, 
des  rejetons  ;  elle  peut  fe  multiplier  de 
boutures  ou  par  marcottes  ;  la  furface  de 
fes  rameaux  efl:  couverte  de  boutons  qui 
ne  font  que  des  embryons  cachés  &  con- 
tiennent fous  leurs  enveloppes  vme  plante  en 
raccourci.  Arrachez  une  plante ,  placez  fes 
branches  dans  la  terre ,  &:  fes  racines  dans 
i'air,  celles-ci  bientôt  poufferont  des  rameauxj 
&  à  la  place  des  chevelus ,  vous  aurez  des 
feuilles  ,  des  boutons  ,  des  fleurs  &  des  fruits. 
Coupez,  mutilez,  tranchez,  taillez  cette  plante 
h  raifon.  Et  que  fera-ce  fi  l'on  vient  à  penfer  que  chnque 
graine  d'une  arbre  contient  elle  -  même  iin  fécond  arbre  qui 
contient  le  même  nombre  de  graines ,  que  l'on  ne  peut  jamais 
arriver  ni  à  une  graine  qui  ne  contienne  plus  d'arbre  ,  ni  à 
un  arbre  qui  ne  contienne  plus  de  graine,  ou  qui  en  con- 
tienne moins  que  le  précédent,  &  que  parconféqucnt  voilà 
i:ne  progreffion  géométrique  croiffante  dont  le  premier  terme 
eft  I ,  le  fécond  15840000000  ,  le  troifieme  le  quarré  de 
j  5840000C00  ,  le  quatrième  fon  cube  ,  &  ainfi  de  fuite  à  l'infini. 
La  raifon  &  l'imagination  ,  ajoute  le  m.èm.e  acndémicien , 
tont  également  perdues  &  abîmées  dans  ce  calcul  immenfe ,  & 
ail  quelque  forte  plus  qu'immenfe. 
Le  blé  de  Smirne  qu'on  nomm.e  hié  de  miracle  ou  de  pro- 
vidence a  une  fécondité  prodigieiife  ;  outre  l'épi  principal  il 
en  part  de  latéraux  qui  s'étendent  de  tous  côtés  formant  i;ne 
cfpece  de  bouquet  au  haut  de  la  tige.  De  fept  livres  de 
femence  ,  dit  un  obfervateur ,  on  en  a  retiré  quatre  cent  trente 
livres  de  très-bon  grain,

[PAG 187]
'l'jù  De  l'Électricité 
des  rameaux  fans  nombre  vont  remplacer 
ceux  que  vous  avez  retranchés  ;  une  famille 
nombreufe  fuccédera  à  la  génération  détruite , 
&  vous  préfentera  tous  les  phénomènes  que 
nous  admirons  tant  dans  les  polypes.  Ces 
animaux, dont  le  nom  vient  de  m'échapper, 
étant  aduellement  très-connus  ,  leur  repro- 
du£lion  merveilleufe  pourra  me  fervir  de 
terme  de  comparaifon.  Dans  l'origine  de  la 
découverte  ,  on  comparoit  ces  animaux 
fmguliers  aux  plantes.  Les  obfervations  mul- 
tipliées qu'on  a  faites  fur  leur  organifme  nous 
l'ont  fi  bien  dévoilé,  qu'à  préfent  on  peut 
prendre  pour  terme  de  comparaifon  ce  qui 
en  étoit  le  fuj et.  D'après  cette  idée  ne  pour- 
roit  on  pas,  feulement  pour  faire  entendre 
fa  penfée ,  appliquer  aux  plantes  ce  qu'un 
auteur  ingénieux  (  l'illuftre  M.  Rome  de 
rifle  )  a  dit  des  polypes  ,  que  ce  qu'on  a  pris 
pour  un  individu  efl:  une  famille  très-nom- 
breufe ,  réunie  fous  le  même  toit. 
Quoiqu'il  en  foit ,  rien  n'eft  plus  fécond 
que  la  faculté  que  les  végétaux  ont  de  fe 
reproduire,  dès  que  les  caufes  deftinées  à 
agir  fur  eux  exercent  leur  influence.  (  *  )  Per- 
(*)  Un  favant  naturalifte ,  M.  Fougeroux  de  Bondaroî,  a 
oblervé  fort  judicieufement  que  dans  les  végétaux  un  mâle 
pouvant  féconder  un  grand  nombre  de  pieds  femelles,  &  dans 
les  plantes  les  pieds  femelles  étant  les  feuls  qui  profitent  aux 
cultivateurs  ,  la  providence  multiplie  davantage  ,  dans  les  plantes 
qui  ont  des  individus  féparés,  les  pieds  femelles  que  les  mâles.

[PAG 188]
DES      VÉGÉTAUX.  171 
fonne  n'ignore  combien  grande  a  été  la 
multiplication  de  plufieurs  grains  de  blé  pré- 
parés. Eh  bien!  le  fluide  éledrique  opère 
fur  les  graines  ce  que  les  préparations  arti- 
ficielles font  fur  les  femences;  l'éleûricité, 
fous  un  certain  rapport ,  produit  le  même 
effet  que  la  culture ,  les  engrais ,  6cc.  Ces 
germes  cachés  brifent  les  entraves  qui  les 
retenoient  captifs  ,  fortent  de  leur  obfcure 
prifon  pour  fe  montrer  au  grand  jour  qui 
devoit  les  éclairer  plus  tard  ;  c'efl  en  ce 
fens  ,  comme  en  quelques  autres  ,  qu'on 
peut  dire ,  avec  une  efpece  de  vérité ,  que 
la  nature  eu  fubordonnée  à  l'induftrie  & 
au  génie  de  l'homme ,  6c  qu'il  peut  hâter  ou 
retarder  fes  produirions  ;  que  le  foufîle  de 
fa  volonté  peut  faire  fortir  du  chaos ,  où  tous 
les  embryons  font  confondus  ,  une  foule 
d'êtres,  les  y  laifTer  pendant  un  tems  plus 
long  ou  accélérer  leur  naiffance.  Eh  !  pour- 
quoi difputeroit-on  à  l'homme  le  pouvoir  de 
hâter  les  générations  ,  puifqu'il  peut  les  retar- 
der (  *  )  à  fon  gré  ?  Car  il   efl  m.aintenant 
(  *  )  Une  académie  diftinguée  (  celle  de  Marfeille  dont  la 
plume  eft  entre  les  mains  d'un  célèbre  analyfte  ,  M.  de 
iMouraille  )  a  ofé  ,  avec  raifon  ,  propofer  cette  queftion  ;  s'il  y 
a  des  moyens  de  retarder  la  flearailbn  de  l'amandier  pour  1© 
mettre  à  l'abri  des  gelées  du  printems  ,  fans  nuire  à  la  durée 
de  l'arbre ,  à  l'abondance  de  la  récolte ,  &  à  la  qualité  du 
fruit ,  Sec.  Les   fciences  ne  peuvent  f^ire  des  pas  &;  recules

[PAG 189]
171  De    L'ÉLECTRICITÉ 
bien  avéré  que  l'homme  a  cette  dernière  puif*- 
fance.  Il  peut,  prefque félon  fes  defirs,  accé- 
lérer,  retarder  &  multiplier  les  générations. 
L'influence  de  fon  induftrie ,  rivale  de  celle 
des  faifons  ,  peut  le  difputer  avec  avantage , 
&  fouvent  en  triompher.  D'après  les  prin- 
cipes que  nous  avons  établis,  on  peut  con- 
clure avec  vraisemblance  que  fi ,  dans  quel- 
ques années  favorables  à  la  végétation  ,  on 
a  vu  certains  arbres  porter  dans  nos  climats 
deux  fois  l'année  des  fleurs  &  des  fruits  , 
c'^ft  à  l'influence  de  l'atmofphere  qu'on  doit 
l'attribuer. 
Selon  la  méthode  que  j'ai  fuivie  jufqu'à 
préfent ,  je  vais  d'abord  établir  ces  phéno- 
mènes ,  &  montrer  enfuite  leur  dépendance 
de  l'éleftricité  de  l'atmofphere.  Au  mois  de 
Mai  1776,  on  fit  dansl'ifle  de  Ly  une  cueil- 
lette très-abondante  de  fruits  d'un  pommier 
qui  bientôt  après  perdit  fes  feuilles  ;  &  à  la 
fin  du  même  mois ,  les  fleurs ,  les  feuilles  & 
les  fruits  s'étoient  fuccefîlvement  réproduits 
fur  cet  arbre  ;  au  mois  de  Décembre  fuivant, 
il  étoit  aufîi  chargé  de  pommes  &  de  jeunes 
branches  qu'au  mois  de  Juillet.  En  1765  , 
dans  les  environs  de  Narbonne  ,  M.  Marco- 
leurs  bornes  ,  que  lorfque  la  hardieffe  du  génie  tend  à  les  pro- 
mouvoir ,  ce  n'eft  pas  en  fe  traînant  fur  les  pas  de  la  timido 
fOlltine  qu'on   fera  des  progrès,

[PAG 190]
i)ES    végétaux:      175 
lelle  obferva  que  les  poiriers ,  les  pommiers , 
les  pruniers  y  fleurirent  au  mois  d'Oftobre  , 
&  qu'en  Novembre  ils  étoient  couverts  de 
fruits.  A  la  vérité  pendant  le  mois  de  Sep- 
tembre &  d'Odobre ,  le  thermomètre  monta 
à  2  5  degrés  comme  en  Juin  ,  mais  la  chaleur 
n'eft  pas  la  feule   caufe   de  la   végétation  , 
encore  moins  d'une  double  végétation ,  prin- 
cipalement dans  un  climat  méridional  où  la 
chaleur  eft  toujours  forte  dans  l'automne  ; 
l'éleftricité  de  l'atmofphere  y  a  aufli  beau- 
coup de  part  comme  nous  le  verrons.  «  En 
»  1779  les  arbres  de  même  efpece  placés  en 
>>  plein  air  &  en  efpalier  qui ,  dans  le  mois  de 
M  Juin  ,  portèrent  des  fruits ,  refleurirent  au 
»  mois  d'Octobre  ,  &  donnèrent  dans  le  mois 
nde  Décembre  &  de  Janvier  fuivans  de  nou- 
»  veaux  fruits  qui  avoient  le  même  goût  que 
»  ceux  qui  étoient  venus  au  tems   marqué 
>>  par  la  nature.  On  vit  aufli  des  pêchers  en 
»  fleurs  vers  la  mi  -  Décembre  ;  mais  ils  ne 
>♦  donnèrent  point  de  fruits.  Les  pois  &  les 
»  fèves  qui  avoient  produit  dans  le  mois  de 
»  Mai  &  de  Juin ,  reproduifirent  dans  le  mois 
y>  de  Décembre.  » 
On  ne  peut  raifonnablement  douter  que 
les  effets  dont  nous  venons  de  parler  ne 
dépendent  en  partie  de  l'éleftricité  naturelle 
qui  regnç  dans  l'air,  plus  abondamment  dans

[PAG 191]
Î74       De  l'Élect  RI  c  iTÉ 
un  tems  que  dans  un  autre.  Le  fait  fuivant 
me  paroît  très  -  propre  à  démontrer  cette 
vérité.  Dans  le  mercure  de  France  (  4  Dec. 
1779)  °"  rapporte  que  toutes  les  terres 
qui  furent  couvertes  de  cendres  enflammées 
par  l'éruption  du  Véfuve  du  9  Août  de  la 
même  année ,  acquirent  un  û  grand  degré 
de  fécondité,  que  les  arbres  fruitiers  por- 
tèrent de  nouvelles  fleurs ,  &  fiirent  chargés , 
au  mois  d'Octobre  &  de  Novembre  de  nou- 
veaux fruits;  mais  cette  vérité  fera  mife  hors 
de  tout  doute  dans  le  chapitre  fuivant.  Je 
ne  doute  pas ,  dit  M.  Bridone  ,  que  la  fertilité 
de  nos  terres  ne  dépende  autant  de  cette 
qualité  de  l'air  (  l'éleftricité  )  que  de  fa  cha- 
leur ou  de  fon  humidité. 
Cette  vérité  nous  eu  encore  confirmée  par 
ce  que  nous  obfervons  dans  les  différentes 
faifons  de  l'année.  La  végétation  efl:  toujours 
plus  brillante  &  plus  vigoureufe  dans  les  tems 
où  l'influence  atmofphérico  -  éleûrique  efl 
plus  forte.  C'efl  fur-tout  au  printems  où  la 
nature  fort  de  l'engourdifTement  où  les  fri- 
mats  l'avoient  retenue  ;  c'eft  alors  que  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere  augmentant ,  la  nature 
fe  couvre  d'une  nouvelle  parure  ,  la  terre 
eil  chargée  d'une  multitude  de  végétaux  ver- 
doyans ,  &  revêtue  des  fleurs  les  plus  écla- 
tantes. Il  n'y  avoit  qu'un  inilant  que  le  trifle

[PAG 192]
DES      VÉGÉTAUX."         lyÇ 
hiver  avoit  étendu  fon  crêpe  lugubre  ,  que 
la  nature  étoit  en  deuil  ,  que  les  arbres 
n'étoient  plus,  félon  l'exprefTion  d'un  de  nos 
poètes  ,  que  de  malheureux  cadavres  des  bois. 
Mais  le  fluide  éleftrique  qui  renaît  ,  pour 
ainfi  dire ,  avec  le  printems ,  ou  qui  aug- 
mente de  force  &  d'intenfité ,  opère  bientôt 
la  plus  brillante  métamorphofe.  La  nature 
languiffante  &  prefque  morte ,  reprend  une 
nouvelle  vie  ,  un  nouvel  éclat  ;  les  oifeaux 
abandonnent  le  fond  des  bois,  ils  célèbrent 
par  leur  chant  la  renaiflance  de  la  nature  ; 
les  reptiles  fortent  des  antres  de  la  terre  oii 
ils  avoient  été  cacher  leur  trifle  nudité ,  les 
animaux  de  tout  genre  ne  paroiflent  plus  les 
mêmes ,  tous  femblent  rajeunis  ;  les  végétaitx 
feroient-ils  les  feuls  qui  ne  participeroient 
point  aux  douces  influences  de  l'éleftricité 
de  l'atmofphere  ?  On  ne  doit  point  regarder 
ce  que  nous  venons  de  dire  comme  une 
brillante  conjefture  fans  fondement  ;  car  l'ob- 
fervation  nous  prouve  que  c'efl:  dans  le  prin- 
tems que  les  nuages  éleftriques,  ces  nuages 
orageux  qui  portent  la  foudre,  commencent 
à  paroître  ;  c'eft  alors  que  l'éleftricité  fe 
répand  avec  plus  d'abondance  dans  la  nature  , 
mille  caufes  favbrifant  fon  développement  & 
fon  accumulation. 
Dans  l'été   les  nuages   éleftriques    aug-

[PAG 193]
lyS        De  l'Électricité 
mentent ,  l'influence  de  l'éleclricité  de  l'af- 
mofphcre  prend  également  un  nouvel  accroif- 
fement ,  la  végétation  en  fuit  les  progrès  & 
devient  plus  vigoureufe.  Dans  le  printems 
les  jets  les  plus  tendres  &  qui  n'exigeoient 
qu'une  caufe  moins  énergique  ,  fortoient  du 
fein  des  germes  qui  les  recéloient  ;  quelques 
fleurs  délicates  &  éphémères  fe  montroient 
fur  la  furface  de  la  terre  ;  de  premières 
feuilles  fe  développoient  :  mais  dans  lafaifon 
des  orages  ,  dans  celle  de  l'éleftricité  &  de 
la  chaleur ,  c'eft-à-dire,  dans  Tété,  le  dévelop- 
pement de  toutes  les  parties  organiques  des 
végétaux  s'opère  ;  les  plantes  font  par  tout 
revêtues  de  leurs  feuilles ,  couronnées  de 
leurs  fleurs  ;  elles  ont  pris  tout  leur  accroif- 
fement  ;  elles  font  dans  leur  état  de  perfec- 
tion &  de  force.  Bientôt  l'automne  fucccde  ; 
les  fruits  remplacent  les  fleurs  ;  ils  fe  colorent, 
ils  fe  parfiiment,  ils  tendent  continuellement 
vers  la  maturité  &c  la  perfection ,  par  l'in- 
fluence fans  ceffe  renaiffante  de  l'éleûricité 
de  l'atmofphere ,  qui  fe  manifefle  également 
.  par  de  fréquens  orages ,  des  tonnerres ,  des 
pluies  électriques  qui  conduifent  le  fluide 
éleftrique  &  le  tranfmettent  aux  plantes. 
Si  ce  que  nous  venons  de  dire  avoit  befoin 
d'être  appuyé  fur  une  grande  autorité  ,  nous 
citerions 'Celle  du  célèbre  père  Beccaria  qui 
me

[PAG 194]
DES      VÉGÉTAUX.         177 
rne  paroît  être  le  premier  qui  a  fait  des  obfer- 
vations  de   ce  genre.  Ce  favant  phyficien 
bien  perfiiadé  que  l'éleiaricité  qui  règne  dans 
l'air  eft  une  des  grandes  caufes  qui  concourent 
à  la  végétation  ,    depuis  long-tems  nous  a 
fait  remarquer ,  avec  raifon  ,  la  marche  colla- 
térale &  correfpondante  de  l'éledricité  natu- 
relle avec  l'accroiffement  des  plantes.  Dans  la 
faifon  du  printems  ,  nous  dit-il ,  oii  la  plupart 
des  plantes  commencent  à  naître ,  c'efl  alors 
que  les  nuages  orageux  &:   éleftriques  four- 
niffent  à  la  terre  des  pluies  conduûrices  de 
l'éleâricité.  Dans  l'été  &  en  automne  ,  fai- 
fons  où    les  orages  &    les  pluies  font  plus 
abondantes  ,  oii  l'éleftricité  de  l'air  eft  encore 
plus  confidérable ,  l'ouvrage  de  la  végétation 
prend  des  accroiflemens  rapides ,  jufqu'à  ce 
qu'il  foit   complet ,    c'eft-à-dire  ,  jufqu'à  la 
maturation  des  fruits.  EUcl.  art'if.  §  672. 
Les  effets  de  l'influence  de  l'ékclricité  de 
l'atmofphere  fur  les  végétaux  font  donc  les 
mêmes  que  ceux  dont  nous  fommes  conf- 
tamment  témoins  dans  toutes  les  faifons. 
Faire  l'hiftoire  de  la  végétation  &  de  l'in- 
fluence des  faifons  ,  c'efl  décrire  celle  de 
l'influence  de  l'éleftricité  de  l'atmofphere  fur 
les  végétaux.  Celle-ci ,  comme  nous  l'avons 
dit,  confifte  à  faire  germer  les  plantes,  à 
leur  procurer  de  l'accroilTement ,  à  concourir 
M

[PAG 195]
iyé  De  l'Électricité 
à  la  production  de  leurs  fleurs  &  de  leur^ 
fruits  &  à  modifier  de  mille  manières  ces 
effets.  En  fuppofant  même  qu'elle  ne  produisît 
pas  immédiatement  ces  effets ,  au  moins 
feroit-elle  un  co-principe  ou  une  caiife  qui 
modifîeroit  celles  dont  on  fuppoferoit  que 
dépend  la  végétation  ;  conféquence  néceffaire 
qui  prouveroit  ce  que  nous  avons  prétendu 
montrer  ,  que  les  effets  affignés  réfultent  fous 
un  certain  rapport  de  l'infKience  de  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere. 
^   
,.  —éLiA,^r^etMé.    ^ 
CHAPITRE    V. 
Confirmation  des  chapitres  prccédens  ;  la  végé- 
tation efi  plus  vigoureufe  dans  les  lieux  qu  on 
regarde  comme  fujets  à  une  éleclricité  plus 
abondante. 
'Il  efldes  endroits  frappés  de  flérilité  &  oiï 
îa  nature  femble  ne  fe  montrer  que  comme  une 
dure  marâtre  ,  
il  en  cfl  d'autres  qui  font  conf- 
tamment   favorifés    de    fes   plus    heureufes 
influences  ;  la  terre  s'y  montre  parée  de  fes 
plus   brillantes   richeffes  ,    &   l'abondance  , 
compagne  inféparable  de  la  fécondité ,  y  efl 
par  tout  répandue  avec  une  forte  de  profu- 
lion  ;  ce  font  ces  lieux  où  l'éleftricité  atmof-

[PAG 196]
DES      VÉGÉTAUX.         179 
p^érique  a  plus  d'énergie,  &  oii  fôn  règne 
eft  plus  confiant.  Nous  avons  vu  jufqu'à 
préfent  que  l'influence  du  fluide  éleftrique 
qui  ,  dans  certains  tems  ,  ou  à  certaines 
époques  ,  eft  plus  marquée  que  dans  d'autres  , 
produit  alors  des  effets  très-fenfîbles  fur  la 
végétation  ;  il  faut  confidérer  cette  même 
influence  dans  ces  endroits  privilégiés  par 
la  nature,  qui  jouiflent  habituellement  d'une 
température  éleftrique  plus  forte.  L'on  fait 
que  ces  lieux  font  dans  le  voiiinage  des 
volcans  que  l'éleftricité  fouterraine ,  fans 
contredit ,  met  (i  fouvent  en  jeu  :  les  preuves 
que  nous  allons  en  donner  ne  permettent  pas 
d'en  douter. 
Naples  &  tous  fes  environs  font  d'une 
extrême  fécondité  ,  &  il  y  a  peu  de  pays 
dans  l'univers  qui  puiffent  lui  être  comparés. 
Le  climat  de  Naples  ,  dit  l'abbé  Richard,  dans 
fon  voyage  d'Italie  ,  (*)  eft  fi  fouvent  tempéré  , 
ft  doux  que  l'on  peut  affurer,  qu'aux  grandes 
chaleurs  près  qui  s'y  font  fentir  pendant  l'été, 
on  y  jouit  tout  le  refte  de  l'année  d'un 
printems  perpétuel.  L'hiver  même  n'y  eft 
jamais  affez  rigoureux  pour  empêcher  les 
rofes ,  les  oeillets  &  les  jafmins  d'y  fleurir 
(*)  Voyez  aufli   celui  de  M.  de  la  Lande  dans  lequel    la 
partie  dçs  fçiençes  ert  traitée  avec  toute  l'étendue  convenable, 
M2

[PAG 197]
ïSo        De  l*ÉLectricit2 
continuellement  ;  en  tout  tems  on  y  vott 
une  abondance  de  fruits  de  toute  cfpece.  La 
végétation  n'y  eft  jamais  interrompue ,  & 
s'y  fait  avec  une  force  étonnante.  Les  fruits 
propres  à  cet  heureux  climat  y  croifTent  &C 
s'y^  renouvellent  dans  toutes  les  faifons. 
Al,  Bridone  ,  en  parlant  des  environs  de 
Naples ,  s'exprime  aind  :  «  je  devrois  vous 
»  dire  à  préfent  que  cette  côte  immenfe  qui 
»  renferme  une  variété  prodigieufe  de  mon- 
»  tagnes  ,  de  vallées ,  de  promontoires  & 
»  d'ifles  couvertes  d'une  verdure  perpétuelle 
»  &  chargées  des  plus  riches  fruits ,  a  été 
»  produite  par  un  feu  fouterrain  ,  agent  que 
»  la  nature  emploie,  ce  femble,  pour  créer 
»  &  pour  détruire  :  cette  partie  du  globe 
n  femble  avoir  déjà  éprouvé  la  fentence 
5>  prononcée  contre  toute  la  terre  ;  mais 
>>  comme  le  phénix  ,  on  l'a  vu  renaître  de 
»  ies  propres  cendres  ,  plus  belle  &  plus 
»  brillante  qu'auparavant.  » 
La  Campa-lie  heurcufe  ,  cette  bîîe  plaine 
qu'on  trouve  en  fortant  de  Naples ,  &  qui 
par  fa  richcffe  &  fa  fertilité  a  mérité  ce  nom  , 
dit  M.  de  Sau{rure,même  dans  les  tems  où  elle 
faifoit  partie  de  la  grande  Grèce ,  &  pro- 
duifoit  de  triples  récoltes  ,  eil:  encore  un  des 
lieux  les  plus  fertiles.  «  Outre  les  vignes  entre- 
»  lacées  en  tout  fens  ,  &  à  plufieurs  étages

[PAG 198]
DES      VÉGÉTAUX.         ïb'l 
»  entre  les  ormeaux  &  les  peupliers  ;  la  terre 
»  qui  fous  cet  ombrage  épais  fembleroit  ne 
»  devoir  rien  produire ,  donne  les  plus  riches 
»  récoltes  de  blé ,  de  maïs  ,  de  lin  &  de  toutes 
»  fortes  de  légumes.  Jamais  on  ne  lui  laifTe 
s*  un  moment  de  repos  ;  la  charrue  talonne 
»  le  raoifTonneur ,  &  la  terre  eil  enfemencée 
»  le  lendemain  de  la  récolte.  Loin  que  la  pro- 
»  duûion  de  tant  de  végétaux  ait  éouifé  le 
»  terrain ,  on  voit  au  contraire  que  leurs 
w  racines  &  leurs  dépouilles  ont  formé  en  fe 
»  décompofant  une  épaiffe  couche  de  terre 
»  végétale  qui  continuera  de  s'accroître  en 
»  produifant  des  richeiTes  nouvelles.  »  M.  le 
chevalier  Hamilton  &  plufieurs  autres  ont 
obfervé  que  le  fond  de  cette  plaine  eft  par- 
tout compofé  de  matières  volcaniques.  Dans 
des  excavations  faites  auprès  de  la  grande 
route  de  Naples  à  Caferte  ,  on  découvre  des 
Uts  de  pierres  ponces,  de  matières  vitrifiées, 
de  pozzolane  qui  n'eft  autre  chofe  qu'une 
cendre  volcanique ,  ou  un  débris  de  laves , 
de  pierres  ponces ,  &  de  matière  calcinée. 
Les  obfervations  de  M.  Ferber  font  encore 
d'accord  avec  celles  des  favans  que  nous 
venons  de  citer ,  &  confirment ,  on  ne  peut 
mieux  ,  cette  vérité  que  le  fol  de  la  plus 
grande  partie  de  l'Italie  eu.  formé  par  les  débris 
plus  ou  moins  décompofés  des  matières  vomies 
M3

[PAG 199]
sSz       De    l' Électricité 
parles  volcans.  (Lettres  de  Ferb.  fur  l'Italie  ^ 
page  i66.  )  «  Les  lacs  d'Avergne  &  Dagnano  , 
»  dit  l'illuflre  M.  Sage,  (  élém.  de  miner. 
»  tom.  IL)  ont  été  anciennement  des  vol- 
3»  cans ,  de  m.ême  qii*Aftruni  qui  conferve  fa 
»  forme  volcanique  plus  que  tous  les  autres , 
»  fon  cratère  qui  a  environ  fix  milles  de  cir- 
»  conférence ,  eft  rempli  de  bois  &  entouré 
»  d'une  muraille ,  fa  majefté  Sicilienne  en 
59  ayant  fait  un  parc  où  elle  va  chaffer  le 
»  fanglier.  »  Braccini  qui  defcendit  dans  le 
cratère  du  véfuve  peu  de  tems  avant  l'érup- 
tion de  163 1,  aflure  que  «  le  cratère  avoit 
»  alors  cinq  milles  de  circonférence ,  &  envi- 
i>  ron  mille  pas  de  profondeur ,  fes  côtés 
5)  étoient  couverts  d'arbres ,  ôc  le  fond  étoit 
i'>  une  plaine  ou  paiffoit  le  bétail  ;  les  endroits 
»  couverts  de  bois  étoient  peuplés  de  fan- 
»  gliers.  »  (  Obferv.  de  M.  Hamilt.  page  62.  ) 
La  Sicile  eft ,  fans  contredit ,  un  des  plus 
beaux  pays  de  l'Europe  :  on  peut  avec  raifon 
i'appeller  le  jardin  de  l'Europe;  fon  terroir 
ell:  de  la  plus  grande  fertilité  ;  &  les  befliaux  , 
dit  M.  Bridone  ,  deviennent  fi  gras  aux  pâtu 
rages  de  Catane ,  qu'il  faut  les  faigner  pour 
qu'ils  ne  fuffoquent  pas.  Le  terroir  de  Lipari 
eft  également  très-fertile.  L'Etna  qui  préfente 
dans  fes  trois  régions  les  zones  tempérée  5 
frpide  ôc  torride ,  offre  un  fpedacle  qui  n's

[PAG 200]
DES  Végétaux.  1^5 
point  échappé  au  pinceau  du  voyageur.  Cette 
montagne,  continue  le  même  auteur,  réunit 
toutes  les  beautés  &  toutes  les  horreurs,  en 
un  mot  les  objets  les  plus  oppofés  &  les  plus 
difparâtes  de  la  nature.  «  Ici  vous  appercevez 
»  un  gouffre  qui  vomiflbit  autrefois  des  tor-^ 
»  rens  de  feu  &  de  fumée ,  qui  efl:  à  préfent 
îî  couvert  de  la  végétation  la  plus  abondante , 
»  là  vous  cueillez  le  fruit  le  plus  délicieux 
»  qui  croît  fur  le  terrain  qui  jadis  n'étoit  qu'un 
»  rocher  noir  &  ftérile.  En  cet  endroit  le  fol 
»  efl  revêtu  de  fleurs  de  toutes  les  efpeces  ; 
»  &c  en  contemplant  ce  fpeftacle  enchanteur , 
»  on  penfe  que  l'enfer  efl  immédiatement  fous 
»  vos  pieds ,  &  qu'entre  foi  &  des  mers  de  feu , 
w  il  n'y  a  que  quelques  toifes  d'intervalle   
3>  On  voit  beaucoup  mieux  l'Etna  de  la  mer , 
»  quelorfqu'onl'examine  de  tout  autre  endroit 
»  de  rifle.  L'œil  embraffe  une  plus  grande 
i>  partie  du  cercle  ;  vous  obferv^ez  plus  dif- 
»  tintement  comment  il  s'élève  également 
»  de  tous  côtés ,  de  fon  immenfe  bafe  cou- 
»  verte ,  des  belles  collines  dont  j'ai  parlé  ;  & 
»  vous  pouvez  fuivre  tous  les  progrès  de  la 
»  végétation  depuis  les  lieux  oii  elle  efl  la 
^>  plus  abondante  jufqu'à  ceux  oîi  elle  efl 
X»  entièrement  arrêtée  par  une  chaleur  ou  un 
»  froid  extrême.  Les  couleurs  &  les  produc- 
ii  tiens  diverfes  de  la  montac;ne  en   diflin- 
M  4

[PAG 201]
î84       I^£   l'Électricité 
»  guent  clairement  les  différentes  régions  ,  Se 
»  l'œil  enchanté  y  apperçoit  tout  d'un  coup 
»  chaque  climat  &  chaque  faifon.  La  pre^ 
»)  miere  région  préfente  tous  les  phénomènes 
»  qui  caraftérifent  l'été  &  l'automne  ;  la 
9>  ieconde  ,  le  plus  délicieux  printems  ;  la 
>5  troifieme  ,  un  hiver  continuel  &  rigoureux; 
»  &  pour  achever  le  contrafte ,  la  quatrième 
»  ofîre  le  fpeftacle  d'un  feu  qui  ne  s'éteint 
»  jamais.  »  Voyage  en  Sicile. 
C'efl  avec  raifon  que  notre  favant  voya- 
geur dit  que  les  trois  zones  de  l'Etna  font 
aufïi  différentes  par  le  climat  &  les  producr 
lions  que  les  trois  zones  de  la  terre  ,  &  qu'on 
pourroit  avec  autant  de  ju^effe  les  nommev 
la  zone  torride ,  la  tempérée  &  la  glaciale. 
La  première    région,  la  regione  culta  ou   la 
région  fertile ,  environne  le  pied  de  la  mon-? 
tagne  dans  un  contour  de  183  milles  ,  &  forme 
de  tous  côtés  le  pays  le  plus  fertile  du  monde; 
elle  efl  beaucoup  plus  large  que  les  autres  & 
prefque  entièrement  compofée  de  lave  qui, 
après  un  grand  nombre  de  fiecles  ,  s'efl  enfin 
métamorphofée  en  un  fol  très-riche  ;  on  y 
voit  des  vignobles,  des  vergers,  des  champs 
de  blé ,  jufqu'à  la  hauteur  d'environ  14  ou 
15  milles  oii  commence  la  région  des  bois, 
f^ui  formée  autour  de  la  montagne  une  zone 
àw.  plus  beau  verd,  de  70  à  %Çi  milles  de.

[PAG 202]
DES      VÉGÉTAUX.         1S5 
circonférence  ,  &  de  8  ou  9  milles  de  hau- 
teur. «  Dès  que  nous  fûmes  entrés  dans  ces 
»  forêts  délicieufes  ,  nous  nous  crûmes  tranf- 
»  portés    dans  un    autre    monde.  L'air  qui 
H  auparavant  étoit  brûlant ,  étoit  alors  frais 
»  &  rafraîchiffant ,  &  toutes  les  routes  étoient 
»  embaumées  de  mille  parfums  qu'exhaloient 
»  les  riches  plantes  aromatiques  dont  le  ter- 
»  rain  eft  couvert.  La  plus  grande  partie  de 
»  cette   région  offre  réellement  les  lieux  les 
»  plus  enchanteurs  de  la  terre  ;  &  fi  l'inté- 
»  rieur  de  l'Etna  reffemble  à  l'enfer  ,  on  peut 
»  dire  avec  autant  de  vérité  ,  que   le  dehors 
»  reffemble  au  paradis.  >»  ïl>id.  page  206.  La 
région  froide  fuit   immédiatement  ;  elle  efl 
marquée  par  un  cercle  de  neige  &  de  glace  , 
qui  s'étend  de  tous  côtés  à  la  diftance  d'en- 
viron 8  mailles.  M.  Bridone  a  mefuré  fur  l'Etna 
la  groffeur  d'un  châtaigner  nommé  ilcajîagno 
dd  gaUa  qui,  à  deux  pieds  de  terre  ,  avoit 
76  pieds  de  tour.  Le  cajîagno  dd  navc  eft  à- 
peu-près  de  la  même  groffeur;  celui  qu'on 
appelle  le  cafiagno  ai  ccnto  cavalli,a  204  pieds 
de   circonférence.  Anciennement  des  arbres 
de  ce  volume  étoient  connus.  Le  poëte  Bago- 
lini  a  dit  : 
Suprcmos  inur  montes  monjlrojior  omni 
Monflrojî  fœtiim  flipitïs  -^tna  dédit, 
fx  Maffa  un  des  auteurs  Siciliens  les  plus

[PAG 203]
iS6      De  l'Éiectrjcite 
eftimés ,  
dit  qu'il  a  vu  des  chênes  folides  de  plus 
de  40  pieds  de  circonférence  ;  il  ajoute ,  dit 
encore  notre  voyageur ,  que  la  groffeur  des 
châtaigners  étoit  au-delà  de  toute  croyance; 
que  le  creux  de  l'un  d'eux  contenoit  trois 
cent  moutons  ,  &  que  trente  hommes  y 
avoient  fouvent  été  à  cheval.  On  a  vu  fouvent 
des  portions  de  terrain ,  devenues  flériles 
par  des  éruptions  de  laves,  recouvrer  bientôt 
leur  première  fertilité  par  des  pluies  de  cendres 
jettées  par  l'Etna  :  tel  eft  en  particulier  le 
pays  près  d'Hybla  en  Sicile. 
M.  le  Gentil ,  dans  fon  voyage  dans  les  mers 
de  finde  ,  tome  fécond ,  affure  que  les  Philip- 
pines font  affligées  par  des  tremblemens  de 
terre  continuels;  leur  violence  eft  fi  grande 
que  les  montagnes  les  plus  hautes  en  font 
renverfées.  Il  y  a  d'ailleurs  dans  ces  ifies  une 
grande  quantité  de  volcans,  dont  les  explofions 
font  les  plus  cruels  ravages.  Cependant  ce 
climat  eft  un  des  plus  beaux  qu'il  y  ait  dans 
le  monde.  C'etl:  pour  ainfi  dire  un  printems 
perpétuel  :  les  arbres  ne  s'y  dépouillent  jamais 
de  leurs  feuilles ,  les  fruits  &  les  fleurs  y 
naifl'ent  en  même-tems  ,  les  campagnes  y 
répandent  un  parfum  délicieux.  Le  fol  de 
l'ifle  de  France  ,  quoique  itc  &  maigre  à 
l'excès,  eft  cependant  très-fertile.  Selon  le 
célèbre  abbé  de  Lacaille ,  il  y  a  dans  cette

[PAG 204]
DES    Végétaux.      1S7 
ifle  des  traces  manifeftes  de  volcans  éteints^ 
&C  voilà  préciiement  la  caufe  de  cette  ferti- 
lité extraordinaire.  jVoyez  le  voyage  en 
Afrique  de  cet  ailronome.  Je  ne  crois  pas 
qu'il  {bit  poffible  de  donner  de  meilleures 
preuves  de  l'extrême  fécondité  des  terrains 
volcaniques ,  &  de  la  vigueur  de  la  végéta- 
tion qui  y  règne  généralement  même ,  depuis 
les  tems  les  plus  anciens. 
Mais  perfonne  ne  doute  que  le  feu  élec- 
trique accumulé  dans  le  fein  de  la  terre  ,  ne 
foit  la  caufe  principale  des  volcans ,  &  que 
les  éruptions  de  ceux-ci  ne  foient  autre  chofe 
que  l'effort  violent  de  fon  explofion  pour 
fe  mettre  en  équilibre.  Les  volcans  ont  les 
plus  grands  rapports  avec  les  tremblemens 
de  terre  ,  &  la  connexion  qui  règne  entre 
ces  deux  terribles  météores ,  ne  permet  pas 
de  penfer  que  fi  les  derniers  font  des  phéno- 
mènes d'éleâ:ricité ,  comme  je  l'ai  prouvé,  (*) 
les  premiers  ne  le  foient  également.  «  Il  eft 
»  pofTible ,  dit  M.  Bridone ,  que  de  toutes 
»  les  raifons  qu'on  a  afîignées  pour  rendre 
n  compte  de  la  végétation  furprenante  qui 
9  s'opère  fur  cette  montagne ,  (  l'Etna  )  l'état 
w>  éleftrique  où  fe  trouve  conftamment  l'air  , 
(  *  )  (  Voyez  les  deux  mémoires  que  nous  avons  fait  im- 
primer fur  ce  fujet ,  dans  ceux  de  lafociété  royale  des  fciences 
de  Montpellier,  où  nous  avons  taché  d'approfoodir  la  queftior..

[PAG 205]
ï88         De  l'Électricité 
»  foit  celle  qui  y  contribue  davantage  ;  car 
»  il  efl  démontré  par  un  grand  nombre  d'expé- 
»  riences  qu'un  accroiffement  de  matière 
»  éleftrique  augmente  les  progrès  de  toute 
»  végétation.  »  (tome  i  ,page  160.) Un  favant 
aftronome  dont  les  connoiflances  font  auiîi 
profondes  que  variées ,  (  l'illuftre  M.  de  la 
Lande  )  affure  que  «  il  efl  démontré  que  les 
5,  reftes  des  volcans  ,  leurs  laves  ,  quelque 
5,  froides  &  inadives  qu'elles  paroiffent  , 
5,  renferment  encore  en  elles  -  mêmes  une 
„  force  particulière  d'aftivité  occalionnée 
„  par  leur  état  éleôrique  prefque  continuel , 
„  qui  influe  fmguliérement  fur  les  végétaux , 
5,  les  animaux  &  les  hommes  des  contrées 
„  volcanifées.  „  (  Journ.  des  favans  178 1  , 
page  470.) 
M.  Girard  ,  dofteur  en  médecine  ,  dans 
fon  excellent  tableau  philosophique  des  trois 
règnes  de  la  nature  dans  le  Vivarais ,  ouvrage 
aufîi  élégant  que  profond ,  dit ,  en  parlant 
des  volcans  de  cette  province  :  "  à  peu  de 
5,  diftance  de  nos  foupiraux  falutaires  à  la 
„  fois  &  funeftes ,  les  plantes  ,  les  animaux 
5,  &  les  hommes  jouiffent  aujourd'hui  paili- 
,  blement  de  l'exiftence  &  de  la  vie  ;  ils  y 
3,  font  même  plus  robuftes&  plus  vigoureux, 
5,  plus  prompts  &  plus  agifi'ans  ;  le  terrain 
53  y   eft  fécondé  par  la   Pozzolane  de  00s

[PAG 206]
ID  E  s      VÉGÉTAUX.  1?9 
^,  monts  ignivomes  ....  Enfin  toute  la  nature 
5,  animée  &  inanimée  y  porte  l'empreinte  de 
„  ce  feu  pénétrant  &  aftif  qui  couve  encore 
5,  fous  la  cendre  des  fiecles.  „  La  nat.  confid» 
1781  ,  page  53-  Je  terminerai  ce  chapitre, 
par  ce  qu'on  lit  à  la  page  236  de  la  mété- 
réologie  appliquée  à  la  médecine  &  à  l'agri- 
culture ,  par  M.  Retz  :  "  De  ce  que  j'ai  dit 
5,  en  peu  de  mots  que  l'atmofphere  contient 
5,  plus  de  matière  éleftrique  aux  Pays-Bas 
5,  que  dans  les  climats  où  la  température  eft 
,,  plus  feche  ,  il  s'enfuit  que  la  végétation 
5,  doit  y  être  plus  floriflante ,  comme  elle  l'eft 
„  efFeftivement.  Ce  feroit  ici  le  lieu  de  m'é- 
5,  tendre  fur    les  nouvelles  découvertes  de 
5,  M.  Bertholon     touchant  la  foudre  qui 
5,  s'élève  de  la  terre  ,  par  lefquelles  je  dém.on- 
5,  trerois  l'abondance  du  fluide  éledrique 
5,  dans  l'intérieur  du  fol  des  Pays-Bas  ;  mais 
„  il  fuffit  à  mon  fujet  d'obferver  que  les 
„  tems  inégaux  ,  orageux  ,  011  la  matière  élec- 
„  trique  circule  en  plus  grande  abondance 
5,  des  entrailles  de  la  terre  dans  l'atmofphere, 
5,  &  vicijlfim  y  que  ces  tems  ,  dis-je ,  font  aufS 
5,  ceux  où  la  végétation  eft  la  plus  vigou- 
5,  reufe  ;  on  en  conclura  de  fource  que  les 
5,  Pays-Bas  font  un  de  ceux  où  la  matière 
5,  éleftrique  favorife  le  plus  la  végétation.  „ 
En  comi>ien  d'autres  endroits  ne  pourroit-on

[PAG 207]
290         I>E    L' ÉLECTRICITÉ 
pas  faire  des  obfervations  de  ce  genre  ?  Alors 
on  connoîtroit  bientôt  quelle  eft  l'intenfité 
du  fluide  éleârique  dans  un  liai  plutôt  que 
dans  iin  autre ,  &  conféquemment  quelle  eft 
fon  influence  fur  l'économie  tant  Miimale 
que  végétale.  En  employant  cette  méthode , 
on  procédéroit  des  effets  à  la  caufe ,  ce 
qui  efl  la  voie  la  plus  fure  pour  connoître 
la  vérité. 
Le  célèbre  Linnseus  a  penfé  avec  raifon 
qu'on  pouvoit  niveler  les  montagnes  par  des 
obfervations  botaniques  ,  &  ji^^g^r  de  leur 
hauteur ,  &:  des  élévations  de  leurs  différentes 
parties  par  la  nature  des  plantes  qui  y 
croifTent ,  (  *  )  idée  fuperbe  qui  ne  peut  être 
(  *  )  Ce  grand  botanifte  herborifant  fur  les  montagnes  de  la 
Dalécarlie  jugeoit,par  l'efpece  des  végétaux  qu'il  rencontroit , 
ie  la  hauteur  où  il  etoit  refpeftivement  à  celles  de  la  Laponie 
qu'il  avoit  réellement  mefurées  &  dont  il  connoiffoit  parfai- 
tement l'herborifation  locale.  Tournefort  rapporte  dans  fon 
voyage  au  levant  :  «  qu'il  trouva  dans  les  plaines  ,  au  bas 
M  du  fameux  mont  Ararat ,  les  plantes  ordinaires  de  l'Arménie . 
5»  en  avançant  au,  pied  de  la  montagne ,  il  reconnut  celles  qui 
5>  font  propres  à  l'Italie  ;  après  avoir  monté  à  une  certaine 
5»  hauteur  ,  il  vit  celles  des  environs  de  Paris  ;  plus  haut ,  celles 
«  de  la  Suéde  ;  &  enfin  auprès  des  Neiges  qui  couvrent  le 
>»  fommet  de  l'Ararat ,  &  dans  lefquelles  les  Arméniens  croieni 
5»  encore  que  les  débris  de  l'arche  font  enfevelis  ,  fe  pré- 
j>  fentent  les  plantes  des  Alpes  &  celles  de  la  Laponie.  »  Ce  fait 
curieux  &  important  à  encore  été  vérifié  par  M.  de  la  Tourrette , 
fecrétaire  perpétuel  de  l'académie  des  fciences  de  Lyon ,  dans 
f»n  voyage  au  mont  Pila  ,  ouvrage  qui  annonce  le  profoni

[PAG 208]
DES     VEGETAUX.         191 
que  le  fruit  d'une  fuite  de  longues  &  pé- 
nibles observations.  Ne  pourroit-on  pas 
conjefturer ,  avec  beaucoup  de  vraifemblance  , 
qu'un  jour  viendra  où  les  fciences  feront 
affez  perfeftionnées  pour  juger  d'après  l'inf- 
peftion  de  la  germination ,  de  la  feuillaifon , 
de  la  floraifon ,  de  la  maturation  des  végé- 
taux  ;  pour  juger  des  degrés  de  l'intenfité  & 
de  l'énergie  du  fluide  éleftrique  dans  un  tems 
&  dans  un  lieu  plutôt  que  dans  un  autre# 
Cette  conjefture  peut  n'être  pas  du  goût  de 
ces  efprits  froids  ,  timides  &  circonfpeâ:s  ^ 
plus  propres  à  rétarder  les  progrès  des  fciences 
qu'à  en  reculer  les  limites;  mais  qu'ils  penfent 
qu'il  n'y  a  peut-être  pas  cinquante  ans  que 
le  projet  de  mefurer  les  hauteurs  des  mon- 
tagnes par  la  connt)iffance  des  plantes  auroit 
été  traitée  d'idée  chimérique  ,  que  cependant 
elle  eft  aujourd'hui  regardée  comme  une 
vérité  démontrée ,  qu'il  n'y  a  rien  à  oppofer 
aux  mefures  que  le  botanifte  Suédois  a  prifes 
avec  le  plus  grand  fuccès ,  en  comparant 
les  montagnes  de  la  Dalécarlie  &  de  la 
Laponie,  &c.  &c. 
naturalifte.  Plufieurs  autres  favans  botanirtes  l'ont  également 
prouvé  par  l'obfervation ;  &  on  regarde  aftuellement  comme 
certain  que  la  plupart  des  végétaux  font  les  mêmes  dans  les 
terres  fituési  i<i\ii  Ui  mêmes  climats  Sc  à  des  élévations 
égale».

[PAG 209]
i^i        De  l'Électricité 
Quoiqu'il  en  foit  de  cette  affertion,  il  çii 
fur  que  les  raifins  qu'on  a  recueillis  dans  les 
terroirs  volcaniques  font  bien  plus  propres 
à  fai  e  d'excellent  vin  que  ceux  qui  croiffent 
dans  un  fol  éloigné.  Cet  effet  eft  fi  marqué 
qu'il  a  lieu,  non-feulement  dans  les  endroits 
où  les  volcans  font  allumés ,    mais  encore 
dans  ceux  où  ils  font  éteints.  J'ai  fait  cette 
dernière  obfervation  dans  plufieurs  contrées 
du   Languedoc.    Les    vins    de    volcan   des 
environs  de  la  montagne  de  St.  Loup ,  près 
d'Agde,  qui  eft  couverte  de  pierres  ponces, 
de  laves  &  de  pozzolane ,  font  connus  & 
confirment  cette  vérité.  M.  Jam  a  remarqué 
que  dans  quelques  endroits  de  la  Bourgogne , 
où  l'atmofphere  étoit  plus  chaude  que  dans 
des  lieux  voilins ,  &  dans  lefquels  on  voyoit 
quelquefois  fortir  des  feux  du  fein  de  la  terre  , 
le  vin  étoit  beaucoup  meilleur ,  toutes  chofes 
égales.  M.  d'Auteroche  m'a  également  con- 
firmé ce  fait.  J'ai  aufîi  obfervéque  dans  divers 
terrains  où  les  eaux  thermales  exilloient,  la 
végétation  y  étoit   plus  vigoureufe.  M.  de 
Juliénas  a  fait  cette  remarque  dans  des  endroits 
où  le  fol  étoit  très-ingrat ,  la  végétation  y 
étoit  reipeûivement  plus  forte  que  dans  ceux  .|^B 
qui  fous  le  même  climat  enétoient  dépourvus.  ^^ 
L'auteur    du    voyage   pittorefque   de  la 
Grèce  (  pag.  36.  )  dit  :  dans  l'ifle  de  Santoria 
«  le

[PAG 210]
DES      V    É    G    É   T    A.  U   X,         I93 
k  le  côté  oppofé  à  celui  du  volcan  eil  aflez 
n  fertile  ;  &  la  terre  ,  quoique  couverte  de 
»  pierres  ponces  ,  produit  pourtant  une 
»  grande  quantité  de  vignes  qui  donnent 
»  d'excellent  vin.  On  y  recueille  aufîi  beau- 
»  coup  d'orge  &  de  coton  ,  mais  peu  de 
»  froment.  » 
La  pratique ,  fuivie  en  quelques  endroits 
de  l'Italie ,  de  mêler  dans  la  terre  végétale 
des  débris  pulvérifés  de  laves  &  d'autres 
matières  volcaniques  dans  les  vafes  où  l'ont 
plantés  des  orangers  ,  confirme  merveilleufe- 
ment  ce  que  nous  venons  d'établir  ,  puifque 
par  cette  méthode  ces  arbres  profperent  beau- 
coup mieux.  Ces  matières  qui  font  élec- 
triques ,  (*)  peuvent  par  différentes  caufes, 
par  exemple  ,  par  divers  rnouvemens  ou  frot- 
temens ,  être  mifes  dans  un  état  aduel  d'élec* 
tricité,  &ZC. 
(  *  )  Les  matières  bafaltiques  5c  volcaniques  étant  vitrifiées 
car  art  ,  font ,  du  moins  un  certain  nombre  d'entr'eiles  ,  très- 
éleftnques.  On  a  fait  dans  le  Languedoc  des  bouteilles  de 
verre  avec  ces  fortes  de  matières  dans  une  verrerie  de  cette 
province  ,  &  celles  que  j'ai  éprouvées  m'ont  paru  plus  élec- 
triques que  d'autres  bouteilles  faites  à  l'ordinaire  dans  la  même 
verrerie  :  ce  ne  font  pas  les  feules  différences  qu'on  peut 
remarquer  entr'elles  ,  car  les  premières  ont  non-feulement  une 
«ouleur  diverfe,  mais  font  beaucoup  plus  légères  que  les  autres. 
Pour  être  affuré  de  la  nouvelle  propriété  dont  je  parle ,  j'ai 
^dapté  ces  bouteilles  volcaniques  à  des  machines  de  rotation  , 
6:  elles  ont  donné  des  fignes  d'éleclricité  plus  rapides  &  pliw 
I

[PAG 211]
Ï94        Î^E  l' Électricité 
Pour  ne  laifTer  rien  à  défirer  fur  les  effets 
tie  l'influence  de  l'éleftHcité  atmorphérique 
fur  la  végétation ,  tels  que  la  germination , 
la  produftion  des  tiges  ,  des  feuilles  ,  d^s 
^eurs  Se  des  fruits ,  &  leur  multiplication, 
que  nous  avons  prouvés,  foit  par  le  moyen 
de  l'éleftricité  artificielle  ,  foit  par  celui  de 
l'éleftricité  naturelle,  en  rapportant  des  expé- 
riences &  des  obfervations  direftes ,  j'ajou- 
terai encore  une  nouvelle  confirmation  de 
tout  ce  qui  a  été  dît.  Pai  placé  dans  un  jardin 
pendant  les  différentes  fai  ons  de  l'année  ,  le 
petit  &  le  grand  éledromêtre  que  j'ai  décrits 
<lans  l'article  premier  du  chapitre  V  de  la 
première  partie ,  &  j'ai  obfervé  que  toutes 
les  fois  que  les  boules  par  leur  répulfion 
annonçoient ,  d'une  manière  fenfible  ,  l'élec- 
tricité de  l'atmofphere ,  la  germination  des 
graines  qu'on  avoit  femées  dans  les  diffé- 
rentes faifons  étoit  plus  rapide  ;  que  des 
graines  qui  avoient  demeuré  plus  de  tems 
pour  lever  depuis  qu'elles  avoient  été  mifes 
en  terre  dans   des  jours  oii  l'éledricité   de 
nombreux  que  n'en  ont  fourni  des  bouteilles  de  verre  commun. 
D'après  cette  découverte  on  pourroit  faire  des  plateaux  circu- 
laires de  verre  vo'canique  ou  des  g'obes  &  des  cylindres  de 
même  matière,  ainfi  que  des  jarres  femblables  ,  alors  les  effets 
électriques  qu'on  CD  obùendioit  feroieot  certainement  bien  plu» 
énergiques.