=== DE L'ELECTRICITE' DES VEGETAUX.pdf — CHUNK 9/18 ===
Chars: 44,643 | Offset: 353,584



[PAG 241]
Î124       jDe  l' électricité 
valle ,  élevées  &  abaiffées  fucceflivement.  Ce 
jeu  fera  plus  ou  moins  rapide ,  félon  la  vîtefle 
de  la  fuccefîîon  des  éleûricités  fupérieure 
ou  inférieure ,  mais  ordinairement  les  varia- 
tions des  éleûricités  de  la  terre  &  de  l'atmof- 
phere  ne  changent  pas  aufTi  vite  qu'on  pourroit 
le  croire. 
Il  n'y  a  pas  long-tems  qu'on  a  publié  une 
expérience  fur  l'élévation  du  mercure  contenu 
dans  le  baromètre,  parle  moyen  de  l'éleâricité- 
La  perfonne  quil'afaite  inférer  dans  le  journal 
de phylique  de  l'année  1775  ,tom.  i  ,pag.  274.' 
dit  que  pour  rendre  la  variation  plus  fenlible  ,  ^ 
elle  a  employé  un  baromètre  incliné  félon  la 
conftruftiondu  chevalier  Morland.  '  '  Ce  baro* 
„  mètre  eft  corapofé  de  deux  tuyaux  formant 
'„  un  angle  de  quatre  -  vingt  -  douze  degrés  & 
5,  demi  ;  un  tuyau  eft  perpendiculaire ,  & 
„  l'autre  ,  que  le  mercure  parcourt  pendant 
5,  fes  variations ,  eft  incliné  de  deux  pouces 
5,  &  demi  à  l'horifon;  fa  longueur  eft  de  trois 
5,  pieds  pour  deux  pouces  &  demi  de  varia- 
5,  tion;  ce  qui,  pour  une  ligne,  en  donne 
„  quatorze.  J'ifole  ce  baromètre  à  fix  pieds 
„  du  condufteur;  je  laifle  tomber  dans  la 
„  cuvette  remplie  de  mercure ,  une  branche 
5,  de  cuivre  tenant  au  condufteur  ;  après 
„  douze  tours  de  roue ,  mon  mercure  remonte 
5,  d'une  quatrième  partie  de  ligne ,  quelque- 
»  fois

[PAG 242]
DES  Végétaux.  225 
ij  fois  d'un  tiers  &  même  d*une  moitié; il  refle 
„  dans  cette  élévation  pendant  dix  à  douze 
„  heures ,  &  il  ne  retombe  que  très-lentement. 
„  J'ai  fait  cette  expérience  plufieurs  fois  ,  &C 
„  me  fuis  fervi  d'un  inflrument  de  compa- 
„  raifon  parfait  :  le  réfultat  a  toujours  été  le 
„  même.  „  Je  n'ai  pas  répété  cette  expérience , 
&  j'ignore  fi  l'effet  annoncé  ell:  confiant;  mais 
s'il  l'eft ,  il  pourroit  fërvir  à  expliquer  en  partie 
l'élévation  des  liqueurs  dans  des  tubes  par  le 
moyen  de  l'éleftricité ,  quelle  que  foit  fa  ma. 
niere  d'agir.  Ce  qui  me  porteroit  à  le  croire  , 
c'eft  que  cette  expérience  a  également  réufîî 
entre  les  mains  de  M.  Détienne.  M.  Changeux 
(ouvr.  cité  plus  haut.  1778.  pag.  338.)  aob- 
fervé  que  le  mercure  du  baromètre  étant  élec- 
trifé  par  le  moyen  d'un  fil  m^étallique ,  on 
apperçoit  dans  l'obfcurité  une  lumière  écla- 
tante qui  parcourt  l'étendue  du  verre  ,  &c 
s'élance  à  grands  flots  dans  le  vuide  fupérieur 
du  tube  ;  alors  il  s'élève  quelquefois ,  dit-il  , 
depuis  une  demi-ligne ,  jufqu'à  une  ou  même 
deux  lignes.  Cette  expérience  préfuppofée  , 
j'ajoute  qu'on  ne  peut  guère  reflifer  à  l'élec- 
tricité naturelle  le  pouvoir  de  produire  quel- 
qu'influence  fur  les  liqueurs  en  équilibre  , 
contenues  dans  des  tuyaux  ,  fur-tout  lorfque 
ces  liqueurs  font ,  à  caufe  de  la  grande  ténuité 
^e  leurs  molécules ,  très-fufceptibles  de  rece- 
P

[PAG 243]
èi6         De     L' ELECTRICITE 
voirdesimpulfions.  Quelle  que  foit  ropinlorî 
des  plus  incrédules  fur  cet  article  ,  au  moins'* 
accorderont-ils  que  l'éle^lricité  peut  accélérer 
la  flu£luation  de  la  fève ,  car  on  ne  peut  con- 
tefter  qu'une  caufe  capable  de  produire  uiï 
effet,  puifîe  y  concourir;  ce  qui  eft  admettre 
une  certaine  influence  ,.  même  en  voulant  en 
mer  l'exiflence. 
Si  le  feu  éleftrique  augmente  la  chaleur  des 
corps  &  dilate  leur  fubftance,  comme  quelques 
phyûciens  l'ont  prouvé ,  
il  produiroit  encore  , 
d'une  manière  acceflbire ,  l'élévation  de  la  fève 
dans  les  tuyaux  nombreux  qu'on  remarque 
dans  les  plantes.  M.  Jallabert  dit ,  à  la  page  87 
de  fon  ouvrage  déjà  cité,  qu'un  thermomètre 
de  Far-Enheit ,  vivement  éleftrifé,  monta  du 
92^.  degré  au  97^.  L'effet  feroit  le  même  fur 
toutes  les  liqueurs  fufceptibles  de  raréfaftion, 
comme  la  fève  Teft  fans  contredit.  Mais  quelle 
que  foit  cette  caufe ,  celle  d'impulfion  &  de 
répulfion  ,  propre  à  toutes  les  parties  du  fluide 
eleûrique  &  à  tous  les  corps  libres  qui  l'ont 
reçu  par  communication  ,  &  que  nous  avons 
déjà  affigné  comme  caufe  de  la  fluâuation , 
n'en  efl  pas  moins  capable  de  produire  les  of- 
dilations  qu'on  obfervè  dans*  le  mouvement 
de  la  fève.  Nous  ne  nions  point  que  l'effet  dont 
nous  parlons ,  n'ait  une  autre  caufe  générale  ^. 
celle  des  alternatives  du  chaud  ôc  du  û:oid  ^

[PAG 244]
DES      VÉGÉTAUX.  217 
des  vicifTitudes  du  jour  &  de  la  nuit ,  qui  pro-^ 
duifent  une  raréfaftion  &  une  condenfation 
fuceefîlves  de  l'air  extérieur  ,  &  de  celui  qui 
efl:  renfermé  dans  les  trachées  élaftiques  ,  ainfî 
qu'il  réfulte  des  belles  expériences  de  M.  Haies; 
expériences  qui  prouvent  «  que  ce  mouve- 
»  ment  eft  progrefïif  pendant  le  jour,  rétro- 
»  grade  pendant  la  nuit  ;  que  la  fève  s'élevô 
>>  pendant  le  jour  des  racines  aux  feuilles  , 
»  qu'elle  defcend  pendant  la  nuit  des  feuilles 
»  aux  racines.  On  voit  cette  liqueur  foulever 
»  pendant  le  jour  le  mercure  contenu  dans  un 
»  tuyau  de  verre  adapté  à  une  branche  qui 
»  végète ,  &  le  laiffe  retomber  à  l'approche 
»  de  la  nuit.  »  Cette  caufe  eft  très-réelle ,  mais 
elle  n'eft  pas  la  feule;  &  le  fluide  éleftrique , 
par  fa  marche  Se  fes  émigrations  alternatives, 
peut  produire  lé  même  effet,  lorfqu'en  s'échap- 
pant  de  la  terre ,  ou  en  y  rentrant ,  il  paffe  au 
travers  des  faifceaux  de  fibres  ou  de  tuyaux 
qu'on  remarque  dans  les  plantes  &  qui  con- 
tiennent la  fève,  c'eft-à-dire,  uneliqueur  facile 
à  mouvoir  &  très-conduftrice  de  l'éleftricité. 
Ce  qui  me  confirme  dans  cette  façon  de 
penfer ,  c'eft  non  feulement  la  réflexion  qui 
fe  préfente  d'abord ,  qu'une  caufe  dont  l'exif- 
tence  eft  prouvée  comme  celle  de  l'éledricité 
de  l'atmofphere-,  &  qui  déplus,  étant fuppo- 
fée  feule ,  peut  produire  la  fluftuation  6c  les 
P2

[PAG 245]
iiS  De  l'Électricité 
balancemens  alternatifs  de  la  fève,  ainfi  que 
nous  l'avons  fait  voir,  ne  peut  être  rejettée 
abfohiment;  mais  c'eft  qu'on  obferve  fouvent 
dans  les  plantes  ees  ofcillations  de  la  fève 
dans  des  tems  où  il  n'y  a  point  d'alternative 
de  chaud  &  de  froid.  J'ai  adapté,  comme 
M. Haies, à  destiges  &àdes  rameaux  d'arbres, 
des  tubes  de  verre  contenant  du  mercure ,  &C 
j'ai  fouvent  obfervé  que  les  ofcillations  du 
mercure  avoient  lieu,  même  pendant  un  tems 
où  la  chaleur  étoit  permanente  ,  &c  où  il  n'y 
avoit  point  d'alternative  de  chaud  &  de  froid  : 
un  thermomètre  placé  près  de  la  plante  m'in- 
diquoit  qu'il  n'y  avoit  aucun  changement 
de  température.  Cet  effet  s'efl:  plufieurs  fois 
montré  à  mai  de  jour  &  de  nuit ,  &  me  paroit 
démontrer ,  non  pas  que  les  alternarives  de 
chaud  &  de  froid  ne  produifent  point  les 
balancemens  &  les  litubations  de  la  fève  ,  (*) 
mais  que  cette  flu£luation  &  ces  ofcillations 
de  la  fève  ont  lieu  quelquefois  fans  elles , 
qu'elles  dépendent  alors  d'une  autre  caufe; 
qu'il    n'y   a   aucune   autre    principe    connu 
(*)  M.  Home  penfe  que  la  dilatation  &  la  contraction 
alternatives  des  vaiffeaux  aériens  des  plantes  ne  peut  point  forcer 
lesfucsà  monter  plutôt  qu'à  defcendre.  Je  croirais  même,  dit-il , 
qu'elle  arrêterait  plutôt  taut-à-fait  leur  mouvement.  Si  ce  fen- 
timent  eft  vrai  ,  l'éleftricité  feroit  peut-être  la  feule  caufe 
capable  de  produire  les  mouvemeas  d^nt  nous  parlons.

[PAG 246]
DES      VÉGÉTAUX.  II9 
capable  de  cet  effet ,  &  que  la  marche  alter- 
native du  fluide  éleftrique  pouvant  occa- 
flonner  ces  balancemens  ,  ainfi  qu'on  l'a 
prouvé  ,  on  ne  peut  fe  difpenfer  d'admettre 
i'cleftricité  de  l'atmofphere  comme  un  fécond 
principe  de  cette  fluftuation;  principe  qui 
quelquefois  la  produit  feule  ,  &  d'autres  fois 
concourt  avec  les  alternatives  de  raréfaftion 
&  de  condenfation  de  l'air. 
«g======^^i:a:^^-^=— ^ — u=  ^•^ — » 
CHAPITREIX. 
Des  effets  de  rékclricité  de  V atmofphere  fur  la. 
nutrition  ,  L' accroiffement ,  les  Jccrétions  & 
la  reproduction  des  végétaux. 
X_;Es  objets  que  nous  avons  traités  jufqu'à 
préfent,  étoient  autant  de  principes  fonda- 
mentaux auxquels  il  falloit  donner  une  cer- 
taine étendue  ;  c'étoient  des  bafes  fur  lef- 
quelles  on  devoit  appuyer  l'édifice.  Il  étoit 
néceffaire  de  prouver  d'abord  ,  par  un  grand 
nombre  de  raifons ,  la  réalité  de  l'influence 
,  de  l'éleftricité  atmofphérique  fur  les  végé- 
taux :  c'efl  ce  que  nous  avons  fait  dans  la 
•  première  partie  ;  &  nous  ne  croyons  pas  qu'il 
îfoit   poflible  ,    d'après    nos    connoilfances 
P3

[PAG 247]
230         De    L'ÉLECTRiCiTi 
actuelles  5  d'en  fournir  de  plus  convaincantes. 
Dans  les  huit  premiers  chapitres  de  cette 
féconde  partie  de  Touvrage ,  nous  avons 
fuivi  la  même  marche,  donné  des  preuves 
du  même  genre  &  de  la  même  force  pour 
montrer  de  la  manière ,  je  crois ,  la  plus 
fure  &  la  plus  fatisfaifante  ,  les  eifets  de 
l'influence  de  Téleâricité  de  l'atmofphere  fur 
les  principaux  objets  de  l'économie  végé= 
tale  ,  tels  que  la  germination  des  plantes  , 
leur  accroiffement  ,  la  produôion  de  leurs 
tiges ,  de  leurs  feuilles  ,  des  fleurs  &  des 
fruits  qui  en  font  des  parties  fi  efl^entielles  , 
fur  la  force  &  la  vigueur  de  la  végétation 
&  fur  leur  tranfpiration ,  &c.  &:c  .Ces  vérités 
fondamentales  établies ,  nous  en  déduirons 
tout  ce  qui  nous  relie  à  dire  fur  ce  fujet 
par  voie  de  conféquences.  Cette  méthode 
^ura  l'avantage  de  la  certitude ,  de  la  clarté 
&  de  la  précilion  ;  en  fuivant  un  autre  pro^ 
cédé  notre  ouvrage  auroit  trop  d'étendue  ; 
inconvénient  que  nous  nous  propofons  d^ér 
viter  :  c'eft  pourquoi  nous  ralfemblerons 
dans  un  feul  chapitre  tout  ce  qui  a  rapport 
aux  principales  fondions  des  végétaux  que 
nous  n'avons  pas  encore  traitées, 
La  nutrition  des  plantes  s'opère  de  deux 
lYianieres ,  par  les  racines  &  par  les  feuilles, 
l-e^  çheypliies  des  racines  ont  toujours  étf

[PAG 248]
DES      VÉGÉTAUX.         TL^jl 
regardés  comme  faifant  les  fondions  de 
bouche,  &  les  racines  comme  l'œfophage 
&  même  comme  Teftomac  des  végétauXo 
C'eft  dans  ces  organes  que  fe.  fait  la  première 
préparation  des  fucs  nourriciers  que  la  terre 
a  fournis.  L'élaboration  de  ces  fucs  s'achève 
à  mefure  qu'ils  s'élèvent  dans  les  vaiffeaux 
qui  compofent  la  fubftance  médullaire  cor- 
ticale de  la  tige  &  des  branches.  Après  y 
avoir  reçu  de  nouvelles  modifications  6c 
perfeftions  ,  ces  fucs  font  enfuite  tranfmis 
dans  les  utricules  ou  véûcules  du  tiffu  cel- 
lulaire. C'eft  alors  qu'ils  conftittient  la  fève 
proprement  dite  qui  eft  analogue  au  chyle 
des  animaux.  Ce  chyle  végétal  ,  fubtilifé 
par  le  grand  nombre  de  filières  où  il  a  paffé  , 
&  par  le  mélange  de  l'air  continuellement 
afpiré  parles  trachées ,  s'infmue  bientôt  dans 
ies  fibres  ligneufes  &  dans  toutes  les  par- 
ties de  la  fubftance  des  plantes.  Le  fuc  nour- 
ricier s'élève  aufii  immédiatement  des  racines 
dans  les  fibres  ligneufes  de  la  tige  ,  pour 
s'infinuer  enfuite  dans  les  utricules  qui  font 
entrélaffées  dans  les  faifceaux  de  fibres  dont 
nous  avons  parlé  plus  haut.  Là  il  y  reçoit 
de  nouvelles  préparations,  il  y  efi  élaboré 
&  digéré  ;  il  y  devient  le  fuc  propre  de 
la  plante   qui  eik  reçu  dans  les   va/es  pro->- 
P4

[PAG 249]
23 i      De  l'Électricité 
pus  (  *  )  ;   c'eft  ce   qu'on   peut   appeller  le 
véritable  fang  végétal  qui ,  filtré  enfuite  par 
des  couloirs  plus  fins ,  fe  diUribue  dans  toutes 
les  parties  de  la  fubftance  de  la  plante  aux? 
quelles  il  s'unit  par  une  force  d'afîîmilation. 
De  cette  incorporation  des  nouvelles  molé-r 
cules  que  charient  fans  ceffe  la  fève  &  le  fuç 
propre,  &  qu'ils  dépofent  dans  les  mailles 
des  réfeaux  &  des  tifïïis  végétaux,  dans  les 
vaiffeaux  &  dans  les  vuides  qui  ion  difle- 
minés  dans  tout  l'intérieur  des  plantes ,  réfulte 
enfin  l'augmentation  de  maffe  &  de  volume, 
€n  quoi  confifte  la  nutrition  &   l'accroifTe- 
ment  des  végétaux  ,  qui  ont  continuellement 
lieu  parla  tranfpiration & l'évaporation fuc- 
peflive  d'une  partie  de  la  fubftance  des  plantes, 
fans  cefîe  remplacée  par  l'accefiion  de  nou- 
veaux fucs  propres  à  réparer  les  pertes  jour- 
nalières que  les  plantes  font  de  même  que  les 
animaux 
Les  plantes  fe  nourriffent  encore  par  les 
feuilles.  L'organifation  particulière  qu'on 
pbferve  dans  les  feuilles  ,  &  un  grand  nombre 
d'expériences  prouvent  qu'une  de  leurs  prinr 
cipales  fondions  eft  de  fervir  à  la  nourriture 
(  *  )  Mariote  compare  les  vaifleaux  propres  des  plantes 
atix  artères  des  animaux  &  affure  y  avoir  obfervé  des  valvules 
gvii  s'oppofeoî  ^lu  retour  des  liqueurs.

[PAG 250]
DES      VÉGÉTAUX.  233 
ides  végétaux.  La  ftrufture  de  la  queue  des 
feuilles  ne  diffère  point  de  celle  des  branches 
&  des  rameaux ,  les  mêmes  parties  la  com- 
pofent  ;  on  y  remarque  des  vaiffeaux  lym- 
phatiques ,  des  trachées  ,  un  tiffu  cellulaire 
qui  ,par  leur  réunion  ,  reflemblent  à  plufieurs 
faifceaux  ferrés  les  uns   contre   les  autres. 
La  feuille  fe  forme   enfuite   de    l'expanfion 
des  vaiffeaux  de  la  queue  ou  pétiole  qui  fe 
divifent,  fe  fous-divifent  prodigieufement. 
Toutes  ces  ramifications  s'anaftomofent  ou 
fe  réuniffent  les  unes  avec  les  autres,  par 
un  grand  nombre  de  leurs  parties,  &  forment 
par-là  le  réfeau  qu'on  peut  regarder  comme 
le  fquelete  de  la  feuille.  Ce   réfeau  rcticu- 
laire ,  formé  par  l'épanouiffement  des  vaif- 
feaux de  la  queue  ,  eft  compofé  conféquem- 
ment  des  vaiffeaux  propres ,  des   vaiffeaux 
lymphatiques  ,  des  trachées  ;  les  mailles  font 
remplies  d'un  tiffu  cellulaire ,  où  parenchi- 
mateux.  Au-dehors  ,  cette  admirable  orga- 
nifation   eft  recouverte   d'un    épiderme  qui 
n'eff  qu'une  expanfion   ou   continuation  de 
celui   de   la  queue   &    des  branches;    c'eff 
même  une  véritable  écorce  ;  car  on  y  re- 
marque un  épiderme  &  un  réfeau  cortical. 
Celui-ci  eu  garni,  fur -tout  à  la   furface 
inférieure    des  feuilles,    d'une   très- grande 
quantité  de  vaiffeaux  abforbans ,  de  fuçoirs

[PAG 251]
134      De   t.* Électricité 
deflinés  à  pomper  rhumidité   de  l'air.   Ce 
font  de  nouvelles  bouches  6c  de  nouveaux 
eftomacs    qui   fourniffent  fouvent    plus   de 
nourriture  aux  plantes  que  les  racines  même, 
M.  Haies  a   montré  ,    par   plufieurs    expé- 
riences inconiteftables ,  que  les  arbres  chargés 
de  feuilles  avoient  une  plus  grande  force  de 
fuccion  que  ceux  qui  en  étoient  dépourv^us  ; 
que  les  feuilles  tiroient  &  pompoient  l'hu- 
midité de  l'air  ;  qu'elles  augmentoient  nota- 
blement de  poids  pendant  les  nuits  de  pluie 
&  de  rofée  ;que  îa  force  de  fuccion  des  feuilles 
eft  même    capable  d'élever  de  grandes  co- 
lonnes de  mercure  dans  des  jauges  adaptées 
aux  branches  ,  comme  nous  l'avons  vu  vers 
la  fin  de  la  première  partie  de  cet  ouvrage. 
L'illuftre   M.    Bonnet  nous    dit  dans  fes 
recherches  fur  les  feuilles  ,  que  des  plantes 
de  mercuriale  ayant  été  plongées  dans  l'eau , 
les  unes  par  leurs  feuilles  ,   les  autres  par 
leurs  racines  ,    de    telle    forte  qu'à  chaque 
plante  on  avoit  lailTé  un    ou  deux  rejetons 
tenus  hors    de  l'eau ,   qui  ne  furent  nourris 
que  par  la  partie  de  la  plante   qui  y  étoit 
plongée  ;  on  n'obferva  cependant  aucune  dif- 
férence entre  les  rejetons  nourris  uniquement 
par  leurs  feuilles ,  &  ceux  qui  ne  l'étoient  que 
par  leurs  racines ,  quoique  ces  plantes  euffent 
été  laifTées  en  expérience  environ  cinq  à  fix

[PAG 252]
DES     VÉGÉTAUX.        ^35 
femaines.  C'eft  ûir-tout  à  l'aide  des  feuilles  , 
ajoute -t-il ,  que  des  plantes  nées  dans  un  ter- 
roir affez  ingrat ,  ne  laiffent  pas  d'y  faire  de 
grands  progrès  :  Les  rofées  ,  les  brouillards  & 
les  pluies  leur  fourniffent  d'abondantes  noiu:- 
ritures  ,  &  dont  elles  perdent  d'autant  moins 
qu'elles  ont  des  bouches  préparées  pour  les 
recueillir.  De-là  vient  encore  que ,  dans  cer- 
taines contrées  ,  les  rofées  fuffifent  prefque 
feules  pour  l'entretien  des  végétaux.  "  Il  eft 
»  donc  bien  prouvé  que  les  plantes  tirent 
»  l'humidité  par  leurs  feuilles.  Il  ne  l'eft  pas 
»  moins  qu'il  y  a  une  étroite  communica-^ 
»  tion  entre  ces  feuilles  ,  &  que  cette  corn* 
»  munication  s'étend  à  tout  le  corps  de  la 
»  plante.  Ainii  on  peut  dire  que  les  végétaux 
»  font  plantés  dans  l'air ,  à  peu  près  comme 
»  ils  le  font  dans  la  terre.  Les  feuilles  font 
i)  aux  branches  ,  ce  que  le  chevelu  cil:  aux 
5>  racines.  L'air  eft  un  terrain  fertile  où  les 
j>  feuilles  puifent  abondamment  des  nourri- 
»  tures  de  toute  efpece  ;  la  nature  a  donné 
»  beaucoup  de  furface  à  ces  racines  aériennes, 
»  afin  de  les  mettre  en  état  de  râffembler  plus 
»  de  vapeurs  &  d'exhalaifons  :  les  poils  dont 
»  elle  les  a  pourvues ,  arrêtent  ces  fucs  ;  de 
»  petits  tuyaux  toujours  ouverts  les  reçoi- 
»  yent  &  les  tranfmettent  à  l'intérieur.  On

[PAG 253]
236      De    l'Électricité 
»  peut  même  douter  fi  les  poils  ne  font  pas 
»  eux-mêmes  des  efpeces  de  fuçoirs.  » 
Oui ,  c'eft  par  les  feuilles  que  la  plante  fe 
nourrit  en  grande  partie  ;  l'écorce  même  pa- 
roît  être  un  organe  nutritif  des  végétaux. 
Continuons  de  prouver  cette  aflertion  par 
plufieurs  expériences.  L'auteur  des  Réflexions 
fur  Vètat  aciucl  de.  V agriculture  en  a  fait  quel- 
ques-unes qui  femblent  décider  la  queftion. 
Le  25  Janvier  1774,  j'expofai  ,  dit-il ,  un 
amandier  nain  dans  un  pot  à  fleurs  hors  de 
la  fenêtre  d'un  petit  cabinet ,  &  ayant  pra-^ 
tiqué  un  trou  dans  le  chaiîis  ,  j'introduifis  un 
jet  de  cet  amandier  dans  le  cabinet ,  &  lutai  le 
trou  tout  autour  de  l'écorce.  Le  cabinet  étoit 
prefque  conftamment  échauffé  au  quinzième 
degré  du  thermomètre  de  Réaumur ,  &  j'en^ 
tretenois  fur  le  pavé  toujours  du  fumier  frais. 
Ce  jet  en  peu  de  jours  commença  à  épa^ 
nouir  fes  boutons,  à  fe  couvrir  de  fleurs  & 
enfuite  de  feuilles.  Je  le  laiflai  dans  cette 
fituation  jufqu'à  la  fin  de  Février ,  &  alors 
le  voulant  retirer,  il  ne  me  fut  plus  poffible 
de  le  faire  fans  caffer  le  verre  ,  parce  que , 
quoique  le  trou  fût  plus  large  qu'il  ne  falloit 
au  commencement  de  l'expérience  ,  le  jet 
étoit  grofîi  depuis  ,  de  façon  à  ne  pouvoir 
plus  le  retirer.  Le  refle  de  la  plante  ,  qui 
étoit  hors  de  la  fenêtre ,  n'avoit  point  donné

[PAG 254]
CES      V  i  G  i  T  A  U  X.        137 
encore  le  moindre  figne  de  végétation  ;  par- 
conféquent  point  de  fève  en  mouvement  , 
point  de  nourriture  montée  parla  racine, 
car  le  jet  de  l'amandier  ,  introduit  dans  le 
cabinet  dont  nous  venons  de  parler ,  n'avoit 
ni  racines  particulières  ,  ni  aucune  feuille 
qui  pût  abforber  des  principes  nutritifs  ;  il 
ne  pouvoit  s'alimenter  que  par  les  pores  de 
l'écorce  ,  qui  étoient  autant  de  fuçoirs. 
D'ailleurs  on  peut  avoir  fouvent  obfervé 
des  arbres  ,  tels  que  des  frênes  ,  des  noyers  ,' 
&c.  coupés  èc  couchés  par  terre ,  continuer 
néanmoins  ,  &  fouvent  pendant  plufieurs 
années  ,  à  produire  des  bourgeons  ÔZ  des 
bouquets  de  feuilles.  Il  eft  bien  évident  que 
ces  arbres  étant  privés  de  feuilles  &  de 
racines  ,  la  nourriture  a  dû  nécelTairement 
s'introduire  par  le  moyen  de  l'écorce.  Si  on 
étoit  tenté  de  croire  que  c'efl:  par  les  pores 
des  deux  extrémités  qu'elle  s'eft  infinuée  ,  il 
fuffiroit ,  pour  fe  défabufer ,  de  faire  atten- 
tion à  l'expérience  fuivante ,  faite  par  un  des 
amis  de  l'auteur.  Il  abattit  une  groffe  branche 
de  frêne  ,  &:  en  couvrit  les  ferions  avec  de 
la  poix.  Malgré  ces  précautions  ,  la  branche 
pouffa  des  feuilles.  De  plus ,  perfonne  n'ignore 
que  les  arbres  dont  les  feuilles  ont  été  rongées 
par  les  vers  ,  ne  portent  aucun  fruit ,  ou  du 
jnoins  n'en  donnent  que  très-peu ,  6c  d'une

[PAG 255]
138  De  l'Électricité 
snauvaife  qualité.  L'on  fait  également  que 
fi  Ton  inocule  un  jafmin  jaune  iur  un  jafmin 
blanc  ,  les  branches  de  celui-ci  ,  quoique 
beaucoup  au  de  flous  de  celle  qui  porte  le 
bouton  inoculé  ,  au  lieu  de  produire  des 
fleurs  blanches  ,  en  produifent  de  jaunes. 
Il  eft  clair  que  fi  l'aliment  de  la  fleur  mon- 
toit  par  les  racines ,  le  bouton  inoculé  de- 
vroit  prendre  la  couleur  du  fujet ,  &  non  le 
fujet  celle  du  bouton.  La  nourriture  que  les 
plantes  reçoivent  de  ces  deux  manières  eft 
très-confldérable  ,  à  en  juger  par  la  quantité 
prodigieufe  de  la  tranfpiration  journalière , 
êc  par  les  calculs  de  M.  Bradley  ,  qui  a  trouvé 
qu'un  chêne  ,  dans  fon  état  de  perfedion , 
&  à  l'âge  de  cent  ans  ,  a  tiré  une  nourriture 
de  cinq  cent  quatre-vint  mille  livres. 
Ces  faits  établis  ,  &  il  étoit  utile  d'en 
donner  ici  des  preuves  ,  comme  dans  les 
chapitres  précédens  ,  qui  fervifl*ent  de  bafe 
à  nos  recherches  ;  ces  faits  établis  on  ne 
peutfe  difpenfer  de  regarder  comme  certaine  i 
l'influence  de  l'éleftricité  de  l'atmofphere  fur 
la  nutrition  des  végétaux.  Le  fluide  éle£lrique 
s'élevant  de  la  terre  pour  fe  porter  dans  l'air , 
&;  enlevant  avec  lui ,  comme  nous  l'avons 
prouvé  ,  les  matières  conduftrices  qui  fe 
trouvent  fur  fa  route ,  doit  entraîner  nécef- 
fairement  les  fucs  nourriciers  contenus  dans

[PAG 256]
iJÈs  VÉGixAux.  î3[f^ 
ia  terre ,  lefquels ,  pour  la  plupart ,  font  com- 
pofés  de  parties  aqueufes.  Ces  fucs  feront 
élevés  avec  la  matière  éleûrique  ,  d'autant 
plus  facilement  qu'ils  trouveront  des  ouver- 
tures &  des  canaux  propres  à  les  recevoir , 
des  tuyaux  capillaires  qui ,  par  leur  force  at- 
tjradive  &  par  celle  des  liqueurs  fimilaires 
dont  ils  font  déjà  remplis  ,  &c.  aident  encore 
à  l'effet.  Cette  matière  nutritive  fe  diftribuera 
fiéceffairement  dans  toutes  les  ramifications 
des  vaifTeaux  lymphatiques  ,  propres  ,  &c, 
qui  compofent  la  fub fiance  des  végétaux  ; 
elle  s'infinuera  dans  les  mailles  des  réfeaux 
qui  forment  les  plexus  divers  dont  réfultent 
les  principales  parties  des  plantes.  Les  ma- 
tières fimilaires  s'incorporant  ainfi  ,  nour- 
riront la  plante  ,  augmenteront  les  fibres  , 
les  membranes ,  les  vaiffeaux  ,  &c.  &  pro- 
duiront l'accroifTement  de  la  plante  en  tous 
fens.  Ce  que  nous  venons  de  dire  ell:  une 
fuite  nécelfaire  de  Texiflence  du  fluide  élec- 
trique ,  de  fon  mouvement  &  de  fes  pro- 
priétés démontrées  par  l'expérience.  Lorfque 
la  matière  éleftrique  s'échappe  de  l'atmof- 
phere  pour  fe  porter  dans  la  terre  &  s'y 
mettre  en  équilibre  ,  les  vapeurs  &  les  exha- 
laifons  flottantes  dans  l'air  font  entrainées 
par  elles  ;  elles  s'infinuent  en  même  tems 
dans  les  fuçoirs  ou  pores  abforbans  dont  h

[PAG 257]
240      De  l' Électricité 
furface  des  feuilles  eft  toute  couverte  ;  elles' 
font  reçues  enfuite  dans  les  canaux  ,  dans  les 
vaiffeaux  de  différens  genres  dont  la  fubf- 
tance  des  plantes  eft  compofée.  Ces  fucs 
nutritifs  abreuvant  continuellement  toutes 
les  parties  de  la  plante ,  s'affimilentavec  elles  ,' 
s'incorporent  avec  celles  entre  lefquelles  il 
y  a  une  affinité  ou  un  plus  grand  rapport 
d'affinité.  C'eft  ainfi  que  le  fluide  éleûrique 
de  l'atmofphere  a  une  influence  fur  la  nutri- 
tion &  l'accroifTement  des  végétaux. 
Cette   influence  n'efî  pas  moindre  fur  la 
fecrétion  des  plantes  ,  fonûion  qui  dépend 
des  précédentes  ;  car  la  fève   ne   peut  être 
charriée  par  le  fluide  éleftrique,que  les  fluides 
divers  ,  les  molécules  de  différentes  natures 
qu'elle  contient  ne  foient  féparés  d'elle  par 
les  canaux  fecrétoires  avec  lefquels  elles  ont 
une  affinité  déterminée  ,  foit  que  celle-ci  ré- 
fulte  de  l'attraftion  ,  foit  qu'elle  vienne  de 
la  configuration  refpeftive  des  parties  ,  ou 
peut-être   de  la   différence  des  éleftricitésw . 
Ces  trois  caufes  peuvent  y  concourir  :  les 
deux  premières  font  connues.  Je  m'arrête  à 
la  troifieme  qui  m'efl  propre  ,   &  qui  n'a 
jamais  été  développée.    Suppofons  que  des 
molécules  mêlées  avec  la  fève ,  &  qui  doivent 
entrer  dans  les  canaux  fecrétoires  ,   foient 
d'une  natvire  idioéle^rique  ou  anéleftrique  , 
tandis

[PAG 258]
DES      V   E   G   É   t   A   U   X.         24! 
tandis  que  la  fiibflance  particulière  des  vail- 
feaux  fera  réciproquement    anéleftrique  ou 
idioéle£lrique  ,  on  concevra  facilement  l'affi- 
nité éleftrique  dont  je  veux  parler  :  cette 
tendance  étant  réciproquement  plus  grande 
entre  des  parties  hétérogènes ,  on  concevra 
facilement  comment  la  vertu  éleâ:rique  peut 
opérer  la  fecrétion  végétale.  Toutes  ces  ma- 
tières qui  font  l'objet  de  la  fecrétion  ,  étant 
dans  les  vaifTeaux  excrétoires  ,  &  de  plus 
étant  toutes  fimilaires  ,  feront  foumifes  à  la 
répulfion  éleftrique  qui  régne  entre  les  par- 
ties qui  ont  une  éleftricité  de  même  déno- 
mination ,  d'où  réfultera  enfin  leur  fortie  par 
les  canaux  excrétoires. . .  Quoiqu'il  en  foit  de 
cette  explication  ,  il  fuit  au  moins  que  l'in- 
fluence de  l'éleôricité  ,  produifant  la  fluûua- 
tion  de  la  fève  ,  des  élévations  &  des  abaif- 
femens  fucceffifs  ,    &  le  mouvement  de  ce 
fluide  dans  toutes  les  ramifications  des  canaux 
&  des  vaifTeaux  divers  dont  les  végétaux  font 
compofés,  doit  nécefîairement  avoir  une  cer- 
taine influence  furies  glandes  des  plantes,vrais 
organes  des  fecrétions  &  des  fîltrations.  D'ail- 
leurs la  tranfpiration  des  plantes  qui  eu  une 
véritable  fecrétion, étant  un  effet  de  l'éleftricité 
de  l'atmofphere,  comme  nousl'avons  fait  voir, 
on  ne  peut  fe  difpenfer  d'admettre  fon  influence 
fur  cette  importante  fonction. 
Q

[PAG 259]
%4^        De  l' É  l e  c  t r  I  c  I t  e 
Les  glandes  nombrenfes  qu'on  apperçoîî 
fur  la  furface  des  feuilles  &  des  tiges  des 
divers  végétaux  ,  ne  font  pas  imaginaires; 
î'œil  le  moins  attentif  les  découvre  facile- 
ment. Leur  forme  eft  fi  différente  ,  que  le 
célèbre  M.  Guettard  qui ,  le  premier ,  a  fixé 
Tattention  des  phyficiens  fur  cet  objet ,  en  a 
découvert  plulieurs  efpèces  dont  il  a  donné 
îa  defcription  la  plus  exafte.  Ayant  eu  l'avan- 
tage de  l'accompagner  dans  des  cours  d'hif- 
toire  naturelle  ,  j'ai  eu  celui  de  pouvoir  attef- 
ter  que  tout  ce  qu'il  en  a  dit ,  eu.  entièrement 
conforme  à  la  nature.  Dans  l'intérieur  des 
plantes  ,  on  obferv?  aufîi  des  glandes  ou 
corps  veliculeux  d'un  autre  genre  ,  mais  dans 
îefquels  les  loix  de  la  fecrétion  s'exécutent 
de  la  même  manière  &  par  un  méchanifme 
sbfolument  femblable.  Le  fuc  propre  ,  fi  dif- 
férent dans  les  diverfes  plantes ,  eft  une  preuve 
fans  réplique  des  fecrétions  végétales  ;  ce 
fuc  eft  rouge  dans  l'orcanette ,  jaune  dans  la 
chélidoine  ,  vert  dans  la  pervenche  ,  blanC 
ou  laiteux  dans  la  tithymale  ,  mielleux  dans 
le  bouleau ,  gommeux  dans  le  cerilier  ,  réfi- 
neux  dans  le  fapin  &  les  conifères  ,  Sec.  Tous 
ces  fucs  divers  font  féparés  de  la  fève  dans 
des  vaiffeaux  excrétoires.  La  liqueur  miel- 
leufe  contenue  dans  le  neâ:ar  de  plufieurs 
plantes ,  n'eft-elle  pas  auiîi  une  vrais  fecré-

[PAG 260]
DES  VÉGÉTAUX.  145 
tion  ?  on  doit  en  dire  autant  de  cette  quan- 
tité de  poils  dont  prefque  toutes  les  parties 
des  plantes  font  recouvertes  ;  ce  font  des 
organes  fecrétoires  &  abforbans  fur  l'extré- 
mité defquels  on  voit  quelquefois  des  gouttes 
d\ine  liqueur  limpide. 
La  reproduôion  des  plantes  fuppofe  nécef- 
fairement  des  fecrétions  ,  &  §n  dépend  ; 
rinfluence  de  l'éleâiriclté  doit'  donc  être  la 
même  fur  cette  importante  fonôion.  D'ail- 
leurs les  rapports  que  le  fluide  éleftrique  a 
fur  la  germination ,  fur  la  produftion  &  la 
multiplication  des  fleurs  &  des  fruits  dont 
nous  nous  fommes  occupés  dans  les  cinq 
premiers  chapitres  de  cette  féconde  partie,  ne 
nous  permettent  pas  de  douter  de  cette  vérité» 
Si  elle  n'étolt  une  fuite  néceffaire  de  tout  ce 
qui  a  été  établi  précédemment ,  &  fi  elle  n'en 
découloit  comme  une  conféquence  de  fon 
principe  ,  je  m'étendrois  fur  cet  objet 
avec  un  certain  détail.  Je  me  contenterai  de 
rapporter  une  expérience  nouvelle  relative  à 
cette  matière  ;  mais  pour  être  mieux  entendu, 
il  eft  à  propos  de  dire  un  mot  du  fyftême 
fexiiel  du  célèbre  "chevalier  Von-Linné. 
La  génération  des  plantes  fuit  les  mêmes 
loix  en  général  que  celle  des  animaux;  dans 
les  végétaux  on  obferve  des  organes  propres 
k  la  reprodu£lion  ;  ce  font  les  étamines   Se 
Q  2.

[PAG 261]
"2/44  I^E  l'Électricité 
les  piflils  qui  caraftérifent  les  deux  fexe?  ^ 
di.  le  concours  des  mâles  6c  des  femelles  eil 
indifpenfable  pour  la  fécondation.  Si  le 
pollen  (  *  )  ou  la  poufîlere  fécondante,  après 
s'être  détachée  des  anthères  ou  fommets  des 
éîamines ,   ne  parvient   pas  jufqu'au    germe 
(  *  )  Grew  ,  Malpighi ,  Geoffroy  ,  Néedham  &  fur-tout  le 
célèbre  Bernard  de  Juflîea  ont  examiné  &  décrit  avec  foin  le 
pollen.  M.  Adanfon  admet  dans  cette  poufliere  féminale  une 
vapeur  auffi  animée  ,  auflî  prompte  que  celle  qui  enveloppe 
les  corps  éleftriques  qui ,  s'infinuant  dans  le  placenta  ,  pafle 
aux  cordons  ombilicaux  où  elle  donne  la  vie  végétale  à  l'em- 
bryon. Ce  qu'il  y  a  de  certain  ,  c'eft  que  chaque  grain  de 
cette^  pouffiere  vu  au  microfcope  paroît  être  une  capfule  qui 
diffère  de  celle  d'une  autre  efpece  de  plante  ;  que  ces  capfules , 
èe  quelque  figure  qu'elles  foient ,  fe  rompent  dans  l'eau  fur-tout 
avec  éclat ,  &  répandent  une  liqueur  fpiritueufe  à  une  granda 
diftance. 
Je  profite  de  cette  occalion  pour  faire  connoître  une  obfer- 
vation  neuve  que  M.  Dellebare  ,  inventeur  de  l'excellent 
microfcope  qui  porte  fon  nom,  m'a  dit  avoir  faite;  elle  ferc 
à  faire  connoître  la  grande  aftivité  &  la  ténuité  prodigieufe 
de  la  femence  végétale,  &  peut  nous  tnettre  fur  la  voie  de 
connoître  ce  qui  a  rapport  à  l'éleélricité  des  végAaux  dans 
cette  fonftion  naturelle  qui  nous  occupe  à  préfent.  En  employant 
une  des  combinaifons  particulières  à  ce  microfcope  ,  il  obferva 
pendant  plufieurs  heures  la  pouffiere  fécondante  du  crocus  ver- 
nalis  ou  fafran  du  printems.  Au  bout  de  trois  heures  ,  il  vit 
chacun  des  globules  qui  compofent  cette  pouffiere  s'ouvrir , 
&  en  produire  une  trentaine  d'autres  qu'on  peut  nommer  glo- 
bules fécondaires.  11  avoit  eu  la  précaution  d'humefter  de  tems 
en  tems  avec  fon  haleine  cette  pouffiere.  Enfuite  continuant  fes 
obfervations  pendant  fix  heures ,  il  remarqua  que  chacun  des 
globules  fécondaires  «clatoit  &  produifoit  trois  ou  quatre 
autres  globules  plus  petits ,  du  trolfierae  ordre.  La  ténuité  d^ 
ces  derniers  globules  a  empêché  cet  opticien  de  pouffer  plus 
loin  cette  obfervation  intéreffante  ,  bien  capab.le  de  jetter  du 
jour  fur  cette  matière.

[PAG 262]
DES        VÉGÉTAUX.         l^'f 
par  le  fligmate  qui  eft  l'orifice  du  piftil ,  la 
femence  refiera  inféconde.  Les  altérations 
qui  furviennent  à  l'occafion  des  changemens 
fubits  de  température  ,  les  gelées ,  les  pluies 
abondantes,  &c.  font  avorter  les  femences; 
il  en  efl  de  même  de  la  caftration  que  les 
jardiniers  exercent  fur  les  melons.  Mais  fî 
rien  ne  trouble  l'ordre  naturel  des  chofes, 
tout  s'obferve  dans  les  noces  du  règne  végétal, 
comme  dans  celles  du  règne  animal  ,  la 
génération  a  liau  &  la  reproduftion  en  ed 
l'effet.  Les  exemples  du  palmier  femelle 
fécondé  par  le  palmier  mâle  ,  &  reitant 
flérile  lorfqu'elle  n'en  reçoit  point  les  in- 
fluences; ceux  du  chanvre,  du  melon,  &c. 
font  connus  du  vulgaire  même  ,  oc  il  efl 
inutile  d'en  parler. 
Mais  ce  qui  prouve  l'influence  de  l'élec- 
tricité fur  l'afte  de  la  génération  des   végé- 
taux ,  c'efl  que  des  plantes,  éleftrifées    dans 
le  tems  de  la  floraifon  ,  même  dans  ?inflant 
où  le   pollen   n'efl  pas  encore    entièrement 
arrivé  à  fa  perfedion  ,  font  rendues  plutôt 
fécondes  que  des  plantes  femblables  qui  n'ont 
pas  été  éleftrifées  ;    qu'elles  produifent  une 
plus  grande  quantité  de  graines  &c  de  fruits , 
-ainfi  que  nous  l'avons  fait  voir  dans  le  troi»- 
fieme  &  quatrième  chapitre  de  cette  féconde 
partie,.  Cet  effet  efl  une  fuite  nécefl'aire  de

[PAG 263]
245        De  l'Électricité 
l'influence  de  réleftricité  fur  les  végétaux. 
Le  fluide  éleâ^rique  leur  étant  communiqué 
dans  l'éledrifation ,  doit  fubtilifer  &  aftilifer 
le  pollen  fécondant  ;  il  doit  augmenter  le 
développement  des  organes  ,  les  porter  plutôt 
à  leur  perfection ,  leur  donner  une  vigueur 
&  une  énergie  toute  particulière ,  devancer 
les  tems  &  hâter  les  époques.  Si  une  tem- 
pérature plus  favorable ,  des  faifons  préma- 
turées, une  chaleur  plus  grande,  des  pluies 
anticipées  produifent  fouvent  ces  effets  , 
comment  pourra-t-on  fe  perfuader  que  le 
fluide  éleftrique  qui  a  tant  d'analogie  avec 
le  feu  élémentaire  ,  qui  n'efl  même  que  ce 
fluide  modifié  ,  &  qui  par  fes  propriétés  a 
une  vertu  bien  fupérieure  ,  foit  incapable 
de  toute  influence  fur  les  fondions  végétales 
dont  nous  parlons  ?  Les  vues  que  la  nature 
s'eft  propofées ,  nous  indiquent  manifeflement 
le  contraire.  Il  eu  bien  prouvé  que  la  pouf- 
fiere  des  étamines  efl  d'une  nature  fulphu- 
reufe ,  que  le  foufre  eft  idioéle£lrique  ou 
éleûrique  par  nature  ,  &  que  le  foufre  attire 
l'air  élaftique  pour  s'unir  intimement  avec 
fes  particules  les  plus  a£lives  &  les  plus 
exaltées.  Étcit-il  poflîble  ,  dit  M.  Haies  dans 
le  chapitre  feptieme  de  faflatique,  de  mieux 
placer  cette  poufTiere  fécondante  que  fur  des 
extrémités   mobiles,  au-delTus  àes  pointes

[PAG 264]
DES      VÉGÉTAUX.         247 
menues  des  étamines ,  où  le  plus  petit  fouffle 
de  vent  peut  les  difperfer  dans  l'air ,  & 
environner  ainfi  la  plante  d'une  atmofphere 
de  foufre  fiibtil  &  fublimé ,  qui ,  s'uniffant 
avec  les  particules  d'air  élaftique ,  eu  peut- 
être  tiré  par  différentes  parties  de  la  plante, 
&  fur-tout  par  le  piftil ,  d'où  il  eft  conduit 
dans  la  capfule  féminale  ?  «  &  fi  en  nous 
»  appuyant  fur  les  expériences  du  chevalier 
»  Neuton  qui  a  trouvé  que  le  foufre  attire 
>y  la  lumière  ,  nous  fuppofons  qu'à  ces  par- 
»  ticules  d'air  &  de  foufre  mêlées  &  unies 
M  enfemble,  il  fe  joigne  quelques  particules 
»  de  lumière  ;  ne  pouvons  -  nous  pas  dire 
»  que  le  réfultat  de  ces  trois  principes  les 
»  plus  aftifs  de  toute  la  nature  ,  forme  le 
V  punclum  falims  ou  le  principe  de  vie  qui 
»  la  doit  communiquer  à  toute  la  plante 
»  féminale. Nous  ferions  donc ainfi parvenus,, 
»  par  une  ana-yfe  régulière  de  la  nature 
>»  végétale  ,  au  principe  primitif  qui  l'anime 
»  dans  fa  première  origine.,» 
M.  Jean  Freke ,  dans  fon  effai  fur  la  caufe 
de  l'éleftricité ,  dit  «  un  mot  en  paffant  de 
3,  la  farine  fécondante  qu*on  trouve  dans  les 
„  plantes  &  dans  les  fleurs  ;  &  de  fa  dire  .-- 
^  tion  vers  leurs  matrices  ou  vers  celles  des 
3,  plantes  &  fleurs  voifines.  En  effet ,  con- 
5^  tinue  - 1  -  il  5  i'il  n'y  avoit  pas   quelque 
Q  4.

[PAG 265]
24S       De   l' Électricité 
j,  influence  attradive  qui  guidât  cette  farine  ^ 
„  il  n'arriveroit  que  très-rarement  que  le 
„  hafard  la  joignît  avec  la  matrice.  Mais  fi 
„  au  contraire  on  fuppofe  dans  la  matrice 
„  aufli  bien  que  dans  la  farine  une  plus  grande 
„  quantité  de  feu  qu'il  n'y  a  dans  les  autres 
5,  parties  de  la  plante  ou  fleur ,  on  efl  en 
„  état  de  rendre  raifon  de  cette  copulation 
5,  merveilleufe ,  qui  cefTera  d'être  un  myftere, 
„  comme  elle  l'a  été  jufqu'à  préfent  :  car  en 
„  ce  cas  l'attradion  naturelle ,  qu'on  fuppofe 
5,  excitée  en  elle  par  le  feu  qu'elles  con- 
„  tiennent  5  les  joindra  &  continuera  à  les 
5,  tenir  jointes  ,  comme  nous  voyons  qu'elles 
„  le  font  dans  leur  faifon.  »  M.  Buchoz  efl 
aufli  de  cet  avis  :  voyez  fon  difcours  fur  la 
génération  des  plantes.  Voilà  ce  que  depuis 
long-tems  on  avoit  penfé  au  fujet  de  l'in- 
fluence de  l'éleûricité  de  l'air  fur  la  géné- 
ration des  plantes ,  tant  on  a  toujours  été 
convaincu  du  grand  rôle  qu'elle  jouoit  fur 
une  partie  aufli  importante  de  l'économie 
végétale. 
Pour  dire  ce  que  je  penfe  far  ce  fujet ,  il 
me  paroît  très  -  vraifemblable  que  la  pouf- 
liere  fécondante  qu'on  obferve  aux  anthères 
ou  fommets  des  étamines  ,  s'échappant  de 
ces  cap  fuies  feus  la  forme  d'un  jet  élaflique, 
&;  étant  d'une  nature  fulphureufe  ou  idio^

[PAG 266]
DES      VicÉTAUX.         149 
éleftrique  ,  doit ,  lorfque  le  tems  de  la  ma- 
turation eft  arrivé  ,  tendre  ,  par  un  effet  de 
l'affinité  ou  attraftion  éleftrique  ,  vers  le 
ftigmate  ^  &  enfuite  être  tranfmis  par  le 
ûy\e  dans  l'intérieur  du  germe  ou  matrice, 
pour  y  féconder  les  femences ,  ou  les  em- 
bryons végétaux  qui  y  font  contenus  ;  les 
ftigmates  ,  les  ftyles  &  les  germes  étant  des 
fubftances  anéieftriques.  Dans  cette  efpece 
d'attraftion,  comme  dans  toutes  les  autres  , 
c'eft  le  corps  le  plus  léger  qui  fe  meut  ;  ce 
fera  donc  le  pollen  ou  pouffiere  fécondante 
qui  fe  mouvra  ,  le  mouvement  lui  étant  déjà 
communiqué  par  la  répulfion  éleftrique  qui 
règne  entre  toutes  les  parties  d'un  corps 
éledrifé ,  comme  le  font  probablement  les 
parties  fulphureufes  du  pollen  dans  le  tems 
de  la  reproduction  ;  ce  mouvement ,  dis-je , 
fera  facilement  déterminé  par  l'attraftion 
éleftrique  qui  a  lieu  entre  les  corps  élec- 
trifés  &  ceux  qui  ne  le  font  pas  ;  c'efl  tout 
ce  qu'on  peut  dire  de  plus  probable  fur 
cette  fonction  qui  fera  long-tems  un  myflere 
caché,  ainfî  que  celui  de  la  génération  des 
animaux.

[PAG 267]
ip      De    i/Êl  ectrï  c  ite 
CHAPITRE     X. 
Des  effets  de  CcUcîricité  fur  h  mouvement  des 
plantes» 
\  ji  E  s  végétaux  exercent ,  comme  les  ani- 
maux, certains  mouvemens  ,  &  il  y  en  a 
même  parmi  eux  qui  en  ont  de  plus  marqués 
que  plulieurs  efpeces  obfcures  d*êtres  animés. 
Dans  Torganifation  de  ces  derniers  ,  on 
remarque  des  mufcles  qui  font  les  agens  que 
la  nature  emploie  pour  produire  le  mouve- 
ment. Dans  les  végétaux  il  y  a  des  organes 
relatifs  à  la  même  ^n^  &  quelque  grande 
que  foit  la  différence  qu'il  y  a  entre  lesreflbrts 
que  la  nature  a  mis  en  œuvre  dans  ces  deux 
fortes  de  corps  vivans  ,  ceux  qui  font  mou- 
voir les  parties  végétales  n*en  méritent  pas 
moins  le  nom  de  mufcles  végétaux.  Par  ce 
nom  nous  n'entendons  ici  que  l'aiTemblage 
&  le  tiffu  de  fibres  dont  la  llruûure  &  l'ar- 
rangement font  tels  que,  par  leur  contrac- 
tion ,  elles  font  agir  des  pîfrties  végétales 
déterminées.  Tournefort ,  Duhamel ,  &:c.  & 
plulieurs  autres  favans  ©nt  penfé  de  la  même 
manière  5  &  je  doute  que  perfonne  puifTe  es

[PAG 268]
DES     Végétaux:      251 
contefter  l'exiftetice ,  après  la  définition  que 
nous  avons  donnée. 
Il  ell  bien  évident ,  d'après  tout  ce  qui  a 
été  prouvé  précédemment  ,  que  le  fluide, 
éleftrique  qui  eft  dans  ratmofphcre ,  a  une 
grande  influence  far  certains  mouvemerjs 
qui  s'opèrent  dans  les  pUntes  ;  car  le  mou- 
vement de  flu£l:uation  4e  la  fève ,  k  refpi- 
ration  ,  la  tranfpiration 5  la  nutrition,  l'ac- 
croiffement ,  les  fecrétions  ,  la  reproduûicn 
des  végétaux,  leur  germination ,  racccl.l.a- 
tion  de  la  produâion  de  leurs  tiges ,  de 
leurs  feuilles  &  de  leurs  fruits  ;  ces  divers 
mouvemens  effentiels  à  l'économie  vésfétale 
dépendent  de  l'influence  de  l'éledricitcatmof- 
phérique  :  ainû  on  ne  peut  contefler  que 
i'éleftricité  naturelle  n'exerce  fon  aftion  fur 
les  mouvemens  les  plus  effentiels  aux  plantes. 
Quoique  nous  puflions  nous  contenter  de 
cette  obfervation ,  fuffifante  pour  démontrer 
la  vérité  de  l'objet  que  nous  nous  fommes 
propofés  de  difcuter  ,  nous  examinerons 
encore ,  pour  ne  laifTer  rien  à  defirer  fur 
cette  matière,  quelques-uns  des  principaux 
mouvemens  accidentels  qu'on  obferve  dans 
les  plantes.  Ils  font  généraux  ou  particuliers, 
ils  conviennent  à  toutes  les  plantes ,  ou  font 
propres  feulement  à  quelques-unes.

[PAG 269]
i^i      De  l'Électricité 
ARTICLE     PREMIER. 
Mouvemcns  généraux, 
JN  Ous  ne  nous  propofons  pas  ici  d'exa- 
miner en  détail  tout  ce  qui  a  rapport  aux 
<livers  mouvemens  communs  à  toutes  les 
plantes ,  le  nombre  en  eft  trop  grand  ;  nous 
nous  occuperons  feulement  des  principaux , 
&  de  ceux  qui  nous  paroiffent  dépendre  da 
fluide  éleftrique  d'une  manière  plus  marquée; 
ce  qu'on  établira  relativement  à  eux  pourra 
s'appliquer  à  quelques  autres  ,  fur  lefquels 
l'éleûricité  naturelle  a  au  moins  une  influence 
iiidireûe^ 
..i^A^t 
311:?;^!^==; 
PARAGRAPHE    PREMIER. 
Direction  &  redrejfement  de  la  radicule  &  de  la. 
plantuU  dans  le  fein  de  la  terre. 
A  R  M I  les  mouvemens  communs  à  toutes 
les  plantes  ,  nous  pouvons  d'abord  ranger 
la  direâion  perpendiculaire  que  prend  le 
germe  d'une  plante,  lorfqu'il  commence  à 
fe  développer.  Dès  que  la  graine  eil  fuffi-