=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 10/18 ===
Chars: 44,179 | Offset: 398,806



[PAG 251]
per arrivare alla progettazione pratica dell’incantesimo.
Primo passo, determinare il proprio obiettivo magico
Esattamente come per tutti gli altri incantesimi, anche
quando si fa appello all’energia delle candele è importante
concentrarsi sulla propria intenzione o il proprio obiettivo.
Ecco quindi alcuni consigli da tenere in considerazione
quando si imposta un obiettivo magico:
Bisogna essere speciﬁci, provando a formulare
un’intenzione che si concentri in modo diretto su quello
che si desidera ottenere, senza perdersi in distrazioni o
giri di parole;
Bisogna essere realistici, in quanto un incantesimo non
potrà mai farci ottenere qualcosa di impossibile o di
eccessivamente fantasioso;
Bisogna essere etici, quindi, a prescindere dai propri
desideri non si può interferire con il libero arbitrio altrui,
imponendo volontà e scelte;
Bisogna utilizzare un linguaggio positivo, evitando frasi o
parole come “non voglio”, “non posso”, “non riesco”,
ecc…;
Bisogna creare una lista di obbiettivi, andando a
suddividere quelli più grandi e complessi in una serie di
obbiettivi più piccoli e facilmente raggiungibili.
Tenendo bene a mente questi suggerimenti, si può provare a
scrivere la propria intenzione in una singola frase, come per
esempio “Voglio essere protetto dagli imprevisti quando mi
metterò in viaggio”, oppure “Ho bisogno di un guadagno
extra questo mese per riuscire a far fronte alle spese”.
Secondo passo, progettare il proprio incantesimo
Si deve utilizzare il proprio obiettivo come una guida per
orientarsi nella progettazione del rituale magico con le

[PAG 252]
candele. Ci sono molti sistemi eƬcaci per sfruttare il potere
delle candele con le pratiche magiche, ma si può comunque
procedere in modo molto semplice e immediato, anche con
pochi strumenti a propria disposizione. Saranno suƬcienti
una o più candele del colore che rispecchia la propria
intenzione, degli oli essenziali (sempre corrispondenti
all’intenzione), dei cristalli e delle erbe (sempre allineati
all’intenzione) anche se non in questo ultimo caso non si
tratta di elementi indispensabili.
Se si vuole utilizzare l’energia lunare per il proprio
incantesimo bisogna tenere conto delle varie fasi della luna.
La luna nuova (chiamata anche luna nera) è perfetta per i
rituali di puriﬁcazione, potenzia l’eƫetto del periodo di
lunazione e va a inﬂuire sulle azioni compiute nel giorno di
novilunio. La luna crescente, che dura all’incirca due
settimane, è un periodo nel quale l’energia lunare va ad
accrescere il magnetismo terrestre e la forza vitale. Per questa
ragione si tratta dei giorni perfetti per rituali riguardanti atti
o eventi che devono concretizzarsi rapidamente.
La fase della luna piena è quella più importante per quello
che riguarda la sfera personale, perché essa è simbolo di una
completa maturazione di quello che è stato concepito e poi
sviluppato nelle fasi di luna nuova e di luna crescente. La fase
di luna calante può venire utilizzata per la regressione di
problematiche legate alla salute, per eliminare gli ostacoli e
per mettere freno ai pettegolezzi. Si tratta del momento
migliore per mantenere nel tempo dei risultati duraturi.
Anche i giorni della settimana andrebbero tenuti in
considerazione quando si deve utilizzare la magia delle
candele. In base alla propria intenzione sarebbe bene
scegliere il giorno della settimana più adatto, abbinando
anche all’inﬂuenza dei pianeti e ai colori, oltre che agli oli
essenziali e agli incensi (anche se come abbiamo detto prima
non sono indispensabili) e tenendo conto dei segni zodiacali.

[PAG 253]
Lunedì è il giorno della Luna
Il segno zodiacale connesso è Cancro
Il colore da scegliere per la candela è bianco, azzurro o
verde pastello
Gli oli essenziali adatti sono gelsomini e sandalo
Gli incensi da utilizzare sono zenzero, sandalo e gelsomino
Martedì è il giorno di Marte
I segni zodiacali connessi sono Scorpione e Ariete
Il colore da scegliere per la candela è rosso o bordeaux
Gli oli essenziali adatti sono timo, pepe e peperoncino
Gli incensi da utilizzare sono geranio, pepe nero e ortica
Mercoledì è il giorno di Mercurio
I segni zodiacali connessi sono Vergine e Gemelli
Il colore da scegliere per la candela è giallo chiaro,
marrone chiaro, verse scuro o rame
Gli oli essenziali adatti sono cumino, anice e ﬁnocchio
Gli incensi da utilizzare sono lavanda, cannella e
camomilla
Giovedì è il giorno di Giove
I segni zodiacali connessi sono Pesci e Sagittario
Il colore da scegliere per la candela è turchese, blu o viola
Gli oli essenziali adatti sono noce moscate e Cedro
Gli incensi da utilizzare sono menta, cedro, zaƫerano e
benzoino
Venerdì è il giorno di Venere
I segni zodiacali connessi sono Bilancia e Toro
Il colore da scegliere per la candela è rosa o verde
Gli oli essenziali adatti sono verbana, rosa e mirto
Gli incensi da utilizzare sono ﬁori d’arancio, rosa e mela
Sabato è il giorno di Saturno

[PAG 254]
I segni zodiacali connessi sono Acquario e Capricorno
Il colore da scegliere per la candela è marrone scuro, verde
Oliva o nero
L’olio essenziale adatto è cipresso
Gli incensi da utilizzare sono muschio, mirra e tarassaco
Domenica è il giorno del Sole
Il segno zodiacale connesso è il Leone
Il colore da scegliere per la candela è giallo, oro, argento o
arancione
Gli oli essenziali adatti sono cannella e arancio
Gli incensi da utilizzare sono zaƫerano, olibano e alloro
Terzo passo, preparare gli strumenti
Prima di mettersi a praticare l’incantesimo vero e proprio
è bene dotarsi di tutti gli strumenti che potranno essere
necessari a esso, ovviamente tenendo sempre a mente il
proprio intento, come già abbiamo sottolineato all’inizio del
capitolo. Bisogna dunque trovare una candela, degli oli, delle
spezie e delle erbe che corrispondano al proprio obiettivo.
Facciamo un esempio pratico, guardando all’incantesimo che
serve per attirare prosperità e denaro. Per realizzarlo ci
servirà:
Una nuova candela di colore verde, dato che come
abbiamo detto, quando si opera un incantesimo le candele
dovrebbero essere sempre vergini, cioè mai usate prima.
Per quanto riguarda il colore sappiamo che il verde è
legato al cambiamento positivo, quindi è la scelta giusta
per un incantesimo di questo tipo;
Un porta-candela, che può essere un semplice
contenitore in ceramica o in vetro, oppure, anche in
questo caso, un oggetto che rappresenti la propria

[PAG 255]
intenzione (legato a essa in qualche modo, o che per noi
ha un signiﬁcato speciale);
Dell’olio essenziale al patchouli, dato che anche questa
scelta deve essere fatta nell’ottica di un allineamento
energetico con il proprio obiettivo. Questo tipo di olio,
infatti, è associato alla ricchezza, mentre, per fare un
esempio, l’olio essenziale alla lavanda è invece connesso
ai sogni profetici e all’amore;
Della cannella in polvere, in quanto si tratta di una spezia
che è collegata alla ricchezza. Anche in questo caso,
dunque, ci orientiamo verso un elemento che abbia
un’energia corrispondente alla nostra intenzione (al
riguardo è bene informarsi sulle varie proprietà magiche
delle erbe);
Dell’incenso al sangue di drago, perché questo
ingrediente fornisce una particolare eƬcacia agli
incantesimi di ricchezza, ma può anche essere utilizzato,
in generale, con qualunque rituale per aumentarne la
potenza. Ovviamente è possibile scegliere un altro
incenso, sempre tenendo conto della propria intenzione
magica, come per esempio la salvia bianca per gli
incantesimi di protezione;
Dello zenzero macinato, che, come per l’incenso al
sangue di drago, viene utilizzato per potenziare i risultati
di un incantesimo.
Come chiosa a questo passaggio, puntiamo ancora una volta i
riﬂettori 
sull’importanza 
di 
abbinare 
la 
giusta 
candela
all’incantesimo corrispondente, così da avere la massima
eƬcacia. Nel capitolo precedente abbiamo descritto le varie
tipologie di candele in base ai colori, così da comprendere cosa
ognuna di essa può fare per noi. In generale possiamo dire che
tale corrispondenza cromatica debba avere un signiﬁcato

[PAG 256]
profondo anche per la persona che vuole lanciare l’incantesimo, a
prescindere da quelle che siano le “linee guida” dell’argomento.
Ci si deve dunque domandarsi, quando si scelgono le
corrispondenze cromatiche, quale colore si associ al proprio
obiettivo. Tornando all’esempio che abbiamo appena visto,
ovvero quella della prosperità, possiamo dire che molti,
quando pensano al colore verde, lo ricollegano al denaro e
all’abbondanza. Niente però vieta di utilizzare altri colori,
come per esempio l’oro (che fa pensare alla ricchezza) o
anche il rosso (che fra altre cose simboleggia l’opulenza).
Facciamo un rapido riassunto (con qualche aggiunta) di
quello che abbiamo visto in precedenza, riguardo ai colori:
Rosso = coraggio, assertività, energia, creatività,
sensualità, passione;
Arancione = concentrazione, ambizione, eloquenza,
successo, attività intellettuali, questioni legali;
Giallo = felicità, chiarezza, persuasività, intelligenza,
viaggi;
Verde = fertilità, crescita, armonia, prosperità, salute,
ricchezza;
Blu = guarigione, lealtà, intuizione, spiritualità, pace;
Viola = comunicare con il divino, connettersi al sé
superiore, abilità psichiche, meditazione, sviluppo;
Rosa = amore romantico, bellezza, femminilità,
compassione, partnership;
Bianco = puriﬁcazione, pulizia, multiuso (può sostituire
ogni altro colore), verità;
Nero = protezione, saggezza nascosta, autodifesa,
allontanamento (delle cattive abitudini, vizi, ecc…);
Grigio = saggezza, solitudine, incantesimi ed energie
neutralizzanti;
Marrone = famiglia, abbondanza, amici, stabilità,
radicamento.

[PAG 257]
Quarto passo, vestire la candela
Questo è uno dei passaggi più importanti nel percorso
della 
magia 
delle 
candele. 
Qui 
bisogna 
stabilire 
un
collegamento mentale fra chi lancia l’incantesimo, la sua
intenzione e la candela.
Il modo migliore di fare questo è tramite la vestizione della
candela, e, come abbiamo già accennato in un capitolo
precedente, il procedimento consiste nello stroﬁnare la
candela con un po’ di olio essenziale. L’importante in questo
caso è scegliere un olio che sia corrispondente alla speciﬁca
intenzione, versandone poi una piccola quantità sul palmo
delle mani e stroﬁnando la candela in una precisa direzione,
in base al tipo di incantesimo che si vuole realizzare.
Vediamo alcune varianti:
Per gli incantesimi che servono per attirare qualcosa
verso la propria persona. Stroﬁnare con l’olio la candela
partendo dall’altro (dallo stoppino) e muovendosi poi
verso il basso (ﬁno alla base della candela).
Alternativamente si può procedere stroﬁnandola dall’alto
verso il centro e, contemporaneamente, dal basso verso il
centro;
Per gli incantesimi che servono ad allontanare qualcosa
dalla propria persona. Si deve stroﬁnare con l’olio la
candela partendo dal basso (dalla base della candela) e
muoversi verso l’alto (ﬁno allo stoppino).
Alternativamente si può procedere stroﬁnandola dal
centro verso l’alto, e contemporaneamente dal centro
verso il basso.
Non ci stancheremo mai di sottolineare quanto l’intento sia
importante per gli incantesimi con le candele. Anche quando
si sta vestendo la propria candela magica, stroﬁnandola con
l’olio essenziale, il giusto stato mentale è essenziale.

[PAG 258]
Mentre si sta facendo questo procedimento si deve
visualizzare intensamente il proprio intento, e canalizzare a
livello mentale quell’energia all’interno della candela. Si può
pronunciare il proprio intento ad alta voce, oppure ripeterlo
nella mente, non fa diƫerenza, l’importante è mantenere la
massima concentrazione durante tutto il procedimento. Non
si deve avere fretta in questo passaggio, perché maggiore sarà
il tempo dedicato a canalizzare la propria intenzione nella
candela, più rapidi e migliori saranno i risultati che si
andranno a ottenere.
Facoltativo, 
usare 
erbe 
e 
spezie 
per 
donare 
potenza
all’incantesimo
Abbiamo detto che si possono utilizzare spezie ed erbe per
dare maggiore vigore all’incantesimo, ma nell’atto pratico,
come si realizza questa operazione?
Dopo aver proceduto a vestire la candela sarà suƬciente
cospargerne la superﬁcie con un po’ di erbe o spezie in
polvere. Mentre si sta facendo questo si può anche accendere
un incenso, corrispondente alla propria intenzione magica,
passando la candela fra i suoi fumi, così da aumentarne
l’energia.
Facoltativo, 
usare 
simboli 
e 
rune 
per 
donare 
potenza
all’incantesimo
Altro sistema, per aggiungere forza all’incantesimo con le
candele, consiste nell’incidere numeri, simboli e nomi propizi
sulla superﬁcie della candela. Non c’è uno speciﬁco
strumento per questo scopo, ma basterà comunque un
coltellino, un piccolo chiodo o uno spillo.
Riprendendo l’incantesimo per attirare prosperità e
ricchezza, che abbiamo citato come esempio poco fa, il
consiglio è di incidere il proprio nome sulla candela e la
scritta “FEHU”, simbolo della runa che richiama la
prosperità.

[PAG 259]
Ovviamente in base all’intenzione cambieranno anche i
simboli da incidere: per esempio in un incantesimo di
protezione si può incidere un pentacolo, mentre per un rituale
d’amore si può incidere il simbolo di Venere. Come consiglio è
bene lasciare che sia l’istinto, insieme alle corrispondenze
magiche, a guidarci mentre compiamo i nostri rituali.
Indipendentemente dal tipo di incantesimo che si andrà a fare
la cosa migliore è comunque incidere il proprio nome sulle
candele, così da aumentare la canalizzazione e la forza
dell’intenzione.
Quinto passo, lanciare l’incantesimo e accendere la candela
Quando 
ﬁnalmente 
arriva 
il 
momento 
di 
lanciare
l’incantesimo, ci si deve sedere davanti alla candela e seguire
questi passaggi:
Prendiamoci il tempo necessario per meditare e trovare il
giusto rilassamento. Si devono fare un paio di respiri
lunghi e profondi, lasciando andare la tensione e ogni
tipo di pensiero carico di preoccupazione. Se lo si desidera
si può immaginare che questi pensieri siano dei
palloncini gonﬁ di elio che teniamo in mano, e che al
momento del rilascio partono dalle nostre mani per
perdersi nel cielo;
Visualizziamo il nostro obiettivo, con tanta chiarezza da
immaginare che il traguardo che abbia in mente sia già
stato raggiunto. In tale scenario probabilmente ci
sentiremmo sollevati, rilassati e felici, pieni di emozioni
positivi. Teniamo quindi dentro di noi queste sensazioni,
e pensiamo a fondo come cambierebbe la nostra vita, con
il raggiungimento dell’obiettivo;
Quando la visualizzazione nella mente diventa chiara,
ripetiamo ad alta voce (oppure mentalmente) la nostra
intenzione per tutto il tempo che riteniamo necessario.

[PAG 260]
Nel momento in cui sentiamo di aver raggiunto il picco
della concentrazione accendiamo la candela;
Immaginiamo che l’alone di luce sprigionato dalla
ﬁamma della candela aumenti sempre di più, crescendo
ﬁno a riempire l’ambiente nel quale ci troviamo.
Immaginiamo che tale aura cresca ancora, espandendosi
in ogni direzione, per portarci al nostro obiettivo;
Visualizziamo noi stessi mentre raggiungiamo l’intento
preﬁsso, e manteniamo questa visualizzazione il più a
lungo possibile.
Ultimo passo, lasciare che la candela si spenga
Come abbiamo detto nei capitoli precedenti, la cosa
migliore, quando si esegue un rituale con le candele è che la
ﬁamma si spenga da sola. Assicuriamoci quindi (se possibile)
che la candela si trovi in un luogo sicuro e lasciamo che bruci
in autonomia, senza interferire.
Una volta che la ﬁamma si è spenta, prendiamo i resti della
candela e seppelliamoli nella terra, così da concludere il
rituale. Nel caso in cui non si abiti vicino a una zona verde si
può tranquillamente optare per un vaso di ﬁori, o qualcosa di
simile.
La ceromanzia
Un metodo per aggiungere potenza e profondità al proprio
incantesimo o al proprio rituale è quello della lettura della cera,
detto anche ceromanzia, che si basa sulla combustione della
candela stessa.
Non si tratta però della lettura della cera di una candela che si
scioglie nell’acqua, ma bensì di un processo che va a interpretare
il “comportamento” della cera durante la sua combustione.

[PAG 261]
Per chiarire il concetto immaginiamo di avere una candela
disposta al centro di un piatto, che ardendo, pian piano, fa cadere
la propria cera. In che zona si depositeranno questi residui?
A ovest, a nord, a sud o a est della candela? In che modo la
cera gocciola o cola verso il basso, e che ﬁgure si vanno a creare
quando la cera va a solidiﬁcarsi nel piattino o sulla candela
stessa?
La ﬁamma come si comporta? È ﬂebile, vivace, saltellante o
scoppiettante?
Tutti questi elementi sono quelli che si vanno a leggere
durante la ceromanzia.
Ognuno di noi, almeno un paio di volte nel corso della vita,
sarà passato in una chiesa, osservando come sull’altare votivo ci
siano moltissime candele accese. Ognuna di esse ha una propria
forma, con la cera che cola a destra, oppure a sinistra del cero.
Quello che è importante sottolineare è che nonostante tutte le
candele siano nel medesimo luogo e sottoposte alle stesse
condizioni, il loro modo di bruciare è diverso. Questo si può
ricondurre al fatto che l’energia impressa al momento
dell’accensione, e poi canalizzata dalla successiva preghiera, è
diversa da una persona all’altra, e porta perciò, anche a risultati
diversi.
Dopo questa premessa andiamo a vedere come leggere la cera
di una candela magica, partendo dalla fase di preparazione.
Prima di tutto bisogna mettere la candela al centro di un
piatto, o di un contenitore simile, e decidere qual è il lato
“frontale” della candela, prima di procedere con l’accensione.
Dopo aver fatto questo accendiamo lo stoppino, e calcoliamo a
mente quante ore saranno necessarie per consentire alla candela
di bruciare completamente, cercando di arrotondare i tempi di
combustione a un orario il più possibile preciso.
Prendiamo nota dei vari cambiamenti della candela durante il
tempo di combustione, facendo attenzione ai suoni, ai mutamenti
della cera e a quelli della ﬁamma. Se possibile annotiamo l’orario

[PAG 262]
nel quale nella candela appaiono delle forme, o quando sentiamo
suoni speciﬁci provenire dalla ﬁamma.
Le zone della candela nella leura della cera
Per poter leggere correttamente la cera, una delle cose da
comprendere è la presenza di diverse aree di inﬂuenza della
candela stessa. Si tratta delle zone nelle quali si vanno a
creare le formazioni di cera, e ognuna di esse ha un
particolare signiﬁcato, quando si va a creare al loro interno
della solidiﬁcazione di cera. Queste zone sono quattro, e
governano il passato e il futuro, così come il mondo ﬁsico e
quello spirituale. Per identiﬁcare queste zone e poi leggere la
cera della candela bisogna innanzitutto comprendere dove si
trovino e quale sia il loro signiﬁcato nascosto.
Mettiamo quindi una candela al centro di un piatto, e
sediamoci davanti a essa. La cera che si solidiﬁcherà nel piatto
nella zona davanti a noi, oppure quella che colerà sulla superﬁcie
della candela riguarda il mondo spirituale; quella che andrà a
cadere nella zona dietro alla candela simboleggerà il mondo
ﬁsico e concreto; quella che cadrà alla sinistra riguarderà il
passato, mentre quella che cadrà a destra simboleggia il futuro.
Nel caso in cui il rituale da eseguire coinvolga più candele,
ognuna di esse avrà le proprie zone di inﬂuenza, separate dalle
altre. Nell’ottica di una lettura avanzata delle candele magiche si
può tenere conto delle zone complessive di più candele, ma
all’inizio, quando si è poco esperti, è bene partire dalle basi.
Ognuna 
delle 
zone 
generali 
che 
compongono 
la
ceromanzia tratta in maniera speciﬁca le diverse aree della
realtà e il modo nel quale la candela interagisce con esse.
Come detto le zone alla destra e alla sinistra della candela
riguardano il tempo, e la candela posta al centro del piatto
indica il presente, il preciso momento in cui ci si trova.

[PAG 263]
La candela stessa è una rappresentazione del presente, e
bisogna ricordare che più lontano scorre una traccia di cera,
rispetto alla candela, più lontano si sta muovendo l’energia a
cui ci stiamo rivolgendo per raggiungere un determinato
risultato nel tempo. La zona a sinistra della candela rappresenta
il passato, quindi concerne eventi che sono già avvenuti, oppure
che si stanno ancora veriﬁcando, ma che hanno avuto il via prima
dell’inizio del rituale.
Il lato destro della candela rappresenta invece il futuro,
indicando eventi che devono ancora succedere o che inizieranno
presto ad accadere, ma può anche riguardare cose che inizieranno
fra l’inizio e la ﬁne del rituale. La linea immaginaria centrale che
attraversa idealmente la candela dall’alto verso il basso
rappresenta il presente, sebbene passi anche nelle zone che
simboleggiano il mondo ﬁsico e quello spirituale. Parliamo
dunque di queste due aree. Quella davanti alla candela riguarda il
mondo non-ﬁsico, quindi concerne le emozioni, la spiritualità, la
mente, il regno dei morti e quello dei sogni. È collegata anche a
tutto quello che non è ﬁsico in senso stretto, quindi in questo
insieme troviamo anche email, foto digitali, messaggi di testo,
codici, denaro digitale, e ogni altra cosa che può essere inserita in
questa categoria.
La zona dietro alla candela, o qualunque cosa provenga dalla
candela e che si muova verso quella zona, concerne il piano
materiale/ﬁsico. In questa area troviamo il corpo ﬁsico, il denaro,
le questioni legate alla salute, il sesso, le proprietà, gli oggetti
ﬁsici, le abitazioni, le bevande e il cibo, e ogni altra cosa che può
essere vissuta in maniera puramente ﬁsica.
I ﬂussi di queste due zone, quando si vanno a intersecare a
livello immaginario al centro della candela, creano un punto di
equilibrio nel quale la sfera spirituale e quella ﬁsica si incontrano.
La maggior parte della colatura e della cera che si trova in
questo punto avranno, di conseguenza, una componente sia
spirituale che ﬁsica.

[PAG 264]
Altre linee importante che vanno considerate, sempre a livello
ideale, sono quelle diagonali, che partono dai quattro angoli delle
diverse aree. La zona diagonale che si trova a sinistra e in alto
(rispetto alla candela) va a toccare il mondo spirituale e ciò che è
accaduto in passato.
Si tratta di inﬂuenze spirituali passate, traumi mentali o
emotivi passati, antenati defunti, connessioni o comunicazioni
passate tramite mezzi digitali, che verranno mostrate in questa
zona. L’area diagonale che si trova a sinistra e in basso (rispetto
alla candela) riguardo quello che è successo in passato nel piano
materiale o ﬁsico, come per esempio delle relazioni sessuali
passate, delle faccende relative a rapporti di lavoro passati,
problemi di salute ormai superati, od ogni altro evento passato
che riguarda abitazioni, eredità, diritti di proprietà, il corpo ﬁsico
o altre questioni materiali. L’area diagonale che si trova a destra
e in alto (rispetto alla candela), simboleggia le cose appartenenti
alla sfera spirituale che non sono ancora successe. In questa zona
è dove potremo trovare emozioni future, trasformazioni mentali o
spirituali che devono ancora avvenire e future transazioni digitali.
La zona diagonale che si trova a destra e in basso (rispetto alla
candela), si occupa inﬁne di cose ﬁsiche che non sono ancora state
create al momento del rituale.
Possiamo quindi pensare a futuri rapporti di natura ﬁsica,
denaro che non è ancora entrato nelle nostre vite, proprietà
future, cambiamenti ﬁsici che si realizzeranno in futuro e
opportunità ﬁnanziarie e commerciali ancora da cogliere.
Ultima cosa da considerare, ma non per questo meno
importante, quando si guarda alla ceromanzia, è la distanza
complessiva che ogni formazione di cera ha, rispetto al punto
centrale della candela (che possiamo chiamare epicentro). Il
modo migliore per misurare questa distanza è mettere la candela
nel centro di un cerchio perfetto, come può essere quello di
un’area ben deﬁnita (per esempio un piatto di ceramica).
Sappiamo che la candela al centro è una rappresentazione del

[PAG 265]
momento presente, mentre il bordo del piatto simboleggia i limite
dell’attuale durata di ciò che desideriamo raggiungere (in questo
senso il lato sinistro del piatto rappresenta la nascita, mentre il
bordo destro del piatto è la ﬁne). Più ci si allontana dalla candela,
in qualsiasi direzione, più lontano nel tempo ci si sta muovendo.
Se ci si muove verso sinistra, si sta viaggiando nel passato, mentre
se si va nella direzione opposta, ci si addentra nel futuro. Sebbene
questo non sia il metodo più eƬcace per determinare dove un
evento si è veriﬁcato oppure si veriﬁcherà, durante il rituale con le
candele, 
è 
comunque 
importante 
conoscerlo, 
dato 
che
occasionalmente potrebbero formarsi delle colate di cera che non
si allineano in modo armonico con le quattro zone che abbiamo
descritto qualche riga fa.
Gli incantesimi con le candele
Trattiamo ora del fulcro vero e proprio della magia con le
candele, ossia i rituali e gli incantesimi che si possono
eƫettuare, per raggiungere vari scopi. Vediamone di diversi e
aƫrontiamo nello speciﬁco da cosa sono composti.
Incantesimo d’amore con magia bianca
Quando si ama qualcuno, che però non ricambia i nostri
sentimenti, si può soƫrire moltissimo.
Per quanto questo sia triste, però, non è possibile costringere il
nostro amato o la nostra amata a provare le nostre stesse
emozioni, in quanto tutti dovrebbero poter essere liberi di amare
o di non amare chiunque vogliano. L’amore, nella sua forma più
pura e primordiale, ci regala la libertà di essere noi stessi, e come
conseguenza, di comprendere chi davvero dovrebbe far parte
della nostra vita. Contrariamente a quanto si può pensare, o come
molti professino, non è possibile (oltre a essere sbagliato) usare

[PAG 266]
delle tecniche magiche manipolatorie per far innamorare
qualcuno.
Gli incantesimi d’amore che utilizzano la magia bianca ci
permettono invece di aƫrontare i problemi legati all’amore in
maniera più genuina, sicura e sincera. Ci portano a canalizzare le
nostre energie più intime, e ci aiutano a esprimere i desideri e i
segreti del nostro cuore.
L’intento che mettiamo in gioco, in questo caso, riguarda noi
stessi, e non gli altri, in quanto l’unica persona sui cui abbiamo
reale potere siamo proprio noi. Sia che si abbia sperimentato un
colpo di fulmine, sia che si provi un forte sentimento da diverso
tempo, questo incantesimo aiuterà a creare una relazione sincera,
caratteristica fondamentale dell’amore vero e incondizionato.
Bisogna però fare attenzione quando si utilizza questo tipo di
incantesimo, perché è importante aprirsi alla possibilità
dell’amore, esprimendo in modo sinceri i propri desideri, e
assicurarsi di amare veramente la persona che si ha nel cuore.
Per l’incantesimo sono necessari:
Una candela rossa (spessa abbastanza da essere incisa);
Una candela rosa (spessa abbastanza da essere incisa);
Dell’olio di cannella;
Dei ﬁammiferi;
Uno stuzzicadenti;
Una matita;
Un pezzo di carta (pergamena).
Iniziamo vestendo le candele, utilizzando l’olio di cannella per
ungerle a dovere. Fatto questo, utilizzando lo stuzzicadenti,
incidiamo il nostro nome sulla candela rosa, e il nome della
persona amata sulla candela rossa. Usiamo il ﬁammifero e
accendiamo la candela rosa, poi con la sua ﬁamma andiamo ad
accendere la candela rossa. Prendiamoci il tempo necessario per
osservare le candele mentre bruciano (scegliamo delle soluzioni
che possano consumarsi in circa trenta minuti), concentrandoci

[PAG 267]
intensamente su di esse. Dobbiamo riuscire a immaginare la
nostra situazione attuale, insieme a quanto profondamente
desideriamo che la persona nel nostro cuore ci ami.
Utilizzando la matita, disegniamo due cuori sulla pergamena:
uno dei due cuori rappresenta la nostra persona, e in esso
dovremo scrivere il nostro nome, mentre l’altro rappresenta il
nostro amato, di cui dovremo scrivere il nome. Prendiamo la
candela rossa e facciamo cadere la sua cera sui due cuori,
visualizzando e concentrandoci sull’amore che sentiamo e su
quello che vorremo donare all’altro.
Fatto questo, e dopo aver ricoperto i cuori di cera, aspettiamo
che si spenga (oppure spegniamola).
Prendiamo inﬁne la candela rosa, lasciandone cadere la cera
sui cuori, concentrandoci e immaginando quanto profondamente
vorremmo amare ed essere amati.
Quando i cuori sono ricoperti di cera lasciamo che la candela si
spenga (oppure spegniamola).
Ripetiamo questo rituale per sette giorni, utilizzando sempre
la stessa carta pergamena, ma disegnando di volta in volta dei
nuovi cuori per ogni sessione. Per l’ultimo incantesimo (quello del
settimo giorno) è importante lasciare che le candele brucino da
sole, ﬁno a quando non si spengano. L’ultimo passaggio consiste
nel nascondere la carta della pergamena in un luogo sicuro, dove
nessuno possa trovarla.
Rituale per legare o riavvicinare una persona amata
Se si vuole attrarre la persona amata si può utilizzare un
incantesimo di magia bianca, nel quale è necessario avere
delle 
fotograﬁe 
(proprie 
e 
dell’amato/a). 
Non 
è 
un
incantesimo particolarmente complicato, e può quindi essere
fatto anche da chi è alle prime armi.
La cosa importante, prima di realizzare questo legame
d’amore, è identiﬁcare il momento giusto nel quale dare via al

[PAG 268]
rituale. È essenziale trovare un luogo adatto, un posto in cui
nessuno possa disturbarci e nel quali ci siano pace e silenzio.
Per l’incantesimo sono necessari:
Una foto della persona che si vuole legare a sé;
Una foto di se stessi;
Una candela rossa;
Un ago;
Un pezzo di lana rossa;
Un telo bianco;
Un incenso alla rosa.
Accendiamo la candela, mettendo le due foto una accanto
all’altra, facendo in modo che si tocchino, Prendiamo quindi
l’ago e puntiamo insieme le foto, accendendo inﬁne l’incenso
alla rosa, e concentriamoci sulla persona che desideriamo,
lasciando poi che la candela si consumi completamente.
Riponiamo quindi le foto dentro al telo bianco, e mettiamo il
tutto in un posto che è frequentato abitualmente dalla
persona amata, facendo però attenzione che quest’ultima non
se ne accorga.
Incantesimo per far tornare un amore perduto
Nella vita può accadere che le relazioni e gli amori ﬁniscano,
anche se noi vorremmo il contrario. Come detto non si può
modiﬁcare la volontà delle altre persone, ma questo
incantesimo può aiutare a distendere i rapporti, e favorire un
riavvicinamento con la persona amata.
Per l’incantesimo sono necessari:
Una candela bianca;
Una fotograﬁa della persona che si vuole far ritornare;
Un gessetto.

[PAG 269]
Accendiamo la candela, inginocchiandoci poi verso est.
Mettiamo la fotograﬁa a terra e recitiamo queste parole per
sette volte (ogni volta che si ripeteranno le parole andrà
disegnato un cerchio intorno alla fotograﬁa con il gessetto):
“Tu che sola comprendi i turbamenti della mia anima,
riportalo/a da me, perché senza di me non saprà dove andare
e non potrà muoversi in nessun luogo. Tu che sola capisci le
angosce 
che 
mi 
attanagliano 
l’anima, 
riporta 
(nome
dell’amato/a) nel mio cuore, e riporta il mio cuore nel suo,
perché senza di me non saprà dove andare e non potrà
muoversi in nessun luogo. Così è e così sarà.”
Spegniamo la candela, e lasciamo tutti i componenti del
rituale come sono, senza toccarli.
Dopo aver fatto questo, per un periodo di sette giorni
consecutivi eseguiamo questa operazione: accendiamo la
candela, cancelliamo uno dei cerchi fatti con il gesso con le
mani, recitiamo ancora la formula una volta e spegniamo la
candela. Il settimo giorno, dopo aver cancellato l’ultimo
cerchio rimasto e aver recitato la formula, bruciamo la
fotograﬁa con la ﬁamma della candela, mentre diciamo
queste parole: “Sono pronta/o ad accogliere di nuovo il mio
amato/o nella mia vita. Nel nome di colei che sola comprende
il dolore della mia anima, saremo di nuovo una cosa sola. Così
è e così sarà.”
Rituale contro gli incubi
Per far fronte agli incubi ricorrenti e per combattere eventuali
succubi (esseri eterei che durante il sonno cercano di sedurre
donne e uomini con malizia, con lo scopo di impadronirsi della
loro anima) ci viene in aiuto questo incantesimo. Per riuscire a
realizzarlo con eƬcacia servirà del tempo, quindi non bisogna
scoraggiarsi. Quando si inizieranno a vedere i primi eƫetti
beneﬁci si capirà che si è sulla strada giusta: molto dipende dalla

[PAG 270]
fede e dalla concentrazione del soggetto che lancia l’incantesimo,
quindi come già detto, occorre avere pazienza.
Per l’incantesimo sono necessari:
Una candela bianca;
Dell’artemisia (alternativamente si può usare della lavanda o
dell’olio di lavanda, ma anche un sacchetto erboristico
riempito con alloro e salvia).
Mettiamo quindi una manciata di artemisia, o delle gocce di
lavanda in un sacchetto erboristico (alternativamente, come
detto, vanno bene alloro e salvia) e riponiamolo sotto al cuscino
dove dormiamo. Prima di andare a letto accendiamo la candela e
mentre visualizziamo una notte di sonno serena e priva di incubi
pronunciamo la parola FIAT LUX (a livello esoterico questo
termine indica la parte spirituale che viene illuminata dalla luce
della candela, e che conduce al mondo divino).
La candela va tenuta accesa per qualche minuto, e dopo averla
spenta vanno pronunciate queste parole: “Dea della notte, di cui
la luce è lo scudo, proteggimi dal maligno mentre riposo. Fai
scorrere la tua luce nella mia anima e tieni lontano gli esseri
infami”.
Rituale di protezione contro i nemici
Le energia negative delle persone tossiche possono essere
molto pericolose. Nel caso in cui nelle nostre vite siano presenti
soggetti che vogliono il nostro male, o dei veri e propri nemici,
occorre avere un’adeguata protezione. Molte persone, poi, a
prescindere dalle loro intenzioni, producono delle vibrazioni
negative. Avendo a che fare con esse, inevitabilmente si ﬁnirà col
subirne gli eƫetti.
Ancora peggiore è l’ipotesi in cui questi “produttori di
negatività” ci trasmettano volontariamente le loro energie
nefaste. Per tutte queste ragioni se si ha il sospetto di stare
subendo un incantesimo, o comunque di essere soggetti

[PAG 271]
all’inﬂuenza negativa di qualcuno, appoggiarsi a questo rituale è
la scelta giusta. Se eseguito correttamente esso rispedirà tutte le
negatività direttamente al mittente.
Per l’incantesimo sono necessari:
Una candela bianca (di normali dimensioni);
Nove candele bianche (più piccole);
Delle foglie di ruta;
Uno spillo;
La fotograﬁa della persona che si vuole proteggere;
Un piatto bianco di buone dimensioni;
Un po’ di tamarindo.
Sulla candela più grande, con l’aiuto dello spillo, ﬁssiamo la
fotograﬁa della persona che deve essere protetta, quindi
mettiamo al centro del piatto. Circondiamola con le foglie di ruta
e con il tamarindo, quindi creiamo intorno a essa una specie di
muraglia di protezione con le nove candele bianche, disposte a
cerchio. Accendiamo prima le candele più piccole, poi, mentre
stiamo per accendere la candela più grande ripetiamo questa
formula: “Per la luce del drago, chiedo che in questa notte di
(mese in cui ci si trova) il potere ﬂuisca in me, e che mi doni
coraggio e forza per proteggermi da (nome della persona
negativa). Ti prego aƬnché tu mi protegga, mi avvolta e tenga
lontano il male da me. Così è, e così sarà.”.
Accendiamo la candela più grande e lasciamo poi che tutte le
candele si consumino, ﬁno a spegnersi da sole. Il momento
migliore per eseguire questo incantesimo di protezione è durante
la notte di venerdì, precisamente quando la luna si trova in fase
crescente. Se fosse necessario ripetiamo il rituale più volte ﬁno a
ottenere i risultati sperati.
Incantesimo per aমrare denaro e prosperità

[PAG 272]
Questo rituale è indicato per quei periodi nei quali si desidera
avere maggior fortuna, per riuscire a far fronte a delle spese
inaspettate, o semplicemente per propiziare un periodo più
prospero.
Per l’incantesimo sono necessari:
Una candela color oro;
Una penna con inchiostro dorato;
Dell’olio essenziale di patchouli;
Un foglio di carta bianco.
Iniziamo prendendo il foglio di carta e scrivendo con la penna
il nostro desiderio di prosperità e ricchezza. Come già detto
l’importante in questo caso è essere diretti, brevi ed
essenziali.
Fatto questo mettiamo la candela davanti a noi, nella
nostra direzione (per aiutarci guardiamo dove punta lo
stoppino, dovrebbe essere indirizzato al nostro petto),
ungendola poi con qualche goccia di olio al patchouli,
partendo dalla base ﬁno ad arrivare allo stoppino.
Accendiamo quindi la candela, e mentre lo facciamo
visualizziamo intensamente il desiderio appena scritto,
mentre diventa realtà. Dopo qualche minuto speso a
concentrarci su questa visualizzazione, pieghiamo in quattro
il foglio di carta e bruciamolo sulla ﬁamma della candela, ﬁno
a consumarlo completamente. Fatto questo lasciamo che la
candela si spenga da sé.
L’elemento 
essenziale 
da 
ricordare, 
per 
questo
incantesimo (come in ogni altro rituale, d’altronde) è la
concentrazione piena verso ciò che si desidera.
Incantesimo per eliminare la negaঞvità

[PAG 273]
Il momento migliore per eseguire questo rituale è il sabato,
durante la fase di luna calante. Grazie all’incantesimo è possibile
puriﬁcare la negatività presente nella nostra vita.
Per l’incantesimo sono necessari:
Una candela bianca (abbastanza grande);
Una candela nera (dimensioni medie, più piccola della
bianca);
Dell’incenso alla salvia;
Dell’olio di oliva;
Un foglio di carta;
Uno spillo;
Una penna nera.
Iniziamo accendendo l’incenso, e prepariamo la candela bianca,
andando a incidere con lo spillo sulla sua superﬁcie le parole
“Protezione” e “luce”, vestendola poi con l’olio d’oliva,
stroﬁnandolo dall’alto verso il basso, concentrandoci nel
frattempo su pensieri positivi.
Fatto questo prendiamoci un momento di stacco, andando
quindi a concentrarci il più possibile sulle negatività presenti
nella nostra vita, scrivendo poi sul pezzo di carta tutto ciò che ci
ostacola, utilizzando delle parole chiavi come “ostacoli”, “blocchi
emotivi”, ecc…
Incidiamo sulla candela nera, sempre con l’aiuto dello spillo,
la parola “Ostacoli” (oppure “Negatività), e ungiamola quindi
con olio, stroﬁnando dal basso verso l’altro, visualizzando nel
contempo tutti gli eventi negativi che popolano la nostra vita.
Disponiamoci a Sud, quindi accendiamo la candela nera e
bruciamo con la sua ﬁamma il foglio di carta, e mentre sta
bruciando immaginiamo con la forza della visualizzazione tutte
le negatività, mentre scompaiono dalla nostra vita. Recitiamo poi
queste parole: “Tutti gli ostacoli spariscono dal mio sentiero, che
ora è puriﬁcato e mondato. Sparisce anche l’energia negativa, e
desidero che ogni cosa ﬁnalmente ﬂuisca libera. Questo è il mio

[PAG 274]
volere, così è e così sarà.” (volendo si possono anche cambiare le
parole, l’importante è la forte convinzione verso l’obiettivo).
Non appena il ﬁglio sarà bruciato del tutto accendiamo la
candela bianca e visualizziamo come la sua luce ci avvolge,
regalandoci armonia e positività. Lasciamo poi che entrambe le
candele brucino liberamente (quella bianca dovrebbe consumarsi
per prima) e quindi seppelliamo tutti i residui del rituale nel
terreno, lontano da casa.
Importante ricordare che durante lo svolgimento del rituale le
candele vanno tenute separate, quella bianca in un piattino, e
quella nera in un altro contenitore.
Incantesimo di protezione per la casa
Gli incantesimi che hanno come scopo la protezione vanno a
occuparsi sia della creazione di barriere che dell’esilio delle
energie nefaste.
Prima di andare a proteggere quindi uno spazio, o anche la
nostra 
persona, 
è 
importante 
eƫettuare 
un’adeguata
“puriﬁcazione”. Non ha infatti alcun senso creare dei muri di
protezione se l’energia dalla quale ci si vuole proteggere è già
dentro le mura domestiche.
Quindi 
la 
cosa 
migliore 
è 
eseguire 
un 
rituale 
di
puriﬁcazione/esilio di sabato e poi quello di protezione il giorno
successivo, di domenica. Se non è possibile distribuire questi
incantesimi in due giorni, allora fare tutto la domenica è la cosa
migliore.
Oltre al rituale che abbiamo presentato qualche riga fa, per
eliminare la negatività si possono eseguire operazioni più rapide
ma comunque eƬcaci. Si può, ad esempio, far bruciare
dell’incenso alla salvia bianca e al palo santo, che hanno una
buona azione puriﬁcante. Anche suonare dei tamburi o delle
campane rituali, recitando al contempo delle formule magiche

[PAG 275]
che palesino le nostre intenzioni di esiliare le vibrazioni negative,
è una soluzione eƬcace. Alternativamente si può anche solo
pulire e areare la casa, visualizzando, durante questa azione,
come insieme alla polvere e allo sporco anche la negatività viene
spazzata via. Come sempre, è questione di fede e capacità di
focalizzarsi sulle proprie intenzioni. Una volta eseguito il processo
di puriﬁcazione si può passare al rituale di protezione.
Per l’incantesimo sono necessari:
Una candela nera;
Delle pietre di piccole dimensioni, ben levigate.
Iniziamo mettendo la nostra candela su un contenitore (un piatto
va benissimo) e circondandola con le pietre. Mentre la
accendiamo, poi, visualizziamo la nostra intenzione di protezione
per noi stessi e per la nostra casa: è importante essere molto
speciﬁci sul tipo di protezione che abbiamo in mente. Diamo un
nome ai nostri nemici e alle nostre negatività per poter tenerli
lontano eƬcacemente: esprimiamoci pure ad alta voce, parlando
direttamente alla candela, senza timori o dubbi.
Fatto questo, con la nostra intenzione sempre bene in mente,
sediamoci vicino alla candela e osserviamone la ﬁamma che
danza, prendendoci del tempo per connetterci con la forza del
fuoco, come se ci stessimo relazionando con una creatura vivente.
Sarà proprio questa entità a proteggerci.
Immaginiamo ora una barriera che si forma intorno a noi:
questo è un processo che ci verrà richiesto molte volte, quindi
assicuriamoci di esercitarci a dovere, e di vedere realmente questa
muraglia che si forma. Alcune persone lo visualizzano come un
campo di forza fatto di luce blu, o di un colore dorato; altri vedono
un’armatura lucente che avvolge il loro corpo, uno strato di
corteccia che si forma sulla pelle, o ancora dei veri e propri muri.
Non è importante come lo si immagina, quello che serve è trovare
un sistema che per noi abbia senso.

[PAG 276]
Una volta che abbiamo ben chiaro nella mente come sia la
nostra 
barriera, 
dobbiamo 
donargli 
il 
giusto 
potere.
Concentriamoci sul respiro, e a ogni ispirazione visualizziamo
come la nostra protezione si alzi e prenda forza, nella forma di
una luce dorata che si solleva dal terreno, e che scorre poi dentro
di noi mentre espiriamo, per arrivare a dare sostanza ai muri che
stiamo erigendo.
Prendiamoci del tempo per dar modo a questa luce di crescere
e di raƫorzare la nostra protezione, continuando ﬁno a quando
non ci sentiamo soddisfatti.
Una volta concluso questo processo lasciamo che la candela
bruci, ﬁno a consumarsi completamente, immaginando che essa
riempia lo spazio della nostra casa di forza magica, che si inﬁla in
ogni anfratto, parete, pertugio, arrivando anche nei nostri vestiti,
nella pelle, nei capelli e in ogni ﬁbra del nostro essere. Una volta
che la candela si è spenta prendiamo le pietre che erano intorno a
essa, e mettiamole nei vari angoli della casa, andando a creare
una specie di perimetro di protezione. Le pietre hanno lo scopo di
catturare l’essenza del rituale e fungono da talismano, così da
mantenere la forza protettiva per un tempo prolungato.
Questo incantesimo si può eseguire su base settimanale, così
da rinnovarne il vigore, e dopo averlo eƫettuato la prima volta
non sarà necessaria una candela (anche se è consigliabile non
abbandonarla subito, se non si è abbastanza esperti), ma sarà
suƬciente una meditazione nella quale si va ad attingere alla
forza della luce, ogni qual volta se ne sente il bisogno.
Rituale per raggiungere il proprio intento
Questo rituale è perfetto per raggiungere i propri obbiettivi: è più
ﬂessibile rispetto ad altri incantesimi e quindi meglio si adatta a
diverse situazioni. Per poterlo realizzare al meglio il consiglio è
quello di eseguirlo più volte durante le fase di luna crescente e poi
un’ultima volta nel periodo di luna piena. Anche in questo caso (e