=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 5/18 ===
Chars: 44,004 | Offset: 176,813



[PAG 112]
Per queste ragioni la funzione divinatoria ricoperta dalle
rune non è da sottovalutare, in quanto è proprio tale
funzione che consente all’uomo di entrare in contatto con la
sapienza contenuta nelle rune stesse. Questo potere
divinatorio dona alle rune il ruolo di custodi del sapere e del
tempo, innalzandole a ponte fra i cicli e le ere, a entità che
trascendono l’esistenza e possono portare a un piano di
consapevolezza più alto, oltre la realtà illusoria che aƯigge
tutti coloro con non posseggono saggezza e conoscenza.
Seguendo un altro mito, invece, Odino trovò le rune nel
corno e nella testa del gigante Mìmir.
Egli, come abbiamo raccontato, era l’essere più saggio
della terra, e per tale ragione, Hoenir, capo dei Vani (divinità
nordiche contrapposte agli Asi), non prendeva nessuna
decisione senza aver prima ascoltato il suo parere. Per
questa ragione i Vani si convinsero che Mìmir manipolasse il
loro capo e, dopo aver tenuto un consiglio, decisero di
assassinare il gigante.
Dopo aver commesso il fatto, i Vani inviarono la testa di
Mìmir a Odino, che, riconoscente della saggezza che gli era
stata donata in passato dal gigante, ne imbalsamò il capo
con alcune erbe e, tramite la magia, gli concesse la facoltà di
parlare nuovamente.
La testa di Mìmir proferì quindi un suono, e da esso
nacquero le rune e poi ogni altra cosa.
Fatto questo Odino mise la testa del gigante presso le
radici dell’Yggdrasil, e ogni volta che doveva prendere una
decisione, il padre degli Asi si recava da Mìmir, per averne
consiglio.
Secondo questa leggenda la magia nasce dalla parola, dal
verbo di un saggio che è stato sacriﬁcato e, insieme a essa,
hanno visto luce anche le rune.
Si va dunque a sottolineare la triplice natura delle rune,
ossia quella magica (dato che esse sono nate insieme alla

[PAG 113]
magia), quella di fonti di saggezza (dato che sgorgano
letteralmente dal verbo della creatura più saggia del mondo)
e inﬁne quella di simboli strettamente collegati al divino,
quindi contenitore di grande potere.
Nella cultura nordica, dunque, le rune sono il ricettacolo
di ogni genere di magia esistente e di ogni potere,
generatore o distruttore che sia. Esse possono quindi
maledire o portare fortuna, provocare malattie oppure
curarle, proteggere oppure perseguitare, donare saggezza od
ottenebrare la mente.
Proprio come le divinità, e in special modo Odino, le rune
sono capaci di tutto e del contrario di tutto: anzi; in realtà il
potere delle rune supera anche quello degli dei. Come detto,
secondo il mito, arriverà il Ragnarok, la ﬁne di ogni cosa, e
questo porterà al crepuscolo delle divinità. Esse, infatti,
insieme agli uomini e alle donne, periranno.
Tutto quello che compone il mondo verrà divorato dalle
ﬁamme e inghiottito dall’oceano; ogni cosa, tranne le rune,
che esistono da sempre e per sempre continueranno a
esistere.
Secondo il “carme di Vafprùdnir” (un canto dell’Edda
poetica, ovvero una raccolte di poemi norreni) le rune
avrebbero fatto parte dell’antico patrimonio di conoscenza di un
saggio gigante (diverso da Mìmir) e nella già citata “profezia
della veggente” esse vengono ricollegate all’origine del tempo
stesso, in quanto si aƫerma che all’inizio del prossimo ciclo della
vita, le divinità che saranno sopravvissute al Ragnarok «si
ricorderanno delle antiche rune».
Proprio dalle rune ripartirà quindi il nuovo mondo, in quanto
esse assisteranno alla ﬁne di questo ciclo e andranno poi a
benedire l’inizio di quello nuovo, aiutando i sopravvissuti a
portare a compimento il loro destino. Come suggerisce il termine
stesso, dunque, le rune sono un sussurro divino, che parla
all’animo di coloro che coltivano con sincerità e curiosità un

[PAG 114]
desiderio di conoscenza e saggezza. Semplici ciottoli incisi, sono
però il sostegno che serve per arrivare all’altra parte del ﬁume,
portando così a termine il proprio percorso evolutivo.
Dal mito alla storia
Secondo varie ricerche storiche, le rune videro la luce durante
l’età del bronzo, dato che vennero ritrovati dei reperti nelle zone
scandinave nei quali si potevano vedere alcuni simboli runici che
decoravano navi, armi e tombe.
Ci sono diverse opinioni nei confronti delle reali origini
delle rune, in quanto esse sono piuttosto incerte: non esiste
unanimità sul fatto che le rune abbiano natali celtici o
norreni, e alcuni aƫermano anche che questo alfabeto
potrebbe derivare dalle antiche forme arcaiche della scrittura
italica. Nonostante questa incertezza, rimane il fatto che
partendo dalla Germania, le rune si diƫusero in tutta la
regione scandinava, ﬁnendo poi per avere particolare risalto
in Svezia, dove vennero utilizzate ﬁno al tardo medioevo.
Per il popolo vichingo esse rappresentavano un autentico
strumento sacro, che riusciva a mettere gli uomini in
contatto con le divinità, e quindi veniva utilizzate su
strumenti di difesa, sulle armi, sulle navi (per favorire il
commercio), nei talismani, negli amuleti e anche sulle
tombe, 
in 
quanto 
venivano 
incise 
delle 
rune 
a
rappresentazione delle gesta compiute dal defunto nel corso
della vita, o anche come invocazioni sacre agli dei, con
l’obbiettivo di richiedere favori e benevolenza per il
trapassato.
Per quanto concerne il loro utilizzo come strumento
divinatorio, anche in questo campo non ci sono certezze
riguardo all’origine della pratica. Quello che si conosce con

[PAG 115]
sicurezza è che, all’interno delle tribù, esistevano delle specie
di sciamani capaci di interpretare il signiﬁcato nascosto
all’interno delle rune. Queste ﬁgure portavano appeso al collo
un sacchetto con all’interno delle rune intagliate, le quali
venivano lanciate e poi “lette” ogni qual volta che il capo
tribù aveva bisogno di interpellare il futuro (solitamente si
chiedevano notizie riguardo alle sorti di imminenti battaglie
alle quali si voleva prendere parte), ed erano tenute in alta
considerazione da tutta la tribù.
Tacito, storico romano, nei suoi scritti riporta che nel primo
secolo Dopo Cristo, le rune si erano diƫuse praticamente in tutto il
continente, in quanto venivano utilizzate dai religiosi e dai
commercianti come forma di scrittura. Per questa ragione si andò
a creare un vero e proprio alfabeto, in modo che fosse
riconoscibile da tutti: nacque quindi il Futhark, composto
all’epoca da 24 lettere. Questo alfabeto venne usato dai popoli
norreni ﬁno al settimo secolo Dopo Cristo, per poi essere inﬁne
sostituito dalla lingua latina. Ogni runa aveva il proprio nome che
richiamava al signiﬁcato magico e ﬁlosoﬁco del suono che la
componeva e dalla forma visiva con la quale era rappresentata.
Per esempio 
la runa T, 
veniva 
chiamata 
nella 
lingua
protogermanica Teiwaz, prendendo il proprio nome dal dio
Teiwaz (nell’era vichinga conosciuto invece come Tyr).
La credenza dell’epoca era che Teiwaz abitasse nel cielo
diurno e, come conseguenza, la forma della runa T è quella di una
freccia puntata verso l’alto, andando anche a sottendere il ruolo
di grande importanza che il dio aveva, nella guerra.
Il Futhark
Gli alfabeti runici vengono chiamati “futhark”, prendendo il
loro nome dalle prime sei rune che lo compongono (Fehu,
Uruz, Thurisaz, Ansuz, Raidho, Kaunan), nello stesso modo

[PAG 116]
con il quale il termine “alfabeto” deriva dalle prime due
lettere semitiche che lo compongono (Aleph, Bet).
Esistono tre principali futhark che utilizzano le rune
norrene:
L’antico Futhark, ovvero il primo alfabeto runico di cui si
ha conoscenza, formato da 24 caratteri, il cui sviluppo
iniziò nel primo secolo Dopo Cristo, venendo completato
poco prima dell’anno quattrocento;
Il nuovo Futhark, composto da 16 caratteri, che si iniziò
a distaccare dalla sua versione più antica all’inizio
dell’era dei vichinghi (più o meno nel 750 Dopo Cristo),
ﬁnendo poi per diventare l’unico alfabeto utilizzato in
Scandinavia;
Il Futhark anglosassone, composto da 33 caratteri, che
subì graduali modiﬁche nel corso del tempo, arrivando
poi ad aggiungersi alla sua versione più antica, nei
territori dell’Inghilterra.
In alcune antiche iscrizioni, le 24 rune dell’antico Futhark
vengono divise in tre aettir (parola che signiﬁca “famiglie”,
nell’antico norvegese), formate da otto rune ciascuna, ma il
signiﬁcato di questa divisione (di cui parleremo nel prossimo
capitolo) non è completamente chiaro.
Le rune norrene erano solitamente scolpite sul legno, sulla
pietra, sul metallo o sulle ossa (o comunque su una superﬁcie
suƬcientemente dura), oppure disegnate con penna e
inchiostro sulle pergamene. Una buona parte dell’attuale
conoscenza sul signiﬁcato che gli antichi popoli germanici
attribuivano alle rune deriva dai “poemi runici”, documenti
provenienti dall’Inghilterra, dall’Islanda e dall Norvegia che
presentano una breve strofa per ogni runa, secondo i
rispettivi futhark.
Per la sua somiglianza con la scrittura mediterranea, molti
pensano che il Futhark possa essere una derivazione del greco

[PAG 117]
o addirittura dell’etrusco, andando così a spostare la sua
origine molto più indietro nel tempo. Il fatto poi che esso
possa venire scritto in entrambi i sensi (da sinistra a destra e
da destra a sinistra) è un’altra caratteristica che lo accumuna
all’etrusco e al greco antico, come erano conosciuti prima del
terzo secolo Avanti Cristo.
Una teoria suggerisce che questo alfabeto si sia poi sviluppato
grazie ai Goti, una delle popolazioni germaniche. Per quanto
riguarda l’ipotesi delle origini etrusche ci sono due iscrizioni,
ovvero quella di Maria Saalerberg e quella di Nagau, che vanno a
raƫorzarla, in quanto esse, datate fra il primo e il secondo secolo
Avanti Cristo, presentano scritte in un alfabeto simile all’etrusco,
ma nel quale sono utilizzate parole germaniche. Sia come sia, ci
sono evidenti somiglianze fra alcune rune e l’alfabeto latino, che
si è evoluto partendo da quello etrusco, il quale a sua volta ha una
probabile derivazione greca o fenicia.
Come abbiamo detto, la più remota versione dell’alfabeto
runico è l’antico futhark, che fu a tutti gli eƫetti l’antenato di
molte lingue, come l’olandese, l’inglese, il tedesco, il norvegese, il
danese, l’islandese e lo svedese. Con i successivi cambiamenti ai
quali andò incontro la lingua parlata, anche l’antico futhark subì
delle modiﬁche (come per esempio la scrittura dei Goti, utilizzata
ﬁno al 500 Dopo Cristo), per poi essere rimpiazzato da un
alfabeto gotico di origini greco-latine.
La più recente versione del futhark si sviluppò partendo
dal suo più antico progenitore, assumendo poi la sua forma
deﬁnitiva intorno all’800, presentando 16 rune, invece delle
canoniche 24.
Questo divenne poi il modo uƬciale di scrivere in
Danimarca, Svezia e Norvegia nell’età vichinga, alla quali si
sovrappose (senza però eliminare il vecchio sistema), intorno
al 1200, l’alfabeto latino, a seguito della diƫusione del
cristianesimo nel Nord Europa.

[PAG 118]
Il Futhark venne quindi usato ﬁno al 1600, divenendo
però, più che altro, una curiosità praticata da pochi eruditi.
Il Codex runicus, testo scritto in rune nel medioevo, è uno
degli esempi della sopravvivenza di questo alfabeto. A
diƫerenza di quelle usate in epoca medievale, adoperate per
decorare gli ediﬁci o per transazioni commerciali, però, le
rune vichinghe avevano usi limitati, in quanto erano incise
sugli oggetti, sia per farli diventare talismani protettivi sia
per indicare chi ne fosse il proprietario.
In alcuni paesi scandinavi, in particolar modo in Svezia, le
rune riuscirono a sopravvivere ﬁno al diciannovesimo secolo,
in quanto, secondo diversi studiosi, le lettere latine erano
viste come un elemento straniero, e moltissimi svedesi erano
diƬdenti rispetto a esse.
Nella provincia svedese di Dalarna, le rune furono
utilizzate nella vita quotidiana ﬁno al diciottesimo secolo,
mentre in Islanda perdurarono almeno ﬁno al quindicesimo
secolo.
Ciò non deve sorprendere, in quanto la Scandinavia non è
sempre stato un paese in comunanza completa con il resto
dell’Europa, ma ha invece modiﬁcato la sua identità culturale
molto lentamente. Un esempio di ciò, oltre all’appena citato
utilizzo dell’alfabeto runico, è stata anche la sopravvivenza
del 
paganesimo. 
I 
popoli 
nordici 
si 
convertirono 
al
cristianesimo 
decisamente 
più 
tardi 
rispetto 
al 
resto
dell’Europa, ossia solo dopo il dodicesimo secolo.
In Inghilterra il Futhark arrivò fra il 400 e il 600 Dopo
Cristo, quando tre tribù germaniche, ovvero gli Juti, gli Angli
e i Sassoni, invasero il paese, portando con loro la scrittura
runica.
Esso tuttavia si modiﬁcò, arrivando a essere un alfabeto
di 33 lettere, per adattarsi meglio ai suoni del parlato
anglosassone. Anche in questo caso, però, l’arrivo della
cristianizzazione 
e 
dell’alfabeto 
latino 
non 
lo 
fece

[PAG 119]
sopravvivere a lungo, in particolar modo dopo il 1066, data
della conquista normanna.
Verso la magia
In seguito all’integrazione nella cultura germanica del
sistema runico, la popolazione iniziò a utilizzare questi
simboli per diversi tipi di inscrizioni.
Partendo da scudi, giavellotti e utensili, ﬁno ad arrivare a
pietre gigantesche e incisioni rupestri, possiamo aƫermare
che le rune furono utilizzate per molti scopi, fra i quali c’era
anche la magia. Incidere delle rune su gioielli e armi
trasformava quegli oggetti in talismani, mentre le pietre
commemorative riportavano delle rune sia per ricordare i
defunti, un po’ come facciamo noi, con le moderne lapidi, sia
per dare a questi ultimi un passaggio sicuro verso l’aldilà.
Certe incisioni rappresentavano ciò che oggi potremmo
deﬁnire 
come 
formule 
magiche, 
testi 
incantatori,
invocazioni, preghiere e simboli magici. Passando alla
divinazione, uno degli utilizzi più famosi delle rune, esistono
prove, come abbiamo detto, che suggeriscono che alcune delle
antiche popolazioni germaniche utilizzassero i simboli runici
con questo scopo.
La più autorevole di queste fonti è ancora una volta Tacito,
che nel suo testo “Germania” va a descrivere il processo della
divinazione. Coloro che volevano ricevere consiglio dai regni
invisibili dovevano incidere i simboli su delle strisce di legno,
ottenute intagliando un ramo di un albero da frutto. Le strisce
incise erano poi sparse su un panno bianco, e l’interprete dei
segni ne raccoglieva tre, mentre guardava “verso il cielo”,
così da essere certo di scegliere in modo casuale, guidato
unicamente dalla volontà degli dei. Nel caso in cui la
divinazione 
dovesse 
svolgersi 
pubblicamente, 
il 
ruolo

[PAG 120]
dell’interprete era ricoperto dal sacerdote della comunità,
mentre per i consulti privati era il capofamiglia maschio colui
che sceglieva e interpretava i simboli.
Diversi studiosi sono dubbiosi sul fatto che questa fosse in
eƫetti una divinazione runica, in quanto non solo Tacito non
chiama i simboli “rune”, ma probabilmente anche per il fatto
che il sistema runico non fosse ancora completamente
sviluppato al tempo della stesura del libro “Germania”.
Un altro testo, “Vita Ansgarii” curato dallo scrittore
cristiano Remberto, riporta dei resoconti riguardanti la
divinazione in Scandinavia, nella quale erano probabilmente
utilizzate le rune, sebbene qui l’autore usi la parola
“sorteggio”.
In verità il sorteggio era un altro tipo di divinazione,
utilizzato per dividere le terra fra i membri delle comunità
appartenenti ad alcune zone dell’Europa Settentrionali, e non
quindi adoperato per scoprire conoscenze segrete. È però
possibile che sia Tacito che Remberto non avessero fatto
ricorso alla terminologia usata dai popoli germanici, optando
per parole a loro più conosciute.
In ogni caso si crede che, in seguito alla diƫusione in tutte
le terre germaniche dell’alfabeto runico, le rune siano state
inglobate nelle pratiche divinatorie già in uso all’epoca.
Negli anni a seguire furono utilizzate anche per “normali”
scopi di scrittura, come messaggi personali e la stesura di
documenti riguardanti leggi e aƫari.
La maggior parte di queste comunicazioni venivano incise
su dei bastoncini e poi passate di mano in mano, ﬁno a
quando il messaggio non arrivava a destinazione.
Come abbiamo detto, l’arrivo dell’alfabeto latino fece
lentamente sparire l’utilizzo delle rune, che però rimasero in
uso 
almeno 
ﬁno 
al 
diciannovesimo 
secolo. 
Questa
“resistenza” si applicava anche alle pratiche magiche e, per
fare un esempio, possiamo citare il “Galdrabòk”, un grimorio

[PAG 121]
magico islandese che includeva simboli runici, e che
possiamo datare fra il sedicesimo e il diciassettesimo secolo.
Nella regione allora conosciuta come Foresta Nera (l’attuale
Germania), i simboli runici erano abitualmente incorporati
nei disegni magici che venivano tracciati sulle fattorie come
buon auspicio e protezione, e questa pratica arrivò persino
negli Stati Uniti, grazie alle immigrazioni germaniche
dell’ottocento. 
In 
linea 
di 
massima, 
però, 
già 
dal
quindicesimo secolo il cristianesimo aveva messo al bando
tutte le tradizioni pagane indigene presenti in Europa,
costringendole alla clandestinità e portandone moltissime
all’estinzione. Per quello che concerne le rune, il loro
signiﬁcato magico era ben chiaro alla chiesa, visto che
l’utilizzo di questo alfabeto venne più volte vietato, nel
Medioevo. Nonostante questo, le rune rimasero parte della
cultura 
germanica, 
non 
arrivando 
mai 
a 
sparire
completamente.
Non passò poi molto tempo prima che queste misteriose e
aƫascinanti iscrizioni attirassero, tramite alcune incisioni
rupestri e altri reperti dell’epoca, l’attenzione di molti
studiosi 
verso 
le 
terre 
scandinave. 
Johannes 
Bureus,
genealogista ed esoterista svedese, che diventerà poi famoso
per i suoi studi come “padre delle rune”, nel seicento iniziò a
viaggiare per tutta la Svezia raccogliendo e registrando ogni
informazione possibile sulle iscrizioni runiche e scrivendo poi
tre libri su questo argomento. Nonostante Bureus fosse
cristiano, possedeva un forte desiderio di comprendere il
signiﬁcato magico delle rune, e arrivò a creare un sistema
magico che era una specie di combinazione fra la versione
cristiana della Cabala e la tradizione runica germanica.
Molti altri studiosi si interessarono alle rune in quegli
anni, ma fu unicamente con l’avvento del Romanticismo in
Europa, fra la ﬁne del diciottesimo secolo e l’inizio del
diciannovesimo, che arrivò un vero e proprio “revival”

[PAG 122]
runico. In quell’epoca, infatti, si riaccese un grande interesse
per la cultura e il folclore germanico, come dimostrato, per
esempio, dalla Lega Gotica (club letterario di studio che
contemplava la tradizione scandinava) in Svezia, che provò a
stabilire un collegamento fra la visione precristiana del
mondo e l’antica letteratura scandinava, dove, ovviamente,
comparivano spesso le rune. In Germania i fratelli Wilhelm e
Jacob Grimm, conosciuti per le loro ﬁabe, iniziarono a
raccogliere gli antichi racconti popolari della cultura
germanica, interessandosi anche all’uso magico delle rune
che veniva praticato in quella regione.

[PAG 123]
12
CAPITOLO 2 – CONOSCIAMO
MEGLIO LE RUNE
La Sacra triade
Gli Aettir, che come abbiamo detto signiﬁca famiglia, è il
termine utilizzato per descrivere i tre gruppi di 8 rune, con i
quali è suddiviso l’alfabeto runico.
Questa divisione e l’ordine in cui sono dispose le rune non
è un’operazione casuale, in quanto la serie di gliﬁ runici
simboleggia un percorso che attraversa i diversi stadi della
crescita dell’essere umano, partendo dall’infanzia, passando
all’età adulta, per poi terminare nella vecchiaia.
In questo percorso ogni runa ha un posto ben preciso, ed è
in relazione con le altre che la precedono e che la seguono. I
nomi di queste tre fasi sono quelli delle divinità scandinave,
richiamando ancora una volta alla connessione fra le rune e il
mondo divino.
Aett di Freya

[PAG 124]
Nella mitologia norrena Freya fa parte della famiglia dei
Vani, ed è associata alla fertilità e alla salvaguardia delle
partorienti. Il suo Aett è costituito dai simboli più antichi,
connessi alla vita dei primi coltivatori e allevatori: le prime
tre rune (Fehu, Uruz e Thurisaz) trattano il concetto della
sopravvivenza, mentre le seconde tre (Ansuz, Raido e Kenaz)
si contraddistinguono per la ricerca del senso della vita
tramite l’esperienza e l’intelletto. Inﬁne, le ultime due (Gebo
e Wunjo), si rivolgono alla felicità e alla propria realizzazione
nel mondo.
Diversi stadi dell’Aett di Freya
Fehu, la rappresentazione del dono della vita.
Simboleggia generosità e gratitudine, oltre che
nutrimento, gestazione, vulnerabilità e dipendenza.
Uruz, il simbolo dell’energia primordiale. Rappresenta
l’istinto di sopravvivenza, la separazione e l’aggressività.
Thurisaz, il simbolo della difesa dei conﬁni. Rappresenta
l’istinto di conservazione, di ordine, di difesa e di
controllo, oltre che l’importanza di aƫrontare il nemico.
Ansuz, simboleggia la necessità di ascoltare la chiamata
dello spirito. Rappresenta dunque le facoltà superiori, il
sentimento, l’intelligenza e l’intuizione.
Raido è la rappresentazione del viaggio dell’eroe e ha
come simbolo il tesoro, il drago e la fanciulla. Ci
suggerisce indipendenza, autonomia, esperienza e
ricerca.
Kenaz è il simbolo del fuoco che trasforma ogni cosa.
Rappresenta il cambiamento, la puriﬁcazione e la
trasformazione.
Gebu è la rappresentazione dell’equilibrio dello scambio.
Indica relazione, comunicazione e interdipendenza.

[PAG 125]
Wunjo è il simbolo del bambino divino e rappresenta la
riuscita, il successo, la realizzazione, la felicità e la
ﬁducia.
Ae di Heimdall
Heimdall, nelle leggende scandinave, è il guardiano del regno
dei Vani e degli Asi ed è simbolo di fedeltà e della devozione
del guerriero. Inoltre è il progenitore dell’ordine sociale del
popolo norreno. Il suo Aett fa riferimento alle prove della vita,
ossia quegli avvenimenti necessari a forgiare il carattere e a
entrare in stretto contatto con il senso dell’esistenza. Si tratta
del rapporto con la morte (Hagalaz), del dolore causato dalla
perdita (Nauthiz), della rappresentazione del vuoto (Isa) e
della capacità di risorgere dalla proprie ceneri (Jera). Si passa
poi alla capacità di immergersi nell’inconscio (Eihwaz) e di
entrare nel mistero dell’amore (Perth), contattando poi la
dimensione spirituale (Algiz) e arrivando a poter aƫrontare le
scelte della vita con pienezza (Sowelu).
Diversi stadi dell’Aett di Heimdall
Hagalaz rappresenta la rottura degli schemi. Ci si spoglia
di tutto quello che è conosciuto e si arriva alla morte,
ovvero la dissoluzione della forma.
Nauthiz è la rappresentazione del confronto con il dolore
e simboleggia la soƫerenza causata dal distacco e dalla
perdita, la prova estrema.
Isa è il simbolo del vuoto della mente e indica il distacco e
la presa di coscienza del lutto, che porta con se
separazione e solitudine.
Jera rappresenta la legge cosmica, ossia la ciclicità
dell’esistenza, il ritorno, la rinascita.

[PAG 126]
Eihwaz è il simbolo del viaggio sciamanico, e rappresenta
il viaggio fra i mondi, la caccia all’anima e la discesa negli
inferi.
Perth è la rappresentazione del mistero della
rigenerazione. Simboleggia l’iniziazione e il sacro gioco
della vita.
Algiz: è lo spazio sacro, ovvero l’apertura della
dimensione spirituale e la preghiera.
Sowelu è il simbolo del potere, della scelta fra il male e il
bene e del ricongiungimento con la Mente Cosmica.
Ae di Tyr
Secondo il mito nordico Tyr è la divinità della guerra, fa parte
della famiglia degli Asi ed è il patrono della giustizia. È
strettamente legato al concetto di sacriﬁcio. Le Rune che
fanno parte di questo Aett simboleggiano la concreta
realizzazione delle conoscenze ottenute nei precedenti Aettir,
superando le proprie posizioni individuali per arrivare alla
dimensione della comunità, della famiglia e della società.
Questo viaggio è necessario per gestire il potere in armonia
con le leggi cosmiche (Teiwaz), oltre che l’intimità, l’amore e
l’equilibrio 
nelle 
relazioni 
di 
coppia 
(Berkana), 
la
collaborazione fra tutti gli esseri umani (Ehwaz) e la
fratellanza universale (Mannaz). Si passa poi al senso di
responsabilità derivato dall’appartenenza a una società civile
(Laguz), alla consapevolezza di contribuire al futuro della
terra stessa tramite la famiglia, i ﬁgli, la società e la comunità
(Inguz), puriﬁcando se stessi, l’umanità e il pianeta dalle
inﬂuenze negative che derivano dalla vite precedenti (Othila),
arrivando 
inﬁne 
alla 
comprensione 
di 
Dio 
tramite
l’appagamento dello spirito e l’illuminazione (Dagaz).

[PAG 127]
Diversi stadi dell’Aett di Tyr
Teiwaz, il simbolo dell’ordine universale. Questa è la
rappresentazione del guerriero della luce, della forza
maschile, della spada, del padre, del fallo, dell’ordine, del
sacriﬁcio, della giustizia e della legge.
Berkana è la rappresentazione della vitalità della natura,
del mistero femminile, dell’anima, del ventre, del seno,
della madre e della nascita, oltre che dell’eros e della
rinascita.
Ehwaz simboleggia la riuniﬁcazione degli opposti, il
viaggio dell’anima, le nozze alchemiche, l’unione,
l’evoluzione e poi la creazione di una relazione;
Mannaz rappresenta l’uomo cosmico, la coscienza del
pianeta, l’umanità, la società e la fratellanza, oltre che il
salvatore della razza umana (Buddha, Cristo, ecc…).
Laguz è il simbolo della fonte della conoscenza e
rappresenta l’inconscio collettivo, l’intuizione e tutti gli
archetipi e i simboli.
Inguz è la rappresentazione del futuro dell’umanità.
Simbolo del sacro fuoco della stirpe, della famiglia, dei
ﬁgli, del pianeta, della discendenza e dell’ecologia.
Othila ricorda l’importanza di onorare gli antenati.
Rappresenta la liberazione dal karma, la casa, l’eredità, i
beni e i beneﬁci.
Dagaz è il simbolo della nuova età dell’oro. Indica la
realizzazione suprema, la consapevolezza,
l’illuminazione e il nuovo ciclo.
Il signiﬁcato delle rune

[PAG 128]
Con il trascorrere dei secoli, le rune iniziarono a essere di grande
interesse 
per 
coloro 
che 
studiavano 
le 
arti 
divinatorie,
l’occultismo e l’esoterismo in generale.
Queste ricerche hanno poi portato a un senso magico che si
basa sulle antiche credenze dei vichinghi e sulla loro ragion
d’essere originaria. Ogni runa, quindi, ha iniziato ad avere un
signiﬁcato molto simile a quello degli Arcani Maggiori dei
Tarocchi.
I vichinghi, come abbiamo visto, le utilizzavano però ﬁn
dall’antichità per comunicare con gli dei e per conoscere gli
eventi che sarebbero successi in futuro. Ogni runa, di
conseguenza, è collegata a una divinità, a un vegetale o un
minerale, e possiede un vero signiﬁcato.
Dopo averle analizzate brevemente sotto il proﬁlo della
sacra triade degli Aettir, vediamo ora il senso di ognuna di
esse, così come è arrivato ﬁno ai giorni nostri.
Fehu
La runa Fehu ha come simbolo una testa di mucca con le
corna, rappresentazione di un animale che in molte religioni
antiche (fra cui l’induismo) era ritenuto sacro. Per questa
ragione questa runa indica le qualità, buone o cattive che
siano, legate al bestiame. Simboleggia quindi i beni materiali,
la ricchezza, la maternità, la fertilità e l’onore. Il rovescio
della medaglia, ossia le caratteristiche negative, sono
rappresentate da uno spirito mite e debole, maldestro o
servile.
Uruz
La runa Uruz permette di avere uno sguardo sull’inizio di
un nuovo percorso, diƫerente da quello che si è abituati a
conoscere. È anche simbolo di un nuovo ciclo della vita, nel
quale è necessaria una trasformazione a livello personale. Gli
esseri umani, normalmente, sono resistenti al cambiamento,
ma 
questa 
fase, 
rappresentata 
da 
Uruz, 
costringe 
a

[PAG 129]
reinventarsi, per arrivare a vivere ancora meglio di quanto si è
fatto ﬁno a quel momento.
Thurisaz
La runa Thurisaz è la rappresentazione di un dente
aƬlato, cosa che va a suggerire il concetto di lotta e di dolore.
Da una parte questa runa è il simbolo della soƫerenza ﬁsica,
solitamente associata alla crescita nella fase dell’infanzia;
dall’altra simboleggia anche i dolori di natura spirituale che si
manifestano in età adulta. In realtà l’autentico signiﬁcato di
Thurisaz è la polarità fra bene e male, e in modo più preciso,
fra la vita e la morte. Possiamo aƫermare che essa rappresenti
la rigenerazione.
Ansuz
Il signiﬁcato letterale della runa è “saggezza”, “bocca” o
anche parola parlata. Da una parte, essa simboleggia la
trasmissione dei messaggi e la conoscenza. Inoltre ricade su
di essa tutto quello che concerna la parola, quindi anche
l’apprendimento della lettura e della scrittura.
In un altro senso, Ansuz invita al rinnovamento e al
cambiamento, suggerendo di intraprendere nuove strade.
Raido
La runa Raido è il simbolo del percorso legato a un viaggio,
di 
qualunque 
tipo 
di 
processo 
di 
transizione 
e 
dei
cambiamenti in arrivo. Non solo, essa rappresenta anche la
ricerca e la lotta di ogni individuo per il proprio percorso
evolutivo. Raido, inoltre, è simbolo dello sforzo interiore
necessario per maturare, nel passaggio dall’adolescenza
all’età adulta.
Possiamo quindi aƫermare che questa runa sia legata a
doppio ﬁlo ai processi di trasformazione e cambiamento.
Kenaz

[PAG 130]
La Runa Kenaz è collegata al concetto di intelligenza e
conoscenza. Tanto detto, questa runa simboleggia una luce, o
una torcia, che fornisce saggezza, dissipando la mancanza di
idee e l’ignoranza. Inoltre essa rappresenta una guida
luminosa, 
nuovi 
percorsi, 
recupero, 
rinnovamento 
e
comprensione fra le parti. Se però Kenaz si presenta
rovesciata, allora può indicare la comparsa di sentimenti
oscuri e la perdita di comprensione e complicità fra le
persone.
Gebo
Gebo è la runa che rappresenta l’unione, oppure il punto
nel quale due elementi vanno a convergere. Presenta una
forma a X, che indica il punto geometrico nel quale due
percorsi, due segmenti di linee rette, si incontrano, pur
avendo origini diverse. Per questa ragione Gebu suggerisce
associazioni, alleanze, unioni d’amore e contratti. Si tratta
dunque di una runa dalle caratteristiche beneﬁche che
preannuncia periodi di abbondanza e di successo.
Wunjo
La runa Wunjo è simbolo di successo, conquista e
splendore. Si può aƫermare che essa sia la runa collegata alla
gloria che si ottiene dopo aver superato tappe, sﬁde o
problemi. In generale, poi, implica la realizzazione dei propri
sogni a seguito di un periodo di crescita interiore, oltre che la
realizzazione a livello personale. C’è però da dire che riuscire
a raggiungere tale grado di soddisfazione è possibile solo
dopo aver percorso una strada complicata e intrapreso azioni
rischiose.
Hagalaz
Hagalaz è la runa che rappresenta degli eventi che
sfuggono al controllo dell’uomo e che possono essere, in linea
generale, negativi. Tanto detto è associata, per esempio, alla

[PAG 131]
grandine che distrugge gli alberi e i raccolti, pertanto
all’inizio di periodi di bisogno e di diƬcoltà. Si può dire
quindi che Hagalaz annunci imminenti perdite spirituali o
materiali, derivanti da eventi incontrollabili, oppure da
rinunce premeditate.
Nauthiz
La runa Nauthiz, in primo luogo, è simbolo di una
situazione di rischio o carenza. Pertanto, quando essa appare
in una lettura delle rune può indicare che un’ombra si stia
avvicinando alla vita del consultatore. Per questa ragione è
necessario 
fare 
un’analisi 
che 
vada 
a 
identiﬁcare 
e
comprendere i propri punti deboli, in modo da riuscire a
raƫorzarli per essere in grado di far fronte alle possibili
avversità. Nauthiz, in generale, è collegata all’oppressione, al
tradimento, alla ribellione e alla soƫerenza.
Isa
Il signiﬁcato della runa Isa è connesso al congelamento di
determinate situazioni e alla necessità di non dover rischiare
nulla in un dato momento. Questo signiﬁca che la runa invita
a fermare temporaneamente tutti i piani che ci sono in atto,
per dare il giusto tempo agli eventi di svilupparsi. Proprio per
questa ragione Isa è la runa del ghiaccio, che ci suggerisce di
rimanere immobili in una data situazione, aspettando e
prendendo riparo, come si farebbe nel caso di una burrasca di
gelo e ghiaccio.
Jera
Fra le varie rune, Jera simboleggia tutto quello che nutre
l’essere umano, in particolar modo le culture che si ottengono
dopo un anno di pazienza e fatica. Per questa ragione Jera è
una runa che trasmette calma, in quanto chiedere il giusto
tempo necessario a completare i cicli. Essa può anche

[PAG 132]
sottendere che il lavoro sia già stato terminato, ma che adesso
è necessario avere pazienza prima di raccogliere i meritati
frutti.
Eihwaz
La runa di Eihwaz rappresenta maturità, stabilità,
resistenza e temperamento. Essa, inoltre, indica che bisogna
arrivare a prendere decisioni con sicurezza e ﬁducia
attraverso la pazienza.
Si può quindi dire che Eihwaz sia sinonimo di agire con
responsabilità e maturità, guardando al futuro dopo aver
accettato il passato. In un altro senso, durante una lettura
delle rune, può anche avvertire di possibili sconﬁtte e
probabili attacchi.
Perth
Perth è la runa simbolo dell’inizio di un progetto che può
arrivare in modo inaspettato, oppure della nascita di qualcosa
di nuovo nella vita del consultatore. Essa, inoltre, rappresenta
anche l’arrivo di notizie inaspettate, il ritrovamento di
oggetti smarriti, una dichiarazione d’amore o la comparsa di
piacevoli sorprese. Si può quindi aƫermare che questa runa ci
suggerisca che presto un mistero sarà svelato.
Algiz
La Runa Algiz rappresenta lo spirito di protezione e
conservazione dei valori più importanti e tutto quello che è
collegato alla purezza e alla natura. È quindi una indicazione
di proteggere la vita in ogni sua forma, sia nell’ambiente
domestico che nella natura selvaggia. Algiz, inoltre, è legata
alla protezione e alla difesa dei rapporti, del successo, della
fortuna, della famiglia e della salute.
Sowelu

[PAG 133]
La runa Sowelu (a volte chiamata anche Sigel) ci indica che
il momento è propizio e che si deve iniziare ad agire per
completare i vari progetti che sono stati lasciati in sospeso.
Si devono quindi accumulare le forze, raccogliere il proprio
coraggio e iniziare ad agire il prima possibile. Questa runa,
inoltre, spinge all’accettazione di tutto quello che si è negato
per molto tempo, iniziando così una fase di rinnovamento
mentale.
Teiwaz
Teiwaz è una runa collegata alla motivazione, al coraggio,
alla giustizia e alla forza di volontà. Essa, inoltre, se compare
durante una lettura runica, può simboleggiare l’arrivo di
successi e di vittorie ottenibili grazie al lavoro duro e onesto.
Per questa ragione Teiwaz è rappresentazione di una freccia o
di una lancia, simbolo di coraggio, resistenza e vittoria.
Berkana
La runa Berkana è collegata alla nascita e alla fertilità e alla
nascita, sia nei confronti degli aspetti emotivi, come relazioni
amorose e amicizie, sia nei confronti di un neonato che si
aƫaccia alla vita. Possiamo quindi dire che questa runa sia
legata al parto, alla maternità, al rifugio della casa,
all’ambiente famigliare e all’inizio di relazioni profonde e di
amicizie.
Ehwaz
Ehwaz è la runa associata a movimenti psicologici o ﬁsici
verso nuove opportunità e nuovi luoghi. Talvolta questa runa
è vista come una nuova alba nella quale si possono trovare
grandi 
opportunità. 
Per 
questa 
ragione 
essa 
indica
cambiamenti di tutti i tipi e trasformazioni, come il
miglioramento del proprio atteggiamento, la rideﬁnizione dei
propri obbiettivi e l’inizio di nuove relazioni.

[PAG 134]
Mannaz
Mannaz è la runa che si associa alla prudenza e all’umiltà:
in altre parole essa ci suggerisce di agire in maniera
concentrata ma senza aspettarsi di ricevere niente come
premio.
Questa runa ci indica anche che questa dovrebbe diventare
la nostra ﬁlosoﬁa di vita, facendo sì che l’orgoglio e le
aspettative non rientrino più nei nostri valori morali.
Laguz
La Runa Laguz ha uno stretto collegamento con il mondo
dell’intuizione, dell’inconscio e di tutti quei sentimenti che
sono nascosti dentro all’animo umano.
Essa rispecchia anche il riﬁuto verso l’ignoto e quella
ostilità con la quale gli uomini trattano tutte quelle novità che
non trasmettono loro ﬁducia. Tanto detto Laguz invita a
lavorare sulla propria componente interiore, andando così a
migliorare le proprie aree più spirituali e profonde.
Inguz
Inguz è la runa che indica l’inizio di una fase di
realizzazione, creatività, felicità o inerzia verso un nuovo
ciclo della vita. Si può quindi dire che essa suggerisca che si
sta per uscire da una situazione ermetica, per dirigersi verso
un nuovo percorso di apertura sociale e di imprenditorialità.
Per questo motivo la comparsa di Inguz durante una
lettura runica conferma che si dispone di suƬciente capacità
e forza per risolvere un problema del passato, oppure per
iniziare un nuovo progetto.
Dagaz
La runa Dagaz ha una dimensione sincera, rivelatrice e
illuminante. Per questa ragione è collegata al giorno e alla
luce che sole che illumina il mondo con i propri raggi, caldi e
naturali. Solitamente questa runa è associata a processi di

[PAG 135]
trasformazione o rinnovamento nei quali inizia un nuovo
ciclo vitale, carico di realizzazione e prosperità.
Othila
Othila è la runa collegata al ciclo della vita degli uomini e ai
suoi desideri e valori più rappresentativi. Per esempio essa è
simbolo di prosperità, patria, famiglia, buona posizione
sociale e nobiltà. Tuttavia, Othila non guarda solo alla
prosperità materiale, ma fa riferimento anche al benessere
emotivo e mentale. Si può quindi dire che questa runa
rappresenti un patrimonio immateriale e materiale.
C’è poi una venticinquesima runa, che non compare nelle
tradizioni ma che potrebbe aver visto la luce in tempi più
recenti. Si tratta della runa Bianca (in quanto non presenta
alcun simbolo), conosciuta anche come runa di Odino, la
quale simboleggia tutto ciò che è ignoto all’uomo e che risulta
essere imprevedibile. In un’eventuale lettura runica essa
dovrebbe essere considerata il fulcro della divinazione, in
quanto è simbolo del tutto, rispecchiando il fatto che nella
mitologia norrena Odino creò ogni cosa: pianeti, stelle,
oceani, montagne ed esseri viventi.
Da una parte questa runa rappresenta il cambiamento,
suggerendoci che bisogna accettare quello che la vita ci
presenterà, dall’altra, dato che essa è tendenzialmente un
segno positivo, ci comunica che questo cambiamento sarà
per il meglio.
La runa di Odino ci rammenta che tutto deve essere
ancora fatto e che ogni cosa può avere un nuovo inizio, che
sarà diƫerente di volta in volta. Dato che ogni giorno è un
pagina da scrivere, la vita che arriverà corrisponde al proprio
modo di essere e alla capacità di sentirsi in ogni istante un
po’ più felici e autentici. Questo glifo si lega al concetto di
ﬁducia e di fede, spingendoci in un vero e proprio salto nel
buio, nel quale è necessario rinunciare al bisogno di

[PAG 136]
controllo e abbracciare la ﬁducia verso se stessi, negli altri e
nella generosità della natura.
Pregiudizi e convinzioni vanno lasciati da parte, per
riuscire a vedere nuove opportunità che aspettano solo di
essere colte.
La runa bianca suggerisce di trasformare le paure e le ansie
in opportunità di cambiamento, cercando una saggezza che
amplierà la nostra visione della vita.
Ci sono situazioni in cui bisogna rischiare ed essere
coraggiosi, anche se questo signiﬁca abbandonare la
sicurezza della propria comfort zone, sia che essa riguardi
amore, lavoro o amicizia.
Adottando questa ﬁlosoﬁa non si potrà che essere più felici
e vivere pieni di energia.
Per onestà abbiamo parlato della runa bianca solo arrivati
a questo punto e abbiamo deciso di non aƫrontare più il
discorso per il resto del libro. Questo perché, volendo restare
il più possibile fedeli alle tradizioni norrene, la runa di Odino
non fa parte degli antichi alfabeti e la sua origine è piuttosto
dibattuta.
In ogni caso è possibile utilizzarla nei propri rituali magici
e nella divinazione, si tratta di una scelta libera che ogni
praticante può valutare di fare.
Le Rune della Strega
Sebbene nella tradizione norrena siano presenti unicamente
le rune che abbiamo descritto ﬁno a questo momento, nel
corso degli anni sono emerse nuove realtà, legate al mondo
runico. In particolar modo, dato che la tradizione divinatoria
nel’ambiente esoterico è molto antica, è nato il desiderio di
sperimentare metodi eclettici e nuovi di utilizzare le rune.

[PAG 137]
Da parte della comunità Wicca e da coloro che praticano il
paganesimo in generale, hanno quindi visto la luce le rune
delle streghe. Si tratta di 13 rune, nelle quali anche il numero
non è casuale, dato che i componenti della coven (congrega
delle streghe) sono di solito, appunto, tredici, e questo
numero viene tenuto in grande considerazione per la sua
inﬂuenza e il suo potere.
Le tredici rune, poi, corrispondono ai segni astrologici, ai
quali si aggiunge il numero uno, a simboleggiare “l’occhio”,
ovvero ciò che porta con se la visione divinatoria.
Esse, nella cultura pagana, contengono tutte le energie
collettive delle altre rune, e così facendo la runa Occhio
diviene “colui che osserva”, a indicare una presenza magica
che vive nella natura, o qualcosa che vive dentro l’animo
umano od oltre esso e che possiamo conoscere attraverso
l’interpretazione delle rune. Possiamo quindi dire che il
numero tredici possegga grandi inﬂuenze, dato che, per fare
un altro esempio, esistono tredici lune piene in un anno.
Per quanto riguarda invece i simboli che sono stati scelti
per rappresentare le rune, essi derivano da diverse culture e
dal folklore popolare. Questi simboli sono stati rinvenuti in
tutta Europa e persino nel territorio Africano sono stati
ritrovati gliﬁ simili, oltre quelli che compaiono (sicuramente
grazie alle migrazioni) nel nuovo mondo, l’America.
Si 
tratta 
quindi 
di 
simboli 
che 
potevano 
essere
comunemente visti su talismani dalle origini più diverse,
come quelle gitane, ariane, indiane, germaniche, ecc…
Questo spiega perché alcuni di questi simboli vanno in
eƫetti a ricordare quelli delle rune più “classiche”, presenti
nella cultura norrena. Possiamo però dire che le rune delle
streghe rappresentino una simbologia e un linguaggio
divinatorio molto antico e grande, con un carattere universale
che attinge dalla saggezza arcana, ﬁnendo poi per diventare
un miscuglio di culture diverse.

[PAG 138]
Molti di questi gliﬁ furono utilizzati negli scritti dei Pitti
(tribù di probabile origine pre-celtica, stanziate nel decimo
secolo in quella che conosciamo oggi come Scozia) il cui nome
fa riferimento al termine “Pixie”, ossia il piccolo popolo, e tale
idea è sostenuta dalla credenza molto antica che vede esseri
umani e fate come alleati naturali. Sia come sia, la simbologia
delle rune delle streghe ha comunque origini molto antiche,
visto che alcune rappresentazioni, come la luna, il sole e le
stelle, sono simboli primitivi e sicuramente semplici,
risultando essere forse fra i primissimi segni divinatori
utilizzati nella storia dell’uomo, prendendo poi, nel corso dei
secoli, signiﬁcati diversi a seconda del folklore di riferimento
e alle conoscenze che si avevano acquisito.
Il legame con il mondo gitano è indubbiamente molto forte
per quanto riguarda queste rune, ed esiste il concreto dubbio
che sia stato proprio questo popolo, in tempi sicuramente più
recenti, a dare il via a questo tipo di divinazione che è arrivata
ﬁno ai nostri giorni.
In tutta questo scenario il ruolo delle streghe è ben
delineato. Esse, infatti, facevano parte di piccole congreghe o
agivano in solitario, vivendo principalmente in abitazioni
isolate, utilizzando ogni risorsa disponibile, sia in natura che
nell’ambiente domestico. Per questa ragione sono nate
numeroso 
forme 
di 
divinazione 
che 
fanno 
uso 
di
“ingredienti” quasi casalinghi (foglie del tè, ciottoli, legnetti)
andando a creare dei simboli tangibili e semplici.
La stregoneria europea ha mantenuto un forte legame con
il mondo gitano, in particolar modo per quello che riguarda la
Russia e i paesi dell’est. Questa tradizione e i simboli che ci
apprestiamo a descrivere appartengono dunque al mondo
delle streghe, ma sono utilizzati spesso anche dai profani.
Signiﬁcati delle rune delle streghe