=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 17/18 ===
Chars: 44,523 | Offset: 708,919



[PAG 447]
Il cavaliere è in grado di concentrarsi su un progetto,
portandolo avanti con determinazione e forza ﬁno al
risultato. Ha un modo di procedere onesto, sobrio e senza
fronzoli, risultando essere aƬdabile e capace di assumersi le
proprie responsabilità.
La sua crescita non è però ancora terminata: la sua
costanza può trasformarsi in ossessione, e la concretezza
sfociare nel materialismo.
Deve fare attenzione a non diventare troppo rigido nelle
proprie idee e nel modo in cui porta avanti i propri obbiettivi,
rendendosi conto che a volte le cose non si ottengono solo
tramite una strategia graduale, ma anche grazie a degli
improvvisi balzi in avanti.
Regina di Denari
Questa carta unisce il simbolismo del seme di denari con
quello della ﬁgura della regina.
Questo arcano trae il proprio potere dall’elemento della
terra, simbolo di abbondanza e prosperità.
La regina è amante della famiglia e della casa, sa
apprezzare i beni materiali ed è in grado di gestirli con
intelligenza; inoltre lavora sodo, con organizzazione e
metodo, ricavando il massimo risultato dal minimo sforzo.
Con il proprio modo di fare genuino e semplice è capace di
mettere gli altri a proprio agio, ed è ben radicata e centrata
nella proprio esistenza, portando calma ed equilibrio negli
animi tristi, irritati e impauriti.
Si prende cura delle persone a lei vicine partendo dai loro
bisogni ﬁsici, come per esempio regalando un ambiente
curato e piacevole e portando buon cibo.
Re di Denari
Questa carta combina il simbolismo del seme di denari con
quello della ﬁgura del re.

[PAG 448]
Il potere di questo arcano deriva dall’elemento terra, che il
re è capace di dominare, riducendone al minimo le
caratteristiche negative ed esaltandone quelle positive.
È un lavoratore costante, metodico e instancabile; un
passo alla volta riesce sempre a raggiungere i propri
obbiettivi, anche quelli maggiormente ambiziosi.
Aƫronta le situazioni con oculatezza e pazienza, e prima
della lotta si prepara in modo certosino, con l’obbiettivo di
minare le basi del problema per indebolirlo, e solo dopo fare
la propria mossa.
Ha il potere di creare abbondanza e prosperità in ogni
situazione, oltre a essere saldo e forte in tutto quello che fa.
Centrato e radicato, è capace di rimanere fermo sulle proprie
convinzioni con determinazione e pazienza, senza farsi
inﬂuenzare dal mondo esterno.
Le sue qualità sono l’ottimismo, il senso pratico e la buona
volontà; accanto a lui gli altri si sentono al sicuro, in quanto
conﬁdano nelle sue capacità di soddisfare i bisogni materiali.
Mattone dopo mattone realizza opere mirabili, ed è un
costruttore sistematico e organizzato, che manifesta in modo
concreto la proprio volontà al mondo.

[PAG 449]
43
CAPITOLO 4 - Parঞcolarità
Un tempo acquistare un mazzo di tarocchi non era
un’impresa semplice, dato che si trovavano solo determinati
luoghi ed erano disponibili poche varianti. Teoricamente
acquistare un mazzo non era poi consigliato, in quanto la
tradizione voleva che il primo mazzo andasse ricevuto in
dono, e non acquistato da soli. Ora le cose sono sicuramente
diverse, e non bisogna fossilizzarsi sulle vecchie credenze
(sebbene donare o ricevere un mazzo di tarocchi sia
comunque un’esperienza unica e originale), prendendo a
piene mani quello che il mercato ci oƫre.
L’oƫerta che abbiamo a disposizione, infatti, è veramente
ampia, così come l’accessibilità: possiamo trovare tarocchi su
internet, in libreria, persino nelle tabaccherie.
Con una così grande varietà, sorge però spontanea la
questione di cosa scegliere. Descriviamo quindi qualche
mazzo, così da avere una visione più ampia, sebbene il
consiglio sia quello di sperimentare e poi di buttarsi, senza
paura o remore.

[PAG 450]
Tipi di tarocchi esistenঞ
Come abbiamo visto, la storia dei tarocchi è piuttosto antica e
variegata: passando di secolo in secolo e di mano in mano,
sono nate molteplici varianti. Al giorno d’oggi esistono
innumerevoli mazzi, che più o meno rispettano la struttura di
base, ma variano moltissimo per forma, dimensioni, stile
graﬁco e raƬgurazione. Ecco una breve descrizione dei mazzi
più famosi.
I tarocchi Marsigliesi
Questo mazzo deriva probabilmente da quelli prodotti
all’inizio del Settecento a Digione, che a loro volta derivano
da quelli prodotti nel Seicento a Parigi, da diversi stampatori.
La principale diƫerenza rispetto alle carte dell’epoca era
che il nome e il numero del tarocco si trovava in fondo alla
carta, fatta eccezione per la numero 13 (La Morte), il cui nome
di 
solito 
non 
è 
stampato. 
Il 
mazzo 
marsigliese 
si
contraddistingue poi per la semplicità delle sue immagini, e i
colori usati per gli arcani sono pochi e ben deﬁniti: giallo,
rosso, verde, blu, beige, bianco e nero. Lo stile ricorda le
illustrazioni presenti nei libri medievali, e il sistema stesso
dei tarocchi marsigliesi è costruito intorno a quell’epoca. Il
personaggio del matto, per esempio, è mostrato come un
vagabondo tipico di quegli anni, un senzatetto che avrebbe
potuto muovere infamia contro un re e rimanere impunito. Lo
scheletro presente sulla carta della morte sembra invece
danzare, in un riferimento alla danza della fatalità, che
rispecchiava il tempo di una breve vita o di una grave
malattia. La torre e il diavolo illustrano inﬁne dei racconti
biblici riguardanti la ﬁne del mondo.
Sotto il punto di vista della consultazione i tarocchi
marsigliesi sono simili ai Rider-Waite, in quanto si può porre
qualunque domanda, dalla spiritualità alle relazioni.

[PAG 451]
Data la complessità di alcune interpretazioni, però, il
mazzo di Marsiglia è maggiormente indicato ai praticanti
esperti.
I tarocchi Rider Waite
Queste carte sono ancora oggi le più diƫuse e famose
nell’ambiente anglosassone.
Furono ideate da Arthur Edward Waite, esoterista
statunitense, e poi disegnate dalla sua discepola Pamela
Colman Smith, traendo ispirazione dai tarocchi Sola-Busca.
Ancora oggi questi tarocchi sono un punto di riferimento
non solo per i cartomanti, ma anche per coloro che vogliono
inventare nuovi mazzi, i quali si ispirano alle loro immagini,
vista la semplicità e l’immediatezza dello stile, che ricorda
molto alcune incisioni medievali.
Analizzando a fondo i tarocchi Rider-Waite si può notare
che non tutte le immagini rappresentano lo stesso periodo
storico, dato che alcuni abiti presenti nelle carte possono
riferirsi al decimo secolo, mentre altre sembrano appartenere
al sedicesimo secolo. L’interpretazione di questi tarocchi è
sicuramente adatta ai principianti, e per quanto riguarda la
consultazione essi sono adatti a qualsiasi domanda.
I tarocchi di Jodorowsky
Alejandro Jodorowsky, psicomago e artista, è un grande
studioso dei tarocchi, cosa che lo ha portato a collezionarne
moltissimi nel corso della propria vita. La passione lo ha
spinto a studiare approfonditamente le radici delle carte,
recuperando forme, colori e simboli quanto più possibili
vicini alla versione “originale” dei primi mazzi conosciuti. Il
risultato è un mazzo interpretato e codiﬁcato, che stimola
l’attenzione al dettaglio e che aiuta a creare una connessione
fra le diverse carte. L’interpretazione dei tarocchi di
Jodorowsky è molto psicologica, cosa che li porta a essere più
adatti alla comprensione del presente, piuttosto che alla

[PAG 452]
predizione del futuro. Per questa ragione se ne consiglia
l’utilizzo agli esperti.
I tarocchi Madrepace
Un mazzo di recente creazione è quello ideato da Karen
Vogel e da Vicki Noble negli anni Settanta, durante il boom del
femminismo. Queste carte rispettano la classica natura dei
tarocchi, ma sono state create dal punto di vista femminile,
utilizzando simboli e immagini che guardano alla Dea (o
Madre Natura, a seconda dell’interpretazione), e degli antichi
culti presenti prima delle religioni monoteiste, prendendo a
piene mani dalle culture matriarcali sparse nel mondo.
Risulta quindi essere un mazzo perfetto per lavorare proprio
su questi temi e favorire il potere femminile, ma anche da
utilizzare in alcuni rituali speciﬁci proprio per i suoi simboli
esoterici.
Le carte d’ispirazione
Oltre ai mazzi più classici, creati con una struttura precisa,
esistono anche gli oracoli e le carte d’ispirazione. Queste
possono avere regole molto diverse, e variano per simboli,
numero di carte, organizzazione, immagini e temi di
riferimento. Rispetto ai tarocchi consentono di avere una più
grande libertà, non possedendo una stratiﬁcazione di
signiﬁcati, e risultano quindi più facili da utilizzare. Sono
perfetti 
per 
i 
principianti. 
Per 
quanto 
riguarda 
la
consultazione, le carte d’ispirazione possono focalizzarsi su
degli argomenti speciﬁci, andando a sintonizzarsi su un
interesse o una passione ben deﬁnita.
Come scegliere il mazzo giusto per te

[PAG 453]
Come abbiamo visto nel paragrafo precedente, non tutti i
tarocchi “vanno bene” o “funzionano” allo stesso modo. In
alcuni mazzi il focus è sulle immagini, in altri sono
importanti i simboli utilizzati, in altri ancora è il tema la
chiave dominante, oppure sono tutti questi fattori, insieme, a
dare risalto al mazzo. Ogni variante ha la propria personalità,
e bisogna comprendere come essa si può adattare a noi, in un
preciso momento. A meno che non si riceva un mazzo in
regalo (ma per chi non si vuole arroccare su antiche
superstizioni non c’è comunque l’obbligo di utilizzarlo, se
non lo si sente aƬne), l’importante è scegliere con il cuore,
aƬdandosi alle proprie sensazioni.
Non 
bisogna 
infatti 
studiare 
innumerevoli 
testi 
e
analizzare le varie pratiche esoteriche per poi scegliere un
mazzo solo perché, dal punto di vista logico, meglio si
adatterebbe ai nostri scopi.
Non è questo il modo di agire: si deve ascoltare l’istinto,
perché il mazzo giusto deve incuriosire, aƫascinare e ispirare.
Partiamo dal punto di vista estetico: le dimensioni, la forma e
lo spessore delle carte ci piacciono? Dovremo tenerle in mano
e saranno sempre in contatto diretto con i nostri polpastrelli,
quindi la sensazione al tatto deve essere ﬂuida e piacevole.
Passiamo poi al colpo d’occhio: le immagini e i colori sono
di nostro gradimento? Lo stile delle illustrazioni e gli
argomenti/temi presentati sono a noi aƬni?
In questo senso non esiste una risposta giusta o una
sbagliata, e si deve guardare al proprio gusto e alle proprie
sensazioni. Non dobbiamo scegliere un mazzo se le sue
immagini ci mettono a disagio o ci sembrano fredde, sarebbe
come imbarcarsi su un viaggio in mare su una nave che ci pare
poco solida e traballante: a prescindere dall’eƫettiva bontà
del mezzo non ci godremmo aƫatto il percorso. Guardiamo
poi ai simboli e al signiﬁcato delle carte: esistono mazzi
molto belli dal punto di vista estetico, ma poveri nell’aspetto

[PAG 454]
simbolico. Sicuramente saranno belli da vedere, ma in una
lettera sarebbero in grado di darci le giuste risposte?
I simboli ci suggeriscono messaggi utili, ci raccontano
delle storie che abbiamo bisogno di sentire per crescere a
livello personale e ci permettono di fare un sogno a occhi
aperti.
Esistono carte molto cupe, mentre altre sono decisamente
positive, ed è giusto che ci sia questa diƫerenza. Chiediamoci
dunque quanto è comprensibile per noi il mazzo scelto, che
messaggi è in grado di portarci e di cosa parla veramente.
L’ultima cosa da tenere a mente è che abbiamo la piena
libertà di esplorazione e sperimentazione. Abbracciamo l’idea
che nel corso della vita troveremo diversi mazzi adatti a noi:
potremmo utilizzarne solo uno per un certo periodo e poi
cambiare, oppure usarne diversi, a seconda dell’argomento o
del tema speciﬁco che vogliamo aƫrontare.
Non si sta facendo un torto a nessuno, abbracciando una
tradizione a discapito di un’altra, ma si stanno solo cercando
gli strumenti che potrebbero essere a noi più congeniali.
Proviamo, lanciamoci e facciamoci trasportare dall’istinto,
perché in questo ambito non esiste guida più aƬdabile.
Puriﬁcare e aমvare il mazzo
Il rituale di puriﬁcazione e consacrazione del mazzo consiste
in una serie di azioni necessarie a preparare il mazzo (a volte
si parla di ripulire il mazzo da energie esterne) e a entrare in
sintonia con esso, andando a esprimere le proprie intenzioni.
Non è qualcosa che fanno tutti: per molti mescolare a lungo le
carte è suƬciente per creare un contatto e una connessione.
Secondo certe correnti di pensiero non è il rituale a essere
importante, ma le intenzioni, che vanno a “caricare” di

[PAG 455]
energie i tarocchi per gli scopi preﬁssi. Possono pero esserci
vari motivi per i quali è bene eseguire questo genere di rituale:
vediamo quindi quali essi sono.
Pulire il mazzo. Quando si acquista un vestito in un
negozio, con ogni probabilità, lo si laverà in lavatrice prima di
indossarlo. Lo stesso principio vale per il mazzo dei tarocchi:
esso prima di arrivare ﬁno a noi ha viaggiato fra varie mani,
assorbendo diversi tipi di energia; “ripulirlo” prima di
iniziare a utilizzarlo è quindi una buona idea. Possiamo
pensare a questa anche come una fase di preparazione, per
poter poi usare al meglio i nostri tarocchi.
Creare una connessione. Il nuovo mazzo sarà uno
strumento di chiarezza, introspezione e consapevolezza:
Jodorowsky addirittura deﬁnisce i tarocchi come “un essere”.
Sicuramente con esso si andrà a instaurare un rapporto
speciale, ed è quindi importante andare a dedicare un piccolo
spazio temporale nel quale “fare conoscenza” e saggiare le
energie che le carte ci trasmettono.
Esprimere le proprie intenzioni. Attraverso il rituale si può
dedicare e consacrare il mazzo a uno scopo ben preciso, che è
bene pensare e decidere con attenzione.
Si può, per esempio, dedicarlo a un principio spirituale,
oppure a un’entità (l’aiuto, la conoscenza, Madre Natura, una
divinità con la quale si sente particolare aƬnità), o ancora
all’obbiettivo per il quale si andranno a utilizzare i tarocchi
(conoscere noi stessi, fare chiarezza, aiutare il prossimo,
portare la divinazione nel mondo).
Ci si deve sentire liberi di combinare questi elementi, e
fatto questo, scrivere le proprie intenzioni su un foglio. Si può
scrivere, per esempio: “dedico questo mazzo alla riscoperta
della mia intuizione e all’esplorazione della mia anima”,
oppure “la mia intenzione è dedicare questo mazzo all’aiuto
del prossimo e alla conoscenza”, o ancora “voglio dedicare

[PAG 456]
questo mazzo a Madre Natura, e grazie al suo aiuto portare
chiarezza nella mia vita”.
Ovviamente non ci si deve sentire obbligati nell’utilizzare
il mazzo solo per quella speciﬁca intenzione, ma all’inizio
essa può essere utile per dare una direzione pratica.
Come eseguire la puriﬁcazione
Vediamo ora quali sono i metodi da utilizzare per la
puriﬁcazione dei tarocchi.
Palo santo, incenso o smudge sticks. Questi metodi per la
puriﬁcazione dei tarocchi sono molto popolari, e risultano
essere i più utilizzati in assoluto. Si possono usare degli
incensi di vario formato, come per esempio degli stick ai
grani che bruciano sul carboncino, andando poi a passare il
mazzo nel fumo prodotto. Alcune persone preferiscono
passare una carta alla volta nel fumo, ma anche in questo caso
si tratta di una scelta squisitamente personale. Anche il Palo
Santo è indicato per lo scopo, e se non si apprezza l’odore
troppo pungente dell’incenso, si può optare per questa
opzione, dato che la fragranza di quest’albero è più legnosa e
delicata. Gli smudge sticks derivano invece dalla cultura
sciamanica, e sono dei mazzetti di erbe, ﬁori o vegetali vari
che vengono tenuti insieme con un ﬁlo naturale. È possibile
comporli da sé (in questo senso si possono trovare diversi
tutorial, su internet), oppure acquistarli già pronti online o
nei negozi di esoterismo.
Sotto la luna. Un altro sistema molto utilizzato è quello del
“bagno di luna”. Per realizzarlo bisogna mettere il mazzo di

[PAG 457]
tarocchi in giardino, sul balcone, o in qualunque altra parte
della casa dove esso possa essere avvolto dalla luce diretta
della luna, e lì lasciarlo per una notte intera.
È addirittura possibile “attivare” le carte per delle letture
speciﬁche, a seconda delle fasi lunari. In generale, comunque,
la luna piena è perfetta per ogni tipo di esigenza.
Bagno solare. In questo caso vale lo stesso principio della
puriﬁcazione sotto la luna. Bisogna scegliere una giornata
soleggiata e lasciare le carte a contatto diretto con la luce
solare.
Campane tibetane. Questo è un metodo alternativo rispetto ai
più classici di cui abbiamo appena parlato. Esso consiste nel
mettere i tarocchi nella ciotola della campana tibetana, e poi
suonarla, in modo che le vibrazioni prodotte vadano a
puriﬁcare le carte.
Reiki. Attraverso la tecnica del reiki si possono trasmettere le
energie utilizzando le mani. Di solito questo sistema viene
utilizzato per dare sollievo e guarigione (sia a livello ﬁsico che
a livello mentale), ma si può anche adoperare per puriﬁcare i
tarocchi. Se si ha dimestichezza con il reiki è quindi possibile
procedere in questo modo.
Sale. Il sale è uno dei sistemi di puriﬁcazione più antichi,
potenti e conosciuti. Data la praticità e la facilità di
reperimento si può conservarlo in una scatola nell’ambiente
dove si svolgono le letture e utilizzarlo per puriﬁcare ogni
volta che se ne sente il bisogno. Per la prima puriﬁcazione del
mazzo, bisogna mettere i tarocchi in una bustina di plastica e
poi “seppellirli” nel contenitore del sale. Chiudiamo bene il
tutto, in modo che il sale non sia contaminato da altre
energie, e teniamolo così per un paio di giorni.

[PAG 458]
Pietre e cristalli. Questo sistema è molto semplice, in quanto
prevede di mettere un cristallo sopra al mazzo per puriﬁcare e
ricaricare l’energia dei tarocchi. Il più utilizzato, e anche il
migliore per questo scopo, è il quarzo di roccia. Nel caso non
si riesca a trovarlo una buona alternativa è l’ametista, dato
che oltre a possedere proprietà simili, permette di ampliﬁcare
le abilità psichiche.
Meditazione e visualizzazione. Dato che quando ci si approccia
al mondo dei tarocchi le intenzioni e la canalizzazione delle
energie sono aspetti molto importanti, questo sistema di
puriﬁcazione ne utilizza gli stessi principi. Sediamoci,
tenendo fra le mani il mazzo, e chiudiamo gli occhi,
concentrandoci sul respiro. Facciamo tre lunghi respiri e
visualizziamo una luce che avvolge le carte che teniamo in
mano, liberandole dall’energie in eccesso, oppure dalla
negatività residua. Durante la meditazione è possibile
richiamare anche i propri spiriti guida per rimuovere le
energie negative o per aiutarsi con le prossime letture.
Rimescolare e riordinare le carte. Questo sistema prevede di
prendere il mazzo, sparpagliare tutte le carte e poi riordinarle
dal primo all’ultimo arcano. Per quanto riguarda quelli
maggiori si parte con il Matto e si ﬁnisce con il Mondo,
mentre per quelli minori si va dall’asso per arrivare ﬁno al re,
ripetendo il processo per ogni seme. Quando avremo ﬁnito
rimescoliamo le carte, sentendo come il mazzo che abbiamo
fra le mani sia in qualche modo completamente nuovo e
rinnovato.
Dopo che i tarocchi sono stati puriﬁcati e attivati si possono
conservare in una scatola o in un sacchetto di panno,
preferibilmente insieme a un cristallo di quarzo.

[PAG 459]
Cosa chiedere ai tarocchi
Per riuscire a eƫettuare una lettura costruttiva e realmente
utile, è importantissimo porre le domande nella maniera
giusta.
Per fare un esempio, se si chiede “Troverò mai l’amore?”,
pescando poi la carta della Papessa, si potrebbe arrivare a
conclusioni molto deprimenti, credendo di essere condannati
a una eterna solitudine. Domandando invece “Come devo
comportarmi per trovare l’amore?”, andando quindi a
pescare ancora una volta la Papessa, il suggerimento della
carta potrebbe essere quello di restare un attimo in disparte,
senza 
buttarsi 
direttamente 
nell’azione, 
osservando 
i
possibili candidati senza mettersi in gioco e senza rivelare i
propri sentimenti. Possiamo quindi vedere che così facendo
l’interpretazione è drasticamente cambiata e si è parte attiva
del proprio destino, invece che un mero spettatore. Ecco
dunque qualche consiglio per formulare al meglio le domande
da porre ai tarocchi, così da fare in modo che le risposte
facciano davvero la diƫerenza, permettendo di vivere meglio
e di prendere decisioni migliori.
Non quando, ma come
Non chiediamo ai tarocchi se e quando potrà succedere
quella cosa a cui tanto teniamo, ma domandiamo invece alle
carte cosa possiamo fare, per far sì che l’evento tanto
agognato si veriﬁchi. Sapere che fra un paio di mesi si troverà
il lavoro dei propri sogni non andrebbe a facilitarci la vita, ma
anzi ciò renderebbe tutto molto peggiore, dato che c’è il
rischio di prendere delle decisioni avventare che si basano
solo su una profezia che non ha alcuna certezza di veriﬁcarsi.
Comprendere invece cosa è in nostro potere fare può
veramente permetterci di agire in modo eƬcace, così da

[PAG 460]
preparare il terreno e creare le condizioni che favoriranno il
compimento dei nostri desideri.
Chiediamo cose utili
Aspettarsi che le carte vadano a indovinare delle cose su di
noi, che già conosciamo, non serve a nulla, e rappresenta solo
una perdita di tempo. Meglio invece entrare nel dettaglio di
una situazione, domandando quali siano le forze in gioco e
quale sia l’atteggiamento migliore per aƫrontarla.
Lasciamo che siano i tarocchi a dirci quello che vogliamo
sapere, concentrandoci solo su ciò che è importante, senza
deviare in altre direzioni.
Non bisogna essere ossessivi
Fissarsi con domande inutilmente minuziose e ossessive
sullo stesso argomento non è di grande aiuto. Per fare un
esempio non è utile produrre una caterva di domande come
queste: “il colloquio che ho appena fatto andrà bene? Cosa
pensa di me l’intervistatore? Ho fatto una buona impressione
sul titolare? Quando mi telefoneranno per comunicarmi
l’assunzione? Avrò un contratto a tempo indeterminato? Per
quale ragione mi hanno chiesto se lavoro bene sotto
pressione? Riuscirà a integrarmi con gli altri colleghi?”
Andare in questa direzione non porterà a nulla, se non
tanta frustrazione. Meglio quindi mantenersi sul generale,
con una domanda come: “ho svolto un colloquio, quali
conseguenze potranno sorgere?” In questo modo tutte le cose
importanti verranno a galla in modo naturale, senza forzare
eccessivamente la mano. Come consiglio generale, inﬁne, è
meglio interrogare le carte prima del colloquio o dell’evento
importante. Così facendo i tarocchi potranno fornire dei
consigli preziosi e puntuali su quali trappole è bene evitare e
su quale atteggiamento andrebbe tenuto.
Chiediamo quale sia la strategia migliore

[PAG 461]
Nel caso in cui stessimo vivendo una situazione poco
piacevole in un qualunque campo della vita, piuttosto di
domandare come le cose andranno a ﬁnire, è meglio chiedere
cosa si può fare (o non fare) per cambiare gli eventi. I tarocchi
sono dei consiglieri saggi e i loro avvertimenti sono in linea
con la sensibilità di chi li interroga.
Confrontiamo due opzioni
Nel caso in cui fossimo indecisi fra due opzioni, si può
chiedere alle carte di analizzare i pro e i contro. I tarocchi
possono aiutarci a valutare tutti gli elementi che sono in
gioco, anche quelli ai quali non avevamo pensato. Possono
persino indicarci da che parte è schierano il nostro inconscio:
ovviamente la scelta ﬁnale spetta solamente a noi, ma
potremo avere un quadro più ampio e idee molto più chiare.
Domande d’esempio
Concludiamo con una lista di domande che possono essere
utili per ispirarci nella prossima lettura dei tarocchi:
Mi piacerebbe esaminare una determinata situazione,
capendo cosa emerge da essa e comprendere il mio ruolo;
Sto progettando il mio lavoro, ma ho dei dubbi su un
determinato punto;
Nella mia relazione sto passando un momento diƬcile.
Cosa posso fare al riguardo?
Come posso comportarmi per raggiungere i miei
obbiettivi?
Non riesco a mantenere un rapporto sano con mio padre.
Quale comportamento è consigliabile per migliorare le
cose?
Come posso comprendere se la persona che sto
frequentando è quella giusta?
In che modo posso aiutare il mio amico che sta
attraversando un brutto periodo?

[PAG 462]
Perché mi succede sempre questa cosa?
Vorrei cambiare lavoro, ma sono indeciso fra queste due
opzioni;
Una persona a cui voglio bene mi ha deluso. Sto
aƫrontando la cosa con lucidità? Come posso agire?
Possiamo chiedere veramente ogni cosa ai tarocchi, anche i
dubbi e le domande che all’apparenza sembrano frivole e
banali. In generale l’unico tema che andrebbe evitato è quello
della salute, insieme a tutto quello che ne gira intorno. Meglio
rivolgersi a medici e specialisti per trattamenti e diagnosi
serie.

[PAG 463]
44
CAPITOLO 5 – Stesura delle carte
Esistono numerosi metodi per consultare i tarocchi: alcuni
sono molto semplici, altri, invece, più complessi. In certi
schemi di lettura si vanno a guardare solo gli Arcani Maggiori,
mentre in altri bisogna avere conoscenza anche di quelli
minori, così da produrre un quadro il più dettagliato possibile.
Bisogna aƫermare, in verità, che più le abilità del cartomante
sono grandi, e più sarà possibile ottenere dettagli complessi e
quadri completi leggendo anche solo gli Arcani Maggiori.
Come tutte le cose della vita, quindi, è l’esperienza l’elemento
che fa davvero la diƫerenza.
Andremo ora ad analizzare i principali metodi di lettura
dei tarocchi, insieme a quali Arcani è meglio consultare per
ogni stesura delle carte. I principianti dovrebbero iniziare
dalle stesure più semplici, che pur possedendo comunque una
certa eƬcacia, consentono di “allenare” la memorizzazione
di alcune combinazioni, così da ricordarle poi nelle letture
successive.
I cartomanti più esperti possono invece guardare a stesure
più complesse, in modo da arricchire di nuovi dettagli le loro

[PAG 464]
letture.
Schema a una carta
Questo schema è il più facile da utilizzare, oltre a essere anche
quello maggiormente consigliato per chi ha da poco iniziato a
studiare i tarocchi e non ha molta familiarità con il signiﬁcato
degli Arcani.
L’ideale sarebbe quello di utilizzarlo ogni giorno, così da
ottenere non solo un consiglio sull’andamento della giornata,
ma riuscire anche a esercitarsi a memorizzare e riﬂettere sul
signiﬁcato delle singole carte. Lo schema a una carta può poi
essere utilizzato anche se la domanda del consultante
richiede una risposta secca, che non vada ad approfondire
ulteriormente altri dettagli. Per usare questo sistema è
suƬciente mescolare le carte e poi scegliere, in base al
proprio istinto, se pescare la prima carta del mazzo, oppure
aprirlo a ventaglio e direzionarsi poi sulla carta che “ci
chiama” maggiormente. Scegliere una di queste due opzioni è
indiƫerente, in quanto non esiste un metodo giusto o uno
sbagliato: si deve solo guardare a cosa funziona meglio per
noi.
Dopo che si è scelta la carta bisogna solo interpretarla,
utilizzando sia la lettura tradizionale che quella intuitiva per
ricavare il maggior numero di informazioni.
Per chi è veramente alle prime armi, il consiglio è quello di
appuntarsi quotidianamente la carta pescata, per poi, una
volta arrivata la sera, annotare tutto quello che si è appreso su
di essa, insieme all’andamento della giornata, su un diario
(che può diventare il proprio diario dei tarocchi).
Così facendo si potranno andare a sviscerare tutti i
possibili signiﬁcati della carta.

[PAG 465]
Per questo metodo di lettura è bene utilizzare gli Arcani
Maggiori, in quanto quelli Minori non ci possono dare tutte le
informazioni di cui abbiamo bisogno.
Schema a tre carte
Lo schema a tre carte è un altro metodo di stesura molto
utilizzato, vista la sua semplicità. Anche in questo caso
parliamo di un ottimo sistema per allenarsi con i tarocchi se si
è alle prime armi, dato che fornisce al consultante il quadro
della situazione, insieme ai suoi potenziali sviluppi.
Ancora una volta è meglio utilizzare gli Arcani Maggiori,
visto che sono utilizzate solo tre carte, in modo da avere delle
risposte più particolareggiate.
Il sistema di lettura a tre carte non va considerato come un
semplice modo per conoscere il passato, il presente e il
futuro, ma va invece letto nella sua interezza, come se stesse
narrando una storia in relazione alla domanda posta dal
consultante (che come abbiamo detto deve essere precisa e
non vaga). Bisogna dunque pescare tre carte, con lo stesso
sistema visto nella lettura a una carta: o dall’apice del mazzo
o dopo averlo disposto a ventaglio. La prima carta pescata va a
indicare una situazione passata che però ha ancora inﬂuenza
sul presente, che è mostrato dalla seconda carta, mentre la
terza indica dove la situazione attuale porterà il consultante,
se egli decide di rimanere ancorato a essa, senza compiere
azioni che possono andare a modiﬁcare le cose.
Un cartomante consapevole, dunque, leggerà questa
stesura come un consiglio sul fatto di cambiare o meno la
propria situazione, così da modiﬁcare anche il proprio futuro.

[PAG 466]
Schema a cinque carte: Croce Semplice
Lo schema a cinque carte, detto anche croce semplice è un
sistema utilizzato per rispondere in modo più ampio a una
precisa domanda, rispetto a quanto accade con il sistema a tre
carte.
Anche in questo caso sono preferibili gli Arcani Maggiori,
ma i cartomanti più esperti potranno utilizzare anche quelli
minori. Dopo aver pescato le carte (con il sistema già visto
nelle stesure precedenti) esse vanno disposte a formare una
croce, in questo modo: la prima carta va messa alla sinistra di
chi pesca, la seconda alla sua destra, la terza in alto, la quarta
in basso e la quinta al centro della croce. La prima carta
pescata indica, come nella stesura a tre carte, un evento che è
accaduto nel passato, il quale sta ancora incidendo sul
presente del consultante. La seconda carta va ad aggiungere
delle informazioni sull’attuale situazione che il consultante
sta 
vivendo, 
e 
può 
anche 
indicare 
degli 
imminenti
cambiamenti rispetto al normale stato delle cose. La terza
carta regala uno sguardo verso il futuro, che potrebbe
cambiare se il consultante facesse qualcosa per modiﬁcare la
sua attuale situazione.
La quarta carta rappresenta eventuali blocchi, di solito
riferiti al passato, che hanno avuto un peso sulla situazione
per la quale si stanno interrogando le carte. In questo modo,
tramite l’interpretazione dell’arcano, si può avere un
consiglio su come non incorrere nuovamente nelle situazioni
e nei comportamenti che hanno prodotto i blocchi.
L’ultima carta è il giudizio ﬁnale o la sintesi di quanto
visto, e oƫre consiglio su come cambiare l’attuale situazione
in modo da ottenere degli esiti il più possibile favorevoli.
Schema a dieci carte: Croce Celঞca

[PAG 467]
Questo sistema di lettura è perfetto per aƫrontare una
situazione in modo approfondito, così da comprenderla e
osservarla sotto vari punti di vista. Dato che però è una
stesura che va a utilizzare dieci carte dei tarocchi, essa è
consigliata a chi ha già un minimo di conoscenza con le
combinazioni delle carte, dato che in caso contrario, invece di
chiarire le cose per un neoﬁta, questo sistema andrebbe solo a
complicarle. Per la stesura a dieci carte possono essere
utilizzati sia gli Arcani Minori che gli Arcani Maggiori. Per
stendere le carte, pescando come abbiamo visto nei metodi
precedenti, bisognerà fare quanto segue: la prima carta sarà il
centro della croce, da mettere davanti al consultante; la
seconda carta andrà messa sopra la prima (come a creare un
mazzo), girata in orizzontale; la terza andrà posizionata in
alto; la quarta a destra; la quinta in basso; la sesta a sinistra;
la altre carte, partendo dalla settima, dovranno essere
posizionate ancora più a destra (lontano dalla croce appena
formata) creando una specie di torre, partendo dalla base (la
settima carta) ﬁno ad arrivare alla cima (la decima). Vediamo
quindi il signiﬁcato delle varie posizioni. La prima carta
rappresenta 
la 
situazione 
attuale 
che 
sta 
vivendo 
il
consultante. La seconda carta simboleggia la prova o la sﬁda
che colui che consulta le carte sta aƫrontando: bisogna
ricordare che egli ha sempre il potenziale per superare le
diƬcoltà. La terza carta indica da dove è nata la situazione
attuale che il consultante sta vivendo, il suo punto di origine.
La quarta carta rappresenta il passato che ancora inﬂuisce sul
presente. La quinta carta si concentra solo sul qui e ora, sul
momento presente. La sesta carta simboleggia il futuro
prossimo, ovvero quello che accadrà nei prossimi mesi se chi
consulta i tarocchi non cambierà le proprie azioni. La settima
carta indica quello che il consultante può fare per modiﬁcare
la situazione, ovvero ciò che è in suo potere. L’ottava carta
rappresenta l’inﬂuenza delle persone che il consultante ha

[PAG 468]
intorno, rispetto alla situazione e al consultate stesso. La
nona carta rappresenta le paure che colui che consulta le carte
prova, rispetto alla situazione, e di conseguenza anche quello
che spera di riuscire a fare per arrivare al miglior esito
possibile.La decima carta è l’esito della situazione, e mostra
appunto quello che potrebbe essere il risultato della
situazione stessa.
Ferro di cavallo
Questo sistema di lettura delle carte è appositamente studiato
per dare delle risposte concise e chiare, in relazione a un
problema ben preciso e concreto. Per prima cosa il
consultante mescola le carte e poi ne estrae sette, che vanno
disposte così da formare un ferro di cavallo (o una V), come
segue: la prima carta va messa in alto, a sinistra del
consultante; la seconda poco più in basso della prima, come a
creare un gradino che scende; la terza poco più in basso della
seconda, creando ancora una volta un gradino verso il basso;
la quarta va messa al centro, davanti al consultante; la quinta
va messa a destra, poco sopra la quarta carta, come a creare
un gradino che sale; la sesta poco più in alto della quinta,
creando ancora una volta un gradino verso l’alto; la settima
va messa in alto a desta del consultante, in posizione
simmetrica rispetto alla prima carta.
Vediamo adesso il signiﬁcato di ogni carta. Il primo
tarocco simboleggia le inﬂuenze del passato, che hanno
condotto alla situazione attuale. La seconda carta rappresenta
colui che consulta le carte, e la sua situazione attuale. La terza
carta simboleggia il futuro in generale, sia dal punto di vista
dello sviluppo della problematica che da quello delle
possibilità legate a essa, che le carte successive andranno ad
approfondire. Anche la quarta carta indica il futuro,

[PAG 469]
suggerendo quale sia la strategia giusta da seguire, i patti o le
alleanze che è meglio fare e le giuste strade da prendere.
La quinta carta rappresenta l’ambiente in cui vive il
consultante 
e 
l’atteggiamento 
delle 
persone 
che 
lo
circondando, ossia la posizione di familiari, amici o colleghi
rispetto al problema.
La sesta carta fa riferimento ai problemi e agli ostacoli che
potrebbero insorgere mentre si cerca di trovare una soluzione
alla situazione attuale. La settima carta mostra il futuro,
quello che accadrà nella realtà e la risoluzione del problema.
Ruota dell'anno
La Ruota dell’anno è un sistema di lettura che utilizza tredici
carte, ovvero una per ogni mese dell’anno, più una che
rappresenta il tema dell’anno che verrà. Per questo sistema si
utilizzano gli Arcani Maggiori. Le carte, dopo essere state
pescate come abbiamo visto nei sistemi precedenti, vanno
disposte a formare una ruota (partendo dalla prima carta che
va messa in alto all’apice della ruota), mentre l’ultima carta
va posta al centro della ruota stessa.
Qualora lo spazio a disposizione per la stesura non fosse
abbastanza grande, si possono disporre le carte in linea retta
(partendo da sinistra e muovendosi verso destra).
Si può decidere liberamente quando fare questa stesura, la
cosa importante è che il momento scelto rappresenti un
nuovo inizio, o un passaggio (in questo senso l’inizio
dell’anno è perfetto).
La ruota dell’anno può essere usata per moltissimi scopi,
ma in generale la cosa migliore è sempre sperimentare, così
da individuare l’uso migliore che se ne può fare.
Possiamo comunque dire che essa è utile:

[PAG 470]
Dal punto di vista della pianiﬁcazione. Dato che questa
stesura ci illustrerà l’andamento dei mesi a venire,
insieme a quali situazioni potrebbero veriﬁcarsi, è un
ottimo sistema per pianiﬁcare il futuro. Bisogne però
sempre ricordare che si sta parlando di possibilità, e che è
solo la nostra volontà ciò che permette agli avvenimenti e
ai desideri di realizzarsi:
Nella vita di tutti i giorni. Ogni carta ci darà un tema sul
quale riﬂettere, un atteggiamento che sarebbe bene
tenere nel quotidiano, dei consigli pratici per le varie
situazioni, dei suggerimenti o dei messaggi da cui
attingere nel momento del bisogno, un’indicazione su
dove concentrare le proprie energie a livello ﬁsico e
mentale, una visione sul periodo migliore per iniziare una
nuova esperienza o un nuovo progetto;
Negli aƫari. Si può trarre ispirazione dall’arcano del mese
per scegliere quali argomenti trattare dal punto di vista
creativo, oltre che stabilire e pianiﬁcare come muoversi
nei vari periodi dell’anno, per lanciare nuovi servizi e
prodotti nel momento migliore. Con il tempo e la pratica
il miglioramento diventerà sempre più evidente;
Per arrivare a una maggiore consapevolezza. Ogni arcano
indica una speciﬁca energia, che, come il vento, soƬa a
nostro favore, aiutandoci a inseguire i nostri propositi.
Comprendere quale tipo di energia è in gioco ogni mese è
molto utile per pianiﬁcare le proprie azioni nei momenti
migliori, ossia quelli in cui tutto gioca a nostro favore;
Per la propria crescita personale e a livello energetico.
Guardando a ogni carta come a un’energia ben precisa,
possiamo lavorare su noi stessi per connetterci con essa,
comprendendo quale parte di noi va a toccare e quali
blocchi può portare a galla e poi sciogliere. Si può lasciarsi
guidare e ispirare da questa energia, iniziando poi a
direzionarla verso i sogni che si hanno nel cassetto e gli

[PAG 471]
obbiettivi che si desiderano realizzare. Per riuscire a
vivere la ruota dell’anno in questo modo è indispensabile
entrare in profondo contatto con ogni arcano,
richiamandone l’energia e poi sintonizzandosi con essa,
così da riconoscerla nella vita quotidiana e indirizzarla
con consapevolezza. È a tutti gli eƫetti un modo per far
entrare la magia nella propria vita, connettendosi con la
natura divina che è in noi, così da vivere appieno ogni
giorno, con la giusta ﬁducia in se stessi e nelle forze
dell’universo.
Tutti i “modi” in cui si può utilizzare la ruota dell’anno sono
legati fra loro, e nessuno va a escluderne un altro. Possiamo
quindi scegliere con serenità la strada che più ci si confà, in
base alla situazione presente.

[PAG 472]
45
CAPITOLO 6 – Interpretare i tarocchi
Per comprende e interpretare il signiﬁcato delle combinazioni
dei tarocchi bisogna tenere in considerazione diversi aspetti.
Simboli
Osserviamo con attenzione le due carte e cerchiamo dei
simboli in comune, come oggetti, colori, elementi naturali,
abiti indossati dalle ﬁgure, ecc… Fatto questo pensiamo in
modo intuitivo a cosa associamo a questi simboli, o se essi
hanno dei signiﬁcati riconoscibili come oggettivi, rispetto alla
situazione. Prendiamo ad esempio il Papa e la Papessa:
entrambe sono ﬁgure che impugnano uno scettro che va a
richiamare la saggezza, la coppia mistica e il sacerdozio.
Questo può signiﬁcare che in questo momento si è chiamati a
condividere quello che si ha imparato, oppure, nel caso di una
relazione, che noi e il partner possiamo guidare gli altri
attraverso un cammino spirituale.
Semi
Se le carte che si stanno consultando sono Arcani Minori, i
semi di queste ultime possono aiutarci a interpretare la

[PAG 473]
combinazione. Si devono solo tenere da conto le associazioni
di ogni seme: le spade sono associate all’aria, le coppe
all’acqua, i denari alla terra e i bastoni al fuoco. Se si pescano
due arcani con lo stesso seme ciò signiﬁca che quell’elemento
è prevalente. Se si estraggono due spade, per esempio,
probabilmente 
l’oggetto 
della 
lettura 
è 
un 
persona
intellettuale, che ha molte idee che però non riesce a mettere
in pratica. Se i due semi sono diversi se ne possono unire
invece gli aspetti: pescare per esempio un seme di coppe e uno
di spade indica, probabilmente, che la persona oggetto della
lettura deve trovare equilibrio fra mente e cuore.
Parole Chiave
Quando si conosce la parola chiave di ogni arcano, nel
momento in cui si pescano due carte, si possono unire queste
parole, in modo coerente, per ottenere una interpretazione.
Per fare un esempio, se peschiamo La Giustizia, che si può
associare al tribunale, e Il Carro, che si associa al viaggio,
questo potrebbe indicare che colui che consulta le carte dovrà
viaggiare per raggiungere un tribunale.
Numerologia
Un aiuto per interpretare le combinazioni dei tarocchi ci
giunge anche dai numeri. Guardiamo sempre al numero
presente su una carta: se due tarocchi hanno lo stesso numero
ciò vuol dire che c’è un raƫorzamento del signiﬁcato. Per
esempio il due di bastoni e il due di coppe pescati insieme
potrebbero 
indicare 
l’unione 
in 
matrimonio 
di 
due
innamorati (il due di coppe rappresenta l’amore e il due di
bastoni la volontà di impegnarsi).
Se invece i numeri sono diversi bisogna controllare in che
range essi si trovano: le cifre dall’uno al tre possono suggerire
l’inizio di un percorso, i numeri dal quattro al sei
suggeriscono la metà del percorso, mentre i numeri dal sette
al dieci la conclusione del percorso.

[PAG 474]
Per fare un esempio pescare L’Imperatrice (il cui numero è
il tre) e l’asso di bastoni, suggerisce che chi consulta le carte
sta per iniziare un nuovo progetto. Se, inﬁne, il primo numero
è seguito da una cifra inferiore, ciò indica un fallimento o un
blocco, che porterebbe di nuovo all’inizio del percorso il
consultante.
Arcani Maggiori e Arcani Minori
Nella lettura gli Arcani Maggiori hanno un peso più grande
rispetto a quelli Minori. Se si estraggono due Trionﬁ signiﬁca
che c’è una situazione ben radicata da comprendere, mentre
se si pescano due Arcani Minori la situazione di riferimento è
solo temporanea.
Per fare un esempio se si pescano Eremita e Papessa, il
consultante sta per andare incontro a degli importanti
cambiamenti. Se invece si pescano la Regina di Spade e il
Fante di Coppe, questo potrebbe suggerire un quadro di
innamoramento di un giovane verso una donna più grande,
che non ricambia il sentimento.
Nel caso in cui escano un Arcano Minore e uno Maggiore,
quest’ultimo indica a colui che consulta le carte quale è il suo
obbiettivo o scopo, mentre l’Arcano Minore suggerisce come
arrivare alla meta. Per esempio se si pesca il Re di Bastoni
insieme alla Morte, ciò potrebbe signiﬁcare che il consultante
deve chiudere un percorso che sta portando avanti, andando
poi a concretizzare tutto quello che ha imparato.
Onori
Gli onori, se osservati con attenzione rispetto alle
caratteristiche psicologiche e ﬁsiche che rappresentano,
possono essere associati a persone a noi conosciute, e ai
legami che si hanno con esse. Bisogna lasciare dunque che le
loro peculiarità ci parlino: per fare un esempio la Regina di
Spade può rappresentare una donna fredda, mentre un Re di
Coppe un uomo espansivo e romantico.

[PAG 475]
Le Persone
Nel caso in cui le carte pescate raƬgurino due persone,
facciamo attenzione a come esse si “relazionano” fra loro. Si
osservano? Solo una guarda l’altra? Guardano in direzioni
diƫerenti? 
Questi 
particolari 
possono 
aiutare 
molto
nell’interpretazione.
Per esempio pescare prima un Fante di Bastoni e poi una
Regina di Coppe, dove il primo guarda altrove mentre la
seconda guarda all’altra carta, potrebbe simboleggiare un
ﬁglio che non ha il minimo interesse rispetto ai consigli della
madre.
Dritta e Rovescio
Se tutte e due le carte pescate sono dritte signiﬁca che fra
esse l’energia scorre liberamente, senza blocchi, mentre se
entrambe sono a rovescio è presente un grande blocco
rispetto alla tematica aƫrontata. Se la prima carta è dritta e la
seconda al rovescio con ogni probabilità ci sarà un blocco; al
contrario, se la prima è a rovescio e la seconda è dritta il
blocco potrebbe venire superato.
Per fare un esempio una’Imperatrice dritta e una Papessa
rovesciata ci comunicano che il consultante è realizzato
nell’aspetto materiale, ma ha un blocco dal punto di vista
spirituale.
Combinazioni di carte
Sarebbe 
praticamente 
impossibile 
elencare 
tutte 
le
combinazioni fra le carte e i loro signiﬁcati. Ci limitiamo
quindi a parlare di alcune di esse, le più importanti: