=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 9/18 ===
Chars: 44,708 | Offset: 354,098



[PAG 222]
parte dell’Europa, andando a far calare l’utilizzo delle lampade a
olio, e promuovendo la diƫusione delle candele. Per lo stesso
motivo, in Medio Oriente e in Nord Africa, grazie alla
disponibilità piuttosto ampia di olio d’oliva, la fabbricazione delle
candele rimase a lungo sconosciuta. Concentrandoci sull’Europa,
però, possiamo aƫermare che nel Medioevo le candele fossero un
oggetto di uso comune, e i candelai (ovvero i fabbricanti di
candele) le creavano dai grassi avanzati nelle cucine, e le
vendevano nei loro negozi.
Nei paesi anglofoni il lavoro del candelaio è deﬁnito anche
con il termine smeremongere (che signiﬁca venditore di
grasso), in quanto sovraintendeva anche alla fabbricazione di
aceto, salse, formaggio e sapone. Legandoci al cristianesimo,
che in quel periodo aveva preso piede in gran parte del
territorio europeo, la popolarità delle candele spicca nella
Candelora (celebrazione della nascita della luce, nella quale
vengono 
benedette 
delle 
candele 
per 
ricordare 
la
presentazione di Gesù al Tempio) e le festività di Santa Lucia.
Il materiale più utilizzato per la produzione di candele era
il sego, il quale aveva un odore molto sgradevole, a causa del
contenuto di glicerina. Durante il processo di fabbricazione
l’aroma era tanto insopportabile da causare il divieto di
creazione delle candele in molte città europee.
Come risposta a questa situazione prese piede l’utilizzo
della cera d’api, sostanza perfetta per la creazione delle
candele e dall’odore per nulla sgradevole, ma il suo utilizzo
rimase conﬁnato alle chiese, agli eventi reali e ai ricchi, a
causa del suo costo piuttosto alto.
In Francia e in Inghilterra, verso il tredicesimo secolo, la
fabbricazione delle 
candele 
divenne 
parte 
delle 
varie
corporazioni che, all’epoca, abbracciavano diverse arti e
mestieri.
Videro quindi luce la Tallow Chandlers Company, che
nacque a Londra verso il 1300, e la Wax Chandlers Company,

[PAG 223]
che aprì sempre nella metropoli Inglese, pochi anni dopo,
giusto per fare qualche esempio. Agli inizi del 1400 le candele
iniziarono a essere utilizzate per l’illuminazione stradale, e il
primo stampo per la loro creazione apparve a Parigi, nel
quindicesimo secolo.
Grande spinta per la produzione delle candele venne data
poi dall’industria baleniera, in quanto lo spermaceri, ossia un
olio ricavato dai capodogli, è un eccellente sostituto del sego.
Rispetto a quest’ultimo, infatti, è più facilmente reperibile,
non produce odori sgradevoli durante la combustione e
produce candele che risplendono di una luce più forte.
Verso il 1800, però, venne individuato un materiale ancora
migliore, ossia l’olio di colza. Le candele prodotte con tale
componente sono economiche, hanno ﬁamme più chiare e
non causano fumo.
Con l’avvento dell’industria petrolifera, inﬁne, si arrivò
alla creazione della paraƬna, ossia un distillato del petrolio,
che, ancora oggi, è utilizzato come base per molte candele.
I vantaggi nella scelta di questo materiale sono notevoli:
nessun residuo dopo aver bruciato la candela, un basso costo
di produzione e nessun odore sgradevole.
A questo punto la qualità raggiunta dalle candele era
nettamente superiore a quella dei prodotti creati nei secoli
precedenti. Nonostante ciò, con la creazione di nuove
tecniche di illuminazione come le lampade a cherosene e,
soprattutto, la lampadina, le candele incontrano un veloce
declino, senza però scomparire del tutto dalla vita dei nostri
antenati.
Arrivando ai giorni nostri esse non sono più utilizzate solo
come uno strumento di illuminazione (lasciando da parte il loro
scopo rituale ed esoterico, mai abbandonato), ma ricoprono
anche un ruolo estetico, o, come nel caso delle candele profumate,
vendono usate per diƫondere nell’aria delicate fragranze.

[PAG 224]
Questa 
“nuova 
vita” 
ha 
fatto 
sì 
che 
le 
candele
continuassero a evolversi, e oggi, oltre alla sopraccitata
paraƬna, per la loro produzione, si usano anche sostanze di
origine vegetale, o si aggiungono composti naturali per
spargere nell’ambiente profumi e aromi invitanti.
I diversi uঞlizzi delle candele
Come detto, nel corso del tempo, le candele hanno raggiunto un
elevato numero di produzione e utilizzi. Basta riﬂetterci per un
momento: l’atmosfera che una candela è in grado di creare è
unica, e a volte basta accenderne una per rilassarsi e sentirsi a
proprio agio, qualunque sia il periodo dell’anno. Vediamo quindi
quali sono le principali tipologie di candele e i loro usi.
Candele a pilastro. Si tratta di quelle più “tozze”,
solitamente con una base rettangolare o cilindrica,
anche se a volte se ne possono trovare con forme
esagonali e triangolari. Sono solide, resistenti e durano a
lungo. Si possono utilizzare per illuminare il giardino o
altri ambiente esterni in estate, e ben si prestano a essere
disposte all’interno di lanterne con pareti di vetro;
Lumini. Si tratta di candele piccole e basse, a volte piatte,
di diversi colori, che si possono comprare spesso in
pacchi e si utilizzano in piccoli porta candele,
posizionati di solito sui davanzali delle ﬁnestre o sulla
tavola. I lumini hanno però anche molte funzioni
pratiche, in quanto possono essere usati nei brucia-
essenze, sotto ad alcune particolari casseruole (come
quelli della fonduta, per esempio) e nei fornelletti di
ceramica;

[PAG 225]
Candele lunghe. Le candele più “classiche”, quelle
bianche e lunghe (che si trovano in chiesa), o quelle
decorate, colorate e attorcigliate. Sono molto eleganti
posizionate e accese su un candelabro, cosa che viene
fatta anche come valore rituale nel Menorah ebraico;
Candele in gel. Prodotti moderni che si prestano a un
utilizzo più ludico. Colorate oppure trasparenti,
all’interno di esse spesso si trovano decorazioni di ﬁori,
oggetti o foglie;
Candele anti-zanzare. Larghe e basse, dal colore giallo,
vengono vendute in recipienti di alluminio o di
terracotta, e contengono citronella, pianta che tiene
lontani gli insetti;
Candele galleggianti. Questa tipologia di candela
presenta un fondo stondato, atto a farle rimanere a galla,
se immerse in acqua. Ideali come centrotavola, possono
essere messe in una ciotola di vetro piena d’acqua,
insieme a qualche ﬁore, come decorazione;
Candele nei contenitori. Si tratta di candele che vengono
fuse in vasetti, bicchieri, recipienti di ceramica o di
vetro. Di solito solo profumate, ed esistono moltissime
fragranze diverse fra le quali scegliere;
Candele da massaggio. Utilizzate per la pratica del
massaggio, si sciolgono a basse temperature e
infondono calore idratando la pelle, oltre a diƫondere
aromi rilassanti. Le migliori sono realizzate con oli
vegetali, come quello di mandorla o di cocco.

[PAG 226]
21
CAPITOLO 2 – La magia delle candele
A livello esoterico le candele sono da sempre state utilizzate in
vari tipi di rituali, assumendo, a seconda dell’epoca e della
cultura un’importanza più o meno grande. Attraverso le
corrispondenze magiche, poi, si possono utilizzare le candele, in
base al loro colore, in diverse cerimonie.
Aƫronteremo nel dettaglio questo argomento più avanti;
concentriamoci invece ora in quanti e quali modi si possono
utilizzare i poteri magici delle candele esoteriche.
Prima di tutto bisogna sottolineare come l’utilizzo delle
candele con scopo magico, all’interno dell’arte esoterica, può
rappresentare il principio di un rituale articolato e complesso
(come quelli che prevedono catalizzatori come i cristalli, o
molteplici strumenti da altare) ma anche un incantesimo che si
basa solo sulle capacità della strega, che conduce il processo
magico con il solo ausilio di queste ultime. Si tratta quindi di una
scelta squisitamente personale, che non può essere deﬁnita giusta
o sbagliata. La magia sulla quale si basano le candele è guidata
dall’elemento del fuoco, il quale rappresenta la trasformazione. Il
fuoco modiﬁca tutto quello con cui interagisce, portandolo a

[PAG 227]
diventare qualcosa di nuovo. Il fuoco fa bollire l’acqua, e
trasforma la carta in cenere, solo per fare qualche esempio.
L’energia della trasformazione è quello che si canalizza tramite la
candela, con l’obiettivo di dare vigore ai cambiamenti che si
desiderano ottenere nella vita.
A rendere dunque eƬcace una candela magica è
necessario prima di tutto un procedimento di caricamento
che consente a questo strumento di incanalare l’energia più
adatta allo scopo.
Questo è fondamentale per comprendere a livello più profondo
non solo la magia delle candele, ma ogni rituale esoterico. Gli
incantesimi legati alle candele sono potenti ma delicati, e per tale
ragione è essenziale capire che non sarà suƬciente il semplice
atto dell’accensione per rendere magica una candela. Partendo
dalla forma e dalla lunghezza, per poi passare al colore e alla
composizione della candela, ﬁno a giungere alla sua
vestizione, ci sono moltissime informazioni che si possono
estrapolare per svolgere l’incantesimo al meglio.
Una delle prime questioni che saltano alla mente quando si
vuole utilizzare delle candele nei propri rituali riguarda la
misura e la forma che esse dovrebbero avere.
Si possono infatti trovare candele magiche di ogni forma,
lunghezza e dimensione, e scegliere quella giusta non è
qualcosa che si può lasciare al caso. Nella maggior parte dei
casi interviene la magia imitativa (chiamata anche magia
simpatica) in questa decisione: in molti rituali e incantesimi
la cosa migliore è infatti utilizzare candele magiche con
dimensioni e forme idonee all’intento desiderato. Per fare
un esempio molto semplice è normale preferire una candela
a forma di cuore nel caso degli incantesimi d’amore, mentre
si opta per una dalla forma umana quando si vuole operare
su una persona, oppure su se stessi (così avviene nei rituali
di protezione).

[PAG 228]
Una delle informazioni più importanti che una strega o
stregone deve tenere da conto è sicuramente la composizione
delle candele scelte per eseguire i rituali esoterici. Questo
elemento è spesso sottovalutato, ﬁnendo per scivolare in
secondo piano, rispetto ad altre priorità.
La qualità delle candele magiche è però di eccezionale
importanza, e risulta essere una scelta cruciale per la buona
riuscita di un rituale o di un incantesimo.
Scegliere di utilizzare una candela di ottima qualità, rispetto
a una più scadente, è prima di tutto un segno di rispetto,
devozione e amore nei riguardi delle forze e delle entità alle
quali ci si vuole appellare durante il rituale. Capire quindi
quale candela sia maggiormente indicata per la magia, la
stregoneria o il rituale Wicca che si vuole praticare è cruciale
sotto molti punti di vista.
Vediamo dunque alcuni accorgimenti per comprendere e
riconoscere le qualità che una buona candela magica dovrebbe
avere, così da scegliere quella giusta per le proprie cerimonie.
Il primo passo da compiere è capire quale materiale sia
stato utilizzato per la creazione della candela magica. In
linea di massima, infatti, la qualità di una candela da
utilizzare in un rituale può essere determinata già dalla
sua composizione. Come sappiamo esistono molteplici
tipi di materiali, e si spazia dalla classica paraƬna, alla
cera d’api ﬁno ad arrivare alle candele prodotte in cera
vegetale;
Altro punto molto importante nella scelta della candela è
quello che riguarda l’osservazione dei coloranti. In altre
parole il consiglio è quello di fare attenzione alla
presenza di colore sia all’interno che all’esterno della
candela, in quanto un prodotto di buona qualità sarà
colorato in entrambi i sensi. Questo perché, durante la

[PAG 229]
sua creazione, essa è stata impastata e modellata
insieme al colorante, invece di essere semplicemente
rivestita con il colore in un secondo momento. Può
sembrare un dettaglio banale, ma la colorazione interna
rappresenta un segnale di qualità;
Ultimo importante accorgimento è quello della
profumazione delle candele. Le candele magiche, infatti,
non dovrebbero essere profumate, salvo casi molto
speciﬁci, nei quali il profumo è coerente con lo scopo
dell’incantesimo o del rituale praticato.
Tipi di candele magiche
Si può pensare che le candele siano uno strumento universale,
e che di conseguenza non ci sia diƫerenza nell’utilizzarne un
tipo, rispetto a un altro, per le proprie pratiche esotiche.
Niente di più sbagliato, dato che esistono molteplici tipi di
candele magiche, e ognuna di esse può essere impiegata in
incantesimi e rituali ben precisi.
Non tutte le candele sono “magiche”: come abbiamo
visto nel capitolo precedente esistono candele profumate e
decorative, 
che 
sono 
utilizzate 
esclusivamente 
come
abbellimento, mentre altre hanno l’unico scopo della pratica
esoterica, Fare confusione fra queste tipologie è un errore
spesso commesso dai neoﬁti, che erroneamente credono che
qualunque candela possa considerarsi magica.
Queste ultime, in realtà, hanno dei parametri ben precisi
che devono essere considerati, pertanto è necessario
ricordare che non tutte le candele possono essere utilizzate
durante i rituali.
Analizziamo dunque alcuni tipi di candele magiche:

[PAG 230]
Candele devozionali. Con questo termine si intendono
quelle candele utilizzate come forma di oƫerta per
speciﬁche divinità, oppure per la loro invocazione,
evocazione, o per ogni tipo di rituale a esse connesse;
Candele dei Sabba. Queste candele sono appositamente
create, consacrate e poi caricate con lo scopo di onorare i
Sabba principali e procedere ai loro festeggiamenti;
Candele da altare. Con il termine candele da altare ci si
riferisce, di solito, a tutte quelle candele magiche idonee
a rituali molto lunghi, che hanno quindi bisogno di uno
scioglimento della cera più lento. Queste candele sono
particolarmente utili anche negli incantesimi e nei
rituali nei quali è richiesto incidere sigilli e simboli
direttamente sulla candela;
Candele a forma umana. Queste candele sono
sicuramente fra le più particolari che si possono trovare
nel patrimonio rituale ed esoterico, dato che il loro
utilizzo può essere esteso a molteplici scopi diƫerenti.
Esse, infatti, vengono usare nei rituali di magia bianca
dell’abbondanza e della protezione, ma anche per gli
incantesimi di coppia, come quelli che hanno lo scopo di
favorire l’amore;
Candele stilo. Si tratta di candele magiche lunghe e
aƫusolate, le quali sono le più utilizzate per gli
incantesimi, e con cui è possibile di usufruire in modo
più “libero”, scegliendo solamente il colore idoneo al
rituale che si vuole eseguire.
Ovviamente quanto abbiamo trattato è solo una parte delle
numerose candele magiche che si possono utilizzare nei
rituali e negli incantesimi. Ogni strega dovrà quindi imparare
a riconoscere il tipo di candela da utilizzare in armonia e in
coerenza con il proprio intento magico.

[PAG 231]
Vesঞre e accendere le candele esoteriche
Una pratica estremamente importante nella Wicca, nella
stregoneria, e in linea generale in ogni rituale magico è la
vestizione delle candele esoteriche.
Sebbene sia normale usare candele “crude”, un sistema
molto eƬcace per ampliﬁcare il potere dell’incantesimo o del
rituale che si sta praticando è quello di lavorare le candele con
erbe e/od oli speciﬁci, in un processo che prende appunto il
nome di vestizione.
Questo procedimento è importante esattamente quanto il
caricamento e la consacrazione della candela, quindi è bene
considerare di eseguirlo ogni volta che le circostanze lo
richiedano.
Come si esegue quindi la vestizione delle candele
esoteriche?
Se tramite il tatto delle nostre mani possiamo canalizzare
la forza della volontà e la potenza delle energie direttamente
nel cuore della candela, con l’utilizzo di uno olio magico, o di
una miscela di erbe, possiamo eseguire questo atto sacro,
adattando la candela al nostro scopo.
Per vestire la candela esoterica è quindi suƬciente
cospargerla di olio e di erbe (ovviamente accompagnando
questo atto con la visualizzazione dei propri intenti), ma
come pratica ulteriore è possibile andare a “sigillare” questa
vestizione, usando la cera di un’altra candela.
L’importante è ricordare di usare solamente candele
vergini (ossia nuove), mai utilizzate prima per altri scopi;
anche nel caso della vestizione delle candele magiche è
sempre necessario usare la cera di candele integre, cosicché le
erbe o l’olio utilizzato restino ben salde alla candela di
appartenenza.
Altra questione che sorge, quando si utilizzano delle
candele esoteriche, è quella riguardante la loro durata. Come

[PAG 232]
abbiamo già accennato esistono rituali che necessitano dei
tempi piuttosto lunghi, mentre altri sono decisamente più
veloci. Nel primo caso è inevitabile, soprattutto per gli
incantesimi che necessitano di intere giornate, scegliere
candele che sono state appositamente create per durare nel
tempo, come quelle da altare.
Se invece si deve utilizzare un incantesimo o un rituale
più semplice (oppure un’operazione devozionale), è meglio
optare per una candela stilo della misura più adatta alla
situazione. Queste ultime, fra l’altro, non sono tutti uguali, e
ne esistono di diverse lunghezze e misure, cosa che,
ovviamente, ne va a determinare la durata. Importantissimo,
lo ribadiamo, è usare una candela vergine per ogni rituale o
incantesimo, assicurandosi di scegliere quella della giusta
misura, così da evitare sprechi o errori.
Se si pensa che accendere e spegnere una candela magica
sia un’operazione semplice e banale, si rischia di commettere
un grosso errore. Come già accennato, per dare via a un
rituale, a una cerimonia magica o a un incantesimo, non è
suƬciente accendere una candela (così come si farebbe con
un 
centrotavola 
o 
una 
candela 
profumata), 
ma 
è
fondamentale porre attenzione all’accensione rituale delle
candele. Analizziamo quindi i punti focali di questo processo.
Quando ci si pone dinnanzi al proprio altare sacro, nei
secondi prima dell’atto dell’accensione, la cosa
fondamentale da fare è la visualizzazione. Questo
accorgimento è importantissimo poiché, tramite la
visualizzazione dell’obiettivo dell’incantesimo, si andrà a
“programmare” la candela verso il suo magico scopo;
Altro accorgimento di vitale importanza, dopo quello
della visualizzazione, è canalizzare la propria energia
dentro alle candele, cosicché possano rispondere alla
volontà di colui che sta eseguendo il rituale;

[PAG 233]
È importante ricordare che nella candela sono racchiusi i
quattro elementi fondamentali della vita, che andiamo a
onorare al momento dell’accensione. La terra è
rappresentata dalla cera solida, l’acqua da quella liquida,
il fuoco è ovviamente raƬgurato dalla ﬁamma, mentre
l’aria è ciò che permette alla candela di alimentarsi e di
vivere.
La ﬁamma delle candele
Nell’antichità si credeva che le candele fossero dei simboli
divini, contenenti i doni degli dei: esattamente come le
divinità greche aveva dato il fuoco a Prometeo, consentendo il
progresso e l’illuminazione, anche le candele avevano un
signiﬁcato simile. Gli antichi greci le utilizzavano quindi per
deporre i sacriﬁci e per illuminare i templi eretti in favore
degli Dei. Per fare un esempio, gli abitanti dei villaggi, il sesto
giorno di ogni mese, accendevano delle candele per onorare la
nascita di Artemide, divinità della caccia, della verginità, del
parto e degli animali selvatici, così da ottenere il suo favore.
La ﬁamma è dunque anche un sinonimo di celebrazione,
festa e ricordo. Nella cultura ebraica l’accensione delle
candele durante l’Hanukkah ha una connotazione sacra, e
ricorda ai fedeli che devono essere devoti e che si trovano
davanti alla presenza di Dio. La ﬁamma in questo caso porta
convinzione e fede, celebrando la vittoria del bene sul male
per ogni lume acceso, durante ogni notte di Hanukkah. Finché
la candela brucia, secondo questa tradizione, la sicurezza
abbonda.

[PAG 234]
Un’altra celebrazione della luce è Diwali, festa indiana
nella quale per cinque giorni si rende onore al potere della
luce sulle tenebre. In questa occasione si esprimono anche
desideri per l’anno che verrà, e secondo la tradizione si
lasciano le candele accese in tutta la casa, e in tutti i luoghi
adibiti alla comunità, a rappresentare il potere della luce.
Inﬁne vengono messe sull’acqua delle candele galleggiati, in
onore di Lakshmi, dea della prosperità e della ricchezza.
Ovviamente la ﬁamma può avere anche un valore
simbolico, come accade per esempio nella religione cattolica,
nella quale una candela viene accesa all’inizio di ogni
celebrazione liturgica per rappresentare l’illuminazione di
Gesù. Nella cerimonia nuziale la ﬁamma rappresenta l’unità
di intenti della coppia: ognuno accende la candela del partner,
e poi queste vengono unite, per rappresentare una perfetta
unione delle loro anime. Non solo le candele vengono
utilizzate in ogni festa e rito della chiesa, ma sono anche
adoperate nei rituali dei fedeli, i quali, ad esempio, accendono
una candela e ne osservano la ﬁamma durante la preghiera,
andando in qualche modo a canalizzare le loro intenzioni.
La ﬁamma, inﬁne, rappresenta anche la casa. C’è infatti
una tradizione, risalente all’epoca coloniale, che prevede di
mettere una candela sul davanzale della ﬁnestra. Lo scopo, da
una parte, era pregare per una persona amata che si trovava
lontano da casa, con l’augurio di vederla tornare presto sana e
salva. Dall’altra, questo era un segnale, una specie di faro, per
indicare alla persona lontana che si era pronti a riaccoglierla a
braccia aperte. Non è quindi un caso che, quando siamo
lontani da casa, la vista della ﬁamma accesa, attraverso una
ﬁnestra, ci porta subito con la mente ai nostri luoghi di
appartenenza.
La divinazione della ﬁamma della candela

[PAG 235]
Con il termine divinazione ci si riferisce all’arte magica che
ha lo scopo di scoprire il signiﬁcato nascosto che si cela dietro
ad alcune situazioni od oggetti. Dato che la candela è
utilizzata da secoli nei rituali di protezione, non stupisce che
la sua ﬁamma, se correttamente interpretata, sia uno
strumento benevolo per chiunque, e non è necessario essere
una strega esperta per comprenderne i segreti.
Il primo passo per iniziare questo percorso è allenare lo
sguardo, arrivando a cogliere con naturalezza i movimenti
della ﬁamma. Ci si può esercitare accendendo una semplice
candela bianca e passando qualche tempo a osservarla, una
volta accesa, assicurandosi però che non ci siano correnti
d’aria o qualsiasi altra fonte di disturbo che possa interferire
con la divinazione.
Così facendo si potrà fare caso a come la candela, a volte, si
spenga immediatamente, si riﬁuti di accendersi, generi una
ﬁamma molto grande, una colorata, ecc…
Quando si avrò acquisito un buon senso di osservazione si
potrà passare al rituale di divinazione vero e proprio. Esso è
composto da pochi e semplici passaggi:
Optiamo, per sicurezza, per una candela bianca;
Mettiamola sul pavimento, dopo averla circondata di
terra e incenso, e teniamo a portata di mano un bicchiere
d’acqua;
Accendiamo la candela;
Concentriamo la nostra attenzione su una questione che
ci riguarda;
Nel caso si ottenga un responso negativo o sgradevole,
spegniamo immediatamente la ﬁamma e mettiamo la
candela nell’acqua;
Nel caso si ottenga una risposta positiva o comunque
motivante, lasciamo bruciare la candela ﬁno alla ﬁne.

[PAG 236]
È importante ricordare che si può fare solo una domanda alla
candela, quindi se si intendono chiedere più cose bisognerà
ogni volta utilizzare una candela diversa e ripetere il rituale.
Per interpretare la risposta della candela dobbiamo però,
ovviamente, conoscere il signiﬁcato della ﬁamma e dei suoi
movimenti. Ecco dunque una guida per accompagnarci nel
processo di divinazione.
- Il colore della ﬁamma
Iniziamo analizzando il colore della ﬁamma della candela.
Una ﬁamma blu indica la presenza di uno spirito, il quale sta
interagendo con il rituale in modo positivo. In questo caso è
necessario avere pazienza, ma è probabile che la nostra
domanda/richiesta avrà un decorso positivo.
Nella situazione in cui la ﬁamma bruci di un colore giallo o
rosso, vuol dire che è un’energia mondana (che può essere
molto potente), e non spirituale ad alimentare la ﬁamma. Con
queste premesse è diƬcile che la nostra domanda/richiesta
abbia un decorso positivo.
- Fiamma grande e forte
Questo tipo di ﬁamma è di buon auspico per gli
incantesimi con le candele, e in generale per tutti gli
incantesimi magici. Una ﬁamma forte ci indica che saremo in
grado di superare tutti gli ostacoli e raggiungere gli obbiettivi
che ci siamo preposti, quando abbiamo palesato le nostre
intenzioni.
- Fiamma danzante
Una ﬁamma che danza ci suggerisce che l’incantesimo che
vogliamo eseguire ha il potere di funzionare, ma che non sarà
esente da eventuali problemi. In questo caso l’interpretazione
dipende anche da altri fattori, come la lunghezza della
ﬁamma (una ﬁamma alta ci indica segnali positivi, mentre
una bassa negativi).
- Fiamma tremolante

[PAG 237]
Una ﬁamma tremolante potrebbe annunciare l’imminente
arrivo di uno spirito. Un altro signiﬁcato che essa potrebbe
avere è la presenza, nella domanda/questione presentata, di
emozioni 
forti, 
che 
potrebbero 
portare 
a 
conﬂitti 
e
discussioni.
Nel caso in cui la ﬁamma si muova verso nord, ci indica
che la causa di queste emozioni è ﬁsica, e non spirituale. Se la
ﬁamma si muove verso est, ci suggerisce che l’incantesimo
che si sta eseguendo, dal punto di vista della canalizzazione,
sta funzionando. Nel caso in cui la ﬁamma si muova verso
sud, questo indica che c’è molta energia che circonda
l’intenzione profusa nell’incantesimo. Se, inﬁne, la ﬁamma si
muove verso est, questo rivela la profondità delle emozioni e
delle energie che si sono canalizzate nell’incantesimo.
- Fiamma crepitante
Una ﬁamma crepitante o sputacchiante può simboleggiare
una 
forma 
di 
comunicazione, 
rispetto 
alla
questione/domanda presentata, e l’intensità del crepitio ne
indica la grandezza. Un forte crepitio e degli sputacchi
frequenti, per esempio, suggerisce che ci saranno delle
discussioni.
- Fiamma scoppiettante
In modo simile a quanto accade per la ﬁamma crepitante,
quando la candela brucia con un rumore acuto, questo va a
simboleggiare le comunicazione, in questo caso in forma
negativa. Il tipo di comunicazione rappresentata è collegata
alla ragione per la quale si sta bruciando la candela e si
relaziona nei riguardi di ciò che essa rappresenta.
- Fiamma doppia
In alcuni casi una candela può emettere due ﬁamme. Nel
caso in cui uno stoppino dia origine a questo fenomeno, ciò
implica che ci siano in gioco due energie, oppure che l’energia
si sia divisa.

[PAG 238]
L’interpretazione di tale segnale è che le energie stanno
lavorando insieme, oppure in opposizione fra loro. Per
determinare il senso si deve guardare al tipo di incantesimo
utilizzato, come per esempio un incantesimo di maledizione o
uno di protezione. Nel caso della maledizione, la ﬁamma
doppia sta a indicare che il soggetto preso di mira sta
restituendo la negatività all’incantatore, mentre nel caso
della benedizione è un segnale che le due energie si sono unite
con uno scopo protettivo dal connotato positivo.
- Fiamma che si spegne da sola
Questo segnale è una specie di stop al rituale o
all’incantesimo che si sta eseguendo, e l’indicazione che si
deve mettere ﬁne al proprio lavoro. Può suggerire che la
preghiera o l’incantesimo messo in atto sia stato ricevuto dal
mondo degli spiriti, oppure che ci sia un’entità o un individuo
che si sta opponendo al nostro intento.
- Fiamma senza forza
Una ﬁamma bassa e poco vigorosa indica che non si è
convogliata la giusta quantità di energia per riuscire nel
proprio intento. Nel caso in cui però la ﬁamma, seppur bassa,
sia stabile, questo ci suggerisce di essere costanti e
continuare a provare nel nostro intento, per raggiungere il
risultato sperato. Se però la ﬁamma si spegne, questa è
un’indicazione che l’incantesimo non funzionerà, mentre se,
con il tempo, la ﬁamma inizia a diventare più vigorosa e alta,
questo signiﬁca che l’energia per l’incantesimo è stata
canalizzata a dovere.
- Fiamma corta
Come nel caso precedente una ﬁamma corta e debole
produrrà risultati scarsi e non soddisfacenti. Può indicarci
che, semplicemente, questo non è il momento giusto per il
nostro intento, oppure che l’incantesimo che stiamo cercando
di lanciare non ha energie positive, soprattutto se la ﬁamma
sfarfalla. Come detto questo potrebbe signiﬁcare che

[PAG 239]
momento non è propizio e bisogna riprovare più avanti,
oppure che l’incantesimo in questione necessita di una
maggiore applicazione.
- Fiamma stabile
Quando ci si trova dinnanzi a questo tipo di ﬁamma, il
signiﬁcato è sicuramente positivo, e ci indica che il rituale sta
proseguendo nel senso giusto. Ci sono energie di supporto
solide che sostengono la nostra intenzione.
- Candela che brucia in fretta
Esistono due tipi diversi di candele che bruciano troppo in
fretta, e ognuna di esse ha un signiﬁcato speciﬁco che può
aiutarci a comprendere il successo del nostro rituale. Se la
candela brucia in modo irregolare, con una parte che si
scioglie 
più 
velocemente 
dell’altra, 
ciò 
indica 
che
l’incantesimo non è stato canalizzato a dovere nella candela,
prima 
di 
essere 
lanciato. 
Quando 
invece 
si 
ha 
una
combustione più rapida del normale, che però avviene in
modo uniforme, questo può essere visto come un buon
auspicio, purché non mostri ulteriori caratteristiche insolite,
come 
una 
scheggiatura 
o 
ﬁamma 
sputacchiante. 
Nel
momento in cui una candela brucia in modo incontrollato, ciò
può indicare che qualcosa nel nostro rituale non stia
funzionando a dovere. In questo caso è meglio fermarsi e
ricominciare tutto da capo.
Come spegnere la candela magica
Abbiamo visto come l’accensione, quando ci si relaziona con
delle candele esoteriche, sia un’operazione imprescindibile da
dover eseguire con i giusti crismi. La stessa cosa vale per lo
spegnimento, e uno degli errori più frequenti, soprattutto da

[PAG 240]
parte dei neoﬁti, è credere che sia suƬciente spegnere la
candela soƬandoci sopra.
Questo è uno sbaglio e, secondo molte scuole di pensiero,
soƬare sulle candele al momento dello spegnimento è un
atto molto irrispettoso nei riguardi dell’elemento del fuoco e
delle altre entità a esso connesse. Possiamo quindi dire che
nella maggior parte dei culti pagani e neo pagani, soƬare
sulle candele sia un atto sacrilego che è assolutamente meglio
evitare, preferendo tecniche diƫerenti.
Il metodo migliore, teoricamente, è quello di lasciare che
la candela si consumi completamente, spegnendosi in modo
“naturale”, ragion per cui è bene sceglierla della dimensione
giusta, a seconda del tipo di rituale da compiere. Questo però
non è sempre possibile, quindi si devono trovare tecniche
alternative per spegnere le candele magiche. Vediamo
qualcuna di esse:
Spegnere la ﬁamma con le dita. Si tratta del metodo
consigliato (se non è possibile lasciare che la candela si
spenga da sé) e anche quello più comune, in quanto
prevede di bagnare accuratamente le dita (pollice e
indice) e spegnere la candela “manualmente”. Si
raccomanda massima attenzione quando si utilizza
questo metodo, così da evitare di bruciarsi;
Spegnere la ﬁamma con apposito strumento. Per chi non
volesse (o non se la sentisse) di spegnere la candela
magica con le dita, è possibile utilizzare uno strumento
chiamato spegni-candela. In pratica si tratta di una
specie di cappuccio di metallo o di ottone che viene
messo sulla ﬁamma della candela, così da causarne lo
spegnimento;
Spegnere le ﬁamma con l’Athame. Un metodo non molto
comune, ma comunque eƬcace, prevede l’utilizzo della
lama dell’Athame (dalla parte piatta) per spegnere la

[PAG 241]
candela magica. L’Athame è il pugnale rituale utilizzato
in molti incantesimi, in questo caso, però, lo si adopera
in modo “pratico”.
Nei capitoli successivi tratteremo nel dettaglio la magia e gli
incantesimi che si possono utilizzare con le candele, ma
come chiosa di questa sezione sottolineiamo ancora una
volta che l’uso magico di questi strumenti è impegnativo e
particolare, come ogni altra pratica esoterica, ed è quindi
importantissimo imparare a comprenderne l’uso speciﬁco,
cosicché ogni incanto non sia solo l’estensione della strega
che lo esegue, ma un atto rispettoso e consapevole nei
confronti delle entità e degli spiriti presenti quando si fa
appello al mondo magico.

[PAG 242]
22
CAPITOLO 3 – Tipologie di candele
I ঞpi di cera per le candele
Come abbiamo potuto vedere nel paragrafo dedicato alla storia
delle candele, esistono molti tipi diversi di cera, ognuno con
caratteristiche speciﬁche, che si adattano alle candele in base al
loro utilizzo. Analizziamo quindi le tipologie principali, andando
a descriverle brevemente, in modo che, se lo si desidera, si possa
creare da solo la propria candela.
ParaƬna
Questo materiale è uno dei più comuni, e il più utilizzato in
assoluto per creare le candele home-made, grazie al suo costo
modesto e alla sua grande resa. Si adatta alla maggior parte
delle candele, ed è possibile trovarlo in due versioni: standard
(con una temperatura di fusione fra i 52 e i 54 gradi) o dura
(con temperatura di fusione fra i 56 e i 58 gradi).
Come consiglio generale, quando si vuole creare una
candela in contenitore, è meglio scegliere la paraƬna
standard, mentre la paraƬna dura è più indicata per le
candele autoportanti.

[PAG 243]
È poi possibile aggiungere alla paraƬna degli additivi,
come il vybar e la stearina, per migliorare l’opacità, la
combustione e l’estrazione dagli stampi.
Stearina
Questa sostanza bianca si ottiene, in scaglie, dall’olio di
palma. Si può utilizzate come additivo nella paraƬna (in una
percentuale di circa il 10%) per farla bruciare meglio, e
rendere più facile l’estrazione dallo stampo. Utilizzare
percentuali più alte di stearina renderà la paraƬna più opaca
e bianca, ma allo stesso modo sarà più diƬcile estrarla dagli
stampi.
Si può utilizzare la stearina in forma pure per creare delle
candele che sembreranno di cristallo, ma in questo caso
l’estrazione dallo stampo sarà più diƬcile rispetto ad altre
cere.
Dopo aver colato e lasciato raƫreddare la stearina nello
stampo, lo si può immergere in acqua calda (a una
temperatura di circa 70°) per una manciata di secondi, con la
bocca dello stampo verso l’alto. A contatto con lo stampo lo
strato di stearina si andrà a sciogliere leggermente, e sarà
possibile estrarre la candela tirando lo stoppino. Con tutte le
altre cere questa operazione andrebbe a rovinare la superﬁcie
della candela, ma grazie alla resistenza della stearina pura,
ciò non accadrà.
Perle di cera premiscelate
Queste perle, composte da una miscela già pronta di
stearina e paraƬna, sono l’ideale se si desidera avere una
soluzione veloce per l’uso, alla quale sarà suƬciente
aggiungere solo coloranti o fragranze. Si possono usare le
perle per creare candele autoportanti, a immersione e in
contenitore.
Cera di soia

[PAG 244]
La cera di soia è un materiale naturale al 100%, composta
da olio di semi di soia idrogenata,
Si può utilizzare per creare candele autoportanti o candele
in contenitore. Rispetto alla classica paraƬna la cera di soia: è
completamente naturale; presenta una colorazione giallo
pastello (nel caso si vogliano ottenere altri colori saranno
necessarie quantità più grandi di pigmenti e colori); non
richiede l’uso di altri additivi (a parte eventuali fragranze e
coloranti); ha un rilascio più basso di profumo, risultando
quindi meno profumata di altre candele.
Cera di palma
Come nel caso della cera di soia, anche questo materiale è
al 100% naturale, realizzato tramite olio di palma idrogenato.
La cera di palma permette di creare delle candele con
superﬁcie cristallizzata, e tale eƫetto è variabile a seconda
della temperatura che si utilizza durante la colatura.
Questo tipo di cera ha un rilascio di profumo piuttosto
buono e si può colorare con facilità utilizzando coloranti
liquidi o pigmenti in polvere.
Cera d’api
Anche qui abbiamo a che fare con una cera al 100%
naturale, ed è possibile utilizzarla per candele da immersione,
candela in contenitore o candele autoportanti. Esistono anche
dei fogli pronti da arrotolare.
Cera modellabile
Questo tipo di cera viene venduta in panetti, che si
ammorbidiscono al tatto, grazie al calore delle mani, e che è
possibile modellare come creta. Si può inserire lo stoppino
utilizzando un ferro da calza, oppure con un ago.
Fogli di cera

[PAG 245]
Come nel caso della cera modellabile c’è una forte
componente di fai-da-te, in quanto questo materiale è
composto da fogli che si possono arrotolare e ritagliare, per
poi essere utilizzati come decorazione esterna delle candele.
Cera in gel
Questo tipo di materiale presenta una consistenza
gelatinosa e un colore trasparente. In realtà non si tratta di
una cera vera e propria, in quanto è ottenuta mischiando
l’olio minerale a uno speciale polimero. Dato che è
trasparente si presta a varie decorazioni, e per creare una
soluzione di maggiore eƫetto il consiglio è di colarla in
contenitori anch’essi trasparenti.
Il signiﬁcato dei colori delle candele magiche
Quando si vuole acquistare (o creare) una candela magica, ci si
trova davanti a molte soluzioni diverse. Quello che di primo
acchito potrebbe sembrare solo una questione estetica, nasconde
però un signiﬁcato molto più profondo e importante, dal punto di
vista rituale.
Ogni colore di una candela magica, infatti, ha un senso ben
preciso e si adatta solo a certi tipi di incantesimi. Vediamo
quindi quali sono i diversi signiﬁcati dei colori, e i rituali che è
possibile realizzare grazie a essi.
Candela rossa
Questo tipo di colore, nelle candele magiche, è utilizzato
quando si vuole accendere una relazione con passione e
lussuria, ma è anche un incantesimo che aumenta in modo
considerevole l’energia.

[PAG 246]
La forza del fuoco che si cela nella ﬁamma, insieme alla
frequenza del colore rosso, aiuta a manifestare quello che si
desidera, portandolo dalla dimensione del desiderio a quella
del mondo ﬁsico e materiale.
Candela gialla
Quando la frequenza del colore giallo incontra la forza del
fuoco va a stimolare il desiderio di migliorare le proprie
imperfezioni. Il primo passo è però accettare tutto quello che
di noi non è perfetto, abbracciando e amando anche i nostri
difetti, prima di procedere con il loro miglioramento. In
generale, il colore giallo è un forte stimolo per tutto ciò che è
nella sfera mentale, e aumenta la ﬁducia in sé stessi e la forza
di volontà. Come consiglio, quindi, prima di un colloquio di
lavoro o un altro evento simile, è bene accendere una candela
gialla, in modo da ottenere determinazione e coraggio.
Candela azzurra
Ci sono dei casi in cui si ha la necessità di giungere alla
verità e poi di accettarla, guardandola in faccia senza timore.
Una candela di color azzurro, utilizzando la forza del fuoco,
apre la strada alle energie della verità e dell’accettazione. Se
quello che si desidera, in un determinato momento, è la
certezza, allora la magia delle candele di colore azzurro è la
scelta giusta.
Candela arancione
La combinazione carica di energia fra la forza della
ﬁamma e la frequenza delle candele di questa tonalità porta a
delle magie molto potenti. Il colore arancione, infatti, mentre
brucia, disperde tutta la frustrazione e la rabbia, ridando
vigore ai rapporti e alle relazioni.
Nei periodi carichi di tensione emotiva questa candela è
l’ideale per stemperare gli animi, o anche per riavvicinarsi a
una persona amata, o a un amico perduto. Inoltre la magia

[PAG 247]
delle candele arancioni facilita l’ingresso di persone buone
nelle nostre vite, andando a costruire i tasselli per una
profonda amicizia o una solida relazione.
Candela blu
Questo candele, che si ritengono essere molto vicine agli
artisti, hanno il potere di promuovere l’immaginazione, la
creatività e l’inventiva. Per questa ragione, se si ha bisogno di
ispirazione per un nuovo progetto o un lavoro artistico,
questa una candela blu è quella da scegliere.
Candela indaco
Il colore indaco, grazie alla sua tonalità blu scuro è un
unicum, che, quando brucia con la candela, va a stimolare
l’intuizione, portando a un senso di disillusione.
La forza della ﬁamma, insieme alla frequenza del color
indaco, porta a una nuova visione del mondo, e a un innalzato
livello di consapevolezza.
Candela bianca
Quando si desidera puriﬁcare un ambiente, oppure la
propria persona da delle energie negative, si deve bruciare
una candela magica di colore bianco. Essa è simbolo di
purezza, chiaroveggenza, buoni sentimenti, e consente
inoltre di esaltare i propri poteri spirituali. La frequenza di
questo calore, combinata con la forza della ﬁamma, è un
ottimo auspicio per tutti i nuovi inizi; inoltre la candela
bianca è molto versatile, e può essere utilizzata per sostituire
gli altri colori.
Candela verde
Le candele di questo colore hanno un grande potere, e sono
in grado di migliorare il benessere psicoﬁsico. Quando la
frequenza di una candela verde si combina alla forza della
ﬁamma, sprigiona un’energia utile a chi vuole salire di livello,

[PAG 248]
ed è perfetta per la crescita personale, o per promuovere un
cambiamento positivo. Essa inoltre cancella i sentimenti
legati alla gelosia e simboleggia l’ambizione, il successo, la
fortuna, la guarigione e la prosperità.
Candela rosa
A diƫerenza di quanto accade con la candela rossa, che
rappresenta la passione, con la candela di colore rosa si va a
manifestare una magia legata al vero amore. Questa tonalità è
quindi legata a sentimenti più sinceri e puri, e quando la
frequenza della candela si unisce alla forza della ﬁamma si
genera una rito propiziatorio all’unione autentica di due
anime.
Candela oro
Quando si combina con la forza della ﬁamma una candela
color oro, si genera una frequenza molto alta, e quindi essa è
un perfetto ampliﬁcatore di ogni intenzione. Possiamo quindi
dire che una candela dorata è perfetta per combinazioni con
altri colori, così da potenziarne la forza magica.
Per esempio, accenderne una insieme a una candela rosa
andrà ad aumentare la frequenza prodotta da quest’ultima,
favorendo le possibilità di ottenere l’amore desiderato.
Questo tipo di candela, inoltre, è un forte richiamo di energie
cosmiche positive e, come tale, è un catalizzatore di
positività.
Candela viola
Questa candela accentua la forza di volontà, le capacità
spirituali e la determinazione. È inoltre utile per entrare nel
vivo dei propri sogni, grazie alle sue caratteristiche legate al
mondo spiritico. Con la forza della ﬁamma, unita alla
frequenza della candela, si hanno maggiori possibilità di
entrare liberamente nei sogni, che diventeranno tanto vividi
da apparire come reali.

[PAG 249]
Candela nera
Le candele nere si utilizzano nei rituali che hanno lo scopo
di favorire la protezione.
Se si avverte quindi il bisogno di sentirsi protetti da una
determinata situazione si può contare sulle candele di questo
colore, ma l’incantesimo va fatto per una situazione ben
deﬁnita, che abbia una data d’inizio e una di ﬁne. La magia
con le candele di colore nero sono ottime anche per liberarsi
di abitudini negative e per cambiare vecchi schemi, oltre che
per esorcizzare il malocchio e scacciare le inﬂuenze negative.
Candela argento
La candela argentata incoraggia il dialogo, e favorisce le
preghiere e la meditazione. Nel momento in cui si ha bisogno
di una parola di conforto, o di sentire un senso di coraggio e
protezione, è suƬciente far bruciare una candela di questo
colore.
Candela marrone
Questa candela protegge gli animali domestici, e ha il
potere di aiutare a ritrovare gli oggetti perduti. È inoltre
molto indicata a sessione di studio o a momenti nei quali
bisogna investire tutta la propria attenzione e concentrazione.

[PAG 250]
23
CAPITOLO 4 – Incantesimi e rituali
Nel momento in cui si decide di scendere più in profondità nel
mondo della magia delle candele, è importante comprendere la
forza della ﬁamma come elemento di trasformazione, atta a
portare il cambiamento. Lo abbiamo già accennato nei capitoli
precedenti, ma pensiamo ancora una volta a come il fuoco abbia
il potere di trasformare le cose: trasforma in cenere molti
materiali (legno, foglie, ma anche carne e ossa); fonde la cera;
può riscaldare varie sostanze, portandole dallo stato liquido a
quello gassoso (l’acqua che diventa vapore, ad esempio);
ammorbidisce i metalli, rendendoli malleabili per la forgiatura,
ecc…
Quando la razza umana ha scoperto il fuoco è rimasta
folgorata dal suo potere e ha cercato di sfruttarlo ﬁn da subito
per le sue capacità di trasformazione.
Al giorno d’oggi, la comunità Wiccan e in generale tutti
coloro che abbracciano il paganesimo, perpetrano questa
antica tradizione, con la magia delle candele.
Vediamo dunque, passo per passo, come utilizzare questa
grande forza, partendo dalla deﬁnizione del proprio obiettivo