=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 12/18 ===
Chars: 44,455 | Offset: 487,539



[PAG 306]
moltiplicazione 3x3 (dove 3, come abbiamo visto, rappresenta
la triade divina).
I numeri hanno avuto a lungo un signiﬁcato simbolico per
gli antichi egizi e non solo. Da Plutarco a Pitagora,
l’interconnessione delle cifre e i loro eƫetti sull’energia tra
uomo, donna e persino bambino erano visti come una fonte
divina. Il concetto fu poi diƫuso da Pitagora in Occidente,
dove è stato ampiamente studiato nel corso del tempo con la
convinzione che la matematica fosse alla base di tutte le cose
esistenti.
Il popolo egizio progettò ediﬁci, piramidi e l’arte
utilizzando le dimensioni, le proporzioni e i numeri basandosi
sul simbolismo dei numeri stessi. Il papiro di Rhind (1650
a.C), il più antico ed esteso papiro egiziano, ci permette di
comprendere come l’aspetto matematico fosse già sviluppato
ai tempi degli egizi. In questo scritto possiamo vedere tabelle
di frazioni, svariati problemi di natura aritmetica, algebrica e
geometrica e le relative soluzioni. Vi sono, inoltre, formule da
applicare in diverse aree e per procedimenti determinati
(divisioni e moltiplicazioni), oltre che operazioni che
impiegavano 
frazioni 
con 
numeratore 
unitario. 
Erano
conosciute anche diverse nozioni matematiche, quali i
numeri primi, la media aritmetica, la media armonica, la
media geometrica e i numeri perfetti.
1.3 Numerologia ed Ebraismo
La numerologia si ritrova anche nei testi sacri ebraici, i quali
nel tempo hanno facilitato interpretazioni speciﬁche riguardo
la cultura degli ebrei. I numeri fanno parte dell’origine del
tutto: ogni numero ritorna sempre all’uno, perché è da
quell’uno che si è generato il tutto. I numeri deﬁniscono e

[PAG 307]
legano il rapporto tra tutte le cose. Si distinguono in: numeri
ordinali, cardinali, frazionari e moltiplicativi con speciﬁci
valori degli ordinali e cardinali, ossia quello distributivo,
moltiplicativo e frazionario.
Il sistema di numerazione ebraico, basato su una struttura
a base dieci, è molto presente nella Bibbia. In ebraico il nome
di Dio è composto da quattro lettere, per questa motivazione
viene anche nominato il Tetragramma. Il numero quattro è il
numero che viene subito dopo il numero tre, il numero due e
il numero uno. Sommando questi numeri, il risultato
numerico è 10. La prima lettera con cui si scrive il nome di Dio
è la lettera IOD, il cui valore numerico è, appunto, 10.
Dalla semplice aritmetica ai valori simbolici derivati dalla
morfologia e dalla sintassi, i numeri possono assumere
diversi livelli di signiﬁcato nelle Sacre Scritture. L’utilizzo di
strutture numeriche, che sono state utilizzate con precisione
per generazioni, oƫrono una visione più profonda delle
pratiche religiose storiche.
La numerologia ha le sue radici nella cabala ebraica, in cui i
numeri sono essenziali per la comprensione di tutti i segnali
che l’uomo riceve dall’universo. Dietro ogni numero, o
parola, si nasconde un determinato signiﬁcato e consente di
avvicinarsi, quindi, a Dio e alla conoscenza suprema, deﬁnita
Sephirah.
1.4 Numerologia nella cultura greca
Nella mitologia greca i numeri possiedono una propria
valenza e importanza. Il numero delle divinità, o degli
individui, che fanno parte delle vicende dei miti greci, sono
ben studiati. Anche per Pitagora e i pitagorici i numeri
avevano importanza, l’universo stesso era basato sui numeri.

[PAG 308]
L’uno, nella cultura greca, non è ritenuto un numero e il 3
è il simbolo della conciliazione per quello che rappresenta.
Secondo i greci il 2 separa, ma il 3 riunisce rappresentando
l’armonia pura: nella mitologia greca, infatti, erano 3 gli dei
che governavano il mondo: Zeus, il dio del cielo; Poseidone,
dio del mare con in mano il tridente e Ades, dio degli Inferi.
Tre sono anche le Moire.
Il numero 4 non solo è il raddoppiamento della dualità, ma
è divisibile in 1 + 3. Rappresenta l’eterno, l’uomo che porta in
sé il principio divino. Dal mito di Persefone quattro sono le
stagioni (autunno, inverno, primavera, estate). Quattro sono i
venti principali: Zeﬁro, il vento dell’ovest che porta la
primavera; Borea, il vento del nord che porta l’inverno; Noto,
vento che spira dal sud, ritenuto il potente ﬁglio dell’Aurora e
di Astreo, e l’Euro, colui che proviene da Sud-Ovest, ovvero
l’autunno. Quattro erano anche gli elementi collegati allo
zodiaco (fuoco, aria, acqua, terra).
Il 7 rappresenta la completezza, la perfezione, ma indica
anche le Pleiadi (Elettra, Maia, Taigeta, Alcione, Celeno,
Asterope e Merope). Sette sono gli eroi che combattono
contro Tebe. Nell’Odissea sono sempre presenti le sette le
mucche uccise dai compagni di Ulisse quando si trovavano
sull’isola del sole. Il 9, multiplo del tre, rappresenta
l’integrità e la saggezza. Nove, infatti, sono le Muse. Nella
Teogonia di Esiodo nove giorni e nove notti rappresentano la
misura in grado di separare il cielo dalla terra, considerando
anche gli inferi. Il 12, considerato il più sacro insieme al 3 e al
7, indica la conclusione di un ciclo compiuto. Nella mitologia
greca sappiamo che gli dèi più importanti sono Dodici. Dodici
sono le fatiche di Ercole e il numero dei Titani. Credevano che
Zeus, amando tanto il genere umano, conferì a ognuno dei 12
segni zodiacali un potere speciale, un inﬂusso che potesse
aiutare ogni uomo nel corso della sua vita.

[PAG 309]
La numerologia, essendo lo studio dei numeri collegati
all’interiorità e alle personalità degli individui, permette un
accesso alla conoscenza profonda di sé stessi e degli altri. Gli
antichi insegnamenti di Pitagora, fondati nel 530 a.C., erano
tenuti nascosti ai più e vi si poteva accedere solo attraverso
rigorose prove di “carattere”. Lo scopo centrale della sua
scuola fu quello di trasmettere un’educazione beneﬁca per
l’umanità, basata su 7 valori fondamentali: la sapienza; la
temperanza nelle azioni quotidiane (nel parlare, nel sesso, nel
mangiare, nel rispetto degli altri e del partner, nel vestire); il
coraggio; la giustizia (praticata come prima virtù, in quanto
consente di creare armonia); l’amicizia (l’amico viene
considerato un altro se stesso); la musica, usata per conferire
sollievo alla tristezza, alla rabbia e all’angoscia umana. Prima
di formare questo sistema scolastico segreto, aveva girato in
tutto l’Egitto e in Siria, dove i saggi locali condividevano le
loro conoscenze sull’aritmetica, sulle scoperte scientiﬁche e
sulla musicalità, costruite intorno a principi ﬁlosoﬁci
intrecciati con l’integrità morale.
Ciò è avvenuto in modo abbastanza sorprendente, dopo
aver scoperto i collegamenti tra i primi quattro numeri: essi,
infatti, creano dei rapporti interessanti tra di loro. Queste
relazioni sono ancora oggi utilizzati in campo musicale, in
quanto le frequenze generante dalla comunicazione di questi
quattro numeri interi hanno dato vita alle forme universali
della consonanza. Un’altra peculiarità è data dalla somma di
questi numeri, il cui risultato è 10: come abbiamo visto in
precedenza, il valore numerico dello IOD, prima lettera con
cui si scrive il nome di Dio, è 10. Pitagora fu talmente colpito
dal legame esistente fra i numeri e la musica, che arrivò alla
conclusione che i numeri sono la sostanza di tutte le cose.
Tutto, quindi, poteva essere misurato e descritto in modo
razionale, mediate l’utilizzo dei numeri interi. Attraverso
questa 
nuova 
concezione 
si 
poté 
spiegare 
come 
si

[PAG 310]
avvicendavano le stagioni, i cicli delle vegetazioni, il moto
degli astri, nonché le armonie musicali.
Pitagora e pitagorici, quindi, sono stati i primi che hanno
conferito alla natura un ordine misurabile, riconoscendogli la
sua unità, la sua armonia e, di conseguenza, la sua estrema
bellezza. Teorizzarono, inoltre, l’idea che l’universo fosse
dominato da proporzioni numeriche armoniose, le quale
conferivano il moto ai corpi celesti determinandone le
distanze dai vari pianeti, divari considerati gli intervalli
musicali di questi valori numerici. La rotazione dei pianeti
all’interno dello spazio fu associato a una sinfonia musicale,
che venne chiamata “Armonia delle Sfere”. Questa armonia è
una sorta di musica bellissima, che non siamo più in grado di
ascoltare visto che siamo abituati a udirla da sempre.
Platone e tutta la cultura occidentale furono aƫascinati
dalla scoperta pitagorica, che rivelò straordinarie relazioni
armoniche all’interno della musica. Questo ha ispirato un
profondo interesse nel comprendere quanto la creazione sia
davvero 
interconnessa. 
Secondo 
Platone 
i 
numeri
rappresentano la conoscenza. La civiltà greca, fondata sulle
dottrine di Pitagora e Platone, pose le basi su cui ebbe origine
la numerologia attuale.
1.5 La numerologia ai giorni nostri
I numeri, abbiamo visto, racchiudono un codice segreto che
permette di interpretare l’Universo. La numerologia, quindi,
si basa sulla valenza simbolica dei numeri e sul loro
signiﬁcato, ponendoli in relazione con tutti gli elementi
presenti nel cosmo, compreso l’essere umano
La numerologia moderna, a diƫerenza di quella antica,
cerca di sempliﬁcare il rapporto con l’universo. Questo

[PAG 311]
avviene per una maggiore comprensione della materia, la
quale viene sempliﬁcata per poter essere alla portata di
chiunque.
Se ci fosse la volontà di recuperare le antiche conoscenze,
l’uomo potrebbe veramente cambiare il proprio destino. La
matematica, 
usata 
ﬁn 
dall’antichità, 
passando 
per
popolazioni e culture diƫerenti, rivela degli attributi
fondamentali della realtà che ci troviamo a vivere ogni giorno
e rappresenta un ottimo strumento per rivelare i caratteri più
intimi e nascosti del legame cognitivo tra l’uomo e la sua vita,
la sorte e quel che lo circonda.

[PAG 312]
29
CAPITOLO 2 Le diverse concezioni
del tempo
2.1 Concezione lineare e ciclica del tempo
Esistono due pensieri predominati relativi al concetto di
tempo. La prima basata su una concezione materialista e
meccanicistica degli eventi umani, che si svolgerebbero nel
ﬂusso 
determinato 
dal 
divenire 
storico. 
La 
seconda
caratterizzata da un processo in continuo progresso, in cui la
presenza di Dio eleva costantemente l’umanità dalla morsa
del peccato per la salvezza ﬁnale. Entrano in gioco in questo
viaggio due forze distinte ma interdipendenti, che si
scontrano abitualmente l’una contro l’altra per deﬁnire le
nostre vite e plasmare l’umanità verso il suo destino
spirituale.
Ne primo tipo di visione, il tempo viene considerato
lineare: si basa, infatti, sul concetto che il tempo segue un
percorso progressivo da un punto verso un altro, in un
cammino di crescita e/o di miglioramento. Vi è, quindi, una

[PAG 313]
direzione da assecondare, che prevede la sua misurazione
attraverso particolari strumenti. Questa concezione è tipica
del mondo occidentale e si veriﬁca con il passaggio dal
paganesimo al Cristianesimo. Prima, ad esempio, il tempo
veniva misurato con orologi solari o con il suono delle
campane della Chiesa, ciò permetteva di suddividere le
attività quotidiane e la vita delle persone.
La concezione lineare è una peculiarità della religione
ebraico-cristiana e della modernità, che possiamo illustrare
graﬁcamente con una freccia che è direzionata verso il futuro,
in un unico senso. Questa rappresentazione ci permette di
capire che vi è un’origine e una ﬁne, la cui durata è
caratterizzata dall’irreversibilità degli eventi. Secondo tale
concezione il tempo era dominato dal caso, dalla mancanza di
senso: il ﬂusso temporale scandiva il tempo oggettivo
secondo le stagioni, gli anni e il ritmo della vegetazione.
La seconda ipotesi, invece, concepiva il tempo in costante
e continua evoluzione, dove il dipanarsi degli anni avviene in
modo eterno ed inﬁnito, come l’alternarsi delle stagioni.
Guardare il tempo attraverso questa lente può farci
apprezzare meglio la sua complessità e la sua bellezza.
L’uomo nella concezione lineare non ricerca modelli
passati da rincorrere, ma volge al futuro l’idea del progresso.
Dal ’900 si crea una divisione netta tra la nozione di tempo
deﬁnito dalla scienza e quello deﬁnito dalla ﬁlosoﬁa, da
Newton che deﬁniva il tempo come rigido, incondizionato e
indipendente ad Einstein, che lo trasformò in un’entità
dinamica, modiﬁcabile e collegata allo spazio, dipendente al
moto gravitazionale, sottolineando la diƫerenza del tempo:
non esiste un passato, un presente e futuro uguale per tutti e
in tutti i luoghi.
Einstein rivoluzionò il concetto di tempo, teorizzando che
il suo passaggio non è assoluto, ma dipende da due variabili:
la velocità e il rapporto in uno spazio osservato. In questo

[PAG 314]
modo un singolo evento può essere visto da più prospettive in
base a questi fattori; non è più lineare o singolare, ma
pluralizzato in “tempi”. Le implicazioni rappresentano
profondi cambiamenti nella comprensione di molti fenomeni
ﬁsici.
Il tempo è una forza unica e formidabile, capace di
trasformarsi da stati assoluti a stati relativi. In quanto tale,
può essere visto sia come movimento sia come cambiamento;
scorre perennemente nello spazio e nel tempo con il suo
dinamismo che permea la realtà. Purtroppo, però, non tutti
sperimentano questa natura in continuo movimento lungo il
tradizionale percorso lineare.
Il concetto di tempo come lo intendiamo è descritto da J.
Piaget, il quale lo accosta alla casualità e ponendo i suoi studi
sul bambino e sulla sua evoluzione. Secondo questa teoria lo
sviluppo cognitivo del fanciullo avviene durante l’interazione
con la realtà che lo circonda, dalla quale recepisce una serie di
informazioni necessarie da mettere in pratica a livello
concreto. Il ﬁlosofo tedesco H. Reichenbach associa il
concetto di tempo a quello dell’Io. Secondo lui, infatti, il
concetto del “Io sono” deve essere modiﬁcato in “Io sono
ora”. 
L’uomo, 
però, 
percepisce 
intimamente 
la
trasformazione del tempo e, quindi, secondo il ﬁlosofo Kant il
tempo deve essere percepito in modo soggettivo e non
oggettivo.
Successivamente il tempo viene inteso proprio come
essenza della vita umana, negando il valore della “freccia del
tempo”.
I sostenitori di un universo lineare credono che il destino
governi completamente tutti gli eventi cosmici, il che porta a
supporre che l’opera umana non abbia la capacità eƫettiva di
inﬂuenzare un cambiamento duraturo. Questa conclusione
priverebbe l’uomo del suo status di creatore all’interno del

[PAG 315]
mondo, rendendolo vulnerabile in un ambiente governato dai
bisogni ﬁsici e dalla gerarchia naturale.
Sia l’Induismo sia le antiche civiltà greco-romane, invece,
credevano che il tempo fosse un costrutto ciclico e lo
utilizzavano per misurare il ﬂusso naturale in continua
evoluzione. Dal punto di vista della scienza, quest’idea
sembrava inizialmente improbabile se analizzata attraverso
le Leggi di Newton; tuttavia, Lavoisier rivelò che la massa è
un elemento immutabile che esiste in diversi stati di
aggregazione, dando ulteriore sostegno alla concezione
tradizionalmente ciclica del tempo.
Le prove storiche suggeriscono che la maggior parte dei
fenomeni naturali, come il ciclo stagionale e persino il
progresso dell’umanità nel tempo, seguono un andamento
ciclico prevedibile. Attraverso la logica scientiﬁca, possiamo
capire come si svolge questa dinamica in una concezione
futura. La meccanica statistica, invece, ha più volte
dimostrato la completa irreversibilità dei vari processi
termodinamici. Tale principio enuncia che un dato associato a
un grado di disordine inerente a un sistema ﬁsico, non può
per nessuna ragione diminuire. Quando vediamo il vapore
alzarsi dalla tazzina del caƫè, sappiamo cosa sia; ma nessuno
ha mai analizzato il processo all’incontrario.
La teoria ciclica fu ripresa dal ﬁlosofo Nietzsche nella
teoria dell’eterno ritorno, in cui si concepisce un universo che
ritorna alla vita e muore in modo ciclico, ripetendo
perennemente un certo corso e rimanendo sempre lo stesso.
2.2 Il tempo a spirale ed il senso morale del
tempo

[PAG 316]
La concezione del tempo a spirale cerca di coniugare la
linearità e la circolarità del divenire. Nella linea temporale ci
sono molte circonferenze diƫerenti, che rappresentano i cicli
della vita. I periodi della nostra esistenza procedono sempre
in avanti, ma dentro di noi si aprono e si chiudo determinate
fasi. Se le guardiamo nel dettaglio potremo vedere che questi
cicli formano delle spirali, generando un tempo caratterizzato
dalla ricorsività. Ogni situazione della nostra vita si basa su
esperienze precedenti, le quali derivano da altri avvenimenti e
così via.
L’esistenza umana si fonda sulla continuità e sul
cambiamento, ovvero anche se siamo sempre uguali a noi
stessi, abbiamo la facoltà di prendere sempre strade diverse.
Questo può accadere semplicemente guardando le dinamiche
della nostra vita da prospettive diverse. La spirale è un
simbolo utilizzato ﬁn dall’antichità e richiama al contempo
realizzazione e dissoluzione dal caos.
Il senso morale del tempo comporta da parte di un
soggetto un determinato percorso, che si basa sull’azione
morale. La dinamica e lo sviluppo di queste tappe possono
anche diƫerire da questa concezione, in quanto l’individuo è
portato a vivere le circostanze della vita in modo soggettivo.
Il 
tempo 
può 
essere 
un 
elemento 
schiavizzatore
dell’esistenza dell’uomo, in quanto riduce la vita a un
qualcosa di merciﬁcabile, calcolabile: il ritmo al quale l’essere
umano è obbligato a vivere è incalzante, in modo tale da
portarlo alla distruzione, non lasciandogli alcuno spazio per
riﬂettere. Questo tempo scivola addosso, oƫuscando i tratti
umani dell’individuo. Vi è un richiamo a Chronos, che nella
mitologia greca era una divinità che veniva raƬgurata come
un gigante e, in molte raƬgurazioni, è ritratto mentre
mangia i propri ﬁgli.
Il tempo può anche avere un’altra interpretazione, può
essere propizio: un tempo opportuno, un tempo in cui si deve

[PAG 317]
avere responsorialità e responsabilità. Un’altra divinità greca
incarna questo tempo, Kairòs. Nelle raƬgurazioni egli è un
giovane che ha sulla schiena e ai piedi delle ali, regge una
bilancia che con un dito pone in disequilibrio, sulla fronte ha
un ciuƫo di capelli, mentre la sua nuca è rasata. Queste
caratteristiche indicano la diƬcoltà ad aƫerrare il tempo, ma
è un tempo che presenta delle opportunità da cogliere
nonostante le diƬcoltà.
Ci vuole il giusto equilibrio tra Chronos e Kairòs, al ﬁne di
vivere un senso morale del tempo. Occorre indirizzare la
propria vita verso la qualità delle proprie esperienze (e non
puntare sulla quantità), mettendo in atto un agire che possa
qualiﬁcare la propria persona (e non utilizzare la logica
dell’accumulo) ed essendo aperti all’accoglienza (e non
pretendere di governare cose e persone). In questo modo
potremo vivere positivamente la dinamica morale della
chiamata/risposta a cui la vita ci invita.
2.3 Le nozioni di aমmo, punto zero e punto di
scelta
Attimo, dal latino atomos (parte inﬁnitesimale di qualcosa) e
dal greco en atomo (atomo di tempo), è un periodo o uno
spazio di tempo brevissimo, cioè in un attimo.
Il nostro universo, ogni istante che passa, trabocca di
energia invisibile conosciuta come energia di punto zero.
Questa corrente invisibile, grazie alla sua correlazione inversa
tra tempo e livelli di energia (principio di indeterminazione di
Heisenberg), rappresenta lo stato più basso possibile delle
vibrazioni quantistiche nello spazio.
L’impatto dell’energia sulla gravità potrebbe essere la
chiave per comprendere meglio la costante cosmologica. La

[PAG 318]
scoperta di questa conoscenza potrebbe fornire nuove
aƫascinanti 
intuizioni 
sul 
funzionamento 
del 
nostro
universo, la quale, invece, risulta essere molto piccola. Nella
teoria dei campi quantistici, l’energia che risiede nello spazio
vuoto viene deﬁnita energia zero - un fenomeno aƫascinante
che evidenzia uno dei tanti misteri della natura. Il punto zero,
quindi, è considerato il punto di inizio. Nel cristianesimo, ad
esempio, si inizia a contare il tempo dall’anno zero, ossia
dalla nascita di Cristo.
Lo zero è un concetto intrigante, che sfrutta il potere sia
dell’inﬁnito sia del nulla. A livello celeste, può signiﬁcare la
completezza 
assoluta, 
mentre 
sulla 
Terra 
la 
sua
rappresentazione va dalla povertà al vuoto, in base al
contesto. Lo zero da un punto di vista visivo è un cerchio;
contrappone la dualità all’eternità, poiché i cicli possono
rigenerarsi continuamente attraverso il tempo senza ﬁne. È
visto anche come un punto di inizio, ma anche di preferenza:
tutto ha inizio da una scelta.
2.4 Ritmo come scansione dei numeri ricorrenঞ
nel tempo
Per scansionare i numeri frequenti bisogna prima calcolare la
frequenza di quante volte nel tempo certi determinati valori
compaiono. La frequenza è uno strumento prezioso per
interpretare i modelli nei dati periodici e quantiﬁca la
frequenza con cui determinati valori si ripetono, oƫrendo una
visione complessiva della struttura dei vari processi e dei
fenomeni ripetitivi. Persino nella Bibbia ci sono molti numeri
ricorrenti e tutti, come abbiamo visto, esprimono un
signiﬁcato.

[PAG 319]
Si può creare un proprio ritmo di scansione di numeri
ricorrenti, occorre veriﬁcare quante spesso capitano gli stessi
numeri e annotarli per trovare periodicamente il ritmo: in
questo modo si può comprendere il messaggio che si
nasconde. Si parla di ritmo anche perché il suono è
strettamente legato ai numeri, già Pitagora costruì la prima
scala musicale mettendo in relazione numeri e ritmo.
Con i suoi intricati schemi matematici e i ritmi armonici, la
musica è stata una fonte di fascino per secoli. Da Platone ad
Aristotele, 
molti 
ﬁlosoﬁ 
rinomati 
hanno 
evidenziato
l’intricata relazione tra musica e matematica: la musica è una
forma d’arte libera dalla sostanza, connessa al nostro spirito;
la matematica, invece, si occupa di ciò che è “giusto” rispetto
al “bene”.
È nato prima il ritmo, seguito dalla melodia e, inﬁne,
quando quest’ultima si fonde con la matematica origina
l’armonia. I concetti basati sui numeri colmano ulteriormente
il divario tra questi due campi apparentemente disparati.
Pensiamo al numero 5 (le linee di un pentagramma musicale)
o al 7 (il numero di note, che rappresenta il primo più alto
divisibile solo per se stesso). Gli esecutori devono praticare il
loro mestiere comprendendo le frazioni e i valori numerici
relativi a ciascuna nota. Gli studi mostrano anche forti
correlazioni tra gli studenti che ricevono un’istruzione
adeguata per imparare a suonare gli strumenti, oltre
all’acume matematico. La musica continua, quindi, a non
essere solo un piacere, ma anche un’occasione per chiarire
principi preziosi che coinvolgono sia il rigore intellettuale sia
gli elementi creativi: ciò è il risultato della relazione tra
musica e abilità aritmetiche.
2.5 Suddivisione della vita in cicli e loro calcolo

[PAG 320]
L’esistenza è piena di cicli che possono essere visti in diverse
forme e la numerologia oƫre una visione di ciò che questi
rappresentano. Attraverso varie interpretazioni culturali, è
aƬorato un modus di 3 cicli che fornisce una comprensione
delle 
energie 
che 
presiedono 
ciascuna 
delle 
fasi
dell’esistenza, mentre i nostri corpi si evolvono. Queste
informazioni ci consentono di riconoscere come veniamo
inﬂuenzati in un dato momento, dandoci la possibilità di
aƫrontare nel migliore dei modi il nostro viaggio terreno,
prendendo in considerazione anche il signiﬁcato di ogni
valore numerico che ci rappresenta.
Le nostre vite sono modellate da cinque fasi uniche di
sviluppo: infanzia, adolescenza, eƬcienza, crisi e maturità.
Ogni fase si estende per nove anni. Il primo ciclo inizia alla
nascita ﬁno a 30 anni; segue un secondo ciclo, dai 30 ai 40
anni; il terzo, dai 40 ai 50 anni. L’ultimo ciclo, denominato il
crepuscolo o ‘terza età’, dura dai 50 anni in poi ed è la fase
delle sﬁde e la conoscenza delle proprie risorse può senza
alcun dubbio aiutare a vivere meglio.
Per capire il ciclo che stiamo attraversando è utile
calcolare il numero del destino in questo modo, attraverso
due metodi:
A) Il calcolo sempliﬁcato
Occorre sommare tutte le cifre della data di nascita, in
questo modo: Es 27-12-1969
Numero del Destino ottenuto = 2 + 7 + 1 + 2 + 1 + 9 + 6 + 9 =
37 = 3 + 7 = 10 = 1 + 0 = 1
B) Metodo a 3 cicli (qui si riconosce il ciclo di vita come se
fosse un solo ciclo)
Giorno (ridotto) = 27 = 2 + 7 = 9
Mese (ridotto) = 12 = 1 + 2 = 3
Anno (ridotto) = 1969 = 1 + 9 + 6 + 9 = 25 = 2 + 5 = 7
Numero del Destino ottenuto = 9 + 3 + 7 = 19 = 1 + 9 = 10 = 1
+ 0 = 1

[PAG 321]
30
CAPITOLO 3 Miঞ e leggende
3.1 La creazione dell’Universo e del tempo:
l’uovo cosmico
L’Uovo cosmico ha svolto un ruolo cardine nei miti di
creazione di molte culture nel corso delle varie ere e
attraverso i continenti. I libri della Bhagavad Gita e delle
Upanishad, ad esempio, della religione induista descrivono
l’uovo cosmico come un nucleo universale che galleggiava in
un oceano primordiale, racchiuso dall’oscurità della non
esistenza. Quando il Hiranyagarbha o “grembo d’oro” si
schiuse, il Signore Brahmā gli donò la vita per mezzo
dell’Aum, la sillaba che consente di respirare e che
rappresenta per l’induismo il soƬo vitale originario. Il cielo
nacque dalla metà superiore del guscio in ora, mentre da
quella in argento prese vita la terra.
L’Universo, quindi, si sviluppò da questa primeva
creazione, che in progressione si concludeva per poi
ricominciare nuovamente nello stesso modo, generando una
serie di cicli denominati kalpa. Queste stesse credenze erano

[PAG 322]
condivise dalle religioni orientali come quella cinese, ma si
espansero anche in Africa occidentale e in Europa, in
particolare nelle regioni celtiche, legando così diverse società
unite da questo simbolismo cosmico che getta un ponte
spazio-temporale attraverso la fede.
Gli astroﬁsici, negli anni ‘30, proposero un concetto
cosmologico comune, ossia quello di un nucleo primordiale
oscuro e sconosciuto che dà origine al nostro Universo. Nel
corso della storia questa visione rappresenta l’uovo cosmico,
simbolo che possiamo ritrovare nelle scene funerarie
dell’antico Egitto, nella mitologia greca e nell’arte etrusca -
tutte interpretazioni che signiﬁcano rinascita nell’aldilà. il
Cristianesimo, in seguito, ha adottato questa immagine per le
funzioni religiose; le uova appese nelle chiese cristiano-
ortodosse, sono simbolo di vita, creazione e resurrezione.
L’uovo cosmico è contemporaneamente un simbolo senza
tempo del divino e un’espressione dei misteri della vita.
Rappresentato dallo zero, rappresenta il nulla latente che
viene portato alla creazione attraverso l’intervento divino; la
sua conformazione ovoidale riecheggia la conformazione
della natura stessa nella maternità, nella nascita e nella
resurrezione. Queste tre fasi sono racchiuse all’interno di
questo antico talismano, il quale, dall’antichità ai giorni
nostri, 
ha 
parlato 
in 
tutte 
le 
culture, 
indicando
l’impermanenza all’interno dell’eternità e sarà così ﬁnché la
vita continuerà a essere presente sulla terra.
L’uovo, simbolo universale di creazione e rinascita, è
profondamente intrecciato con le mitologie di tutto il mondo.
I miti antichi spesso aƫermano che un enorme uovo cosmico
era responsabile della generazione della vita nell’universo,
mentre il Cristianesimo ha adattato questa immagine per
servire la propria narrativa, ritraendola come parte della
storia della resurrezione di Gesù Cristo. Presente in modo
importante in vari credi e costumi da sempre, il suo

[PAG 323]
simbolismo 
si 
ritrova 
in 
molteplici 
racconti 
che
rappresentano un nuovo inizio o un eterno rinnovamento.
3.2 La concezione del tempo nelle culture
orientali
Le culture dell’Asia orientale percepiscono il tempo in modo
ciclico piuttosto che lineare. Percependo ogni fase della vita, e
la sua opposizione, come parte di un ciclo continuo, queste
culture creano equilibrio all’interno delle loro società. Questo
modo di pensare si può paragonare a una ruota che gira: ogni
momento contiene qualcosa di unico, ma nello stesso tempo
si rigenera, creando continuità attraverso la trasformazione e
la ripetizione. Come il giorno segue la notte, la vita segue la
morte e l’inverno prendere il posto dell’estate, tempo scorre
senza avere un punto di partenza o di arrivo: le fasi sono in
continua evoluzione e coesistono in armonia per sempre.
La ciclicità è una parte intrinseca dell’ambiente naturale e
dell’individuo, strutturata in modo tale da possedere al suo
interno creatività e senso del ritmo, dovuti al meccanismo
innescato dal cambiamento. Non ci sono due primavere
uguali nella loro ﬁoritura: ognuna, infatti, si presenta con la
sua bellezza unica quando porta nuova vita rispetto alla
dormienza dell’inverno. Se per gli occidentali la concezione
del tempo ciclico è sinonimo di stasi o immobilità, per le
culture orientali, invece, la ciclicità è un mezzo di stabilità
unito alla necessaria innovazione.
La ﬁlosoﬁa orientale propone una visione alternativa dello
scorrere del tempo, in cui lo spazio-tempo è considerato
come una costruzione della mente che, abbracciando valori e
principi universali, si concretizza nel presente o nell’istante:
un unico tempo in cui la vita scorre e si concretizza.

[PAG 324]
Al contrario, invece, gli occidentali pensano che tempo e
spazio siano dei valori assoluti nell’esistenza: tutto deve
essere programmato nel dettaglio, scandendo dove e quando,
tracciando conﬁni e percorrendo con fatica lunghe distanze.
Le preoccupazioni scandiscono il vivere quotidiano, in una
continua corsa contro il tempo per riuscire a fare tutto entro
le scadenze stabilite.

[PAG 325]
31
CAPITOLO 4 Cosa si cela dietro i
numeri
La numerologia è praticata ﬁn dall’antichità. Si tratta di una
sezione dell’esoterismo, che utilizza i numeri oltre il valore
matematico e quantitativo. I numeri, come abbiamo già
accennato, in questa disciplina vengono visti come elementi
caratterizzati da qualità intrinseche. Una volta decifrati i loro
signiﬁcati nascosti, si potranno conoscere i legami e le
caratteristiche 
esistenti 
con 
la 
natura 
e 
gli 
uomini.
L’assegnazione di un valore simbolico al Sistema numerico
viene anche chiamato simbolismo numerico, oltre che
numerologia. Essa rivela come analizzare e interpretare
l’inﬂuenza che hanno i numeri sul carattere e sul destino di
ogni individuo. Ogni numero contiene un’energia singolare e
originaria, la quale può rispecchiare certi aspetti e inﬂuenze
nella nostra esistenza. Relazionando queste energie con il
proprio valore, possiamo capire il nostro percorso di vita,
cosa possiamo mettere in atto per raggiungere la meta ambita
e dove.

[PAG 326]
Ad ogni numero vengono appaiati attributi, peculiarità e
vibrazioni particolari che possono facilitare la comprensione
della nostra esistenza. Dal punto di vista numerologico, la
numerologia è il fulcro per svelare i segreti della vita e
comprendere gli schemi sottili e sottostanti che regolano
l’esistenza dell’individuo. Il potere dei numeri consiste nella
capacità di rivelare la vera natura delle cose, fornendo una
visione più profonda dell’uomo e delle relazioni con gli altri.
Possono favorire a sbloccare il potenziale creativo più
inconscio dell’essere umano, consentendogli di manifestare
quello che desidera nella vita. La numerologia, quindi, oƫre
una via d’ingresso unica per svelare lo scopo nell’esistenza di
una persona, portandola a comprendere le motivazioni sul
perché si è qui e dove poter trovare il proprio destino;
conoscendo tutto ciò si può diventare e vivere la propria vita
con passione e gioia per raggiungere l’obiettivo ottimale.
Per 
comprendere 
in 
maniera 
completa 
l’ambiente
circostante, nel tempo, gli individui hanno attribuito valori
numerici agli oggetti, alle costellazioni del cielo, agli accordi
musicali, riuscendo a interpretare i numeri per usare forme e
proprietà: senza il loro ausilio, quindi, sarebbero rimaste
occulte. Questo vale anche per eventi naturali come i
mutamenti delle stagioni, che avvengono con continuità e i
cicli del giorno e della notte.
Platone aƫermò che “L’intero universo è ediﬁcato sopra
numeri”, infatti, la nostra esistenza racchiude un numero
inﬁnito di considerevoli occasioni legate ai numeri, i quali ci
aiutano a raggiungere e ad acquisire l’apprendimento della
nostra vita e del nostro percorso, svelando e raggiungendo i
nostri obiettivi predestinati. Attraverso lo studio della
numerologia, in pratica, abbiamo accesso a un’antica
saggezza sui numeri, che può sbloccare la nostra virtù
interiore e favorire la comprensione delle nostre relazioni con
gli altri e del mondo. Con la numerologia possiamo munirci di

[PAG 327]
rilevanti illuminazioni su noi stessi, sul nostro destino e sulle
nostre relazioni. Comprendendo le sue rivelazioni, possiamo
avere il controllo della nostra vita per realizzare una realtà
più signiﬁcativa, avanzando verso il traguardo con passione e
gioia.
4.1 Aribuঞ
Ogni numero possiede un valore diverso e raƬgura le
diƫerenti parti dell’essenza. Gli studiosi dei numeri ritengono
che tutte le cifre possiedano attributi contraddistinti che,
secondo come vengono utilizzati, si rivelano attraverso
caratteristiche positive o negative (deﬁnite anche di luce o di
ombra).
Secondo la numerologia i numeri non sono soltanto dei
simboli matematici, ma anche degli archetipi che si
manifestano nella nostra personalità. Come esiste il bene e il
male, esistono parti di luce e di ombra in ognuno di noi,
ovvero 
ciò 
che 
agisce 
nell’inconscio: 
non 
avendo
consapevolezza del nostro lato ombra, tendiamo a rinnegarla
e a non riconoscerla. Queste zone d’ombra dell’inconscio
possono insegnare all’uomo delle lezioni importanti per la
sua crescita personale. Non si deve, quindi, detestare questa
parte della propria persona, anzi occorre conoscerla, capirla,
accettarla e integrarla nella propria vita. Solo in questo modo
è possibile sviluppare il proprio potenziale personale.
Ogni persona è inﬂuenzata da un numero (o da più
numeri), il quale possiede un proprio signiﬁcato simbolico e
dal quale derivano le qualità positive e negative delle persone.
Con un’attenta analisi si possono determinare caratteristiche
e/o attributi, basta prendere come riferimento il proprio
nome o la propria data di nascita.

[PAG 328]
Gli attributi principali dei numeri più importanti sono:
Indipendenza, individualità, coraggio, azione (ascrivibili
al numero 1);
Collaborazione, unione, talento, sensibilità, debolezza
(ascrivibili al numero 2);
Comunicazione, estroversione, ironia, (ascrivibili al
numero 3);
Sicurezza, struttura, lavoro (ascrivibili al numero 4);
Avventura, cambiamento, irresponsabilità, sensualità
(ascrivibili al numero 5);
Amore, dedizione, adattamento, artisticità, senso
famiglia (ascrivibili al numero 6);
Misticismo, saggezza, riﬂessione, fede (ascrivibili al
numero 7);
Programmazione, organizzazione, ambizione, controllo
(ascrivibili al numero8);
Ampliamento, amore universale, conoscenza (ascrivibili
al numero 9);
Idealismo, materialismo, istruzione (ascrivibili ai numeri
11, 22, 33).
4.2 Signiﬁcato e caraerisঞche
La numerologia, inoltre, cerca di capire il signiﬁcato
spirituale di ogni numero. I numeri, come abbiamo appreso,
hanno un inﬂuente condizionamento sulla nostra vita, in
quanto ci forniscono una visione delle potenzialità e delle
debolezze. Comprendere questo aspetto di questa disciplina,
ci porta a essere migliori: ci permette, infatti, di renderci
conto della motivazione per cui si veriﬁcano alcuni eventi nel
nostro percorso di vita e quale destino ci aspetta.

[PAG 329]
Ogni lettera presente nell’alfabeto corrisponde a un nome
ascetico di un numero: l’intera Bibbia, infatti, è formata da
varie combinazioni di lettere e numeri. Ogni parola ebraica
esaminata lettera per lettera e numero per numero rivela un
signiﬁcato 
celato, 
essendo 
le 
lettere 
e 
i 
numeri
intercambiabili si può portare alla luce i signiﬁcati più
rilevanti e profondi.
Di seguito un elenco di metodi per trovare i signiﬁcati
nascosti
La Gematria (o Ghematria), come abbiamo avuto modo di
accennare, è il metodo che permette di estrarre i signiﬁcati
nascosti dalla geometria delle lettere e dai valori numerici di
parole e frasi. Si utilizza per studiare le parole ebraiche e
assegna a esse valori numerici, evidenziando la correlazione
tra 
parole 
e 
frasi 
con 
valore 
numerico 
uguale. 
La
numerologia, inoltre, permette di portare alla luce i signiﬁcati
relativi alle vibrazione dei numeri.
La tecnica denominata Temurah viene utilizzata per
mettere in ordine le frasi e le parole della Bibbia ebraica.
Questo metodo consentirebbe di far emergere il substrato
esoterico presente all’interno del libro sacro, oltre che
mettere in luce il signiﬁcato più profondo delle parole
utilizzate. Si può, inoltre, usare per trasformare le lettere in
altre parole, al ﬁne di creare un signiﬁcato nuovo per quel
determinato passo che viene preso e mutato. Le lettere
ebraiche erano considerate sacre dagli gli ebrei, i quali
credevano che fossero state formate da Dio stesso: la Bibbia è
scritta in ebraico; quindi, le parole usate sono state scelte per
i propri attributi. Anche i nomi scelti delle persone avevano
per gli ebrei un particolare signiﬁcato spirituale; gli individui,
in molte civiltà del passato, non ricevevano un nome ﬁno a
quando non manifestavano dei tratti propri della loro
personalità.

[PAG 330]
Spiegazione dei numeri in chiave di luce e ombra
Il numero 1
Il numero 1 è valutato come il più indipendente, originale e
accentratore di tutti i numeri. Rappresenta l’origine, la
creazione, l’innovazione e la singolarità. Essendo il numero
primordiale dal quale si generano gli altri numeri, è visto in
ambito spirituale come forza di creazione che contiene in sé
tutto il potenziale per la crescita futura, con una nota
importante per capire tutti gli altri numeri.
L’1 è forte, determinato, stabile con gli obiettivi distinti in
mente. Con queste qualità può portare i sogni alla realtà,
superando gli ostacoli con coraggio nella consapevolezza che
la lotta è un’opportunità per ampliare l’esperienza e
conseguire importanti esiti. L’archetipo del numero 1 è il
guerriero, il quale incarna il senso della dignità, della
responsabilità e della giustizia. È il numero di una persona
molto etica, dedita a compiere sempre la cosa giusta.
Esso ha l’esigenza di porsi degli obiettivi, accogliendo
continue 
sﬁde 
che 
ne 
esaltano 
il 
coraggio 
e 
la
determinazione, discernendo poi strategie eƬcaci per
conseguire i traguardi preﬁssati. L’indipendenza dell’1 lo
spinge a seguire il proprio istinto e la propria idea del mondo,
piuttosto che seguire la massa. In generale rappresenta una
personalità forte, adattabile e piena di potenzialità, energia
ed 
entusiasmo. 
In 
ambito 
lavorativo 
questo 
numero
preferisce la libera professione e può essere leader.
Inizialmente può sembrare che dia priorità alla sua
professione rispetto all’amore, ma alla ﬁne dimostra
dedizione attraverso una tenerezza signiﬁcativa.
Aspetti di luce e ombra
Gli aspetti relativi alla luce vedono l’1 protettivo e conscio
della propria forza, una persona che dà importanza alla sua
immagine. La sua individualità e la sua voglia di libertà,

[PAG 331]
inoltre, lo rendono poco avvezzo a ricevere ordini, ma è
sempre pronto a nuovi progetti.
Il lato ombra del guerriero lo può portare a diventare
tendenzialmente ribelle, in favore della vittoria e del
raggiungimento del proprio ﬁne.
Giudica e separa quello che è segno di debolezza,
evidenziando il problema di autostima e dell’insicurezza nel
riconoscere il proprio valore. Così altalenerà sconforto e
inadeguatezza, evitando le responsabilità convinto di non
riuscire, ad atteggiamenti di leader ﬁno a eccessi di
presunzione. Inﬁne, percepisce come obbligo una richiesta e
confonde la sensibilità e la debolezza.
Numero 2
Il numero 2 sembra una forma femminile e dolce, tende al
perdono e alla comprensione mantenendo la pace. La
rappresentazione simbolica del numero due trasmette forza,
resilienza e umiltà. Anche di fronte alle avversità, o alle
diƬcoltà, si piega ma non si spezza mai e continua ad
adattarsi prima di tornare alla sua forma originale. Questo
atteggiamento, dal punto di vista simbolico, serve a ricordare
che, anche nei momenti più bui, possediamo un potere
interiore in grado di farci superare qualsiasi tempesta che la
vita ci lancia.
L’Archetipo associato al numero 2 è il fanciullo, che
rappresenta uno stato d’innocenza. Nella storia della Bibbia
questa qualità era presente nel paradiso insieme all’armonia,
all’amore e alla coscienza, ma la perdita dell’innocenza
descrive da un punto di vista metaforico la condizione umana.
Il conﬂitto che si genera tra gli opposti, porta l’uomo a
cercare l’equilibrio: questa stabilità si trova verso un livello
superiore, che porta ﬁno all’illuminazione. Il Fanciullo deve
portare a termine un prova spirituale, ossia deve ritrovare

[PAG 332]
l’innocenza originale e può farlo solo se riesce a mediare i due
opposti (la fede cieca e il totale pessimismo.
Aspetti di luce e ombra
Gli aspetti di luce del numero 2 vedono un’anima
altamente sensibile, che cerca sicurezza e protezione in ogni
relazione. La parte istintiva della personalità li porta spesso a
idealizzare il partner. La sua naturale aƬnità con l’armonia,
inoltre, lo mette in condizione di fare da ponte tra opinioni
contrastanti e di portare equilibrio in situazioni diƬcili. È la
parte che insiste a credere, ad avere speranza nel genere
umano, perché ha una fede incrollabile. Questa ﬁducia gli
consente capacità di studio, apertura e perseveranza.
L’ombra di questo numero porta il bambino a isolarsi dalla
realtà per evitare i problemi e si rifugia nella fantasia,
diventando l’orfano. L’orfano cercherà di soddisfare il suo
bisogno di connessione attraverso un’eccessiva dipendenza
dalla ﬁgura materna, 
scambiando 
l’amore 
come 
una
necessità. Se non viene aƫrontato, questo potrebbe dare
origine a un comportamento bisognoso che può manifestarsi
come richiesta di cure e attenzioni eccessive. La delusione per
il mancato raggiungimento delle aspettative, lo porta a grandi
sbalzi emotivi, diventando cinico, malizioso e si costruisce
una corazza per proteggersi da altre delusioni di ideali.
Numero 3
Il suo ingegno e la sua abilità dialettica si manifestano già
nell’infanzia, è il terzo elemento che racchiude sia l’ordine
che il caos. Si distingue nel ruolo di giullare universale, il
quale racchiude i diversi aspetti, anche divergenti, della
personalità umana. L’espressione di sé attraverso il gioco è
uno strumento potente per far crescere la ﬁducia dei bambini,
esplorare le loro capacità e superare le restrizioni percepite.
L’archetipo, quindi, è il giullare nel suo aspetto più evoluto,
che gioca con la vita consapevole che tutto è un’illusione. La

[PAG 333]
vita è un divertimento ancora più bella se condiviso con
l’entusiasmo di vivere, avendo Dio dentro e scoprendolo in
ogni cosa attraverso il cuore.
Aspetti di luce e ombra
L’aspetto luminoso porta ad associare il giullare a una
persona che esprime una personalità estroversa e allegra, con
forte doti comunicative. Il suo carattere è positivo e pieno di
vita, si mette sempre in mostra: ama stare al centro
dell’attenzione, riuscendo a entrare in sintonia con le
persone. A livello aƫettivo è romantico, fanciullesco e lascia
l’iniziativa al partner: è anche creativo, divertente e pensa a
come raggiungere il piacere.
Il lato ombra del giullare lo vede assumere la posizione
dello straniero, che fa fatica a carpire un riconoscimento in
relazione a se stesso e agli altri. Questo lo porta a isolarsi o a
un eccessivo interesse per sé stesso, arrivando al narcisismo.
La ragione è insita nel confronto e dallo scoprire chi si è
realmente: 
per 
questo 
cambia 
di 
continuo 
e 
copre
un’autostima carente con comportamento ineccepibile.
Numero 4
Il numero 4 fu associato a madre Terra, che rappresenta
ciò che è tangibile e concreto. Nella mitologia incarnava la dea
della fertilità, colei che generava la vita e che al contempo
mostrava il suo lato brutale con catastroﬁ, come terremoti.
Questo numero, dunque, possiede un carattere ambivalente:
in termini negativi, impersona la madre distruttrice, la
natura; in caratteri positivi, invece, è considerata come una
forza trasformatrice, che spinge, incoraggia aƫrontare le
vicende della mente e dello spirito. L’archetipo è, infatti, una
sorta di costruttore che simboleggia il mondo ﬁsico, le
necessità materiali per la sopravvivenza. Il 4 necessita di
stabilità e sicurezza, per cui lavora duro è predisposto alla