=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 6/18 ===
Chars: 44,904 | Offset: 220,817



[PAG 139]
Runa del sole
Una delle ﬁgure centrali del paganesimo moderno è
sicuramente il sole, in quanto esso incarna le energie maschili
della creatività, dell’azione, della guarigione e della vitalità,
legate all’antico dio dei boschi. Questa runa indica quindi la
crescita materiale, l’illuminazione della mente e la chiamata
all’azione. Dal punto di vista spirituale, invece, suggerisce che
ci sono situazioni positive in arrivo, ma che non ci si può
limitarsi ad aspettarle con calma. Il sole ci dice che siamo
circondati da vigore ed energia, componenti necessarie per
aƫrontare le sﬁde che arriveranno.
Runa degli uccelli
Gli uccelli rappresentano i messaggeri del mondo degli
spiriti e questa runa ci indica che è arrivato il momento di
aprire le ali e volare lontano, senza vincoli, da tutto quello che
potrebbe trattenerci. Possiamo quindi dire che questo glifo
indica concetti come novità e trasformazione, suggerendo di
cambiare quello che deve essere cambiato, in modo da
muoversi liberamente verso nuove fasi della vita.
Runa degli anelli
Questa runa, chiamata anche delle alleanze, rappresenta
un periodo favorevole alle unioni, siano esse collaborazioni,
matrimoni, aƫari, accordi o rapporti di ﬁducia: in linea di
massima mediante essa sono esaltate le questioni riguardanti
l’amore e la giustizia. Non solo, la runa degli anelli suggerisce
di stabilire relazioni autentiche e basi solide, in quanto
potrebbero presto arrivare anche momenti diƬcili.
Runa della donna
Fra tutti i numerosi signiﬁcati associati alla ﬁgura della
donna, possiamo citare come essa sia simbolo del nutrimento
e della gestione della vita. In questo contesto, quindi, la runa
della donna rappresenta la nascita di nuovi progetti in diversi
ambiti, ed è propizia per gli inizi.

[PAG 140]
Dato che il mondo femminile ha moltissime sfumature
diverse, questa runa ci indica che ci sono molti possibili
percorsi 
fra 
cui 
scegliere. 
Contribuisce, 
inoltre, 
alla
protezione e alla prosperità.
Runa nuziale
La runa delle nozze è simbolo di legami e unioni, sia a
livello ﬁsico che a livello spirituale. I semi che si sono piantati
nel corso del tempo daranno i loro frutti, sia dal punto di vista
professionale ed economico, sia nella sfera familiare, con ﬁgli
e matrimoni. È quindi importante prestare attenzione ai
legami che si posseggono e alle relazioni che si sono strette.
Per quanto riguarda l’aspetto spirituale questa runa favorisce
i riti di protezione e indica che bisogna riuscire a perdonare i
torti.
Runa dell’onda
L’acqua è simbolo di emotività e la runa dell’onda si
collega ai concetti di intuizione e mistero. Può inoltre
suggerire rinuncia, isolamento o incertezza, quindi è meglio
evitare di avere ansia e fretta, in quanto ci si trova davanti a
delle situazioni che potrebbero non essere risolte in breve
tempo. Questa runa può anche comunicare che si sta vivendo
troppo nelle proprie fantasie, o che si sta aƫrontando una
situazione con la quale vi è una forte connessione spirituale.
In ogni caso il messaggio è di prestare attenzione e non agire
in modo avventato.
Runa dell’uomo
La runa dell’uomo rappresenta delle lame alzate in cielo
come segno di vittoria, ed è collegata al coraggio, alla forza e
alla volontà. Essa suggerisce che il momento è giusto per
rimboccarsi le maniche e poi iniziare a lavorare per ottenere
quello che si desidera, oltre che per proteggere i propri
interessi. Nelle letture runiche questo glifo può anche

[PAG 141]
indicare dei pericoli, oppure la necessità di concludere le
questioni lasciate in sospeso.
Runa del raccolto
Come suggerisce il nome stesso, la runa del raccolto è
simbolo di ricchezza e abbondanza.
Per tale ragione la lettura di questa runa può essere
ambigua, in quanto quello che è stato seminato verrà
raccolto, ma è sempre colui che semina che deciderà cosa
bisogna raccogliere.
È quindi importante agire con buona volontà, evitare gli
eccessi e capire bene di chi ﬁdarsi.
Runa delle stelle
Ottenere la runa delle stelle, durante una consultazione,
porta con se il miglior messaggio possibile, in quanto indica
che è giunto il momento di splendere, mettendo in atto i
propri piani e poi godendo del successo che ne deriva. Ci sono
molte opportunità e novità in arrivo. Per tutte queste ragioni
bisogna prestare attenzione ai vari segni che potranno
apparire, ricordando sempre che quando qualcosa di nuovo
entra nelle nostre vite, qualcos’altro deve andarsene, per fare
in modo che il ciclo vitale continui a muoversi.
Runa del bivio
La runa del bivio rappresenta dei momenti diƬcili che si
incontreranno lungo il cammino. Si potrebbe quindi essere
messi alla prova in uno degli aspetti che compongono la
propria vita. Questo momento richiede un cambio di strategia
e un’analisi più approfondita su una decisione che si è già
preso in precedenza. Non bisogna però perdersi in eccessivi
ragionamenti, dato che molti sentieri possono generare dubbi
e ansie, e allo stesso modo è meglio non parlare troppo di se
con le altre persone.

[PAG 142]
Runa della luna
Nella stregoneria moderna la ﬁgura della luna ha una
connotazione divina, e la sua runa è quindi collegata alla
magia, alle energie spirituali e all’intuizione. Questo glifo ci
comunica che è importante raggiungere una sintonia con i
cicli vitali e con l’intuizione, dato che potrà essere necessario
esplorare il proprio animo per arrivare a una più profonda
conoscenza di se stessi.
La runa della luna, inoltre, benedice un futuro viaggio, se
però esso verrà aƫrontato con pazienza e senza correre rischi
inutili.
Runa dell’occhio
Questa runa simboleggia la necessità di guardare una
situazione da tutte le prospettive e tramite diversi punti di
vista, in modo da non lasciarsi sfuggire alcun dettaglio.
Ci comunica, inoltre, che è bene osservare il prossimo, ma
anche e soprattutto se stessi, analizzando impulsi e
atteggiamenti. Quando essa compare in una lettura runica, va
a segnalare un’illuminazione e dona grande beneﬁcio ai
rituali di protezione.
Runa della falce
Durante una consultazione, la presenza della runa della
falce è simbolo di morte, ma anche del raccolto. La ﬁne di un
vecchio ciclo e l’inizio di uno nuovo sono passi importanti
durante ogni percorso, e per questa ragione è importante
lasciare andare quelle situazioni che ormai non portano più
alcun frutto. Per questo motivo la runa della falce può
suggerire 
separazione 
in 
diversi 
ambiti, 
ma 
anche
trasformazione, rinnovamento e cambiamenti drastici. Dal
punto di vista spirituale essa indica la presenza di energie
negative, quindi risulta utile per riti di allontanamento e di
protezione.

[PAG 143]
13
CAPITOLO 3 – CREAZIONE E
PREPARAZIONE DELLE RUNE
In questo capitolo aƫronteremo argomenti più pratici, andando a
vedere come è possibile creare da zero le proprie rune (e il motivo
per cui è bene farlo), oltre che analizzare come attivarle, prima
dei propri rituali, per poi capire come conservarle nel modo
migliore.
Come creare le Rune
Le rune sono degli strumenti di divinazione estremamente
personali, con i quali il consultante si interfaccia molto
spesso. Un set di pietre runiche è poi un collegamento fra i
poteri superiori e il subconscio di chi le utilizza, per avere
delle risposte alle proprie domande.
Uno strumento che viene fatto a mano diventa in qualche
modo “vivo”, riempiendosi delle energie di chi lo ha creato,

[PAG 144]
arrivando a essere, in un certo senso, una parte di questa
persona.
Per questa ragione è consigliabile utilizzare delle rune che
sono state create con le proprie mani, dato che si otterranno
eƫetti ancora migliori nei rituali (per lo stesso motivo alcuni
praticanti usano il proprio sangue per macchiare le rune che
hanno prodotto, ma in realtà è suƬciente avere una forte
intenzione).
I simboli runici possono venire incisi su dei sassi o su dei
pezzi di legno, seguendo il “metodo autentico”, ovvero quello
utilizzato anche nell’antichità. Alternativamente si possono
creare delle rune con materiali non tradizionali, come osso,
argilla, cartone ecc…
Sebbene la preparazione delle rune possa avvenire in
diversi modi ci sono però delle regole che andrebbero sempre
rispettare, ovvero:
Il materiale utilizzato deve essere naturale;
Le varie fasi del lavoro devono tutte essere svolte da colui
che utilizzerà le rune, partendo dalla ricerca dei
componenti ﬁno all’incisione delle rune;
I simboli vanno applicati con della vernice o incisi con il
coltello, ma è importante che ogni tratto sia delineato con
un movimento della mano, senza ausili meccanici;
Durante la creazione del set di rune bisogna essere
concentrati sul lavoro, evitando le distrazioni e i pensieri
inutili, immergendosi completamente nel processo.
Anche il periodo di preparazione che precede la creazione
delle rune è qualcosa di importante, e alcuni praticanti
decidono di osservare un digiuno per alcuni giorni prima di
iniziare il lavoro, mentre altri meditano a lungo su quale sarà
il modo nel quale verranno utilizzare le rune.
Prima di creare il proprio set ci si deve puriﬁcare e pulire
tutti i materiali che verranno utilizzati, usando acqua e sale,

[PAG 145]
oltre che passarli fra i fumi dell’incenso.
Vediamo brevemente con quali materiali si possono creare
le rune, lasciando il legno (ovvero il materiale più consigliato)
per un paragrafo successivo.
Rune di pietra
Per creare delle rune di pietra, bisogna cercare dei sassi di
piccoli dimensioni, che non dovrebbero avere un diametro
superiore ai 2/3 centimetri. Il consiglio, sebbene le pietre si
possano anche acquistare in negozi appositi, è di cercarle
nella natura: in riva al mare o vicino a un ﬁume, in una
foresta, nei campi, o in un luogo che per l’utilizzatore ha un
signiﬁcato particolare.
Per quanto riguarda il materiale, la scelta è squisitamente
personale: si possono raccoglie quarzi, selci o diaspri; non c’è
una scelta migliore dell’altra. I simboli verranno poi applicati
alla pietra utilizzando della vernice, o se essa è abbastanza
lavorabile, con delle incisioni.
Scegliere di incidere le rune, da una parte, permette di
scolpire i caratteri direttamente sulla pietra, avvicinandosi
quindi al metodo originale. D’altro canto, però, ciò signiﬁca
che sarà necessario dare le pietre scelte a un incisore,
contravvenendo alle regole che abbiamo citato qualche riga
fa. L’ideale sarebbe quindi, se si ha la giusta esperienza,
utilizzare da se uno strumento d’incisione, oppure optare per
della vernice.
Rune d’osso
La scelta di questo materiale porta con se maggiori
diƬcoltà, dato che si tratta di un ingrediente insolito per il
quale bisogna avere una certa abilità nell’intaglio. Ci si può
procurare 
un 
osso 
acquistandolo 
in 
macelleria 
o 
al
supermercato, ma è necessario bollirlo per diverse ore, per
assicurarsi di rimuovere ogni pezzo di carne ancora attaccato
a esso.

[PAG 146]
Fatto questo bisogna segare l’osso in piccoli pezzi con
l’aiuto di un seghetto, lavorandoli poi ﬁno a renderli di
dimensioni uniformi e cercando di eliminare spigoli e
schegge.
Una volta concluso il tutto si devono applicare i simboli
con un coltello, andando poi a laccare le rune (si può evitare
questo passaggio se esse sono state ben lucidate).
Rune di argilla, carta e altri materiali
Se si possiede una certa manualità si possono realizzare
anche delle rune di argilla fatte in casa, andando a modellare
l’argilla dopo averla diluita con acqua, e incidendo poi i vari
simboli sopra di essa prima di cuocerla. Ovviamente per la
cottura è necessaria un’alta temperatura e un forno apposito,
quindi è consigliabile farlo solo se si dispongono degli
strumenti adatti.
Bisogna sempre considerare che un set di rune creato con
questo materiale non sarà molto resistente. Stesso discorso
per rune ottenute intagliando carta o cartone, oppure con
altri materiali del bricolage e fai da te. Certo, si tratta di
soluzioni abbastanza facili e veloci da realizzare, ma va detto
che esse saranno però anche molto fragili.
Creare le rune con il legno
Rispetto a tutti gli altri materiali di cui abbiamo parlato, ﬁno
a questo momento, il legno è la scelta migliore. Gli alberi sono
creature dotate di spirito, in grado di incanalare le energie
universali.
Non è un caso che siano dei simboli cosmologici in
moltissime culture. Le loro radici si perdono nei regni
sotterranei, mentre i loro rami si allungano verso i piani
celesti.

[PAG 147]
Gli alberi sono attraversati dalle energie del cosmo e, come
conseguenza, il legno è un materiale sacro. Inoltre, nel già
citato poema eddico “La profezia della veggente”, si racconta
che quando il mondo era ancora giovane, Odino e si suoi
fratelli Vè e Vili, trovarono in una spiaggia un ciocco di legno
di olmo e uno di frassino, e grazie a essi crearono la prima
donna (Embla, utilizzando l’olmo) e il primo uomo (Askr,
utilizzano il frassino). Gli Asi donarono loro la vita: Odino gli
infuso l’alito vitale, Vili concesse invece emozioni, spirito e il
calore della vita, mentre Vé regalò i sensi e la parola. Creare le
rune segue pedissequamente questo percorso: si intona il
nome del glifo regalandogli le energie e l’alito della vita
pronunciandone il nome; intagliandone la forma si vanno a
donare i sensi; tracciando su di esso il simbolo che verrà
marchiato con il colore rosso si andrà a regalare il calore della
vita.
Alcuni testi ci dicono che gli alberi migliori sono quelli da
frutta, quindi ciliegio, melo, pino, olivo e cedro rosso. In
questa lista è compreso anche il tasso, sebbene venga
sostituito dal frassino, rappresentazione dell’albero cosmico.
In ogni caso, quando si decide di creare delle rune con il
legno, 
è 
fondamentale 
tenere 
conto 
delle 
diverse
caratteristiche che sono legate a ciascun albero.
Il frassino, per esempio, è un albero con un forte potere di
protezione rispetto alle energie negative esterne. Se si vuole
creare un set di rune dedicato principalmente ai rituali di
protezione il frassino è quindi la scelta giusta. La quercia, poi,
è perfetta per la preparazione di amuleti oƬcinali, dato che
ha caratteristiche curative e porta in generale un eƫetto
beneﬁco sul ﬁsico. Questa pianta è infatti simbolo di potere,
longevità ed energia. Il melo ha la capacità di portare l’amore
nella vita di un individuo, e quindi aumenta la forza
dell’attrazione. Le rune create con questo tipo di legno

[PAG 148]
permetteranno di aƫrontare al meglio i problemi derivanti
dalle relazioni interpersonali.
Il faggio è invece un albero che può aiutare a migliorare le
capacità cognitive, risultando perfetto per lavorare con la
memoria e il passato.
Il ciliegio è simbolo di fertilità, passione e amore. Se si ha
intenzione di praticare dei rituali legati all’amore, allora il
ciliegio è perfetto per creare la giusta atmosfera e raccogliere
le energie positive necessarie. Bisogna poi dire che questo
legno è molto comodo da lavorare rispetto agli altri, in quanto
presenta una struttura più uniforme. Se non si ha la
possibilità di tagliare da sé il legno scelto si può anche
acquistarlo da un falegname così da avere un taglio netto e
preciso.
Qualora invece si decida di proseguire in modo autonomo,
bisogna portare rispetto all’albero che si andrà a tagliare,
lasciando una piccola oƫerta (un nastro rosso, delle monete,
oppure si accende una candela e si attende ﬁno a quando la
ﬁamma non si spegne) ai piedi del tronco quando si
raccoglierà il ramo da intagliare. Alternativamente, anche se
può richiedere più tempo, alcuni preferiscono raccogliere i
rami 
che 
sono 
caduti 
spontaneamente 
dagli 
alberi,
accogliendoli come veri e propri doni della natura. Sia come
sia, se decidiamo di procedere con un taglio bisogna ricordare
che esso va eseguito dal basso verso l’alto, stando bene
attenti che poi il ramo non cada a terra, per non disperderne il
potere. Fatto questo bisogna ringraziare l’albero con un breve
rituale, 
pronunciando 
queste 
parole: 
“Antico 
(nome
dell’albero), ti prego di accettare il mio ringraziamento per il
dono del potere che si cela in questo ramo. Che la tua forza
non si aƬevolisca mai e che agisca per il bene di tutti. Così è e
così sarà.”
Seguendo le tradizioni dei testi nordici, il ramo andrebbe preso
in primavera prima che i ﬁori degli alberi diano i loro frutti, e

[PAG 149]
secondo il rituale della magia del legno, i momenti migliori per la
raccolta sono all’alba, a mezzogiorno o al tramonto.
Il ramo da tagliare deve essere dritto e orientato verso il
cielo.
Dopo aver scelto l’albero con cui lavorare bisognerà quindi
procurarsi gli strumenti necessari:
Dei tondini di legno sui quali intagliare i gliﬁ (diametro di
circa 2,5 cm);
Un pirografo o un dremel, oppure anche un attrezzo per
l’intagliatura;
Dell’incenso;
Dell’olio di vetiver;
Una combinazione libera di nove erbe;
Della terra;
Del tabacco;
Uno spillo;
Della resina di sangue di drago o dell’ocra rossa;
Del vino rosso, una birra o dell’idromele.
Il primo passo è intagliare i tondini ﬁno a raggiungere le
dimensioni desiderate, sabbiandoli se ci sono schegge o
spuntoni nella corteccia. Fatto questo mettiamo i 24 tondini
ottenuti sul nostro altare (nel caso non si disponga dell’altare
va benissimo anche una superﬁcie di dimensioni adeguate,
che avrà solo quell’utilizzo). Si può utilizzare l’energia della
luna per dare forza alle rune: quindi, sebbene non sia
indispensabile, si possono esporre i tondini alla luce lunare
per una notte intera, prima di lavorare con essi. Allo stesso
modo si possono lavare i tondini con dell’acqua consacrata,
nel quale sono state immerse verbena, cedro, resina d’ambra
e salvia.
Fatto questo passiamo i tondini nel fumo dell’incenso, che
rappresenta il dio odino, che instillava la vita nella razza
umana, agli albori del mondo. Chiediamo quindi a lui di fare

[PAG 150]
lo stesso con i tondini, donando la vita a quelle che presto
diventeranno le nostre rune.
Il passo successivo è quello di bruciare o intagliare le rune
in ciascun tondino. Le scelte sono due: utilizzare un
pirografo/dremel per incidere a fuoco ogni simbolo runico,
oppure intagliare il legno con un punteruolo o uno strumento
simile. Il momento dell’incisione deve corrispondere alla fase
di luna crescente, che rappresenta un momento fecondo,
prospero, ricco di energia positiva.
Alternativamente si può seguire l’arco delle 24 ore,
consacrando ogni ora alla creazione di una runa. Nel momento
del rituale è possibile invitare qualsiasi divinità, quella alla quale
si è più legati, per avere guida e protezione. Allo stesso modo ci si
può rivolgere anche ai propri antenati, in particolar modo quelli
che avevano legami con la magia, per avere la loro benedizione.
Si deve tracciare ogni runa con calma e precisione,
concentrandosi su una linea alla volta, senza fretta e con il giusto
rispetto. Il consiglio per fare un lavoro preciso è quello di
utilizzare una matita per disegnare prima la runa, e poi
utilizzando questa traccia, bruciare o scolpire il legno per ottenere
la forma desiderata. Dopo che la tracciatura si è conclusa ci si
deve prendere del tempo per leggere ogni singola runa e meditare
su di essa, cercando un signiﬁcato personale che vada a creare un
legame con questo simbolo, riﬂettendo come il suo potere si
manifesti nelle nostre vite e possegga la capacità di connetterci
con le forze dell’universo.
Ogni volta che si ﬁnisce una runa, intorniamo il suo nome per
tre volte, e continuiamo in questo modo ﬁno a quando non
avremo completato tutto il Futhark.
Questo è un passaggio molto importante non solo per il lavoro
sulle rune, ma anche per andare a sottolineare il proprio potere
creativo. Odino è una divinità legata anche alla comunicazione e
all’ispirazione, e tramite queste pratiche vocali si va ad attingere
al suo potere.

[PAG 151]
Dopo aver concluso la creazione dei simboli, inizia il processo
di attivazione delle rune.
Proprio come si farebbe con un essere vivente, anche questi
strumenti divini devono essere nutriti e gli va donato uno scopo.
Per fare ciò il primo passo consiste nel dare loro del sangue. Gli
occultisti e i runologi aƫermano che condividere il proprio sangue
con le rune va a creare una connessione con esse, richiamando in
modo simbolico quello che fece Odino nel suo calvario con
l’albero cosmico.
A tutti gli eƫetti è un accordo “do ut des”, ovvero “io do,
aƬnché tu dia a me”.
Ovviamente questo è una scelta e un atto personale, che non è
indispensabile (è suƬciente una forza intenzione) e che come
abbiamo detto può essere sostituito da della resina di sangue di
drago o della ocra rossa. Riprendendo ogni runa, partendo da
Fehu, si devono spalmare poche gocce del composto scelto,
intonando ancora una volta il nome del glifo.
L’obbiettivo di questa cerimonia è quello di marcare le rune in
modo da renderle soltanto nostre, così che nessun altro possa
utilizzarle in modo proﬁcuo e lasciare le proprie energie su di
esse.
Dopo che si è intonata e tracciata l’ultima runa, concludiamo
la cerimonia cantando la parola ALU per diverse volte. Questo
termine ha ancora oggi un signiﬁcato molto discusso (fa
riferimento alla forza primitiva, alla birra o in genere a una
bevanda inebriante) ma il suo senso va oltre la mera traduzione
delle parole. Essa infatti era usata anche come formula magica o
negli amuleti legati alla protezione e al mondo dell’oltretomba.
Questa formula serve a concludere questa parte della cerimonia,
sigillando all’interno delle rune le energie che sono state evocate.
L’ultimo passaggio consiste nell’ungere le rune con i
diversi ingredienti che abbiamo speciﬁcato, ovvero le erbe, il
tabacco, il terreno e l’olio, intonando il nome del glifo
durante questa operazione.

[PAG 152]
Si può eseguire questa operazione in una sola volta, oppure
suddividere tutta la cerimonia in nove notti, cosa che va
rispecchiare ancora meglio la trazione. Seguendo questa
strada dovremo proseguire come segue:
Prima notte, intagliare le rune;
Seconda notte, marchiare le rune con resina o sangue;
Terza notte, ungere le rune con l’olio;
Quarta notte, passare le rune nei fumi dell’incenso;
Quinta notte, meditare su ogni runa e instillare in essa le
proprie intenzioni;
Sesta e settima notte, immergere le rune nella tintura
delle nove erbe;
Ottava notte, immergere le rune nel terreno;
Nona notte, immergere le rune nel tabacco.
Durante ognuno di questi passaggi bisogna chiedere a Odino
di infondere potere nelle rune, così che siano eƬcaci mezzi di
comunicazione fra noi e il mondo divino.
Si sta quindi creando uno strumento che ci permetterà di
avere grande intuizione in tutti gli aspetti della vita, fornendo
informazioni chiare e precise. Volendo si può anche scegliere
di lucidare ogni runa, al termine di ciascun passaggio, con
della cera d’api, utilizzando anche la formula ALU.
Una volta che il tutto sarà stato eseguito correttamente,
mettiamo le rune in un sacchetto o in una scatola e
conserviamole come segue. Possiamo tenerle sull’altare per
tre notti (se si possiede un altare, ovviamente), portandole
con noi durante il giorno, così da raccogliere la nostra
energia.
Alternativamente possiamo metterle sotto il nostro
cuscino per tre notti, portandole comunque con noi durante il
giorno. Possiamo poi seppellirle nella terra per tre notti, se si
dispone di uno spazio esterno o se si conosce un luogo sicuro
dove eseguire la cerimonia. Inﬁne si possono lasciare le rune

[PAG 153]
su uno spazio a loro dedicato per tre giorni e tre notti,
chiedendo agli spiriti protettori e agli antenati di donare loro
forza e intuizione.
In alternativa a questi metodi di può fare una semplice
unzione, unendo delle erbe scelte appositamente per i poteri
che devono essere infusi nelle rune a dell’olio di base e a
qualche goccia di oli essenziali. Nello stesso modo si può
creare una mistura di erbe da sfregare poi su ogni runa,
oppure ottenere un decotto e bagnare leggermente con esso i
vari gliﬁ.
Il processo di attivazione può essere fatto anche su un set
di rune che non si è creato da zero, in quanto è adatto a livello
universale.
Conclusa la cerimonia si deve oƫrire un bicchiere di
vino/birra/idromele a Odino, e poi trascorrere tutto il tempo
che si desidera a meditare e a fare ricerche sulle rune.
Colori e caratteristiche delle rune
Fino a questo momento ci siamo occupati di tutto quello che
è necessario, per la creazione delle rune. Bisogna però
sottolineare che i materiali dei quali i gliﬁ sono composti,
così come il loro colore, non sono un fattore meramente
pratico o estetico. Queste caratteristiche, infatti, presentano
diversi tipi di energie e di proprietà, rendendo ogni tipologia
di runa adatta a una speciﬁca personalità. In questo senso è
quindi importante avere più aƬnità possibile con i propri
strumenti divinatori, andando a scegliere materiali e colori
che ben si sposano con la nostra persona.
Nel paragrafo precedente abbiamo illustrato quali sono i
materiali utilizzati per creare le rune, qui andremo a
concentrarci solo su tre di essi, ovvero il legno, la pietra e il
cristallo.
Le rune un legno sono perfette per le persone che hanno
necessità di praticità e concretezza nelle loro vite, quindi

[PAG 154]
si sposano con coloro che hanno bisogno di realizzare le
loro idee e che di solito vivono con la testa fra le nuvole;
Dato che la pietra possiede un forte potere creativo, ne
consegue che le rune di questo materiale sono indicate
agli artisti in cerca di stimoli, oltre che a coloro che hanno
bisogno di ritrovare la propria stabilità emotiva. Sono
inoltre perfette per le persone che lavorano con il corpo,
che sia quello degli altri o il proprio;
I cristalli posseggono energie curative e vanno ad agire
sulla consapevolezza interiore e sulla spiritualità, per
questo motivo le rune di questo materiale sono ottime
per i praticanti delle discipline esoteriche, per i guaritori
(sia alternativi che tradizionali) e per chi sta vivendo un
percorso di crescita spirituale e personale.
Passando al colore, bisogna dire che ogni tonalità è aƬne a
una 
speciﬁca 
personalità, 
dato 
che 
esse 
stimolano
l’inconscio, andando a favorire particolari pensieri o stati
d’animo, agendo inﬁne sul modo di essere di una persona.
Per questo motivo molti utilizzatori di rune scelgono un
colore aƬne alla loro personalità, mentre altri puntano su
una tonalità che li possa portare in una speciﬁca direzione,
così da sviluppare meglio alcuni lati del loro carattere.
Inﬁne, i runologi più esperti, vanno a utilizzare rune di
colore diverso a secondo delle necessità del momento.
Vediamo quindi nello speciﬁco i vari colori delle rune:
Rune blu. Questo tipo di rune sono adatte a coloro che
hanno un’indole dolce, tranquilla, romantica, gentile,
sensibile e semplice. Risultano perfette anche per chi sta
vivendo in uno stato di riﬁuto dei propri sentimenti o un
momento di agitazione, dato che vanno a stimolare la
serenità emotiva e quella mentale;
Rune rosse. Queste rune sono ideali per chi ha un
carattere deciso, ottimista, coraggioso, combattivo,

[PAG 155]
indipendente e passionale, dato che il colore rosso è
stimolante ed energetico. Per questa ragione le rune
rosse si possono usare per stimolare una scarsa ﬁducia
in se stessi e una bassa autostima;
Rune verdi. Queste rune sono adatte a persone tranquille
e calme, amanti di un vita senza imprevisti e all’insegna
della stabilità. Essendo il verde il colore della speranza,
esso è ottimo anche per chi sta cercando la propria
realizzazione personale;
Rune gialle. Le rune di questo colore sono adatte a coloro
che hanno un carattere ottimista, aperto, divertente ed
estroverso. Il giallo, inoltre, è aƬne anche alle persone
sagge e a chi possiede grandi capacità di comunicazione.
Allo stesso modo queste rune sono indicate per stimolare
persone introverse e timide, così da spingerle a interagire
con il prossimo;
Rune arancioni. L’arancione è il colore delle persone
vivaci, allegre, energiche e positive. Dato che poi esso è
stimolante (sebbene non quanto il rosso), è adatto a
rendere più gioiose e allegre le persone di natura
malinconica e seria;
Rune rosa. Tradizionalmente il rosa è collegato ai
sentimenti e alle questioni di cuore e, come
conseguenza, le rune rosa ben si adattano alle
personalità remissive e dolci, che hanno la necessità di
sentirsi accettate. Questo collegamento con i sentimenti
può però essere utile anche a coloro che con un carattere
più serio, e che hanno diƬcoltà a esprimere i loro
sentimenti, oltre che per chi ha la necessità di stimolare
compassione ed empatia;
Rune viola. Queste rune sono aƬni alle personalità che
amano la libertà e che coltivano interessi legati
all’esoterismo e alla spiritualità, presentando quindi
inclinazioni per il magico, l’occulto, l’arcano, la

[PAG 156]
comunicazione con entità superiori e la meditazione.
Questo perché esse acuiscono la sensibilità, oltre che
possedere energie calmanti, che possono tranquillizzare
soggetti troppo impulsivi;
Rune marroni. Il color marrone è ottimo per le persone
calme, ﬁdate e riﬂessive, le quali cercano rapporti sicuri
e stabili con un partner che possegga interessi simili ai
loro. Queste rune, poi, stimolano anche la stabilità, la
ﬁducia in se stessi e la forza di volontà;
Rune bianche. Il colore bianco è quello che riﬂette tutte
le altre tonalità, oltre che indicare santità, purezza e
amore incondizionato. Queste rune sono dunque
indicate per coloro che hanno uno spirito materno e che
amano prendersi cura del prossimo, dedicando
generosità e altruismo. Dato che il bianco stimola la
compassione, la fratellanza e l’empatia è adatto anche a
chiunque stia vivendo un momento di solitudine e
tristezza e che ha bisogno di sollevarsi.
Dopo aver parlato di creazione e di attivazione delle rune,
oltre che delle caratteristiche legati ai materiali e ai colori,
parliamo brevemente del modo in cui conservare questi
strumenti divinatori.
Le rune, infatti, devono essere protette dagli agenti
esterni, dagli elementi nocivi, dalla sporcizia e dalle energie
negative. Fin dai tempi antichi si utilizzavano delle borse
create con materiali naturali, in particolar modo lino e pelle.
Anche per la nostra scelta è bene optare per del materiale
morbido e naturale; volendo si può abbellire il sacchetto con
dei disegni e dei ricami, per personalizzarlo a dovere.
Trattando poi del panno dove tradizionalmente le rune
vengono lanciate, per la lettura, bisogna dire che esso prende
il dome di Shdat. Questo panno va a costituire uno spazio
delimitato nel quale avviene la lettura runica. Si tratta di un

[PAG 157]
quadrato di colore bianco, ottenuto rigorosamente da
materiali naturali che ha una dimensione di circa cinquanta
centimetri. Può poi presentare alcune linee e tracciature, che
servono a orientare la lettura. Per fare un esempio, al suo
interno possono esserci tre cerchi (rispettivamente di trenta,
venti e dieci centimetri) che rispecchiano il futuro, il presente
e il passato. Può poi esserci un’ulteriore divisione a forma di
X, che va a delimitare quattro settori corrispondenti ai punti
cardali. In questo caso est rappresenta il luogo del decidere,
ovest il luogo del trattenere, sud il luogo del dare e nord il
luogo del ricevere.

[PAG 158]
14
CAPITOLO 4 - UTILIZZO DELLE
RUNE
La lettura delle rune, più che donare un quadro rispetto a una
particolare situazione, ci mette in contatto con il nostro
inconscio, permettendoci di parlare con noi stessi, arrivando
a conoscere i nostri pensieri più reconditi. In particolare le
rune ci mostrano tutti quegli aspetti che ci compongono che
noi riﬁutiamo di vedere e di riconoscere. Per questa ragione
può accade che quando si stanno leggendo le rune per conto di
altre persone, esse rigiutino di ammettere quello che si sta
loro presentando, sia perchè è più semplice riﬁutare
determiniati aspetti della propria personalità piuttosto che
accettarli, sia perchè molte volte non si riescono a scorgere
certe verità, che rimangono celate nell’ombra. Per questa
ragione si consiglia di leggere le rune solamente a coloro che
stanno seguendo un percorso di crescita personale, o che in
generale sono capaci di mettersi in gioco e uscire dalla loro
zona di confort. Ai ﬁni della lettura ciò che è davvero
importante è quello che la runa smuove all’interno del nostro
animo e come ci relazioniamo allo speciﬁco contenuto

[PAG 159]
portato da una determinata runa. Lo scopo della divinazione
runica è dunque quello di ottenere le informazioni necessarie
per assumersi le proprie responsabilità nella vita, in modo da
agire con consapevolezza, regalando un aiuto nelle varie
scelte quotidiana, oltre che donare un quadro della situazione
che si sta aƫrontando, e una visione di quello che ci aspetta,
in futuro. Tanto detto, non bisogna mai concendere alla rune
il potere di decidere delle nostre azioni.
Lo scopo di questi strumenti è di aiutarci a scoprire la
nostra 
identità 
maﬁca, 
diventando 
simboli 
creativi
archetipici personali, così che possiamo disegnarli nella
nostra interiorità, trovando una soluzione ai dilemmi che ci
attanagliano.
Il potere di determinare il futuro non risiede quindi nei
simboli runici, ma nella mente di chi li utilizza. I gliﬁ eistono
per guidarci attraverso i problemi, mostrandoci quello che
potrebbe accadere, presentando variabili e suggerendo come
sarebbe meglio agire se l’evento in questione si veriﬁcasse.
Come nel caso dell’astrologia, le rune disegnano una mappa
di quello che potrebbe accadere, in base al proprio
orientamento nella vita nel momento in cui si sta eseguendo
la consultazione. Non si tratta di una risposta assoluta, per
cui non ci si deve abbattere e preparare al peggio ogni qual
volta che le rune vanno a indicare un problema.
Per fare un esempio, fare testamento perchè un responso
ha indicato un’alta probabilità di incidenti nel corso del
prossimo viaggio è un atteggiamento fatalista. Tenere conto
della cosa, prendendo poi il controllo della situazione,
andando a esaminare le variabili per trovare una soluzione è
di certo un modo di fare più positivo e ottimista.
Se poi il responso appare davverso così negativo, nulla
vieta di rimandare il viaggio ﬁno a un momento più
opportuno. E’ tutto nelle nostre mani, in quanto sapere è
potere.

[PAG 160]
Non bisogna dunque rassegnarsi al destino, ma usando i
poteri delle rune si può direzionarlo, andando a incanalare il
futuro sulla strada che si desidera.
A questo servono le rune: ci permettono di prendere il
controllo delle nostre vite.
Si deve poi sottolienare che le rune non dovrebbero mai
essere usate come sistema per ottenere dei facili guadagni, o
come un gioco da tavola per passare il tempo.
Esattamente come tutti gli essere viventi, le rune devono
essere trattare con rispetto, dato che da esse si ottiene il
meglio agendo proprio in questo modo.
Quando ci si interfaccia al mondo runico si va a
intraprendere un sentiero nobile e magniﬁcente, che
corrisponde a quello del mago delle rune. Si tratta di un
percorso di grande potere, che però porta con sè anche grandi
responsabilità. Bisogna quindi studiare con passione e
intensità, ascoltando la propria voce interiore e permettendo
a essa di esprimersi. Seguiamo le nostre inclinazioni,
indipendentemente dal fatto che siano lontane da quelle che
vogliono per noi gli altri, o contrapposte a quello che abbiamo
imparato, ﬁno a questo momento. Non bisogna permettere a
nessuno di trasmetterci delle verità intoccabili e assolute, ma
si deve invece coltivare il seme del dubbio. Dubitiamo quindi
di quegli assolutisi che aƫermano che se non si fanno le cose
in un certo speciﬁco modo, allora si andrà incontro a una
catrostrofe.
Ogni insegnamento e ogni persona che non lascia il giusto
spazio alle percezioni e alle opinioni indivisuali, nell’ambito
esoterico, non è quello che serve per la giusta crescita
spirtuale.
E’ bene invece trovare il proprio percorso e seguire poi la
propria strada.
Nel mondo frenetico e veloce nel quale viviamo, alle volte è
molto più semplice e conveniente lasciare che siano gli altri a

[PAG 161]
guidarci, dicendoci che cosa è meglio fare. Ma non c’è spazio
per questa atteggiamento quando ci si avvicina alle rune, dato
che esse ci incoraggiano a esplorare il mondo e a porci inﬁnite
domande. Facciamo poi sempre attenzione alla legge del
karma, dato che qualsiasi energia andremo a esprimere, sia
essa positiva o negativa, ci tornerà indietro come un
boomerang, a volte sotto forma di un vero e proprio colpo.
Ricordiamoci poi che la tradizione runica è un mondo aperto,
in quando i libri e i vari insegnamenti possono donarci solo
una visione di quello che la compone, non l’intero quadro. Per
chi ha voglia di impLa lettura delle rune, più che donare un
quadro rispetto a una particolare situazione, ci mette in
contatto con il nostro inconscio, permettendoci di parlare con
noi stessi, arrivando a conoscere i nostri pensieri più
reconditi. In particolare le rune ci mostrano tutti quegli
aspetti che ci compongono e che noi riﬁutiamo di vedere e di
riconoscere. Per questa ragione può accade che quando si
stanno leggendo le rune per conto di altre persone, esse
riﬁutino di ammettere quello che si sta loro presentando, sia
perché è più semplice negare determinati aspetti della propria
personalità piuttosto che accettarli, sia perché molte volte
non si riescono a scorgere certe verità, che rimangono celate
nell’ombra. Per questa ragione si consiglia di leggere le rune
solamente a coloro che stanno seguendo un percorso di
crescita personale, o che in generale sono capaci di mettersi
in gioco e uscire dalla loro zona di comfort. Ai ﬁni della
lettura ciò che è davvero importante è quello che la runa
smuove all’interno del nostro animo e come ci relazioniamo
allo speciﬁco contenuto portato da un determinato glifo. Lo
scopo della divinazione runica è dunque quello di ottenere le
informazioni 
necessarie 
per 
assumersi 
le 
proprie
responsabilità 
nella 
vita, 
in 
modo 
da 
agire 
con
consapevolezza, regalando un aiuto nelle varie scelte
quotidiana, oltre che donare un quadro della situazione che si

[PAG 162]
sta aƫrontando, e una visione di quello che ci aspetta, in
futuro. Tanto detto, non bisogna mai concedere alla rune il
potere di decidere delle nostre azioni.
Lo scopo di questi strumenti è di aiutarci a scoprire la
nostra 
identità 
magica, 
diventando 
simboli 
creativi
archetipici personali, così che possiamo disegnarli nella
nostra interiorità, trovando una soluzione ai dilemmi che ci
attanagliano.
Il potere di determinare il futuro non risiede quindi nei
simboli runici, ma nella mente di chi li utilizza. I gliﬁ
esistono per guidarci attraverso i problemi, mostrandoci
quello che potrebbe accadere, presentando variabili e
suggerendo come sarebbe meglio agire se l’evento in
questione si veriﬁcasse. Come nel caso dell’astrologia, le
rune disegnano una mappa di quello che potrebbe accadere,
in base al proprio orientamento nella vita nel momento in
cui si sta eseguendo la consultazione. Non si tratta di una
risposta assoluta, per cui non ci si deve abbattere e preparare
al peggio ogni qual volta che le rune vanno a indicare un
problema.
Per fare un esempio, fare testamento perché un responso
ha indicato un’alta probabilità di incidenti nel corso del
prossimo viaggio è un atteggiamento fatalista. Tenere conto
della cosa, prendendo poi il controllo della situazione,
andando a esaminare le variabili per trovare una soluzione è
di certo un modo di fare più positivo e ottimista.
Se poi il responso appare davvero così negativo, nulla
vieta di rimandare il viaggio ﬁno a un momento più
opportuno. È tutto nelle nostre mani, in quanto sapere è
potere.
Non bisogna dunque rassegnarsi al destino, ma usando i
poteri delle rune si può direzionarlo, andando a incanalare il
futuro sulla strada che si desidera.

[PAG 163]
A questo servono le rune: ci permettono di prendere il
controllo delle nostre vite.
Si deve poi sottolineare che le rune non dovrebbero mai
essere usate come sistema per ottenere dei facili guadagni, o
come un gioco da tavola per passare il tempo.
Esattamente come tutti gli essere viventi, le rune devono
essere trattare con rispetto, dato che da esse si ottiene il
meglio agendo proprio in questo modo.
Quando ci si interfaccia al mondo runico si va a
intraprendere un sentiero nobile e magniﬁcente, che
corrisponde a quello del mago delle rune. Si tratta di un
percorso di grande potere, che però porta con se anche grandi
responsabilità. Bisogna quindi studiare con passione e
intensità, ascoltando la propria voce interiore e permettendo
a essa di esprimersi. Seguiamo le nostre inclinazioni,
indipendentemente dal fatto che siano lontane da quelle che
vogliono per noi gli altri, o contrapposte a quello che abbiamo
imparato, ﬁno a questo momento. Non bisogna permettere a
nessuno di trasmetterci delle verità intoccabili e assolute, ma
si deve invece coltivare il seme del dubbio. Dubitiamo quindi
di quegli assolutismi che aƫermano che se non si fanno le
cose in un certo speciﬁco modo, allora si andrà incontro a una
catastrofe.
Ogni insegnamento e ogni persona che non lascia il giusto
spazio alle percezioni e alle opinioni individuali, nell’ambito
esoterico, non è quello che serve per la giusta crescita
spirituale.
È bene invece trovare il proprio percorso e seguire poi la
propria strada.
Nel mondo frenetico e veloce nel quale viviamo, alle volte è
molto più semplice e conveniente lasciare che siano gli altri a
guidarci, dicendoci che cosa è meglio fare. Ma non c’è spazio
per questo atteggiamento quando ci si avvicina alle rune, dato
che esse ci incoraggiano a esplorare il mondo e a porci inﬁnite

[PAG 164]
domande. Facciamo poi sempre attenzione alla legge del
karma, dato che qualsiasi energia andremo a esprimere, sia
essa positiva o negativa, ci tornerà indietro come un
boomerang, a volte sotto forma di un vero e proprio colpo.
Ricordiamoci poi che la tradizione runica è un mondo aperto,
in quando i libri e i vari insegnamenti possono donarci solo
una visione di quello che la compone, non l’intero quadro. Per
chi ha voglia di imparare e il desiderio di mettersi in gioco
non esiste un limite alle applicazioni che si potranno trovare
una volta raggiunta una comprensione più profonda che c’è
alla base di ogni runa: essa si riﬂetterà poi sulla vita
quotidiana e su tutto ciò che la compone. Quello delle rune è
un cammino che può portare grande positività nella propria
vita, e se lo si percorrerà con il giusto entusiasmo, il successo
sarà garantito.
arare e il desiderio di mettersi in gioco non esiste un limite
alle applicazioni che si potranno trovare una volta raggiunta
una comprensione più profonda che c’è alla base di ogni runa:
essa si riﬂetterà poi sulla vita quotidiana e su tutto ciò che la
compone. Quello delle rune è un cammino che può portare
grande positività nella propria vita, e se lo si percorrerà con il
giusto entusiamo, il successo sarà garantito.
Mischiare e leggere le rune
Durante una lettura runica non è indispensabile formulare
una domanda in modo chiaro e preciso, dato che questi
strumenti vanno a leggere tutto il nostro cammino. In ogni
caso chi desidera conoscere uno speciﬁco argomento può
comunque formulare la propria richiesta con precisione,
ricevendo comunque un responso puntuale. Partiamo
dicendo che prima di poter estrarre e leggere le rune esse

[PAG 165]
vanno mischiate con cura e che di solito si adoperano due
sistemi per questo scopo:
Il primo sistema consiste nel mettere i gliﬁ nel sacchetto
e poi scuoterlo a dovere, pensando a quello che si
vorrebbe conoscere (nel caso di una lettura speciﬁca),
così da canalizzare le giuste energie, procedendo poi con
l’estrazione quando ci si sente pronti;
Nel secondo sistema tutte le rune vanno posizionate a
testa in giù su una superﬁcie liscia (un tavolo, il
pavimento, un altare, ecc…) e poi mischiate fra loro
utilizzando la mano sinistra (nel caso si stiano leggendo
i gliﬁ per un’altra persona si può scegliere se fare
eseguire questa operazione al consultante o al
richiedente) fermandosi poi quando lo si ritiene
opportuno. Si decideranno inﬁne quali rune pescare,
seguendo l’intuizione.
Passando quindi al modo in cui leggere le rune, si deve
considerare 
che 
non 
è 
necessaria 
una 
particolare
preparazione, ma sarà suƬciente un sacchetto (oppure no, se
si usa il metodo di cui abbiamo parlato poco fa), un telo
runico (lo shdat) e un saldo collegamento con il mondo
divino. Nella tradizione, prima di dare inizio a una lettura, si
riempiva un corno o un bicchiere con della birra o con altre
bevande consacrate alle divinità norrene, per invocare la loro
presenza durante la divinazione. A oggi questa operazione
non è necessaria, ma si può comunque eseguire, se si desidera
abbracciare una divinazione più antica. Analizziamo ora i vari
metodi di lettura.
- L’Occhio di Odino (lettura con una runa).
Questo è in assoluto il sistema più semplice. Dopo aver
raggiunto la giusta concentrazione, si mischiano le rune e se
ne estrae una sola, che ci fornirà tutte le informazioni
riguardo allo speciﬁco momento nel quale ci troviamo, e sulla