=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 13/18 ===
Chars: 44,287 | Offset: 531,994



[PAG 334]
pratica 
ed 
è 
orientato 
verso 
il 
miglioramento 
e 
la
realizzazione di obiettivi eƫettivi.
Aspetti di luce e ombra
Gli aspetti di luce del numero 4 sono la responsabilità, la
pazienza, la serietà, l’essere sistematico e avere un forte
senso della giustizia. L’archetipo costruttore ambisce a un
mondo sicuro, disciplinato da regole basate su una morale e si
adopera in progetti concreti che hanno probabilità di
sviluppo. Essendo legato alla Terra e alla natura, percepisce il
mondo attraverso i sensi e predilige lavori di squadra con
compiti precisi per i partecipanti. Grazie alla sua capacità
manuale, 
organizza 
il 
lavoro 
con 
perseveranza 
e
pazientemente 
crea 
progetti, 
valutando 
le 
diverse
opportunità. A livello aƫettivo non si apre facilmente e ricerca
qualcuno che infonda sicurezza e ﬁducia.
Il lato ombra dell’archetipo costruttore si identiﬁca nel
diventare prigioniero, in bilico tra la volontà di ribellione e il
comportarsi secondo rigide regole comportamentali: ricorda
il super io, risultando fanatico negli atteggiamenti. Il suo
bisogno di sicurezza lo porta a chiudersi e a vivere con
distacco i rapporti interpersonali, concentrando tutte le sue
energie sul lavoro. Questo atteggiamento può generare in lui
la paura per il futuro, che lo può induce a risparmiare
eccessivamente. Il suo bisogno di sicurezza lo trascina in una
routine limitandolo e inibendolo al cambiamento.
Numero 5
L’archetipo del cercatore caratterizza il numero 5, il quale
si spinge con coraggio tra i viaggi dello spirito e i misteri della
vita per ottenere la conoscenza della mentalità collettiva.
Dioniso, dio del vino e della vegetazione, rappresenta il
fondamento corporeo ed emotivo dell’esistenza e, quindi, si
può aƫermare che il n 5 è in sintonia con questa divinità. In
Dioniso, infatti, si agitano passioni e sentimenti che vive con

[PAG 335]
estrema ﬁsicità e nel suo modus di agire è guidato dall’istinto
della ricerca. Il Cercatore non deﬁnisce cosa gli manca, ma
ambisce alla ricerca di signiﬁcato quotidianamente, non si
arresta pur di trovare la verità sull’universo e sul senso della
vita.
Aspetti di luce e ombra
Gli aspetti di luce che contraddistinguono il numero 5 sono
il desiderio di evoluzione e di cambiamento. Sperimenta
attraverso l’esperienza dei sensi e si esprime anche attraverso
la danza e la musica, detesta la monotonia ed è pronto a
nuove avventure seguendo l’istinto. Essendo così mutevole e
dinamico, non vuole legami o regole reputandoli limiti per la
sua indipendenza.
Per quanto riguarda il suo lato ombra, il Cercatore diventa
il girovago. Il numero 5 ha spesso diƬcoltà a conciliare il suo
lato logico e il desiderio interiore di gratiﬁcazione, il che lo
porta a cambiamenti estremi nelle emozioni. Questo può
portare a una dipendenza dalle comodità materiali o a una
totale disconnessione dalla realtà; un attimo prima è
immerso nel mondo dei sogni, un attimo dopo è disincantato
e sorpreso. Il girovago ricercherà nel partner l’aƫetto del
genitore di sesso opposto, preferendo un rapporto confuso e
superﬁciale a una relazione stabile.
Numero 6
Viene rappresentato da due triangoli equilateri sovrapposti
(uno dritto e l’altro rovesciato). La ﬁgura che si compone è
una stella, che prende il nome di “Sigillo di Salomone”. Il
punto in cui i due triangoli rovesciati si congiungono
rappresenta l’equilibrio degli opposti: il triangolo dritto
rappresenta la natura divina, mentre quello rovesciato
incarna la natura umana. L’archetipo è l’angelo Custode o il
genitore che si occupa dei ﬁgli, prendendosi cura anche del
nostro bambino interiore.

[PAG 336]
Aspetti di luce e ombra
Il 6 è un numero di connessioni signiﬁcative, che oƫre
guida e sostegno a chi ne ha bisogno. I suoi aspetti di luce si
ritrovano nella responsabilità, nella crescita e nell’armonia -
il tutto guidato dal desiderio di bellezza e armonia. Ci
incoraggia alla pace attraverso l’amore: non solo all’interno
delle nostre famiglie, ma anche nella società in generale. In
sostanza, ci insegna che solo attraverso l’amore possiamo
nutrire noi stessi e gli altri intorno a noi. È legato alle
tradizioni ed è importate per lui avere qualcuno da sposare
con rischio di dipendenza nel rapporto.
Tra gli aspetti ombra dell’archetipo dell’angelo custode c’è
quello di diventa Il martire. Senza l’aƫetto e l’attenzione
adeguati durante l’infanzia, una persona può cercare di
riempire il vuoto prendendosi cura degli altri, spesso a spese
dei propri bisogni. Eccede in responsabilità o in dipendenza,
lasciandosi trasportare dalle emozioni e situazioni divenendo
poi distaccato e restio quando non viene contraccambiato. Nel
martire l’esigenza impellente di prendersi cura degli altri
nasconde una mancanza e una frustrazione derivante dal non
aver ricevuto l’amore che necessitava. Questo lo porta ad
attirare a sé persone bisognose, lamentose e con scarsa
autostima; alimentando questi aspetti, il martire non riceverà
nulla dagli altri.
Numero 7
L’archetipo del numero 7 è il saggio, ovvero il simbolo
della perfezione e della divinità. Il 7 segna il passaggio dal
noto all’ignoto e rappresenta il compimento di un ciclo. Il
settimo giorno, infatti, Dio stabilisce una santità speciale per
segnare il riposo e la riﬂessione: un invito per l’umanità a
onorare il proprio spirito. Il sapere e la saggezza vengono
identiﬁcati nella mitologia greca con la ﬁgura di Ermete
Trismegisto (sintesi del dio greco Ermes e di quello egiziano

[PAG 337]
Thoth), al quale vengono attribuiti svariati scritti. Da questi
ultimi si ispira il Corpus Hermeticum, scritti medievali dal
contenuto proveniente dalla tradizione alchemica. Divenuta
la Bibbia di maghi medievali e alchimisti, quest’opera
estrapola come simbolo il caduceo: il bastone alato con due
serpenti che si intrecciano, formando una spirale. È il simbolo
della conciliazione degli opposti.
Il saggio rappresenta la ricerca personale verso la
comprensione dei segreti della vita, che vanno oltre la visione
limitata dell’essere umano. Questa ricerca è volta a svelare ciò
viene posto davanti all’uomo mediante la complessità di
enigmi, simboli, immagini o parabole: durante questo viaggio
interiore occorre far cadere il cosiddetto velo di Maya e far
emergere la verità celata da questo velo illusorio.
Aspetti di luce e ombra
Inﬂuenzate dall’Archetipo del Saggio, le persone con una
personalità associata al numero 7 aspirano al perfezionismo
intellettuale e cercano sempre la comprensione all’interno dei
misteri. Queste caratteristiche di luce portano questi individui
a eccellere nei loro campi, pur desiderando la solitudine come
pausa dal clamore della vita. Spesso mostrano un contegno
analitico ma freddo, perché preferiscono le attività cerebrali a
quelle emotive, ma sotto questa facciata, si cela una certa
sensibilità accompagnata da turbolenze interiori, che causano
frequenti disordini. Per trovare il loro equilibrio, devono
ricorrere alla meditazione e/o a esercizi di riﬂessione.
Il saggio nel suo lato ombra diviene l’eremita, colui che
vaga da solo. Le esperienze precoci che hanno portato alla
sensazione di essere incompresi, infatti, hanno fatto sì che
l’individuo nutra una profonda diƬdenza e una distanza
emotiva per tutti. Per proteggersi, ricorre a giudizi severi,
invece, che alla saggezza, aƫermando con forza i propri valori
perfezionisti. 
Queste 
tendenze 
possono 
portare 
a 
un

[PAG 338]
razionalismo estremo o a uno zelo religioso, che impedisce
ulteriormente l’emergere di qualsiasi capacità di intuizione o
di misticismo.
Numero 8
L’archetipo del numero 8 è il Sovrano, che nella mitologia
greca era incarnato da Zeus. Questa divinità si erge in cima al
Monte Olimpo come signore del cielo e della pioggia; il suo
caratteristico fulmine simboleggia sia la ragione sia la
punizione. Da giovane dio sconﬁsse Chronos che divorava I
suoi ﬁgli per non perdere il potere; l’obiettivo di Zeus era
quello di prendere possesso del cielo e della terra, prima di
mantenere l’ordine morale con un pugno di ferro. La presenza
di questo archetipo spinge l’essere umano a diventare re o
regina della propria esistenza, in quanto se impara a
comandare potrà acquisire tutti gli strumenti utili per
arrivare al successo durante il suo cammino.
Il sovrano porta nel mondo dei vivi la volontà più profonda
dello spirito, diviene tale quando riesce ad assumersi la
responsabilità, anche grazie al superamento di diƫerenti
prove. Se da un lato il sovrano ha la ricchezza, dall’altro deve
dimostrare di possedere una buona dose di rigore morale. La
piena produttiva deriva dalla presenza dell’armonia e da una
corretta gestione dei conﬂitti, il tutto conduce verso l’ordine,
la prosperità, la pace e l’abbondanza.
Aspetti di luce e ombra
L’8 possiede qualità positive come la forza, l’ambizione e
la spinta al successo: queste peculiarità lo portano a essere un
individuo laborioso e capace di concretizzare i propri
obiettivi. Tende al lavoro indipendente, con un eccellente
apprezzamento per l’acume negli aƫari e la comprensione
della natura umana - rivelandosi eccellente anche nello sport!
Anche se a volte non lo vediamo, questa persona è nota per
avere un “cuore tenero” che ama il contatto con le persone

[PAG 339]
più vicine. Cerca sempre di ottenere un riconoscimento da
parte della società in generale, spesso si spinge oltre il
raggiungimento dei risultati per conseguire il rispetto e il
successo, sia attraverso i settori professionali sia attraverso le
relazioni che forma lungo il cammino della vita.
Il sovrano è incline a diventare un Tiranno quando il suo
Numero Ombra prende il sopravvento, ed è spinto da un
desiderio insaziabile di potere e ricchezza materiale. Esercita
l’autorità in modo spietato per mantenere il controllo su se
stesso e sugli altri, ma sotto la superﬁcie si nasconde la paura
- che, se cede la presa sulla realtà, può essere usata contro di
lui. Alla ricerca di un’immagine perfetta di sé, questo
Archetipo cerca di proteggersi dall’umiliazione o dalla
derisione a tutti i costi. L’equilibrio tra disciplina e
indulgenza può riportare la pace e consentire l’abbondanza
non solo per se stessi, ma anche per gli altri.
Numero 9
Il Liberatore è l’archetipo appartenente al numero 9, il
quale 
rappresenta 
un 
viaggio 
di 
trasformazione 
e
rinnovamento. Simboleggia il lavoro, o meglio la liberazione
dalle restrizioni che deve avvenire per raggiungere nuove
vette di comprensione su tutti i piani (ﬁsico, spirituale e
metaﬁsico). Basandosi su racconti secolari ispirati alla
leggendaria inﬂuenza di Orfeo come poeta, cantore, ﬁlosofo e
teologo – anche in merito alla sua fama di usare la melodia
per placare le forze della natura - si ritiene che questo
processo possa alla ﬁne ricondurre all’unione con la divina
Sorgente Creativa.
Aspetti di luce e ombra
Il 9, rappresentando la coscienza collettiva, si distingue
nella sua parte di luce per la sua personalità altruista e
compassionevole. Le persone che hanno questo numero sono
dotate di un’aura angelica di generosità, elargiscono agli altri

[PAG 340]
senza aspettarsi nulla in cambio. Cercano lavori dove vi sia la
possibilità di aiutare e ispirare gli altri, come ad esempio il
medico, 
l’insegnante 
o 
l’artista, 
utilizzando 
la 
sua
connessione con sfere guaritrici e superiori, quali la musica,
l’amore incondizionato o la bellezza. Può essere dispersivo se
non ha consapevolezza del suo valore; questa incoerenza può
portarlo 
a 
soddisfare 
esclusivamente 
i 
suoi 
interessi
personali. Nel suo ambiente il numero 9 esercita un grande
fascino dovuto alla sua abilità di attrarre le attenzioni su di sé,
generando delle profonde emozioni. Questo aspetto lo porta
anche nella sfera aƫettiva, ama più persone e ricerca la libertà
per sviluppare i suoi molti interessi.
Nel suo lato ombra, invece, il Liberatore si trasforma
nell’Angelo Caduto. La sua psiche ha dovuto subire attacchi
molto duri, soprattutto durante l’infanzia: per via di questi
eventi, si è innescato un meccanismo di rimozione degli
avvenimenti più dolorosi, i quali sono stati depositati
nell’inconscio per non aƫrontarli. Anche se latenti, queste
situazioni agiscono nell’ombra e condizionano il suo vivere
quotidiano. 
Da questo 
luogo 
oscuro 
emergono 
molte
manifestazioni: a volte sorgono barriere difensive, che
limitano tutte le emozioni; altre volte le emozioni si
scatenano senza limiti o freni, totalmente compromesse da
forze maligne in agguato dietro ogni angolo. Nessuno degli
estremi è una vera guarigione: solo aƫrontando queste ferite,
possiamo veramente trascenderle e lasciare andare ciò che ci
impedisce di avanzare nel nostro cammino spirituale.
Riconoscere il dolore del passato permette di aƫrontare i
traumi subiti, incoraggiando al contempo il perdono. Solo in
questo modo è possibile riprendere il cammino verso
l’evoluzione.

[PAG 341]
4.3 Archeঞpo
Il termine archetipo deriva dal greco antico ed è composto dal
termine arché, cioè principio o inizio, e dalla parola typos,
modello o esemplare. Lo studioso Jung aƫermava che il
numero è la più primitiva espressione dello spirito,
intendendolo come aspetto dinamico dell’inconscio. Egli
diceva che oltre alla nostra coscienza, che è personale, esiste
un secondo piano psichico di natura collettiva, uguale in tutti
gli individui. Quest’ultimo viene ereditato collettivamente e,
quindi, non si sviluppa individualmente e si compone di
forme preesistenti, denominati archetipi, i quali si rivelano
solo dopo nel tempo. Nella vita possono essere presenti tanti
archetipi, riconoscibili nel comportamento dell’uomo e che
ne possono inﬂuenzare gli atteggiamenti, visto che sono
situate in zone profonde dell’inconscio e l’individuo non ne è
consapevole. Ognuno di noi nasce con questo potenziale
genetico, il quale racchiude talenti e capacità innate che
ciascuno possiede.
L’Archetipo come prototipo globale
Jung ha paragonato gli Archetipi ai modelli nascosti dentro
di noi, proprio come un cristallo la cui forma è determinata da
un progetto invisibile. Questo concetto può anche essere
paragonato alla crescita delle piante dai semi; alcune sono
forti e resistenti in qualsiasi ambiente, mentre altre
richiedono condizioni speciﬁche per svilupparsi in modo
ottimale. Grazie a questa analogia, possiamo capire come
certe qualità possano replicarsi nel tempo o rivelarsi in modo
più potente nelle singole personalità.
Esempi
All’archetipo del guerriero corrisponde il numero 1, il
colore è rosso, la virtù è il coraggio e il vizio è l’orgoglio, il
mito associato è quello di Apollo e Diana.

[PAG 342]
L’archetipo del cercatore è il numero 5, il colore è il
turchese, la virtù è la libertà, mentre il vizio è l’incostanza e il
mito è quello Ulisse e Dionisio
Il numero 11 è il genio, il colore è l’argento, la virtù è la
visione, il vizio è fanatismo e il mito è Prometeo.
Ogni numero è un Archetipo costituito da un’energia
potente, è chiaro che conoscere queste forze consente di
allinearsi con i desideri più radicati.
La numerologia cerca di scoprire gli archetipi universali
presenti in ogni numero. Si ritiene che questi archetipi siano
forze potenti nella nostra vita, che possono aiutarci a capire il
nostro scopo e come possiamo inserirci nell’universo.
Comprendendo queste energie archetipiche, i numerologi
aƫermano che si possa avere una visione del nostro essere più
profondo e scoprire il nostro vero potenziale.
4.4 Numeri Maestri
I numeri maestri sono numeri che presentano un elevato
potere simbolico e spirituale. I numeri con la cifra doppia
sono chiamati numeri maestri per la numerologia, in quanto
la loro valenza è elevata dal punto di vista dell’energia e del
simbolismo che incarnano. In questi numeri si ripete sempre
la stessa cifra, nello speciﬁco sono: 11, 22, 33. Il loro valore
simbolico lo si ritrova nelle lettere dell’alfabeto ebraico e in
molti libri del vecchio testamento, dove questi numeri sono
utilizzati frequentemente per dare ulteriore forza al loro
signiﬁcato.
Essi rappresentano dei veri e propri archetipi universali,
che incarnano le caratteristiche più alte e pure della coscienza
e dell’esistenza umana. Si dice spesso che i numeri maestri
portino grandi benedizioni ma anche sﬁde; è importante, per

[PAG 343]
questo motivo, comprenderne il signiﬁcato per sfruttare al
meglio queste energie.
I Numeri Maestri o Numeri della Prova - 11, 22 e 33 -
rappresentano una versione intensiﬁcata delle loro forme
originali a una cifra. Questa capacità di apprendere, e di
sopportare sﬁde spirituali intense, consente alle persone che
adottano idee universali nel pensiero e nell’azione di accedere
alle 
potenzialità 
oƫerte 
da 
questi 
numeri 
Maestri.
Diversamente, coloro che sono alla ricerca di ricompense
tangibili 
dovrebbero, 
invece, 
concentrarsi 
sull’agire
all’interno delle restrizioni stabilite dalla forma ridotta del
numero.
La numerologia prende in considerazione i numeri che
vanno dall’1 al 9. Se abbiamo un numero più grande come per
esempio il 22, si procederà a eƫettuare una somma 2+2=4, il
risultato che ne consegue sarà un 4 leggermente raƫorzato. È
possibile aƫermare seguendo questa logica che il 22 raƫorza
il 4 e in un certo senso lo potenzia.
Fra i numeri maestri più conosciuti e rappresentativi
ﬁgura 
l’11. 
Questo 
numero 
è 
considerato 
il 
simbolo
dell’illuminazione e della saggezza spirituale. Essendo la
somma di due numeri uguali (1+1), l’11 rappresenta anche
l’armonia e l’equilibrio.
Il 22, invece, è il numero maestro dell’azione e della
realizzazione 
concreta. 
Esso 
rappresenta 
l’acume 
di
realizzare grandi cose, con consapevolezza e responsabilità.
Nella numerologia questo numero maestro è spesso associato
alle professioni dove sono richieste competenze decisionali
elevate o di leadership. Le persone che hanno il 22 come
numero 
si 
distinguono 
per 
la 
concretezza 
nel 
voler
raggiungere un obiettivo che si sono preﬁssate; il punto
debole, invece, è la valutazione superﬁciale del proprio
percorso, che può condurre a diversi errori.

[PAG 344]
Il 33, inﬁne, è il numero maestro dell’amore e della
compassione. Esso rappresenta la capacità di amare in modo
incondizionato e di diƫondere la propria energia positiva
verso gli altri. Il 33 è ritenuto il numero della guarigione e
della realizzazione del proprio potenziale spirituale.
In sintesi, i numeri maestri 11, 22 e 33 rappresentano tre
aspetti fondamentali dell’essere umano: l’intuizione e la
saggezza, senza dimenticare la realizzazione concreta e
l’amore compassionevole. Questi numeri ci spingono verso
una riﬂessione in merito al messaggio che portano.
Il messaggio dei numeri maestri si può ottenere attraverso
due modalità. Il primo modo consiste nell’analizzare il
messaggio del numero che si ripete. L’analisi ci servirà per
comprendere quali dei nostri talenti è più utile attivare. Il
secondo, invece, analizzare la somma dei due numeri uguali,
la cifra che si ottiene è potenziata, pertanto, il suo signiﬁcato
avrà delle maggiori implicazioni in particolar modo in termini
di futuro.
4.5 Numeri Karmici
Ogni numero ha un proprio insieme di qualità e attributi, che
possono 
essere 
utilizzati 
per 
determinare 
come 
si
manifesteranno le loro caratteristiche nella nostra vita.
Queste peculiarità possono variare da individuo a individuo,
poiché ogni persona le vive in modo diverso. Il numero 3, ad
esempio, è associato alla creatività e all’espressione, mentre
il numero 4 è associato alla struttura e all’organizzazione.
Esistono anche nella numerologia i numeri karmici, ossia
quei numeri con cui siamo nati e che possono aiutarci a capire

[PAG 345]
il nostro destino. Comprendendo le vibrazioni e le qualità
associate ai numeri karmici, possiamo capire come le nostre
esperienze passate abbiano plasmato il nostro momento
attuale. La numerologia, attraverso questa tipologia di
numeri, ci aiuta a capire le caratteristiche uniche del nostro
carattere e del nostro destino.
I numeri karmici, quindi, sono simboli delle nostre
esperienze, delle responsabilità e degli impulsi incompiuti
che devono essere aƫrontati in questa vita. Se rimangono
irrisolti, continueremo a incontrarli ﬁno al completamento
del ciclo della nostra esistenza. Ogni numero porta con sé una
lezione unica: il 13 ci insegna l’importanza del distacco
materiale; il 14 enfatizza l’equilibrio tra i sensi e la
spiritualità; il 16 costringe all’auto-riﬂessione sulle attività
intellettuali; il 19 focalizza la consapevolezza sull’identità
dell’ego. Riconoscendo il loro signiﬁcato, possiamo cercare
l’integrazione di un equilibrio in noi stessi per abbracciare la
nostra crescita in modo più completo.

[PAG 346]
32
CAPITOLO 5 I nostri numeri
5.1 I numeri legaঞ al nostro nome e alla data di
nascita
La Numerologia rappresenta uno strumento di grande valore
poiché ci consente di capire a fondo la nostra personalità e di
individuare i potenziali percorsi che la vita può oƫrirci.
Mediante 
la 
scomposizione 
di 
un 
nome 
in 
numeri
corrispondenti, è possibile conoscere aspetti di noi stessi che
nemmeno consideravamo. Grazie all’analisi numerologica,
sogni, desideri e motivazioni acquisiscono una maggior
chiarezza.
È possibile scoprire il proprio numero combinando il nome
con la data di nascita, così da ottenere una sola cifra, dall’uno
al nove, nel corso del capitolo vedremo anche come farlo nella
pratica.
Questa conoscenza ci permette di lavorare su degli aspetti
della nostra personalità, ognuno di noi ha dei talenti su cui
lavorare, ma è pur vero che non siamo sempre consapevoli di
averli. Se la strada che abbiamo intrapreso sia giusta o meno

[PAG 347]
ce lo possono dire i numeri purché siano interpretati
correttamente. Ci tengo a sottolineare che il responso dei
numeri non va mai interpretato come una verità assoluta ma
piuttosto come un consiglio.
Lo studio della data di nascita ci permette di scoprire se
siamo destinati a essere inventori, scrittori o impiegati, se
desideriamo avere ﬁgli o se determinate situazioni ci fanno
scappare a gambe levate. Questo ci consente di evitare di
perdere tempo in percorsi che non sono allineati con la nostra
indole, spesso portatori di infelicità e insoddisfazione.
Attraverso questa conoscenza profonda di noi stessi,
possiamo raggiungere la felicità personale e contribuire a
rendere felici anche gli altri. Infatti, è solo quando stiamo
bene con noi stessi che riusciamo a stare bene con gli altri.
I nostri numeri, ci oƫrono una spiegazione dettagliata
della ragione per cui scegliamo determinati percorsi nella
vita. Grazie a essi, possiamo realizzare il nostro potenziale
più elevato in accordo con la nostra natura. Conoscere tutto
questo ci apporta una più elevata comprensione non solo di
noi stessi ma anche di tutto quello che abbiamo intorno,
senza ricadere in inutili sensi di colpa.
La numerologia ci oƫre un’opportunità preziosa per trarre
il meglio dalla nostra vita e dalle nostre relazioni. È in grado
di individuare i momenti o i cambiamenti importanti,
consentendoci di prepararci. Inoltre, ci permette di capire
quali sono gli ambienti più adatti per noi.
Un tempo si riteneva che fosse una conoscenza sacra, basti
pensare che Pitagora prevedeva una serie di prove per gli
aspiranti allievi prima che potessero accedere ai suoi
insegnamenti: pazienza, umiltà, temperanza (autocontrollo),
forza (coraggio), giustizia, amicizia e musicalità, erano tutte
qualità essenziali che gli studenti dovevano dimostrare.
Partendo da intervalli matematici musicali, Pitagora fu in
grado di scoprire i misteri dell’ordine in geometria,

[PAG 348]
astronomia ed etica. Dopo aver viaggiato a lungo in Siria,
Egitto 
e 
Babilonia, 
acquisì 
conoscenze 
matematiche,
ﬁlosoﬁche e musicali che trasmise ai suoi studenti nel 530
a.C.
La numerologia ci oƫre una visione unica della nostra
personalità e di quella delle persone che ci circondano.
Studiando i nomi e i cognomi, possiamo ottenere una
comprensione completa delle qualità sia positive che
negative, 
nonché 
di 
eventuali 
conﬂitti 
interiori 
che
potrebbero dover essere aƫrontati o migliorati. Conoscere
queste informazioni serve a ricordare a tutti noi, che ognuno
insegue la propria natura per il raggiungimento di un
miglioramento, 
grazie 
anche 
alla 
comprensione 
degli
ostacoli.
5.2 Calcoliamo i nostri numeri
Per ottenere il numero è necessario sommare ogni cifra del
nome, qui sotto è rappresentata una tabella utile al calcolo.
Ogni lettera corrisponde a un numero e viceversa.

[PAG 349]
Se desideriamo scoprire il signiﬁcato numerico di una parola
o di un nome procediamo così:
Prendiamo come esempio, il nome Vittoria.
V =4
I =9
T =2
T =2
O =6
R =9
I =9
A =1
Si procede a sommare tutte le lettere e si ottiene il numero:
42
Il numero 42 andrà ulteriormente sommato in questo
modo 4+2= 6
Questo è necessario perché il nostro risultato dovrà
comprendere un numero che va dall’1 al 9.
A questo punto il numero collegato al nome vittoria è il 6,
da quello che abbiamo imparato ﬁnora possiamo dire che

[PAG 350]
questo nome è legato all’emotività, al rapporto con gli altri e
alla socialità.
Possiamo utilizzare anche lo schema delle vocali, la loro
analisi riferita a un nome ci può donare un ulteriore esito
conoscitivo.
A E I O U Y
1 5 9 6 3 7
Riprendendo l’esempio del nome VITTORIA abbiamo:
9+6+9+1= 25= 2+5 =7
A questo punto possiamo farci un’idea approfondita
andando a vedere i vari aspetti del numero 6 (derivato dal
nome) e il numero 7 (derivato dalle vocali).
5.3 Come si interpretano i numeri?
I numeri operano su 4 livelli diversi:
2/3/6 = trattasi di numeri legati all’emotività
4/5 = trattasi di numeri legati alla ﬁsicità
1/8 = trattasi di numeri legati alla mente
7/9 = trattasi di numeri legati all’essenza spirituale
Può succede che un numero si ripeta, ad esempio se ho una
ripetizione di numeri emotivi, può signiﬁcare che ho un
emotività importante sia nel bene che nel male, nel senso che
questo aspetto mi può rendere più vicina ai sentimenti degli
altri ma anche più fragile, ogni signiﬁcato poi va visto anche
in relazione a tutti gli altri numeri, per avere una corretta
interpretazione.
Se predominano i numeri ﬁsici, signiﬁca che sarò
maggiormente portata a tutto quello che è materiale, ad
esempio, i numeri legati alla mente sono quelli degli studiosi,
di chi insegna, mentre quelli spirituali sono quelli più
orientati verso l’amore universale o divino.

[PAG 351]
Ogni numero può indicare anche un compito di vita, nello
speciﬁco:
1 = è colui che inizia e che ama condurre.
2 = è colui che dona amore e cura
3= è colui che ama comunicare, può ampliﬁcare le proprie
emozioni.
4= è colui che ama costruire.
5= è colui che ama ricercare per poi arrivare a una
evoluzione.
6= è colui che ama insegnare e guidare gli altri per mezzo
del suo sapere.
7= è colui che non ama rimanere in superﬁcie, ama tutto
quello che non viene detto o non è ancora stato scoperto.
8= è colui che ama il fare e sa anche come portare avanti il
proprio agire.
9= è colui che chiude il cerchio, non ama lasciare
incomplete le cose.

[PAG 352]
33
CAPITOLO 6 Numerologia e Cabala
6.1 Le origini della Cabala
La cabala è una tradizione mistica ebraica che ha le sue origini
nei primi secoli dopo Cristo. Il termine “cabala” deriva dalla
parola 
ebraica 
“kabbalah”, 
che 
signiﬁca 
“tradizione
tramandata”. La cabala si concentra sulla comprensione dei
misteri divini attraverso lo studio di testi sacri ebraici.
La cabala fu inizialmente sviluppata da studiosi e mistici
ebraici in Europa e in Medio Oriente. Tuttavia, divenne
particolarmente inﬂuente in Spagna durante il Medioevo,
dove fu creata una scuola di pensiero cabalistica chiamata
Kabbalah di Girona. Questa scuola di pensiero fu guidata dal
famoso cabalista Mosè de Leon, che scrisse il celebre libro “Il
Zohar”.
La cabala ha molte pratiche e rituali associati ad essa, tra
cui la meditazione, la recitazione di preghiere speciali e la
lettura 
di 
testi 
sacri. 
Molti 
cabalisti 
credono 
nella
reincarnazione e nella trasformazione dell’anima, e cercano
di contattare il divino attraverso pratiche mistico-religiose.

[PAG 353]
Inoltre, è stata inﬂuenzata da molte altre tradizioni mistiche,
tra cui l’islam, il cristianesimo e l’astrologia. Nonostante la
sua origine ebraica, la cabala ha avuto un impatto
signiﬁcativo su molte altre culture e religioni, e la sua
inﬂuenza può ancora essere percepita oggi.
6.2 Capire la numerologia Cabalisঞca
La numerologia cabalistica è un retaggio della tradizione
ebraica che mira a svelare i segreti della creazione attraverso
l’interazione tra numeri e parole. Si ritiene che ogni numero
abbia un preciso signiﬁcato spirituale e di conseguenza un
potere creativo nel pianeta. I numeri secondo la cabala
esprimono la volontà di Dio da cui tutte le cose sono state
create, prendendo in considerazione questo collegamento
appare chiara l’implicazione nella propria vita di questi
numeri a cui viene attribuito un signiﬁcato che va al di là della
mera espressione numerica.
La Cabala indica come i diversi elementi nella nostra realtà
siano 
collegati 
in 
modo 
invisibile. 
Talvolta 
questo
collegamento ci appare chiaro, mentre altre volte non lo
capiamo o ci allontaniamo guidati dallo scetticismo. La cabala
fa parte di un antico insegnamento spirituale che ha
attraversato millenni e vive ancora oggi nell’ebraismo
moderno. La sua essenza è un tentativo di spiegare la natura
del mondo e della creazione al di là della semplice logica.
Sostanzialmente la logica ci porta a credere alla realtà dove
2+2 fa 4, e non si vede in questo un altro signiﬁcato, il
pensiero di andare oltre, invece, ci porta a considerare il 4 al
di là di un semplice e immediato signiﬁcato numerico.
I numeri rappresentano dei potenti simboli spirituali
connessi con l’energia divina. In particolare, gli studiosi della

[PAG 354]
cabala hanno concentrato le loro indagini sul signiﬁcato
dietro i numeri più importanti come 10, 12, 40 e 80. Ognuno di
questi numeri rappresenta un aspetto della realtà spirituale
ben conosciuta dai cabalisti. Il numero 10 - chiamato il
“Decalogo” o Dieci Comandamenti - si riferisce alle parole
divine emesse da Dio sul Monte Sinai, che guidano l’umanità.
Il numero 12 sottolinea il modo in cui tutti gli elementi
sono collegati tra loro nel mondo divino. Sia il numero 40 che
il numero 80 rappresentano connessioni simboliche tra ciò
che è mondano e ciò che è spirituale, indicano il processo che
porta l’uomo verso la luce divina grazie all’esperienza
terrena.
In breve, i numerologi che studiano la cabala credono che
scoprendo i segreti dietro questi numeri è possibile ottenere
più informazioni sul signiﬁcato cosmico della vita. Queste
scoperte possono essere impiegate per avere un maggiore
discernimento sull’esistenza umana, riconoscendo l’energia
divina presente nell’universo, così da creare un futuro
migliore per tutti noi.
6.3 La correlazione tra leere e numeri ebraici: la
Gematria
La Gematria è una forma di numerologia ebraica che ha radici
nella tradizione antica. Si ritiene che le lettere dell’alfabeto
ebraico, insieme ai loro corrispondenti numeri, siano dotate
di un signiﬁcato spirituale profondo. Secondo gli studi
cabalistici, 
questo 
signiﬁcato 
può 
essere 
scoperto
analizzando la correlazione 
tra 
i 
simboli 
ebraici, 
in
particolare quelli associati alla bibbia.
Ad esempio, in gematria ognuna delle 22 lettere
dell’alfabeto ebraico corrisponde ad un numero da 1 a 400. Ci

[PAG 355]
sono anche alcune lettere dell’alfabeto che non hanno un
valore assegnato, e sono chiamate “lettere mute”, poiché non
hanno nessuna connessione numerica nella parola che
compongono.
Tutti noi a detta degli studiosi della cabala, abbiamo nelle
nostre vite una certa quantità di energia creativa da usare per
realizzare cose buone o cattive a seconda di come decidiamo
di impiegarla. La gematria è il modo in cui possiamo fare
aƬdamento a questa energia divina nella nostra vita per
determinare il destino a cui stiamo andando incontro.
Utilizzando la gematria, possiamo avere una prospettiva non
solo su di noi ma anche su quello che ruota attorno a noi.
6.4 Gematria e valori delle lettere (assoluto, ordinale,
ridotto, integrale ridotto)
Quando parliamo di gematria ci riferiamo a una pratica
antica, che aveva come obiettivo l’associazione di un numero
a una lettera dell’alfabeto. Nel corso dei secoli è stata
impiegata per l’analisi dei testi sacri, con il ﬁne di scovare
signiﬁcati “celati” dietro alle parole.
La ragione di tutto questo risiede nel fatto che in origine,
sia la lingua ebraica che quella greca non avevano dei simboli
per dare un signiﬁcato ai numeri (per come li intendiamo
abitualmente), i numeri pertanto venivano indicati attraverso
l’alfabeto, questo spiega perché nei testi sacri la forma
numerica è espressa a parole e non con dei simboli.
Ad esempio, il numero 1 corrisponde alla lettera Aleph
nell’alfabeto ebraico e alla lettera Alpha in quello greco, ogni
numero ha un proprio peso a seconda del suo signiﬁcato o
riferimento. Tali relazioni o meglio connessioni, possiedono
secondo gli studiosi che li analizzano un signiﬁcato profondo.
I numeri in questo contesto non rispondono a un principio di
casualità ma dispongono di una ragione ben precisa.

[PAG 356]
Quando parliamo di valore assoluto o normativo, ci
riferiamo al valore detenuto da ogni lettera a seconda del
posto che occupa nell’alfabeto (es. Alef (A) =1). Il valore
ordinale indica un valore per tutte le 22 lettere che va da 1 ﬁno
a 22. I numeri ordinali nella Gematria forniscono un ulteriore
livello di analisi numerica delle parole.
Il valore ridotto indica che ogni lettera viene ridotta a un
valore numerico, ad esempio, alef equivale a 1, yud equivale a
10, kuf equivale a 100, anche se i numeri possono a prima
vista indicare diverse grandezze è opportuno sapere che il
loro valore numerico in termini di “valore ridotto” sarà
sempre 1. Il valore integrale ridotto sottolinea un’ulteriore
riduzione per arrivare a un’unica cifra, riduzione valida per i
valori superiori a nove, ad esempio, il numero 14 risulterà 5,
(1+4=5).
6.5 Gematria ed Eneagramma
La Gematria e l’Eneagramma sono due metodologie che, pur
provenendo 
da 
tradizioni 
diverse, 
condividono 
alcuni
elementi in comune. Tuttavia, vi sono anche una serie di
diƫerenze fondamentali tra le due.
La Gematria utilizza i valori numerici delle lettere ebraiche
presenti nella Bibbia per ottenere signiﬁcati. In questo modo,
è in grado di fornire una comprensione profonda dei passi
biblici, andando ben oltre il loro signiﬁcato letterale.
Tuttavia, la Gematria ha un altro aspetto interessante: la
capacità di prevedere gli eventi futuri. Attraverso l’uso di
calcoli numerici complessi, è stata in grado di anticipare
alcuni eventi storici importanti, dal crollo del Muro di Berlino
alla Brexit.

[PAG 357]
L’Eneagramma, invece, si basa su nove schemi numerici
che rappresentano i diversi tipi di personalità dell’uomo. Ogni
schema descrive i pensieri, le emozioni e i comportamenti
tipici di un tipo di personalità. Nel corso degli anni,
l’Eneagramma è diventato uno strumento popolare per
migliorare la consapevolezza di sé e per comprendere la
propria natura profonda, tant’è che spesso è stato utilizzato
come una sorta di “mappa” della personalità, la quale
consente di comprendere meglio perché ci comportiamo in un
certo modo e come possiamo migliorare noi stessi.
La Gematria è accessibile a chiunque conosca le lettere
ebraiche e abbia un livello adeguato di conoscenza della
Bibbia. Sebbene sia una tecnica complessa, è possibile
apprenderla anche da autodidatti. Inoltre, esistono numerosi
libri e siti web che oƫrono una vasta gamma di risorse sulla
Gematria. D’altra parte, l’Eneagramma richiede anni di studio
e di pratica per essere compreso. Nonostante ci sia molto
materiale, 
è 
diƬcile 
padroneggiarlo 
senza 
un 
aiuto
professionale. In ogni caso, la pratica e la padronanza di
entrambe le tecniche richiedono tempo, attenzione e
dedizione, in quanto non è così immediato andare oltre
determinati signiﬁcati comprendendoli in maniera corretta.
6.6 La divinazione attraverso i numeri
Molte persone credono che la magia sia solo un gioco di
immaginazione e che non ci sia nulla di vero, poi ci sono altre
persone che sostengono l’esatto opposto, ovvero, che la
magia esiste. L’aritmomanzia è una pratica magica molto
antica che si basa sull’interpretazione dei numeri e delle
relazioni tra gli stessi. In epoche successive, l’utilizzo dei
numeri come oracolo si è diƫusa anche in altre parti del
mondo come l’Egitto e l’India. Nel medioevo, la pratica
dell’aritmomanzia è diventata molto popolare tra gli
alchimisti, i cabalisti e gli astrologi.

[PAG 358]
Nell’aritmomanzia, ogni numero ha un signiﬁcato e
un’intensità speciﬁca e può essere associato a parole, frasi o
eventi. La Gematria invece, è uno strumento utilizzato
nell’aritmomanzia, che consiste nell’assegnare ai numeri un
valore 
numerico 
collegato 
all’alfabeto. 
Gli 
studiosi
dell’aritmomanzia credono che ogni parola e ogni nome
contengano un potere nascosto, che può essere rivelato solo
attraverso un analisi numerica.
Uno dei primi esempi di aritmomanzia si trova nella
bibbia, dove Dio è descritto attraverso il numero 26, poiché il
suo nome ebraico “Jahveh” ha un valore numerico di 26.
Nella stessa bibbia, il numero 7 rappresenta la perfezione e il
compimento del tutto.
L’aritmomanzia può avere un forte legame con la
spiritualità al punto da aiutare gli individui a comprendere nel
profondo le debolezze e i punti di forza. Inoltre, attraverso
l’approfondimento dei signiﬁcati, può aiutare a raggiungere
una maggiore consapevolezza nella vita. È possibile aƫermare
che l’aritmomanzia è una pratica “magica” che si basa sulla
conoscenza dei numeri e sull’interpretazione dei loro
signiﬁcati. L’uso di questa disciplina può aiutare le persone a
conoscere meglio se stesse e ad avere una maggiore
consapevolezza nel proprio cammino di vita.

[PAG 359]
34
CAPITOLO 7 Numerologia e Talismani
I talismani sono stati utilizzati per secoli dalle culture di tutto
il mondo come fonte di protezione spirituale dalle forze
esterne, venivano impiegati per proteggersi dalla sfortuna e
dagli incantesimi. La loro funzione era anche quella di
conferire sicurezza e stabilità a chi li indossava o teneva con
se. Oltre alla funzione di protezione vi è anche quella
attrattiva in merito ai buoni auspici.
A livello storico sappiamo che l’usanza dei talismani non è
una moda dei nostri tempi ma ha radici ben più antiche, gli
uomini li realizzavano come protezione, sono numerose,
infatti, le testimonianze visibili in sculture e dipinti di un
tempo passato. Va detto che sia i talismani che gli amuleti
hanno la funzione di “strumento”, in quanto oltre ad essere
impiegati come oggetto personale, si soleva utilizzarli
nell’esoterismo per attirare il buon auspicio delle energie
cosmiche. Vi è anche un aspetto psicologico rilevante, il fatto
di avere con noi una pietra legata alla fortuna, ci può far
sentire più sicuri rispetto al non averla.

[PAG 360]
Ma quali sono le principali diƫerenze tra un talismano e
l’amuleto?
Sono due gli elementi che ci permettono di distinguere gli
amuleti dai talismani, gli amuleti assolvono alla funzione di
protezione in relazione alle negatività di ogni natura, mentre
i talismani ricoprono la funzione di una calamita in grado di
attrarre a se tutto quello che può essere propiziatorio per la
nostra persona. Entrambi possono essere realizzati con
diversi oggetti in grado di aumentare l’eƫetto propiziatorio o
difensivo.
Alcuni amuleti racchiudono un grande potenziale in
quanto vengono tramandati da generazioni, molti di noi
possono avere una pietra tramandata dalla nonna, o una
fotograﬁa in grado di portarci del bene. Questi oggetti
dispongono di una carica in più in quanto dietro alla loro
forma vi è una storia legata a noi più di ogni altra cosa. Senza
considerare poi la forza dei rapporti che si cela dietro questi
doni. Gli oggetti soprattutto se sono con noi da molto tempo
hanno bisogno di una pulizia a livello energetico, per
eƫettuarla nel modo corretto è bene immergerli nel sale o
cospargerglielo sopra nel caso in cui siano fatti di carta. Il sale
è il primo elemento in grado di realizzare una pulizia
energetica perfetta. In una soluzione di acqua e sale si lascia
immerso l’amuleto/talismano per circa una notte, se non è
possibile immergerlo lo si lascia cosparso di sale per qualche
giorno, così da ottenere una puriﬁcazione.
Il secondo passo consiste nel ricaricare il nostro
talismano/amuleto. Il primo metodo consiste nel bagno di
luna, ovvero, lasciarlo esposto ai raggi lunari, questa pratica
si impiega per i talismani di protezione. Il secondo metodo
consiste nel bagno solare per un giorno intero, che viene
applicato agli oggetti propiziatori, come, ad esempio, l’albero
della vita o i simboli legati alla spiritualità.

[PAG 361]
Dopo averlo pulito e ricaricato è il momento di attivarlo,
grazie all’accensione di tre candele del colore propiziatore o
comunque legato al talismano. In seguito, il talismano viene
posto al centro, mentre ai suoi lati vengono posizionate le
candele da bruciare. L’amuleto grazie alla sua energia è in
grado di inﬂuenzare non solo la persona che lo indossa ma
anche l’ambiente nel quale interagisce. Un chiaro esempio di
amuleto è la cornucopia che sta a indicare l’abbondanza o il
quadrifoglio per la fortuna.
Va anche detto che l’amuleto agisce in particolar modo
sull’ambiente e non soltanto sulla persona, grazie al suo
carattere 
impersonale. 
Il 
talismano 
diversamente
dall’amuleto ha una speciﬁca funzione, in virtù della
consacrazione per una determinato scopo, in questo caso non
ha un carattere impersonale ma speciﬁco sulla persona alla
quale viene legato. Si può realizzare per una persona, per una
famiglia o un gruppo, ma anche per un determinato
ambiente. Non tutti gli oggetti possono diventare degli
amuleti, mentre qualsiasi cosa può servire per la creazione di
un talismano, i vari componenti lo renderanno poi più o meno
potente. L’azione sulle energie positive o negative è
diƫerente, infatti, l’amuleto viene indossato a contatto,
mentre il talismano funge da catalizzatore per la persona che
lo porta.
I talismani, come abbiamo visto, sono oggetti potenti,
provenienti dalla cultura araba e greca. Sebbene l’origine
esatta del loro nome sia controversa, gli esperti di scienze
occulte concordano sul fatto che riﬂettano una “forza
astrale” o comunque sia un potere soprannaturale. Le ﬁgure
incise sui talismani contengono spesso simboli celesti come
numeri e formule verbali con signiﬁcati religiosi; a seconda
del rituale infuso su di essi, e del loro scopo. Vi sono anche
diƫerenti tipologie di talismani, così da coprire ogni
qualsivoglia necessità.

[PAG 362]
Nel corso della storia sono esistiti dei talismani alquanto
famosi, come la stella di David, conosciuta anche come
pentacolo, l’occhio di Horus e il sigillo si Salomone, solo per
citarne alcuni. I talismani occupano un posto potente in secoli
di folclore e storia, si conﬁgurano come degli strumenti per
connettersi con l’energia spirituale per ottenere protezione
dalle forze esterne. Dagli scarabei d’oro usati dagli antichi
Egizi per portare fortuna, ai simboli celtici come il trifoglio
per la salute e la fertilità, ai draghi e alle fenici cinesi che
sfruttano il potere del Feng Shui, il loro impiego non ha
conﬁni tant’è che ancora oggi vengono utilizzati per attirare
tutto ciò che può essere propizio.
7.1 Numeri di forza
I numeri di forza stanno a indicare l’aspetto principale del
cammino di vita che abbiamo intrapreso, ci possono
suggerire la nostra missione, le inclinazioni o l’ambito in cui
è possibile trovare la piena realizzazione. Il numero di forza si
lega anche in relazione alla prima fase della nostra vita e per
calcolarlo è suƬciente sommare la data di nascita, ovvero il
giorno e il mese, senza prendere in considerazione l’anno.
Facciamo un esempio di una persona nata il 2 agosto: 2+8=
10 =1
Se si ottengono i seguenti numeri: 11, 22, 33, non si deve
procedere alla loro ulteriore somma, in quanto sono
considerati dei numeri maestri con un proprio messaggio.
Conosciamo meglio i numeri di forza:
Numero di Forza 1: è maschile ed è ritenuto una
manifestazione di chiarezza, guida, leadership e forza. È
associato alla capacità di agire con coraggio per