=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 4/18 ===
Chars: 43,981 | Offset: 132,832

io e la Dea, dicendo:

[PAG 86]
“Prometto la mia dedizione al Dio e alla Dea. Camminerò con
loro accanto a me e chiederò loro di guidarmi in questo viaggio.
Mi impegno a onorarli e chiedo che mi permettano di avvicinarmi
a loro. Così desidero e così sarà.”
Alla ﬁne del cerimoniale prendiamoci del tempo per meditare,
sentendo come l’energia prodotta dal rituale si diƫonde intorno a
noi. Con questo rito ci siamo messi sotto lo sguardo amorevole
della forza divina, quindi, da questo momento in avanti, dovremo
accettare i doni e la saggezza dell’universo.
Rituale per benedire l’ingresso di casa
Se ci si è trasferiti in una nuova casa, può essere una buona
idea quella di eseguire una pulizia magica o spirituale, prima di
iniziare a viverci quotidianamente. Oltre a puriﬁcare con un
rituale l’interno dell’abitazione, molti amano anche eseguire la
benedizione dell’ingresso, così da creare una porta simbolica alla
casa. Si può fare questo con lo scopo di tenere fuori l’energia
negativa, permettendo di entrare solo a quella positiva. Secondo
alcune tradizioni della magia popolare, una soglia si può
benedire in modo molto semplice, posizionando un pezzo di ferro
proprio sotto di essa. Alcune tradizioni scozzesi prevedono di
inserire un ferro di cavallo o una lama di coltello sopra all’uscio di
casa, dato che il ferro è usato ﬁn dall’antichità come protezione
dalla negatività.
In altre culture, una porta può essere bagnata con acqua
consacrata, così da ottenere nuova purezza.
Vediamo quindi come usare questi sistemi, insieme ad altri,
per benedire l’ingresso di una casa, utilizzandoli nella pratica
Wicca. Possiamo scegliere quello che meglio si adatta a noi e alla
nostra tradizione magica.
Benedizione con il ferro. Utilizziamo un ferro di cavallo, un
coltello o un altro pezzo di ferro. Posizioniamo l’oggetto
scelto sopra la porta di casa, o se ne abbiamo la possibilità
seppelliamolo proprio sotto l’ingresso. Chiediamo poi ai

[PAG 87]
nostri spiriti guida o alle divinità a cui siamo dediti
(alternativamente si può chiedere aiuto anche alle forze
dell’universo) di vegliare sulla nostra casa, domandando la
loro benedizione così da avere sicurezza e felicità.
Benedizione con aspersione. L’aspersione è il processo
mediante il quale, con dell’acqua consacrata o altri liquidi, si
va a puriﬁcare uno spazio. Per il nostro scopo dovremmo
quindi cospargere la soglia di casa con acqua (ma anche vino
o latte) che abbiamo, in precedenza, consacrato. Mentre
compiamo questo rituale possiamo invocare gli spiriti e le
divinità legate alla nostra tradizione, chiedendo loro di
benedire tutti gli abitanti della casa.
Benedizione con athame. Questo genere di benedizione è più
“diretta” rispetto alle precedenti. Dovremo metterci sulla
soglia di casa, rivolti verso l’esterno. Andremo poi a invocare
gli spiriti guardiani che governano le direzioni e gli elementi,
chiedendo di darci la loro benedizione e protezione, quindi
passeremo il nostro pugnale rituale intorno alla sagoma
dell’uscio, creando una “porta magica” che ci oƫrirà grande
protezione.
Benedizioni con piante ed erbe. Anche attraverso l’utilizzo di
particolari piante ed erbe si può benedire la soglia di casa. Per
esempio, appendendo sopra all’ingresso un rametto di aneto
fresco, legato da una corda rossa o blu, si impedirà l’ingresso
a chiunque voglia farci del male. Per evitare che la negatività
entri in casa, poi, si possono avvolgere due aghi da cucito,
incrociati, con delle foglie di salvia, andando a inﬁlarli poi in
un angolo dello zerbino, o nello stipite della porta. Inﬁne, se
si ha a disposizione del sangue di drago (resina di colore
rosso ottenuta da diversi tipi di piante), si può macinarla
insieme a del sale, cospargendo il tutto sulla porta d’ingresso
e sui davanzali delle ﬁnestre, così da avere un’ulteriore
misura protettiva.

[PAG 88]
Come consigli ﬁnali, ci sono degli accorgimenti da adottare, oltre
alle benedizioni, per tenere la negatività lontana dalla propria
abitazione. Possiamo dire che l’ambiente ﬁsico che caratterizza
un ingresso è importante quanto quello spirituale. Assicuriamoci
quindi che la nostra porta di casa sia pulita da foglie, polvere,
ragnatele, ecc…, e prodighiamoci per fare in modo che risulti
piacevole e invitante. Utilizziamo i ﬁori per dare un tocco di
colore, scegliendo anche delle piante sia in base al signiﬁcato che
hanno per noi, sia seguendo le proprietà magiche a esse associate.
Se possibile, possiamo anche appendere dei cesti con felci o
altre piante, così da riempire lo spazio e renderlo accogliente.
Aggiungiamo anche una campana a vento, o un acchiappasogni,
dato che in molte culture questi sono utilizzati per respingere le
entità negative.
Posizioniamo anche degli oggetti che possono fungere da
talismani intorno all’area di ingresso, usando cristalli di quarzo,
rocce dipinte con simboli protettivi, monete o statue delle nostre
divinità di riferimento.
Rituali legati a Mabon
Mabon è la festa di metà raccolto, e con essa si va a onorare il
mutare delle stagioni e si celebrano i frutti della terra. E’ un
momento di abbondanza, gratitudine e di condivisione con i
meno fortunati.
A seconda del proprio percorso spirituale ci sono molti modi in
cui puoi celebrare auesta festa, ma in generale tutte le tradizioni
si concentrano sui frutti del raccolto e sull’equilibrio fra luce e
oscurità (dato che nell’equinozio di autunno si ha la stessa durata
del giorno e della notte).
Mentre celebriamo i doni della terra, bisogna accettare che i
cicli della natura stanno cambiando: abbiamo cibo grazie al
raccolto, ma il terreno dovrà restare incolto per i mesi a venire.
Le giornate più calde sono alle nostre spalle, e il freddo ci
aspetta. 
Prepariamoci 
accogliendo 
questi 
cambiamenti 
e

[PAG 89]
riportandoli nel nostro altare cerimoniale. Possiamo farlo
decorandolo con i simboli dell’autunno, ossia usando le foglie
cadute, spighe di grano (a rappresentare il raccolto), candele
color oro o rosse, mele e viti. Passando all’aspetto rituale, bisogna
considerare che le divinità Demetra e Persefone sono fortemente
legate al momento dell’equinozio d’autunno. Secondo il mito,
quando Ade rapì Persefone, mise in moto una catena di eventi che
portarono la terra a cadere nell’oscurità, a ogni inverno. Questo è
il tempo della Madre Oscura, uno degli aspetti della Dea, che è
pronta a raccogliere quello che è stato seminato. Nei giorni che ci
avvicinano all’inverno bisogna riconoscere l’operato della Madre
Oscura, e molte tradizioni magiche onorano questa entità
associata all’oscurità e alle ombre, mediante dei rituali che
aiutano il praticante a guarire da un trauma o dalla paura. Dopo
aver decorato il nostro altare come abbiamo appena visto,
possiamo procedere con un rituale adeguato. Avremo bisogno di
una candela per rappresentare Demetra (usiamone una che
rimandi ai colori del raccolto) e una nera a simboleggiare
Persefone.
Avremo bisogno anche di un calice di vino (alternativamente
si può usare del succo d’uva) e di un melograno. Se lo vogliamo,
prima di iniziare, tracciamo il nostro cerchio rituale, quindi rivolti
all’altare, accendiamo la candela dedicata a Persefone e diciamo:
“La terra sta cominciando a morire e il suolo si raƫredda. Il fertile
grembo della terra è diventato sterile. Come Persefone è scesa
negli Inferi, allo stesso modo la terra continua la sua discesa nella
notte. Come Demetra piangeva la perdita della ﬁglia, così noi
piangiamo i giorni che si accorciano. L’inverno sarà presto qui.”
Accendiamo poi la candela di Demetra e diciamo: “Nella sua
rabbia e nel suo dolore, Demetra vagò per la terra e i raccolti
morirono, la vita appassì e il suolo cadde addormentato. Nel
dolore, ha viaggiato alla ricerca della sua ﬁglia perduta, lasciando
dietro di sé l’oscurità. Sentiamo il dolore della madre, e i nostri

[PAG 90]
cuori si spezzano per lei, mentre cerca il frutto del suo ventre.
Diamo il benvenuto all’oscurità, in suo onore.”
Spezziamo il melagrano (è bene utilizzare una ciotola per
evitare di sporcare) e prendiamo sei semi, mettendoli poi
sull’altare, dicendo: “Sei mesi di luce e sei mesi di buio. La terra
va a dormire, e poi si sveglia di nuovo. O, oscura madre, ti
onoriamo questa notte, danzando nelle tue ombre. Abbracciamo
ciò che è l’oscurità e celebriamo il ciclo della vita. Benedici questa
notte e tutte quelle che ci aspettano.” Beviamo il calice di vino e
mentre lo riposizioniamo sull’altare apriamo le braccia e
prendiamoci un momento per riﬂettere sugli aspetti più tristi
della vita umana. Con essi bene in mente diciamo: “Madre
Oscura, emissaria della notte, io ti abbraccio. Senza rabbia, non
possiamo provare amore, senza dolore, non possiamo provare
felicità, senza la notte non c’è il giorno, senza morte non c’è vita.
Dea della notte, io ti ringrazio”.
A questo punto meditiamo sugli aspetti più dolorosi e oscuri
della nostra vita. C’è un dolore dal quale abbiamo sempre
desiderato liberarci? Ci sono sentimenti di rabbia e frustrazione
che non siamo riusciti a superare? Qualcuno ci ha ferito e non gli
abbiamo mai detto quello che sentiamo? Adesso è arrivato il
momento di raccogliere questa energia e utilizzarla per i nostri
obbiettivi. Prendiamo il dolore che ci portiamo dentro e
facciamolo diventare qualcosa di positivo, pianiﬁcando il futuro
con ottimismo. Quando abbiamo terminato, concludiamo il
rituale.
Rituale per Samhain
Samhain rappresenta, fra le altre cose, la ﬁne della stagione
del raccolto. La vegetazione è appassita e non sono rimasti altro
che steli secchi e morti. Anche le piante perenni paiono
addormentarsi per prepararsi a tornare in primavera. Gli animali
vanno in letargo e gli uccelli migrano, alla ricerca di luoghi più
caldi. Nell’antichità gli uomini macellavano gli animali, per

[PAG 91]
conservarne poi la carne durante l’inverno, e il grano raccolto a
Lughnasadh veniva cotto in pane, mentre le erbe venivano appese
alle travi della cucina. Se si vuole celebrare Samhain lo si può fare
in un unico rituale o tramite tre giorni di cerimonie. Dovremo
però, prima di tutto, creare un altare per celebrare questo Sabbat,
andando a decorarlo con i simboli del tardo autunno, come
zucche, noci, foglie secche, ghiande, ma anche oggetti che
simboleggiano il mondo dei morti e degli spiriti, come ossa di
animali e immagini dei nostri cari ormai defunti. Fatto questo
possiamo iniziare la nostra cerimonia, da celebrare il 30 ottobre,
nella quale coinvolgere anche i propri familiari, preparando un
pasto per festeggiare questo momento di transizione. In questo
pasto è bene mettere l’accento sulla verdura e sulla frutta di
stagione, 
oltre 
alla 
carne 
di 
selvaggina, 
se 
disponibile.
Assicuriamoci anche di avere delle pagnotte di pane scuro
(magari di segale) e una bottiglia di sidro di mele o di vino.
Prepariamo la tavola con delle candele di colore rosso e con un
centrotavola che richiami l’autunno, mettendo poi tutto il cibo in
tavolo nello stesso momento. Andremo a considerare il tavolo da
pranzo come uno spazio sacro.
Raduniamo tutti gli amici e i familiari intorno al tavolo e
diciamo: “Stasera è la prima di tre notti
in cui celebriamo Samhain. È la ﬁne della vendemmia, degli
ultimi giorni dell’estate, e le fredde notti ci aspettano dall’altra
parte. La generosità del nostro lavoro, l’abbondanza del raccolto,
il successo della caccia, tutto questo è ora davanti a noi.
Ringraziamo la terra per tutto ciò che ci ha dato in questa
stagione, mentre ora ci prepariamo per l’arrivo dell’inverno, un
tempo di sacra oscurità.”
Se abbiamo a disposizione un giardino (o in generale uno
spazio esterno), proseguiamo il rituale in questo modo.
Riempiamo un bicchiere con sidro o vino, e portiamo tutti fuori,
all’esterno. Ogni persona della famiglia prenderà a turno il
bicchiere, spargendo un po’ di sidro sulla terra, dicendo:

[PAG 92]
“L’estate è ﬁnita, l’inverno sta arrivando. Abbiamo piantato e
abbiamo visto crescere il giardino,
abbiamo estirpato, e abbiamo raccolto i frutti della terra. Ora
questo ciclo è ﬁnito.”
Rituali per Beltane
Esistono 
poche 
celebrazioni, 
nel 
mondo 
pagano, 
che
simboleggiano così bene la fertilità come Beltane. Essa
rappresenta il momento in cui accogliere la generosa abbondanza
della terra, dopo essersi lasciati alle spalle i giorni rigidi
dell’inverno. Ci sono diversi modi di celebrare questo Sabbat, ma
il punto comune su cui tutte le tradizioni convertono è
l’esaltazione della fertilità.
Questo è il momento in cui la terra si unisce al Dio Cornuto, e
tale unione porta raccolti abbondanti, bestiame sano e nuova vita
nella natura. Vediamo quindi alcuni rituali per onorare Beltane.
Partiamo descrivendo come allestire il proprio altare per
onorare queste giornate di festa.
Essa sono incentrate sulla rinascita, sulla passione e sul fuoco,
quindi esistono molti modi per simboleggiare questi concetti. Si
possono usare corone di ﬁori appena sbocciati, corna di animale,
miele, rametti di legno intrecciato e incensieri o candele per
simboleggiare il fuoco.
Fatto questo, concentriamoci un attimo sulle invocazioni che
possiamo aggiungere ai nostri riti, che vanno a chiedere le
benedizioni delle entità legate a questo momento, ovvero
Cernunnos e la Madre Terra. Cernunnos, come sappiamo, è legato
alla fertilità, collegandosi quindi agli animali maschi, come il
cervo, che in primavera entra in calore ed è carico di energia
fertile. Ecco come chiedere la sua benedizioni per Beltane, dopo
aver allestito l’altare rituale con della frutta di stagione per
onorarlo: “Dio del verde, Signore della foresta, ti oƫro il mio
sacriﬁcio e ti chiedo la tua benedizione. Tu sei l’uomo degli alberi,
l’uomo verde dei boschi, che dona la vita all’alba della primavera.

[PAG 93]
Sei il cervo in calore, dalle possenti corna, che vaga per i boschi
autunnali, il cacciatore che gira intorno alla quercia, le corna del
cervo selvatico e la linfa vitale che trabocca dal terreno ogni
stagione. Dio del verde, Signore della foresta, ti oƫro il mio
sacriﬁcio e chiedo la tua benedizione.”
Per quanto riguarda la sfera femminile, che rappresenta la
fecondità della terra, ecco una preghiera per ringraziare la
Dea per le sua generosità: “Grande madre terra! Ti lodiamo
oggi e chiediamo che la tua benedizione scenda su di noi.
Come germogliano i semi e l’erba cresce verde, così i venti
soƬano dolcemente e scorrono i ﬁumi, mentre il sole splende
sulla nostra terra. Ti ringraziamo per le tue benedizioni e i
tuoi doni di vita che giungono ogni primavera.”
Passando al rituale da eseguire con la propria congrega,
sicuramente il più rappresentativo è quello dell’unione
simbolica fra la regina di maggio e il re della foresta. Essi
rappresentano la parta femminile e quella maschile che si
incontrano, in Beltame. Bisogna quindi selezionare due
persone 
che 
interpretino 
tali 
ruoli, 
mentre 
gli 
altri
partecipanti batteranno i tamburi (o le mani), o canteranno.
Per prima cosa, dato che questo Sabbat è molto incentrato sul
fuoco, avremo bisogno di un falò. Se non si dispone di uno
spazio all’aperto si può optare per un piccolo braciere da
tenere sulla tavola, mentre si svolge il rituale. Avremo poi
bisogno di una donna che interpreti la regina di maggio e di
un uomo che sia invece il re della foresta. Se possibile è bene
avere anche delle corone di ﬁori da far indossare a tutte le
donne e dei copricapi con le corna per gli uomini, ma non è
comunque indispensabile. Inﬁne ci serviranno dei tamburelli
(alternativamente si possono anche battere le mani). Si inizia
il rituale tracciando il cerchio e preparando il falò, facendo poi
girare l’intera congrega intorno a esso (ancora spento), con la
regina di maggio e il re della foresta ai lati opposti. L’Alta
Sacerdotessa o il Sommo Sacerdote accoglieranno quindi tutti

[PAG 94]
in questo modo: “Beltane è qui! È il tempo in cui la terra è
fertile e piena. Molti anni fa, i nostri antenati piantarono i
loro campi a Beltane. I campi che sono rimasti incolti per mesi
ora sono caldi e aspettano di ricevere la vita. Il terreno che era
dormiente per l’inverno ora ci implora di piantare i nostri
semi. La terra si sta risvegliando e matura, e questa è una
stagione di amore e passione. È una stagione di fuoco.”
A questo punto, il falò viene acceso, e l’invocazione
continua: “Man mano che il nostro falò cresce, illuminando il
cielo notturno, il fuoco dentro di noi diventa più forte. È il
fuoco della passione, e le nostre anime, come la terra, sono
fertili. Stasera il Dio emerge dalla foresta, ed è la notte in cui
inseguirà e catturerà la fanciulla. È la regina di maggio,
conosciuta con molti nomi. È la Dea dei campi e dei ﬁori, è la
Madre Terra stessa.”
Mentre la sacerdotessa introduce il dio della Foresta e la
regina di maggio, ognuno di loro deve fare un passo in avanti
verso il falò. La preghiera si conclude poi con: “Porta fertilità
alla terra! Che la caccia abbia inizio!”
A questo punto, il dio della foresta inizia a inseguire la
regina di maggio, ed entrambi si muovono intorno al falò in
senso orario. Questa è una rappresentazione di un gioioso
corteggiamento, e i due dovrebbero compiere almeno tra giri
prima di fermarsi, davanti al falò.
Mentre il dio della foresta insegue la sua amata, tutti gli
partecipanti iniziano a suonare il tamburo (o a battere le
mani/ cantare). La musica deve iniziare lentamente, per poi
accelerare, seguendo i movimenti della coppia. Quando la
Regina di Maggio e il Dio della Foresta completano
l’inseguimento intorno al falò, ogni rumore deve cessare
immediatamente. 
La 
sacerdotessa 
prende 
nuovamente
parola, dicendo: “Fuoco e passione, amore e vita, riuniti in un
tutt’uno.”

[PAG 95]
A questo punto, la regina di maggio dice al dio della
foresta: “Io sono la terra, il grembo di tutta la creazione.
Dentro di me, una nuova vita cresce ogni anno. L’acqua è il
mio sangue, l’aria il mio respiro e il fuoco è il mio spirito. Ti
rendo onore e creerò una nuova vita con te.”
Il dio della foresta le risponde dicendo: “Sono il cervo in
calore, il seme, l’energia della vita. Sono la possente quercia
che cresce nella foresta. Ti rendo onore e creerò una nuova
vita con te.”
La coppia si abbraccia, nella simbolica unione simbolica
dello spirito maschile e femminile. Una volta concluso questo
momento la sacerdotessa dice: “La terra sta ancora una volta
facendo crescere nuova vita, dentro di lei. Saremo benedetti
con grande abbondanza e generosità!
Tutti i membri della congrega ora possono applaudire e
festeggiare, godendosi il falò e l’abbondanza dei giorni che
verranno. Possiamo prenderci anche qualche istante per
visualizzare con la mente tutto quello che dobbiamo fare, nei
mesi a venire. Quando siamo pronti, terminiamo il rituale.
Rituali per Litha
La mezza estate è il momento in cui celebriamo la generosità
della terra e il potere del sole. I campi sono rigogliosi, i frutti
sbocciano sugli alberi, i cespugli sono profumati e pieni di vita. Il
sole è alla sua massima potenza e inonda la terra con il suo
calore, riscaldando il terreno in modo che quando arriverà
l’autunno avremo un raccolto ricco e abbondante. I rituali legati a
Litha non possono che concentrarsi, quindi, sul potere del sole e
sulla bellezza della ﬁoritura.
Come sempre dovremo allestire il nostro altare per rendere
omaggio a questa stagione, usando frutta fresca, ﬁori e piante.
Proprio legato al mondo vegetale è questo rituale, che servirà a
far crescere piante e ﬁori. Bisogna uscire nel proprio giardino (o
nel luogo in cui si tengono le proprie piante) in una giornata di

[PAG 96]
sole, mettendo i piedi nudi sul terreno, avvertendo l’energia
magica che sgorga da esso. Se invece si utilizzano dei vasi,
mettiamo le mani intorno a essi, quindi enunciamo questa
preghiera: “Piccole piante, foglie e germogli, che crescete nel
terreno. O sole infuocato, possano i tuoi raggi di luce e calore
benedirci con abbondanza e permettere a queste piante di ﬁorire
con la vita.”
Dato che poi questa è la stagione perfetta per stare all’aria
aperta, ecco un piccolo rituale da eseguire in spiaggia. Le spiagge
sono luoghi magici, in quanto in essi convergono tutti e quattro
gli elementi: l’acqua dell’oceano si infrange sulla riva, la sabbia è
calda e asciutta, il vento soƬa dalla costa e il fuoco del sole
divampa sopra di noi. Perché non approﬁttare di un luogo simile
per onorare la natura? Cerchiamo quindi un luogo appartato dove
restare soli per qualche istante, oƫrendo poi questa invocazione
alle onde: “O madre oceano, accoglimi tra le tue braccia, bagnami
nelle tue onde, e tienimi al sicuro in modo che io possa tornare a
terra ancora una volta. Le tue maree si muovono con l’attrazione
della luna, così come le nostre energie. Sono attratto da te, e ti
onoro sotto lo sguardo ardente del sole.”
L’aspetto più importante di Litha riguarda il fatto che questa
celebrazione coincide con il solstizio d’estate e con il giorno più
lungo dell’anno. Molte antiche culture onoravano il sole e il
concetto di adorazione del sole è vecchio quasi quanto l’umanità
stessa. Nelle società che erano principalmente agricole e
dipendevano dal sole per la vita e il sostentamento, esso è stato
anche divinizzato.
Nel momento in cui il sole è allo zenit, nella giornata in cui
onoriamo Litha, tracciamo un cerchio nel nostro giardino (o in
generale in un luogo all’aria aperta), apriamo le braccia,
sentendo i caldi raggi che ci abbracciano e diciamo queste parole:
“Il sole è alto sopra di noi e risplende sulla terra e sul mare,
facendo crescere e ﬁorire ogni cosa. Sole grande e potente, ti
onoriamo in questo giorno

[PAG 97]
e ti ringraziamo per i tuoi doni. Tu sei conosciuto con molti
nomi, tu sei la luce sui raccolti, il calore che riscalda la terra, la
speranza che sgorga eterna, il portatore di vita. Ti diamo il
benvenuto e ti onoriamo in questo giorno, celebrando la tua luce,
mentre 
ricominciamo 
il 
nostro 
viaggio 
verso 
il 
buio.”
Prendiamoci poi qualche minuto per sentire la forza e l’energia
del sole che scorre dentro di noi, e cerchiamo di convogliarla verso
le intenzioni positive che ci accompagneranno, per i giorni a
venire. Quando siamo pronti, concludiamo il rituale.
Creare un altare per gli antenati
In molte tradizioni pagane le cerimonie per rendere onore agli
antenati 
sono 
estremamente 
importanti, 
specialmente 
a
Samhain. Come abbiamo detto, questo Sabbat è la notte in cui il
conﬁne tra il nostro mondo e quello degli spiriti si assottiglia. Con
la creazione di un altare per gli antenati, possiamo onorare le
persone che non ci sono più, i parenti e membri della famiglia che
hanno contribuito a plasmare le persone che siamo. Questo altare
può essere allestito solo per la stagione di Samhain, oppure
tenuto a disposizione tutto l’anno per la meditazione e per la
celebrazione dei rituali. Se si dispone di abbastanza spazio
l’ideale sarebbe quello di utilizzare un tavolo intero per l’altare,
ma in caso contrario ci si può accontentare anche di un angolo del
comò, di uno scaƫale, o di una mensola sopra al camino (o
appesa al muro).
Indipendentemente da questa scelta, esso dovrebbe essere
posizionato in un punto tranquillo, nel quale gli spiriti possano
riunirsi liberamente, e dove ci si può prendere il giusto tempo per
meditare e onorarli, in comodità e tranquillità. Inoltre bisogna
ricordare che in questo altare si può onorare la memoria di
chiunque, quindi non solo parenti, ma anche amici, conoscenti e
animali domestici. Non è necessario condividere lo stesso sangue
per far parte dello stesso mondo spirituale.

[PAG 98]
Il primo passo da compiere, per la creazione dell’altare, è
eseguire una pulizia ﬁsica dello spazio: dopotutto, non si
inviterebbe mai un amico o un parente ad accomodarsi su una
sedia sporca.
Spolveriamo quindi il tavolo o lo scaƫale che abbiamo scelto
per il nostro spazio, eliminando ogni oggetto che non sia
correlato allo scopo. Se lo si desidera si può consacrare la
superﬁcie scelta, dicendo queste parole: “A loro, il cui sangue
scorre dentro di me, dedico questo spazio. I miei padri e madri, le
mie guide e guardiani, e coloro i cui spiriti hanno contribuito a
formarmi.”
Mentre pronunciamo la preghiera sfumiamo l’aria bruciando
della salvia, o cospargendo dell’acqua consacrata. Se la nostra
tradizione lo prevede, possiamo anche consacrare lo spazio
rivolgendoci ai guardiani dei quattro elementi. Fatto questo
posizioniamo una tovaglia d’altare per meglio accogliere gli
spiriti: in alcune religioni orientali si utilizza un panno rosso.
Secondo antiche tradizioni celtiche, invece, avere una frangia
sulla tovaglia dell’altare aiuterebbe a legare il proprio spirito con
quello degli antenati. Se si dispone del tempo (e delle
competenze) si può anche creare da sé questa tovaglia, magari
inserendo in essa il proprio albero genealogico.
La scelta delle persone che poi dovranno essere incluse
nell’altare è squisitamente personale: esistono gli antenati di
sangue, dai quali si discente direttamente, ma anche gli antenati
spirituali, ossia coloro che ci hanno portato al punto in cui siamo
oggi, pur non condividendo con noi alcun grado di parentela.
Alcuni scelgono anche di onorare anche gli spiriti presenti nel
luogo in cui si trovano in quel momento (precedenti proprietari
della casa, per esempio) come ringraziamento per quello che si
possiede. Dopo aver scelto chi onorare, si deve passare alla
selezione delle foto che utilizzeremo per l’altare. Bisogna optare
per delle immagini che hanno per noi un signiﬁcato speciale, non
è importante che raƬgurino solo colui che vogliamo onorare, o se

[PAG 99]
siano presenti anche altre persone. Disponiamo poi le foto
sull’altare in modo da poterle vedere comodamente, e che
nessuna copra l’altra. Se non si dispone di una foto che
rappresenti il proprio antenato, si può utilizzare un oggetto che
gli apparteneva; un gioiello, un libro, un piatto, un orologio, ecc…
Alternativamente si possono usare anche i simboli dei propri
antenati: se essi venivano da una speciﬁca regione o erano legati
a una cultura in particolare, si possono usare dei richiami a
queste cose; se l’antenato che vogliamo ricordare era un
artigiano, possiamo usare un oggetto da lui creato.
Fatto 
questo, 
possiamo 
aggiungere 
anche 
una
rappresentazione del nostro albero genealogico, per dare ancora
più solennità all’altare. Conclusa questa fase, possiamo valutare
se aggiungere altro alla nostra creazione: alcuni amano utilizzare
candele votive, da accendere durante la meditazione, mentre altri
optano per un calderone (o una coppa) a simboleggiare il ventre
della Madre Terra.
In alcune culture si lasciano delle oƫerte di cibo sull’altare, in
modo che gli antenati possano continuare a prendere parte ai
pranzi e cene in famiglia.
Terminato l’altare possiamo utilizzarlo per meditare sugli
antenati, o per onorarli con i nostri riti, ogni volta che ne
sentiamo il bisogno.
Rituale di gratitudine
Per molte culture neo pagane, l’autunno è il momento
dell’anno dedicato alla gratitudine. È in questi giorni, infatti, che
si hanno i frutti del raccolto e che il duro lavoro dei mesi
precedenti prende forma, per aiutare a superare l’inverno. Questo
però non toglie che un rituale per ringraziare gli spiriti possa
essere eseguito in qualsiasi momento (sebbene, come detto, il
momento migliore sia Mabon). Iniziamo decorando il nostro
altare 
con 
degli 
oggetti 
che 
vadano 
a 
simboleggiare
l’abbondanza, come candele di colore verde e oro, cornucopie,

[PAG 100]
cestini di frutta, cose legate ai motivi per cui siamo grati (lavoro,
salute, famiglia), disegni o fotograﬁe. Prepariamo anche dell’olio
rituale, miscelando 1/5 di un olio di base (a nostra scelta) con
cinque gocce di olio di rosa, due gocce di olio di vetiver e una
goccia di olio di agrimonia, aggiungendo anche un pizzico di
cannella in polvere. Una volta terminate le preparazioni, se lo
riteniamo opportuno, tracciamo il cerchio rituale, così da rendere
sacro l’ambiente. Iniziamo poi prendendoci qualche momento per
riﬂettere sull’abbondanza presente nella nostra vita. Con questo
non si intende necessariamente l’abbondanza di cose materiale o
di guadagno economico, ma si può essere anche ricchi di amici
che ci amano, possedere una vita familiare soddisfacente, o avere
un lavoro che ci gratiﬁca.
Pensiamo 
quindi 
alle 
cose 
per 
cui 
siamo 
grati,
indipendentemente da quanto banali possano sembrare. Mentre
pensiamo a tutte queste cose ungiamo la candela con l’olio
rituale, e poi accendiamola sul nostro altare (o sul luogo in cui
abbiamo scelto di procedere con il cerimoniale).
Se nella nostra tradizione c’è una particolare divinità
collegata 
al 
concetto 
di 
gratitudine 
possiamo 
invocarla,
invitandola all’interno del cerchio rituale. In caso contrario
possiamo comunque esprimere la nostra gratitudine alle forze
dell’universo, cominciando poi a elencare le cose per cui siamo
grati e descrivendone le ragioni. Potremmo utilizzare una
preghiera di questo tipo: “Sono grato per la mia salute, perché mi
permette di stare bene. Sono grato per i miei ﬁgli, per avermi
mantenuto giovane. Sono grato per la mia carriera, perché ogni
giorno vengo pagato per fare ciò che amo. Sono grato per il mio
lavoro, perché sono in grado di sfamare la mia famiglia. Sono
grato per il mio giardino, perché mi fornisce ﬁori profumati. Sono
grato per i membri della mia congrega, perché mi fanno sentire
spiritualmente completo…”
Continuiamo così, ﬁnché non avremo espresso la nostra
gratitudine per ogni aspetto che compone la nostra vita. Se si sta

[PAG 101]
facendo un rituale di gruppo ogni membro dovrebbe ungere una
candela, dichiarando poi le cose per cui è grato.
Fatto questo prendiamoci ancora qualche minuto per
concentrarci sulla ﬁamma della candela, meditando e riﬂettendo
sul concetto di abbondanza. Mentre riﬂettiamo sulle cose per le
quali siamo grati possiamo anche pensare alle persone che
conosciamo, le quali ci hanno espresso il loro ringraziamento per
ciò che abbiamo fatto. Dobbiamo riconoscere che la gratitudine è
un dono che bisogna continuare a elargire, e che ricordare le
proprie fortune è un processo importante, dato che ci ricorda tutto
quello che di prezioso abbiamo nella vita.
Come ultima nota ricordiamoci anche di far sapere alle
persone che ci hanno reso felici quanto siamo loro grati. Se c’è
qualcuno in particolare che desideriamo ringraziare per le sue
parole o azioni, è bene dedicare del tempo e dirglielo
direttamente, invece di limitarci a fare un rituale di cui non verrà
mai a conoscenza. Mandiamo quindi un messaggio, facciamo una
telefonata o diciamo di persona quanto apprezziamo quello che è
stato fatto per noi. Anche questo è un modo per rendere grazia
alle forze dell’universo.

[PAG 102]
8
CONCLUSIONE
Abbiamo terminato il nostro percorso all’interno della Wicca,
scoprendone i segreti e gettando luce sulla sua storia, sulle sue
tradizioni e sulle pratiche rituali.
Ora, con una rinnovata consapevolezza, possiamo approcciare
a questa ﬁlosoﬁa di vita, provando (se possibile) a vivere con
maggiore rispetto e vicinanza ai ritmi della natura e alle stagioni,
ricordandoci l’importanza che esse hanno, nella vita dell’uomo.
In conclusione è questo uno degli aspetti fondamentali della
Wicca, il riavvicinamento a qualcosa che dovrebbe essere naturale
ma che nel corso del tempo, è stato inghiottito dai ritmi frenetici
della vita, relegando gli uomini a città piene di cemento e a
giornate tutti uguali.
La verità però è ben diversa e aspetta ancora pazientemente di
essere riscoperta. Grazie alla Wicca possiamo farlo, tornando alla
parte più vera e autentica del nostro animo.
Noi, con questo libro, abbiamo provato a tracciare una linea in
questa direzione; il resto, come sempre, spetta a te, caro lettore.
Buona fortuna, e che la Grande Madre ti protegga.

[PAG 103]
9
GUIDA COMPLETA ALLE RUNE

[PAG 104]
10
INTRODUZIONE
Semplice alfabeto che giunge ﬁno a noi dai tempi antichi oppure
simboli misteriosi colmi di potere? Le rune sono da sempre
oggetto di interesse e curiosità e sono divenute, nel corso degli
anni, un elemento della cultura popolare, presente in libri, ﬁlm e
videogiochi.
Le loro radici aƫondano però in un tempo molto antico, e,
come vedremo, non c’è uniformità di pensiero sulla loro nascita e
sulla loro diƫusione.
Quello che possiamo però subito aƫermare è che i simboli
runici sono ormai indissolubilmente legati al concetto di magia e
divinazione, sia per la loro tradizione, che li vede collegati al
popolo celtico e norreno e alla mitologia degli Asi, sia per un
utilizzo esoterico decisamente più recente, ma non per questo
meno aƫascinante e misterioso.
In queste pagine aƫronteremo ognuno di questi aspetti,
cercando di descrivere la storia dei simboli runici, sia dal punto di
vista mitologico che da quello uƬciale, capendo dove nasce e
come si evolve il collegamento con il mondo magico.

[PAG 105]
Guarderemo poi al signiﬁcato più profondo di ogni singola
runa, studiandone le varie sfaccettature.
Collegheremo questo senso al processo di divinazione,
presentando i diversi metodi di lettura e fornendo gli strumenti
per comprendere appieno i responsi ottenuti.
Capiremo anche come costruire da soli le nostre rune, così da
personalizzarle per ogni esigenza.
Inﬁne aƫronteremo il mondo magico, con rituali e incantesimi
da eseguire con l’ausilio dei gliﬁ, per aiutarci nella vita di tutti i
giorni.
Stiamo per entrare in un mondo antico e solenne, che arriva
ﬁno a noi dal mito di Odino e degli Asi e dal quale possiamo
imparare moltissimo. Sarà un viaggio aƫascinante e misterioso,
dove ci è richiesto solo di presentare attenzione e guardare ogni
cosa con rispetto e curiosità.
Buona lettura!

[PAG 106]
11
CAPITOLO 1 – STORIA DELLE RUNE
Le rune non sono solo un alfabeto del passato, un antico sistema
di scrittura, ma ricoprivano un ruolo molto più ampio. I popoli
germanici 
e 
nordici 
della 
Scandinavia 
e 
dell’Europa
Settentrionale (Goti, Vichinghi, Angli e Sassoni) adoperavano
questi simboli per ogni tipo di scopo rituale. Le rune sono sempre
quindi state considerate delle fonti sacre di potere mistico, e non è
quindi un caso che il termine “runa” indichi una cosa segreta,
sussurrata.
Se accomunare magia e scrittura può sembrare un’operazione
assurda, per la mentalità dell’uomo moderno, tutto il contrario
era invece per le popolazioni che all’epoca utilizzavano le rune.
La scrittura, insieme alla capacità di leggere, forniva accesso al
tesoro preziosissimo rappresentato dalla conoscenza. La scrittura
permetteva a coloro che erano chiamati “Maestri delle rune” di
acquisire conoscenze e giungere a una comprensione
profonda che normalmente era interdetta alla popolazione
analfabeta. Non deve quindi stupire che i simboli runici
venissero utilizzati come una sorta di magia, come delle
“chiavi” che consentivano di accedere a un mondo segreto.

[PAG 107]
Anche al giorno d’oggi le rune continuano a essere uno
strumento di divinazione e un sistema per esplorare le vie
ignote del destino e gli angoli più nascosti della psiche
umana.
Ovviamente le rune erano parte del più ampio insieme che
erano le credenze nordiche e germaniche. I popoli del Nord
Europa adoravano una vasta gamma di divinità e intorno a
esse creavano incredibili leggende. Storie che narravano della
nascita e della struttura dell’universo e delle grandi gesta e
delle indicibili soƫerenze degli eroi e ognuna di queste
vicende era condita dal fascino oscuro di tradimenti, guerre,
amori e gelosie.
Nella cultura nordica, quindi, si può aƫermare che il
segreto stesso dell’esistenza sia contenuto nelle rune. Ognuna
di essere simboleggia un pilastro su cui si ergono le essenze
del mondo e della vita.
In realtà bisogna poi dire che le rune sono dei simboli con
radici ancora più antiche della scrittura germanica, e che il loro
nome deriva dal termine “rùn”(che come abbiamo detto signiﬁca
appunto mistero, segreto) e che ha dato origine all’antica parola
inglese “run” e quella dell’alto tedesco “runa”, che sono connessi
alla parola “ryna”, che signiﬁca “fare un discorso segreto” ma
anche “sussurrare”.
Dalla storia al mito
L’origine delle rune, a livello storico, è piuttosto incerta, ma
alcuni ritrovamenti archeologici che risalgono al 1930 spingono a
pensare che esse arrivino dal Nord Italia e dall’alfabeto etrusco.
Questa teoria venne però respinta con vigore dalla Germania
Nazista che voleva le Rune come qualcosa di esclusivamente
nordico e originario di Thule, una terra a Nord della Germania.

[PAG 108]
La più antica collezione di rune conosciuta è il Futhark
Antico, detto anche Futhark Germanico, il quale contiene 24
caratteri runici e deve il suo nome al suono che si ottiene
pronunciando le prime rune. Queste non sono poi dei
semplici segni alfabetici, ma, in modo similare ai gerogliﬁci
egizi che adornavano sarcofagi e tombe, rappresentavano
entità magiche vere e proprie.
Erano infatti incise, oppure dipinte (talvolta con il
sangue, o in ogni caso con un colore che lo richiamasse)dal
sacerdote-mago su pietre runiche che avevano la scopo di
adornare i luoghi sacri, ma anche di trasmettere la sapienza,
come nel caso della pietra runica di Noleby (rinvenuta in Svezia)
sulla quale è scritto: «Rune dipingo, che derivano dagli dei ».
Alle rune, infatti, veniva attribuita un’origine divina. Sulla
pietra di Sparlosa (anch’essa rinvenuto in Svezia) è riportato
che le rune siano state create dagli dei e dipinte poi da un
“cantore magicamente potente”, descrizione che va a
rappresentare il sacerdote come un vero e proprio mago
(forse, addirittura, Odino in persona) conoscitore di tutti i
segreti dell’esistenza. Odino, infatti, è la divinità suprema del
panteon nordico, e sicuramente anche la più completa e
complessa fra tutti gli Asi.
Egli è il dio-creatore, la rappresentazione del “verbo”, che
viene inteso come il veicolo magico per antonomasia, e come
tutti gli altri dei-creatori, rappresentati nelle diverse
culture, Odino è il sommo mago, colui che ha insegnato la
magia agli uomini e alle donne che sono stati ritenuti degni.
In modo similare al Mercurio romano, all’Ermes greco,
all’Ermete Trismegisto del Rinascimento italiano e al Thot
egizio, Odino ha una forma indeﬁnita, mutevole, ed è la
personiﬁcazione di vari aspetti dell’esistenza. Più che
un’entità materiale possiamo vederlo come una forza che
pervade l’universo, come un’essenza la quale fa parte di ogni

[PAG 109]
manifestazione, visibile e invisibile, dell’esistenza. Odino,
dunque, non è un mago, ma la magia stessa.
Secondo le leggende egli, considerato anche il dio della
saggezza e della sapienza, e il protettore degli uomini, si
sacriﬁcò per rivelare alla razza umana molti dei segreti della
natura che erano nascosti nelle rune. Odino si recò all’albero
Yggdrasil, viaggiando ﬁno ai conﬁni del mondo, in quanto,
secondo la cosmogonia nordica, il frassino cosmico sarebbe
stato il punto di origine di tutta la vita sulla terra. Per questa
ragione 
l’albero 
leggendario 
possedeva 
il 
ruolo 
di
contenitore di tutti i misteri della natura, e fra tutti non
poteva che spiccare il segreto della vita, cosa che lo rendeva
l’unico mezzo con il quale si poteva giungere alla
conoscenza. Per arrivare a essa Odino dovette superare
molte prove, tutte dalle caratteristiche sciamaniche e
iniziatiche, arrivando, inﬁne, presso la fonte del gigante
Mìmir. Essa si trovava nelle vicinanze della terza radice
dell’Yggdrasil, quella che si allungava verso la terra dei
Giganti, Jötunheim, e tale fonte donava la saggezza a chi si
abbeverava alle sue acque, tanto che Mìmir, il suo custode, era
l’essere più saggio del mondo in quanto beveva tutti i giorni quel
liquido magico.
Per avere dal gigante il permesso di bere, Odino gli donò
un suo occhio, e si traﬁsse poi con la sua lancia, così che il
suo sangue sgorgasse e che dalla ferita nascessero dei
germogli, con i quali si appese per i piedi all’albero sacro,
così da ottenere, tramite il suo stesso sacriﬁcio, la conquista
della conoscenza. Dopo nove giorni e nove notti in quello
stato, Odino ottiene il dono della magia imparando nove
canti, oltre che la conoscenza e il possesso delle rune, che gli
permisero di avere accesso ai segreti della vita e della natura.
La leggenda poi ci riporta diverse versioni, secondo le quali il
padre degli Asi insegnò alcuni di questi segreti agli uomini,
per ritirarsi in seguito nel mondo degli Dei, dove, pur con un

[PAG 110]
occhio solo, dominava ogni cosa grazie alla potenza della
magia e all’aiuto dei suoi ﬁdati corvi, Munnin e Huggin
(“memoria” e “pensiero”).
Questi ultimi avevano il compito di sussurrare alle
orecchie di Odino tutto quello che accadeva nel mondo, in
special modo quello che facevano gli uomini. Essi, infatti,
sono le creature più crudeli di tutto il creato, in quanto il dio
gli aveva regalato la conoscenza ma non la saggezza (che si
poteva acquisire unicamente con l’esperienza). Quindi, non
essendo saggi, usavano nel modo sbagliato le loro
conoscenza. Proprio per questa ragione Odino si era ritirato
nel mondo degli dei, lasciando solo il genere umano: solo
quando gli uomini avrebbero acquisito la saggezza il dio
sarebbe tornato in mezzo a loro.
La magia, quindi, non è lo strumento tramite il quale il
genere umano può soddisfare i propri desideri, ma
rappresenta un grande potere, che può anche risultare
pericoloso. 
In 
un’antica 
saga 
(racconto 
epico 
della
letteratura nordica), viene infatti raccontata la storia di un
giovane che intagliò delle rune, con lo scopo di conquistare il
cuore di una ragazza. Egli però non aveva suƬciente
esperienza e ﬁnì per fare ammalare l’amata, che riuscì a
guarire solo quando lo scaldo Egill (leggendario poeta ed
eroe della letteratura scandinava) bruciò quelle rune
maledette. Non è suƬciente quindi conoscere le rune ma
bisogna anche saperle interpretare. Allo stesso modo non
basta avere del potere per riuscire a compiere azioni proﬁcue
e giuste, ma bisogna utilizzarlo con saggezza, esattamente
come dimostra la storia appena descritta, cosa che gli esseri
umani non sono in grado di fare. Questa condizione però non
è immutabile, in quanto, tramite le rune, è possibile arrivare
alla saggezza, dato che la magia non è solo un potere, ma
anche e soprattutto un percorso di crescita per arrivare a una
versione migliore di se stessi.

[PAG 111]
Le diverse leggende
Secondo il mito norvegese, le rune sarebbero invece opera
nelle Norne, ovvero il corrispondente delle Parche nella
mitologia greca. Esattamente come queste ultime sono tre,
ossia Urdhr (che rappresenta il passato), Verdhandi (che
rappresenta il presente) e Skuld (che rappresenta il futuro).
Queste creature mitiche passano il tempo a intagliare le
rune su delle tavolette di legno, tessendo teli di lino, oppure
giocando fra loro, scommettendo il destino degli esseri
umani.
Oltre che essere le responsabili della sorte di uomini e dei,
hanno anche il compito di innaƬare le radici dell’albero
cosmico, l’Yggdrasil.
La “profezia della veggente” (il più famoso poema della
mitologia norrena) mette l’accento sul fatto che le prime rune
siano state incise dalle Norne (e di conseguenza inventate da
esse), creando quindi una stretta connessione fra questo antico
alfabeto e il destino stesso.
Non è un caso che le rune siano anche considerate un potente
strumento divinatorio. Nell’antichità erano incise su delle
bacchette di legno, che nel corso del tempo diventarono sempre
più piccole, ﬁno a quando non si arrivò a incidere solo un segno
graﬁco su ogni pezzo di legno, passando poi ai dipinti su dei
sassolini, dal cui lancio si traevano responsi su questioni legate al
presente e al futuro.
In tutte le società esistite nelle varie epoche, la
divinazione ha ricoperto un ruolo molto importante. Nella
mitologia nordica essa è collegata alle Norne che non solo
tessono il destino degli uomini, ma anche quello delle
divinità. In maniera più ampia queste ﬁgure tessono il
destino dell’intero universo, partendo dalla sua nascita,
passando per la sua evoluzione, ﬁno ad arrivare alla
catastrofe del Ragnarok che ne decreterà la ﬁne.