=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 7/18 ===
Chars: 43,952 | Offset: 265,721



[PAG 166]
fase che stiamo attraversando. Utilizzando questo metodo si
può anche pensare a una domanda che richieda una semplice
risposta e che non necessiti di grandi analisi. Solitamente
questo sistema viene usato a livello quotidiano per avere
un’idea di quello che ci si deve aspettare nel corso della
giornata che si andrà ad aƫrontare.
- Huginn e Muninn (lettura con due rune).
Questo sistema prende il proprio nome da Huginn e
Muninn (che come abbiamo visto signiﬁcano pensiero e
memoria), i due corvi di Odino che, secondo la leggenda,
giravano per tutto il mondo, partendo all’alba e tornando al
tramonto per riferire al padre degli Asi quello che avevano
visto. Seguendo il mito, questo metodo prevede di estrarre
una runa al mattino e una runa alla sera. Il primo glifo, quello
del mattino, fornirà indicazioni riguardo alla giornata che si
sta per aƫrontare, mentre il secondo, quello della sera, ci
permetterà di comprendere meglio quello che è successo,
invitandoci anche a riﬂettere sul senso degli avvenimenti e su
come essi si relazionano con il nostro percorso di vita.
- Le tre Norne (lettura con cinque rune).
Questo sistema è consigliato quando si vuole analizzare
l’evoluzione che una data situazione ha nel corso del tempo.
Per iniziare il consultante estrae tre rune, che rappresentano
le tre Norne, ovvero passato, presente e futuro. Queste tre
porzioni di tempo non vanno lette separatamente, ma
costituiscono invece un ﬂusso continuo che va aƫrontato che
se si stesse leggendo una storia.
Dopo aver letto le prime tre rune, il consultante ne estrae
ancora due, che vanno messe rispettivamente sotto e sopra
la runa che rappresenta il presente.
Queste ultime indicano il collegamento della situazione
analizzata con il passato e il miglior esito che si può
ottenere, rispetto alla situazione stessa (fornendo quindi

[PAG 167]
indicazioni su come agire per volgere le cose a proprio
favore). Come consiglio (che vale non solo per questo
metodo di lettura, ma per tutti quanti i sistemi), qualora una
determinata situazione non risulti chiara, si può procedere
all’estrazione di un’altra runa, per avere un quadro più
ampio.
- Il lancio delle Rune
Questo è sicuramente il sistema più tradizionale, che
nell’antichità si utilizzava per leggere il futuro, con l’aiuto del
panno runico, oppure con una suddivisione mentale dello
spazio scelto per la lettura (tavolo, pavimento, ecc…) In
questo caso il telo runico (o lo spazio scelto), andrà diviso in
quattro zone, che rappresentano altrettanti ambiti della vita,
associate a un elemento. Nel dettaglio:
Terra. Simboleggia il denaro, le questioni materiali e il
lavoro;
Aria. Simboleggia la sfera dell’intelletto, le idee, la cultura
personale e il linguaggio;
Acqua. Simboleggia la sfera sentimentale, ovvero i
rapporti di amicizia e quelli di coppia;
Fuoco. Simboleggia l’istinto, la trasformazione, la
sessualità e l’energia creativa.
La terra occupa lo spazio in alto del telo runico, il fuoco quello
in basso, l’acqua lo spazio a sinistra e l’aria quello a destra.
Tenendo 
bene 
a 
mente 
questa 
suddivisione 
bisogna
mescolare 
le 
rune 
scuotendo 
il 
sacchetto, 
quindi 
il
consultante ne pesca una manciata e le lascia cadere sul telo.
La lettura va poi eseguita partendo dalle rune al centro e
spostandosi poi verso l’esterno. Il centro simboleggia il
passato e mano a mano che ci si sposta verso l’esterno, le
rune sono indicazioni di presente, futuro imminente e futuro
lontano. I gliﬁ che cadono fuori dal telo (o dallo spazio scelto)
non vanno invece considerati nella lettura.

[PAG 168]
- Lettura a sette rune.
Pescando sette rune si possono osservare gli eventi
avvenuti nel passato oltre a quelli che avverranno nel futuro.
Esso, infatti, non è altro che la reazione a qualcosa che è stato
fatto in precedenza, come nel caso delle tessere del domino,
che si trovano a cadere solo perché c’è stata una spinta
iniziale. A ogni azione corrisponde una reazione. Per quanto
riguarda l’esito, le rune vanno lette in questo modo: il primo e
il secondo glifo indicano una situazione, il terzo e il quarto
riﬂettono gli elementi del passato che ne sono la causa,
mentre il quinto e il sesto glifo sono indizi riguardo a quello
che bisogna modiﬁcare per riuscire a intervenire sulla
situazione. La settima e ultima runa ci presenta il risultato e
in base a quanto ottenuto possiamo capire come muoverci.
Facciamo poi una piccola postilla sulle rune orizzontali e su
quelle capovolte.
Quando si estrae una runa, il suo signiﬁcato non cambia
se essa è dritta o capovolta: ogni runa, infatti, contiene
entrambi i signiﬁcati della luce e dell’ombra, a prescindere
dal modo in cui si presenta. Anche le rune che non hanno un
rovescio (come Sowelu) portano con loro un ammonimento,
proprio a causa della loro ambivalenza.
Quello che possiamo intuire, da una runa capovolta, è il
consiglio a prendersi del tempo per riﬂettere, dato che le
qualità positive della runa sono sigillate in una parte oscura
della nostra psiche che in questo momento non riusciamo a
vedere. L’invito del glifo è quello di esplorare il proprio lato
oscuro, così da liberare l’energia nascosta che si cela dentro
di noi.
In parole povere, una runa capovolta punta il dito su
alcuni blocchi, sui quali bisogna lavorare.
Quando una runa viene poi estratta con il verso in
orizzontale, di solito la si deve girare in senso orario di

[PAG 169]
novanta gradi, trasformandola così in una runa dritta oppure
in una capovolta.
In alcuni casi un glifo orizzontale potrebbe suggerire che
si sta attraversando un periodo di transizione, necessario
per arrivare al vero potere in esso celato.
Il messaggio delle rune
- Fehu: l’evoluzione. Questa runa indica l’inizio del ciclo della
creazione. Lavoro che produce i frutti, successo. Al rovescio,
insieme ad altre rune positive, suggerisce ritardi e ostacoli,
mentre accompagnata da rune negative annuncia problemi
nel mantenere l’attuale benessere economico e preannuncia
perdita materiale. In generale, se le altre rune della lettura
sono negative, Fehu ci dice che è meglio non rimanere troppo
coinvolti 
in 
una 
situazione 
sentimentale 
che 
porterà
unicamente dispiacere.
- Uruz: il fato, il destino, la promozione. Questa runa
simboleggia il toro nella sua rabbia guerriera, nella sua piena
potenza, oltre 
che 
rimandare 
agli 
istinti 
primordiali.
Suggerisce una rapida ripresa da una malattia, buona salute,
cambiamenti e miglioramenti nelle ﬁnanze e sul lavoro, una
nuova carriera o una promozione. Accompagnata da rune
positive è un segnale di sicuro successo.
Se si presenta a rovescio è simbolo di una buona
opportunità che sta sfuggendo, di mancanza di forza di
volontà e della tendenza a farsi condizionare dagli altri,
dell’arrivo di una malattia o di una salute in generale non
buona. Se accompagnata da rune positive indica che sta per
arrivare un cambiamento positivo, mentre se è accompagnata
da rune negative indica che il cambiamento sarà poco
piacevole.

[PAG 170]
- Thurisaz: la protezione, la spina, la malia, l’ammaliamento
e l’incantesimo. Questa runa ci dice che è necessario
proteggerci, non solo dai nemici, ma anche da un’ambizione
troppo esagerata. Thurisaz avverte che potremo fare una
scelta sbagliata, in particolar modo nelle relazioni, siano esse
ﬁnanziarie o sentimentali. Può però indicare anche un colpo
di fortuna inatteso.
- Ansuz: la comunicazione, la bocca. Questa runa, governata
da Mercurio, è simbolo della comunicazione, in particolar
modo quella che esiste fra allievi e insegnati. Ansuz, inoltre,
avverte che ci si può attendere l’arrivo di un ospite. Se il glifo
si presenta a rovescio, è probabile che ci verrà presentata una
menzogna, che ci saranno dei problemi nello studio e che un
esame non avrà esito positivo.
- Raido: il viaggio, la ruota, il movimento. Questa runa è il
simbolo del viaggio, ma rappresenta anche l’invio e la
ricezione di messaggi. Raido suggerisce la necessità di
un’azione immediata, e può rappresentare anche l’ordine
successivo al caos, oppure il sacriﬁcio. Se il glifo si presenta a
rovescio indica l’arrivo di un persona poco gradita o un
viaggio spiacevole. Meglio agire con prudenza.
- Kenaz: la cosa celata, la ﬁaccola, la guarigione. Questa
runa è indubbiamente positiva, e sostiene la guarigione in
ogni suo aspetto, dai problemi di salute alle diƬcoltà
ﬁnanziarie. In generale rappresenta la puriﬁcazione, il riposo
e la trasmutazione. Se si presenta al rovescio può suggerire la
ﬁne di un amore, delle perdite o lo scioglimento di un
rapporto di aƫari.
- Gebo: la generosità, la formula magica, il dono. Questa
runa è simbolo di un incontro fruttuoso, ed è ottimo auspicio
per matrimoni e unioni, sia nel campo degli aƫari che in
quello degli aƫetti. È una runa sempre positiva e non presenta
signiﬁcati negativi.

[PAG 171]
- Vunjo: la preghiera, l’illuminazione, la gioia, la grazia.
Questa runa ci dice che salute, fortuna, felicità e ricchezza
possono arrivare da fonti diverse, anche inattese. Se si
presenta a rovescio può suggerire ritardi e periodi di crisi,
quindi è meglio non prendere decisioni importanti che
riguardano 
il 
futuro. 
Attenzione, 
un 
socio 
potrebbe
comportarsi in modo scorretto.
- Hagalaz: la visione, la grandine, la rottura, la risoluzione
del mistero. Questa runa è governata dalla natura, che a sua
volta è simbolo delle forze immutabili che gli uomini devono
accettare. È una runa tendenzialmente negativa, che annuncia
una rottura, in qualunque genere di forma. Rappresenta un
evento del ciclo naturale, come la nascita e la morte.
- Nauthiz: il fuoco interiore che non si spegne mai, la
spiritualità, la ricerca. Questa runa rappresenta la capacità di
controllare le emozioni e le visioni illuminanti, che
permettono di arrivare alla comprensione. Ci suggerisce una
vita soggetta a dei cambiamenti rapidi.
- Isa: il culto, la manifestazione, la conservazione, la luce
lunare. Questa runa è simbolo della matrice divina femminile,
e ci dice che è meglio fermarsi e attendere l’arrivo di tempi
migliori. Può anche suggerire la ﬁne di un amore e una
possibile separazione, oltre che l’ombra di un tradimento.
- Jera: la giustizia, il raccolto, il fuoco sacro. Questa runa ci
comunica che si raccoglieranno i frutti delle proprie azioni,
siano essi positivi oppure negativi. Le azioni sbagliate che si
sono commesse in passato verranno punite. Jera simboleggia
il ciclo delle stagioni, preannunciando cambiamenti lavorativi
o relazionali. Essa rappresenta inoltre le questioni legali, da
analizzare anche dal punto di vista burocratico.
- Eihwaz: l’albero cosmico, la resurrezione, la scoperta dei
segreti celati nella terra. Questa runa ci consiglia di rialzarci e
di ricominciare da capo. In virtù della sua inﬂuenza lunare, ci

[PAG 172]
dona la forza per superare le avversità, volgendo quindi una
situazione a nostro vantaggio. È simbolo di trionfo.
- Perthro: il fato, il gioco delle fate, la profezia. Questa runa
anticipa una rivelazione, in quanto ci verrà svelato un
segreto, oppure si ritornerà in possesso di qualcosa che si era
persa da tempo. Potrebbero quindi arrivare delle ricompense
inattese, e un ciclo potrebbe arrivare alla sua chiusura. Se si
presenta a rovescio, Perthro indica problemi nella sfera
sessuale, una spiacevole sorpresa e suggerisce di non prestare
denaro.
- Algiz: la protezione, la purezza, la sacerdotessa, la
preghiera. Questa runa annuncia l’arrivo di un periodo
particolarmente favorevole, ammonendoci però su alcuni
problemi che potrebbero presentarsi, in futuro.
- Sowulo: la protezione dal mondo sovrannaturale, il sole, il
successo. Questa runa comunica che arriveranno grandi
soddisfazioni negli aƫari, o che ci sarà un eccessivo carico
sempre legato al mondo del lavoro. Essa comunque
suggerisce che è stata incanalata troppa energia in una sola
direzione, e che questo potrebbe causare tensione. Bisogna
variare le proprie attività. Sowulo può anche comunicare un
momento di eccessivo egocentrismo e di mancanza di
considerazione verso il prossimo.
- Teiwaz: la stregoneria, la divinità del cielo luminoso, i patti
magici, il padre degli dei, la motivazione. Questa runa è simbolo
di una grande forza di volontà associata a una forte
motivazione. Il consiglio che ci presenta è quello di aƫrontare
le diƬcoltà senza arrendersi.
- Berkana: l’inizio dell’anno dopo il solstizio d’inverno,
Betulla, l’albero sacro alla luna. Nella mitologia norrena, la
Betulla era l’albero simbolo della rigenerazione, una
rappresentazione del concetto di madre e ﬁglio, oltre che, in
senso metaforico, la coltivazione di nuove idee. Questa runa
rappresenta quindi la fertilità, la nascita, la ﬁgura materna

[PAG 173]
intesa come angelo del focolare. Può però comunicare anche
la possibilità di infertilità, problemi familiari e malattie,
consigliandoci di rivolgerci a un dottore.
- Ehwaz, il presagio, il cavallo, l’avanzamento. Questa runa
ci comunica che avverrà un cambiamento per il meglio. Il
cavallo è simbolo del viaggio, e le rune che saranno estratte
insieme a Ehwaz comunicheranno la natura di questo viaggio.
- Mannaz: il mondo dell’aldilà, la generazione dell’uomo e
della donna, l’intelligenza. Questa runa ci dice che l’aiuto è a
portata di mano e che riceveremo il consiglio di un medico, di
un avvocato, o di un professionista in generale. Non solo,
Mannaz rappresenta coloro che condividono gli stessi ideali
che si uniscono per i favori di una causa positiva.
- Laguz: l’intuizione magica, l’acqua, l’intuito, l’evocazione
degli spiriti. Secondo la leggenda l’oceano è l’immenso mare
sotto al quale si cela l’Ade, il mondo dei morti. Laguz ci
comunica che bisogna fare attenzione ai pericoli della vita.
Rappresenta anche intelligenza e intuito, una mente viva e
un’inclinazione artistica. Questa runa ci suggerisce anche di
agire velocemente per risolvere un problema.
- Inguz: la protezione dell’unione familiare. Questa runa ci
comunica che è arrivato il momento di togliersi di dosso un
peso che portiamo da lungo tempo, in modo da ricominciare
da 
capo 
con 
nuove 
idee 
e 
rinnovate 
energie. 
Può
simboleggiare anche l’incontro di due anime gemelle. È una
runa decisamente positiva, e può indicare il fallimento solo se
accompagnata da molte rune negative. Inguz è la conclusione
di un momento della vita e l’inizio di una nuova fase, piena di
fortuna e di energia positiva.
- Othilaz: l’ultimo guardiano della soglia. Questa runa
simboleggia la ﬁne del viaggio e l’entrata nel regno divino,
l’illuminazione e un nuovo sentiero di vita spirituale che sta
per arrivare.

[PAG 174]
- Dagaz, la trasformazione, il giorno nella sua compiutezza.
Questa runa è il simbolo della conclusione del ciclo iniziatico
e di quello della rigenerazione. Se si presenta al rovescio è
sinonimo di frustrazioni e ritardi, o di qualcuno immobile
sulle proprie posizioni. Nel caso di lettura con delle rune
positive suggerisce un possibile successo, anche se non
immediato. È necessario avere pazienza.

[PAG 175]
15
CAPITOLO 5 – LE RUNE E LA MAGIA
Quando ci si riferisce al concetto di magia runica si stanno
indicando quelle pratiche magiche che prevedono l’utilizzo
delle rune, e che hanno visto la luce contemporaneamente
alle pratiche divinatorie (che in ogni caso sono una forma di
magia).
Per fare degli esempi, le incisioni runiche fatte sulle tombe
per accompagnare i defunti nell’aldilà e quelle apposte sulle
armi dei guerrieri per propiziare la vittoria, rappresentano a
tutti gli eƫetti delle forme arcaiche di magia. L’utilizzo delle
rune per la magia è sempre stato compito esclusivo degli
sciamani, esattamente come nel caso della divinazione, dato
che queste pratiche era considerate pericolose per chi non
conosceva alla perfezione i gliﬁ.
Per questa ragione, prima di muovere i primi passi nella
magia runica, o prima di creare dei talismani, si consiglia di
studiare molte bene ogni runa insieme al suo signiﬁcato, sia
di luce che di ombra, dato che basta un piccolo errore (come
scrivere una runa al posto dell’altra) per generare eƫetti
avversi. La magia delle rune va ad agire a livello universale,

[PAG 176]
creando uno squilibrio, e questo passaggio è fondamentale
dato che alla ﬁne dell’incantesimo sarà proprio l’utilizzatore
a dover riequilibrare le energie e riportare la normalità. Se
così non sarà fatto, l’universo ripristinerà da se quando
alterato, il che potrebbe non avere l’eƫetto sperato, portando
invece a sorprese indesiderate.
Vedremo quindi nelle prossime pagine come riequilibrare
le energie dell’universo: questo passaggio è estremamente
importante e va curato sempre.
Le diverse praঞche magiche
Nella tradizione norrena le pratiche magiche si dividono in
diverse categorie: andiamo ad analizzarle brevemente.
La preghiera (o atto devozionale)
Sebbene possa sembrare strano ritenere la preghiera una
forma di magia, specialmente da un’ottica cristiana (che ha
sempre condannato come atto demoniaco ogni espressione
magica), le preghiere sono in realtà una delle più antiche
rappresentazioni della magia.
Analizzandole in modo distaccato, si può vedere come le
preghiere non siano altro che richieste (di amore, salute,
protezione, denaro, ecc…) rivolte a una divinità alla quale si
esprime, contemporaneamente, la propria devozione. Le
preghiere più eƬcaci non sono quelle apprese a pappagallo,
ma quelle spontanee, grazie alle quali si comunica con il
mondo divino in cerca di aiuto o di risposte, dato che l’uomo
si è sempre rivolto alle entità superiori per avere ispirazione.
Questo aspetto è presente in praticamente tutte le
religioni, e quella norrena non fa diƫerenza. Esistono delle
vere e proprio pratiche consistenti nell’utilizzo degli scritti

[PAG 177]
runici come strumenti di devozione delle divinità e che sono
utilizzati per fare richieste al mondo divino.
Sebbene questa pratica sia sempre esistita, in tempi
moderni ha preso il nome di Asatru.
Il termine appena citato nasce dall’unione delle parole
norrene “àsa” e “trù”, che unite hanno il signiﬁcato di “Fede
negli Asi”, riferendosi quindi alle divinità di Asgard, come
Thor, Odino, Tyr, ecc… Inoltre, la parola Asatru viene usata
per indicare anche una tradizione pagana recente, nata fra il
1960 e il 1970, che va appunto a venerare le divinità norrene.
Possiamo quindi aƫermare che un certo senso l’Asatru sia
una pratica magica antica e al tempo stesso recente.
Il Seidr
Quando si utilizza la parola Seidr si fa riferimento alla
tradizione sciamanica della mitologia nordica. Secondo le
leggende, lo sciamanesimo del Seidr è presieduto dalla dea
Freya, suo nume tutelare, che addirittura le insegnò a Odino.
Le sacerdotesse e i sacerdoti della dea Freya, sia ora che
nell’antichità, 
utilizzano 
nel 
loro 
lavoro 
le 
pratiche
sciamaniche, ed esse rappresentano un’importante tappa nel
loro percorso di crescita di devozione e spirituale.
In parole povere lo sciamanesimo nordico non è altro che
entrare in uno stato di trance, generato da sostanze speciﬁche
o dalla meditazione, con lo scopo di viaggiare in altri mondi.
Questi mondi, raggiungibili grazie al Seidr, sono i nove
che corrispondono ai rami dell’albero cosmico Yggdrasil, e
risultano tappe necessarie per la realizzazione di esperienze
utili nel percorso del risveglio della psiche e della
consapevolezza, 
dato 
che 
ognuno 
di 
questi 
mondi
rappresenta un tassello della coscienza dell’individuo, che è
alla ricerca di se.
Il Galdr

[PAG 178]
Il Galdr è l’autentica magia runica, ossia quella che
comprende la creazione di sigilli, talismani, di incanti scritti
e vocali che, tramite il canto di rune speciﬁche hanno lo
scopo di creare degli eƫetti sulla realtà quotidiana. Queste
sono le pratiche nelle quali, come detto poc’anzi, è
fondamentale ripristinare l’equilibrio dell’universo dopo la
magia.
La scriura runica
Dopo aver spiegato che cos’è la magia runica vediamo adesso
alcune pratiche magiche che fanno uso della scrittura runica.
Essa viene realizzata disegnando i simboli da sinistra verso
destra e si avvale dell’utilizzo di puntini: un punto indica lo
spazio fra le parole; due punti sono indice dell’inizio e della
ﬁne del periodo di una frase; tre punti sono segnale
dell’inizio e della ﬁne di tutto il testo.
Tramite la scrittura runica è possibile mantenere il tanto
importante equilibrio di cui abbiamo discusso: per fare un
esempio inserendo la runa Algiz all’inizio e alla ﬁne
dell’incanto 
scritto, 
andremo 
a 
indicare 
che 
stiamo
proteggendo noi stessi, le persone coinvolte nella magia e in
generale che non desideriamo nuocere a nessuno con il
nostro lavoro.
Dopo questa premessa andiamo a vedere alcune pratiche
magiche che fanno utilizzo delle rune.
Preghiera
Questa è una delle più semplici pratiche magiche che
coinvolgono le rune. Può essere usata anche da coloro che non
conoscono il vero signiﬁcato dei gliﬁ, in quanto è suƬciente
sapere convertire le lettere del nostro alfabeto con quelle

[PAG 179]
corrispondenti all’alfabeto runico, adoperando i puntini nel
modo corretto, come abbiamo visto prima. Di solito questo
sistema è usato per fare delle richieste alle divinità norrene,
ma bisogna fare attenzione a scegliere quella giusta per ogni
richiesta, 
dato 
che 
ogni 
dio 
ha 
il 
suo 
campo 
di
“specializzazione”.
Per fare un esempio pratico, se si ha necessità di avere
saggezza nella propria vita ci si può rivolgere a Odino, divinità
saggia per eccellenza, chiedendogli di farcene dono.
Per chi inizia da zero questa pratica, il consiglio è quello
di partire scrivendo prima nella propria lingua e convertire
poi le lettere in alfabeto runico, soprattutto se si ha poca
dimestichezza con le rune.
Ringraziamento
Chiedere continuamente agli dei è qualcosa che gli esseri
umani fanno abitualmente, anche senza pensarci. Eppure,
nonostante sia quasi normale chiedere, non è altrettanto
diƫusa la pratica del ringraziare. Per questo motivo questo
tipo di magia si può usare per rendere grazie, pur non
chiedendo nulla in cambio, onorando quelle entità che ci
guidano e aiutano nella vita di tutti i giorni, in particolar
modo nel caso di coloro che lavorano a stretto contatto con il
divino.
Possiamo fare questo con la scrittura runica, convertendo
delle semplici frasi come “Grazie Freya per la tua presenza
nella mia vita”, così da esprimere la nostra gratitudine.
Questa 
è 
un 
gesto 
semplice 
che 
le 
forze 
divine
apprezzeranno sicuramente, in quanto si riconosce il valore
che esse hanno nella nostre vite,
Per questo tipo di scrittura (anche per le preghiere),
bisognerebbe usare della pergamena e un pennarello rosso,
così da ricordare i vichinghi che anticamente scrivevano le
loro invocazioni con il sangue (cosa non necessaria, come

[PAG 180]
abbiamo detto in precedenza). Fatto questo bisogna bruciare
la carta, così che il fumo che si alza verso il cielo porti il
nostro messaggio alle divinità. Non è poi inusuale trovare
persone 
che 
scrivono 
le 
loro 
invocazioni 
nel 
legno,
utilizzando sempre del colore rosso, andando a creare delle
specie di amuleti che saranno poi smaltiti una volta che il loro
desiderio è stato esaudito.
Il Galdr
Come detto in precedenza, il Galdr è una delle pratiche
magiche che coinvolgono le rune a cui bisogna prestare
particolare attenzione. Attraverso essa si vanno a toccare i
signiﬁcati archetipici dei gliﬁ, quindi se non si hanno
studiato alla perfezione le rune, insieme a tutte le loro
sfumature, è bene evitare di utilizzare questo sistema. Tanto
premesso facciamo un esempio di scrittura runica che
utilizza il Galdr, presentando una magia che ha lo scopo di
trovare l’amore.
Si parte scrivendo la runa Algiz sia all’inizio che alla ﬁne
del 
testo, 
in 
modo 
da 
dare 
equilibrio 
alle 
energie
dell’universo e per assicurarci che la nostra magia non causi
eƫetti negativi a nessuno.
In questo tipo di scrittura runica ogni glifo è separato
dall’altro attraverso un puntino, in quanto non abbiamo delle
frasi, ma prendiamo in considerazione ogni singolo glifo e il
signiﬁcato che porta, come se fosse un’unità a se stante.
Successivamente si inserisce Berkana, in quanto rappresenta
una ﬁgura femminile che vuole trovare l’amore. Dopodiché
scriviamo Gebo e Mannaz, dato che la prima rappresenta la
parità e il dono reciproco che dovrebbe esserci in una coppia
felice, mentre la seconda indica la cooperazione fra due
persone a livelli più alti dello spirito. Si prosegue con Tyr,
simbolo dell’uomo, per equilibrare l’aspetto maschile

[PAG 181]
(ovviamente a seconda della situazione possono esserci due
Berkana o due Tyr, per coppie gay).
Si deve scrivere poi Fehu, in quanto non rappresenta solo
la ricchezza, ma è anche simbolo della dea Freya e del dio
Freyr, i quali oltre che essere sorella e fratello e amanti,
nell’antichità erano visti come un’unica entità, che aveva
caratteristiche sia maschili che femminili, ed è quindi
perfetta per richiamare il concetto di unione. Concludiamo
inserendo Dagaz, perché questa runa ha lo scopo di portare
felicità alla coppia. L’ordine delle rune è di estrema
importanza in questo genere di magia, in quanto se avessimo
messo Fehu prima di Berkana avremmo chiesto di ottenere
una gravidanza, e non l’amore. Allo stesso modo se si fosse
messo Mannaz o Gebo dopo Tyr, la persona avrebbe sì trovato
l’amore, ma questo avrebbe avuto poche possibilità di durare,
rivelandosi piuttosto un fuoco di paglia. Proprio per questa
ragione è fondamentale conoscere a fondo ogni glifo,
studiandoli con cura per evitare eƫetti indesiderati. Anche
coloro che conoscono molto bene l’argomento preferiscono
utilizzare il Galdr con tre o al massimo quattro rune, così da
evitare ogni possibile eƫetto negativo (nel nostro esempio ne
abbiamo usate di più per chiarire al meglio il concetto della
magia). Per questo tipo di scrittura è più comune utilizzare il
legno invece della pergamena (sebbene anch’essa funzioni),
in quanto le rune vengono scritte su delle bacchette di legno,
da conservare come dei talismani ﬁno a quando il desiderio
espresso non si realizza.
Magie runiche
Rituale per scoprire la verità

[PAG 182]
Per questo rituale andremo a utilizzare la runa Inguz,
simbolo della fertilità e perfetta per portare buona sorte e
arricchimento materiale. Questa magia è molto semplice,
quindi 
assolutamente 
indicata 
ai 
principianti. 
Avremo
bisogno di pochi strumenti, ovvero di una candela di cera,
della runa Inguz e di un qualsiasi gioiello (ciondolo, anello,
bracciale) che diventerà il nostro amuleto.
Aspettiamo che il sole tramonti e con le prime luci della
sera mettiamoci a lavoro.
Sopra a una superﬁcie piana e sulla quale si dispone di
suƬciente spazio, accendiamo la candela e mettiamo accanto
a essa la runa Inguz e il gioiello scelto come amuleto.
Stringiamo quindi la candela con la mano destra e intoniamo
con voce chiara e forte le seguenti parole: “Inguz! Inguz!
Inguz! Concedimi grande fortuna e allontana da me tutti i
problemi. Donami la felicità, ora e per sempre!”
Ripetiamo questa invocazione per tre volte di seguito, e
durante l’ultima goccioliamo la cera della candela sulla runa.
Prima di concludere l’incantesimo indossiamo il gioiello, che
da questo momento assume il ruolo di amuleto. Indossiamolo
poi ogni giorno per avere successo e fortuna.
Una variante del rituale appena descritto è quella che si
concentra solo sui soldi, in modo da attirarli nelle nostre vite.
Ovviamente tramite questo rito non si diventerà ricchi, ma si
riuscirà ad avere fortuna a livello economico nel momento del
bisogno.
In questo caso avremo bisogno della runa Gebo, simbolo di
abbondanza e di successo, una candela di cera verde e delle
monete (non importa il taglio). Questo rituale è universale,
quindi non è necessario farlo in una particolare ora del
giorno. Partiamo disponendo le monete a cerchio, mettendo
all’interno di esso la runa Gebo. Accanto a esso posizioniamo
la candela e accendiamola, intonando poi la seguente

[PAG 183]
evocazione, mentre goccioliamo la cera sulle monete in senso
orario:
“Gebo, Gebo, Gebo, mi rivolgo a te in cerca di aiuto.
Concedimi le ricchezze per risolvere i miei problemi. Aiutami
e ti sarò fedele!”
Dopo aver concluso il rituale proviamo a essere più
ottimisti riguardo agli aƫari e alle cose che riguardano il
denaro in generale, dovremmo vedere dei risultati positivi.
Rituale contro i nemici
Nel caso ci siano delle persone che ci stanno inﬂuenzando
con la loro negatività e li si voglia ripagare con la stessa
moneta, questo è il rituale perfetto. Ovviamente bisogna
sempre considerare che la magia con intenti negativi va
utilizzata con molta attenzione e solo in speciﬁci casi
(protezione, ritorsione di un maleﬁcio), in quanto è
pericolosa.
Lo scopo di questo rituale è quello di punire un nemico, e il
grado della punizione dipende dalle nostre intenzioni e dal
contrappasso di quello che ci è stato fatto.
Per eƫettuare l’incantesimo avremo bisogno di un gesso
bianco, della foto del nostro nemico, della runa Eihwaz e di
tre candele di cera nere.
Per aumentare la forza del rito è preferibile eseguirlo di
notte. Iniziamo mettendoci in una stanza spaziosa, sul
pavimento della quale disegneremo un cerchio bianco con il
gesso. Mettiamoci poi al centro del cerchio e posizioniamo la
runa Eihwaz, pronunciando queste parole: “Eihwaz, Eihwaz,
Eihwaz, proteggimi dal male, dal fallimento e dalle negatività.
Crea una difesa indistruttibile intorno a me!”. Questo ci
permetterà di creare una protezione intorno a noi, che ci
schermerà dalla negatività che i nemici ci stanno indirizzando
contro. Fatto ciò passiamo alla seconda fase del rituale,
accendendo le candele e disponendole per formare un

[PAG 184]
triangolo, mettendo al centro di esso la foto della persona che
ci sta facendo del male. Osserviamo la foto per qualche
istante, quindi prendiamo la runa Eihwaz con la mano
sinistra, e tenendo a mente tutto quello che ci è stato fatto e
che desideriamo ritorni indietro al nemico, recitiamo queste
parole: “Il male che mi è stato fatto tornerà indietro
moltiplicato per tre volte, e nessuna forza potrà fermare
questa giustizia. Le energie saranno riequilibrate, così è e così
sarà.”
Fatto ciò strappiamo la foto a metà e bruciamola con la
ﬁamma delle tre candele, seppellendo poi i resti il più vicino
possibile alla casa del nemico. Concluso ogni passaggio
aspettiamo che il rituale abbia fatto il suo eƫetto e che le
energie tornino a equilibrarsi.
Rituale per l’amore
Tramite la magia runica non si può solo ottenere fortuna,
denaro, o punire le azioni negative del prossimo, ma anche
migliorare la propria vita. In questo caso stiamo parlando
dell’amore, del modo per attirarlo nella nostra esistenza, in
modo quasi impercettibile ma al tempo stesso decisivo. Esso
si riferisce a una relazione già in atto, o a qualcosa che sta
nascendo e ha lo scopo di consolidarne le forze, come quando
si alimenta una ﬁamma. Non può, invece, far innamorare
qualcuno di qualcun’altro, in quanto si andrebbe a creare uno
squilibrio di energie che, come abbiamo visto, produrrà solo
eƫetti negativi.
Per realizzare questo rito avremo bisogno di una candela
rossa, della runa Gebo, di una nostra foto e di quella della
persona amata. Non è necessario eseguire l’incantesimo in
uno speciﬁco momento della giornata, non appena ci si sente
pronti si può procedere senza indugio.
Iniziamo accendendo la candela, osservandone la ﬁamma,
mentre stringiamo fra le mani la runa, donando a essa il

[PAG 185]
nostro calore e la nostra energia. Immaginiamo tutti i
momenti felici che si sono trascorsi con la persona amata, o
tutti quelli che si sperano di vivere, in futuro.
Prendiamo quindi le due foto e leghiamole insieme con lo
spago, 
compiendo 
questa 
operazione 
con 
attenzione,
assicurandoci che le immagini non si rompano e che il nodo
sia ben saldo. Fatto questo troviamo un posto adatto e
posizioniamo le foto, mettendo la runa Gebo sopra di esse,
facendo molta attenzione a non toccarle ﬁno al momento in
cui gli eƫetti beneﬁci dell’incantesimo non inizieranno a
manifestarsi. Perché questo rituale abbia successo bisogna
cercare di stare il più possibile vicino alla persona amata, così
da moltiplicare le energie che sono state evocate. Nel giro di
poche settimane si vedranno gli eƫetti beneﬁci di quanto
compiuto, e la relazione avrà tutti i crismi per durare a lungo,
anche per tutta la vita.
Rituale con fotograﬁa
Questo è uno degli incantesimi più semplici fra quelli che
coinvolgono le rune. Fa leva sul il principio dell’intenzione,
presente anche in molte magie pagane, in quanto è suƬciente
incanalare le proprie energie nel giusto canalizzatore per
raggiungere i propri obbiettivi.
Un sistema per fare questo è applicare i simboli runici su
una fotograﬁa, che sarà la rappresentazione della nostra
intenzione. Possiamo quindi usare l’immagine di qualcosa
che vorremmo ottenere (una casa, un viaggio, una macchina),
oppure di un luogo in cui desideriamo arrivare (nel caso di un
trasferimento, o di un sogno per il futuro), oppure ancora una
persona amata che vogliamo aiutare o alla quale desideriamo
rimanere legati. Le possibilità, in questo senso, sono inﬁnite.
Applichiamo quindi le rune con un colore rosso, utilizzando
quelle più indicate alla situazione e all’intento che vogliamo

[PAG 186]
portare avanti. Mentre facciamo ciò, ripetiamo a voce alta il
nome di ogni runa che scriviamo, tenendo bene a mente al
tempo stesso il nostro intento.
Fatto questo abbiamo due opzioni: conservare la foto in un
luogo in cui nessuno potrà vederla (magari avvolgendola
anche in un panno bianco, per trattenere al meglio le
energie), oppure bruciare l’immagine. Attenzione, se si
sceglie la seconda opzione è importante, durante la creazione
del rituale, che si visualizzi come esso inizi a funzionare
immediatamente, così da renderlo eƬcace nonostante la
distruzione della fotograﬁa.
Ovviamente, se il proprio intento è chiaro e puro non ci
saranno danni all’oggetto presente nella fotograﬁa, anche se
essa verrà distrutta.
Se possibile è meglio che il materiale scelto per disegnare
le rune sia naturale, quindi sì a pastelli a cera e ocra, mentre è
bene evitare soluzioni chimiche come pennarelli o vernici.
Allo stesso modo attenzione a non scrivere le formule con
un colore diverso dal rosso (il nero, ad esempio, potrebbe
attrarre energie negative) e ricordiamo sempre che non è
necessario scrivere con il sangue. Anzi, in alcune situazioni
questa 
soluzione 
potrebbe 
essere 
controproducente,
generando 
un’energia 
eccessiva 
che 
porterà 
a 
degli
scompensi.
Volendo si può scrivere anche una “formula invisibile”,
senza l’ausilio di un autentico inchiostro, limitandosi a
visualizzare le rune sulla fotograﬁa. In questo caso però è
richiesta una capacità di concentrazione e visualizzazione
delle proprie intenzioni ancora più grande del normale e
questa iscrizione sarà valida solo per poche ore. In ultima
battuta possiamo dire che si può utilizzare il rito della
fotograﬁa anche su se stessi e su una propria foto. In questo
caso le rune scritte andranno a inﬂuenzare la nostra persona,

[PAG 187]
portando un cambiamento desiderato, fortuna, energia,
conoscenza, ecc…
Rituali con singole rune
Questi rituali che ci apprestiamo a descrivere utilizzano il
potere e le caratteristiche di una singola runa per arrivare a
uno speciﬁco scopo.
Per avere protezione utilizzeremo Algiz, la quale dobbiamo
considerare come uno spirito guida, o una connessione con il
nostro mondo interiore, che attinge alla forza spirituale per
vegliare su di noi. Questa Runa non è solo un simbolo di
protezione, ma ha un senso decisamente più profondo e ci
può oƫrire una guida nel nostro viaggio. Sfruttiamo quindi il
suo potere ogni volta che ci sentiamo persi, indifesi o
spaventati. Creiamo quindi un vero e proprio muro con Algiz,
così che possa ricordarci sempre il collegamento con il nostro
mondo interiore.
Il rituale andrebbe svolto, se possibile, in una notte di luna
nuova, ma si può anche eƫettuare durante altre fasi lunari.
Avremo bisogno di un bastoncino di legno (lo utilizzeremo
per creare il centro del simbolo di Algiz, quindi qualunque
dimensione andrà bene), due bastoncini di uguale lunghezza,
ma più corti del primo (circa la metà di quest’ultimo), e della
corda.
Posizioniamo i due bastoncini più corti al centro di quello
più lungo, in modo da formare una V.
Stiamo creando una sorta di talismano che dovrebbe
assomigliare il più possibile alla runa Algiz. Avvolgiamo
quindi la corda intorno ai bastoncini e leghiamo saldamente.
Una volta ﬁnito, questo talismano può essere appeso al
muro di casa o posizionato sull’altare: fornirà protezione e
sicurezza.
Per promuovere abbondanza, in ogni aspetto della vita, la
scelta giusta è la runa Fehu.

[PAG 188]
Essa è uno strumento utile ad attingere all’abbondanza
che è già presente nelle nostre vite, oppure per rendere grazia
per tutto quello che si possiede.
Per fare questo durante la fase di luna crescente, possiamo
svolgere un piccolo rituale intagliando un candela. Avremo
bisogno di uno stuzzicadenti (o un piccolo coltellino) e di una
candela verde (simbolo di generosità e abbondanza).
Utilizzando lo stuzzicadenti, andiamo a incidere il simbolo
di Fehu sulla candela, e mentre si svolge questa operazione,
immaginiamo di essere inondati di ricchezza, benedizione e
felicità.
Se siamo già soddisfatti con quello che abbiamo, pensiamo
invece a quanto siamo grati per ogni aspetto che compone le
nostre vite. Fatto questo accendiamo la candela e osserviamo
la ﬁamma per qualche istante, accogliendo l’energia della
runa dentro di noi. Quando abbiamo concluso il rito
spegnamo la candela. Possiamo riaccedere la ﬁamma ogni
notte, ﬁno all’arrivo della luna piena.
Per arrivare alla concretezza, inquadrando scopi e
obbiettivi di vita, utilizzeremo Berkana.
Questa runa concerne la nascita, nel mondo, di nuove cose,
quindi potrebbe signiﬁcare letteralmente l’arrivo di un nuovo
progetto, oppure la nascita di un bambino. Qualunque cosa si
scelga di realizzare Berkana può portarla alla luce. Per
connetterci all’energia della runa, utilizziamo questo rituale
durante una fase di luna piena. Avremo bisogno di un tondino
di legno, oppure di una pietra di piccole dimensioni e di un
pennarello indelebile.
Assicuriamoci di visualizzare il nostro desiderio o
l’obbiettivo che vogliamo raggiungere, quindi disegnamo il
simbolo di Barkano sulla pietra o sul legno. Fatto questo
prendiamoci qualche istante per visualizzare come ci
sentiremo quando avremo raggiunto quello che desideriamo.

[PAG 189]
Quando abbiamo ﬁnito mettiamo il frutto del nostro
lavoro in un luogo dove possiamo vederlo quotidianamente,
oppure portiamolo con noi ovunque andiamo.
La runa Wunjo è collegata alla felicità ed è perfetta pre
prendere decisioni che porteranno gioia nelle nostre vite.
Questo glifo è la scelta giusta se si sta attraversando un
periodo nel quale ci si sente ansiosi o depressi, in quanto
aiuterà a vedere il buono che ci circonda e a rivalutare la
propria vita. Per procedere con il rituale dovremo creare un
piccolo altare, o uno spazio dedicato alla runa, come un vero e
proprio promemoria della gioia che possiamo sperimentare
ogni giorno.
Questo alimenterà l’energia positiva che porterà a una
visione più ottimistica delle cose.
Il rituale dovrebbe essere eseguito in una notte di luna
piena, nel quale posizionare la runa Wunjo (intagliata, oppure
anche solo disegnata su un foglio di carta) sul proprio altare.
Essa dovrebbe poi essere ricondata da oggetti che ci danno
gioia, come ﬁori, immagini legate a momenti felici, ricordi,
ecc…
Si 
può 
poi 
aggiungere 
a 
questo 
spazio 
anche
dell’avventurina (pietra che dona tranquillità e ottimismo) e
una candela gialla (colore legato alla serenità).
Lo scopo di questo altare è spingerci a un sorriso ogni volta
che lo vediamo, canalizzando al contempo energie positive.
Conserviamo questo spazio per tutto il tempo necessario,
provando a entrarci in contatto ogni giorno, anche solo per
pochi minuti.
La runa Teiwaz è perfetta per donare forza ed energia, e si
sta aƫronta una sﬁda o una diƬcile decisione si staglia
all’orizzonte, questo glifo ci aiuterà a superare l’impasse.
Possiamo considerare Teiwaz come la runa del guerriero,
la cui energia vuole aiutarci a trovare verità e giustizia, non
importa quanto diƬcile possa essere.

[PAG 190]
AƬdarsi alla forza del glifo può permetterci di appianare
litigi, controversie legali e in generale tutte le situazioni
complicate. Per questo rituale utilizzeremo delle candele, da
personalizzare in base al problema da aƫrontare: per
osservare le cose da un diverso punto di vista useremo una
candela bianca; per darci lo slancio e aiutarci a prendere una
decisione diƬcile sceglieremo invece una candela rossa. Il
periodo migliore per svolgere il rito è la fase del primo quarto
di luna, o in generale qualsiasi fase di luna crescente. Avremo
bisogno della candela e di uno stuzzicadenti (o di un piccolo
coltellino). Possiamo usare anche una pietra occhio di tigre
per canalizzare al massimo le energie della runa e ottenere un
risultato migliore: in questo caso aggiungiamola allo spazio
scelto per eseguire il rito. Incidiamo il simbolo di Teiwaz sulla
candela, riﬂettendo sulla situazione sulla quale vogliamo
intervenire. Fatto questo accendiamo la ﬁamma e accogliamo
le energie della runa, rimandendo seduti a osservare la
candela per tutto il tempo che ci serve. Una volta ﬁnito
spegniamo la ﬁamma. Possiamo riaccenderla ogni giorno ﬁno
a quando non è tempo di luna piena, se nel frattempo il
problema non si è risolto o non si è arrivati a una decisione.
Rituale per promuovere la calma
Se si sta passando un periodo di confusione nel quale
bisogna riordinare le idee e ritrovare la tranquillità, questo
rituale verrà in nostro soccorso. Per eseguirlo avremo bisogno
delle rune Isa, Algiz, Nauthiz ed Eihwaz. Non è necessario
agire in un determinato momento o utilizzare strumenti
aggiuntivi, saranno suƬcienti le rune e uno spazio nel quale
poter riﬂettere con tranquillità.
Sediamoci vicino alla rune, prendendoci del tempo per
osservarne le caratteristiche e i loro signiﬁcati.
Isa è la forza dell’acqua che scorre, Algiz è simbolo della
difesa e della protezione, Eihwaz ci spinge a difendere noi

[PAG 191]
stessi e i nostri ideali, mentre Nauthiz ci da la forza e il
coraggio di osservare la verità delle cose. Restiamo in
silenzio, in contemplazione, a riﬂettere come ognuno di
questi aspetti deve e può essere presente nella nostra vita e su
come le rune possono portarci a quello di cui abbiamo
bisogno, ovvero calma e rilassatezza.
Abbracciamo dunque i pensieri che arrivano in seguito alle
nostre 
riﬂessioni 
e 
contempliamone 
il 
signiﬁcato,
continuando a visualizzare la forma e il senso delle rune,
mentre le stringiamo nella mano. Quando saremo soddisfatti
del risultato concludiamo il rituale con qualche minuto di
meditazione, quindi raccogliamo le rune e portiamole con noi
per qualche giorno: ci faranno sentire più sereni.
Rituale per deﬁnire i propri obbiettivi
In molti rituali si può utilizzare la runa Fehu per ottenere
un guadagno economico e in generale per attrarre denaro. Se
a questa runa aggiungiamo Ansuz possiamo però favorire la
concentrazione verso i nostri obbiettivi, così da arrivare al
successo facendo quello che si ama.
Quello che vogliamo ottenere, con questo rito, è un
arricchimento spirituale, che ci spinga a concentrarci sulle
cose che amiamo davvero e che desideriamo (spesso
inconsciamente) 
inserire 
nella 
nostra 
vita 
a 
livello
quotidiano. Certo, non è sempre possibile fare ciò che si ama,
ma esistono dei compromessi che possono comunque
spingerci verso un obbiettivo più grande, dandoci al
contempo una visione diversa delle cose e le forze per
aƫrontare le sﬁde della vita.
Aggiungiamo alle due rune che abbiamo presentato Jera, in
modo da riequilibrare le energie e favorire l’abbondanza, così
da poter guardare al futuro con ottimismo.
Come nel rituale precedente non avremo bisogno di
strumenti aggiuntivi o di cose complicate: saranno suƬcienti