=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 8/18 ===
Chars: 44,425 | Offset: 309,673



[PAG 192]
queste tre rune (intagliate, oppure disegnate su fogli di carta)
e uno spazio tranquillo nel quale poter riﬂettere con calma.
Possiamo 
eseguire 
il 
rituale 
quando 
desideriamo, 
è
indiƫerente il momento della giornata. Iniziamo tracciando
un cerchio a terra, oppure disegniamolo su un foglio di carta,
quindi 
mettiamo 
le 
tre 
rune 
all’interno 
di 
esso
(alternativamente possiamo anche solo immaginarlo, ma
sarà necessaria grande capacità di concentrazione).
Chiudiamo 
gli 
occhi 
e 
iniziamo 
un 
lavoro 
di
visualizzazione, nel quale sentiamo l’energia delle rune che
vibrano fra di loro, ricordando le loro caratteristiche e il
potere celato in ognuna di esse.
Quando tutto ciò è ben presente nella nostra mente,
sforziamoci di riconoscere con chiarezza quelle che sono le
nostre intenzioni e i nostri obbiettivi, ripetendo queste
parole: “In questo cerchio risiede la mia concentrazione per il
futuro. Il mio scopo è quello di riuscire a utilizzare le mie doni
e le mie capacità nella vita di tutti i giorni, riuscendo a fare
quello che amo. Mantengo la mia concentrazione su quello
che è all’interno del cerchio, attraverso il quale posso
esprimere la mia gratitudine a tutte le forze dell’universo.”
Recitiamo quindi le rune, ripetendo il nome di ognuna di
essere per nove volte e mentre pronunciamo questa
invocazione teniamo le mani aperte, con i palmi posati
all’interno del cerchio, sentendo come le energie dei gliﬁ
entrano dentro di noi.
Quando abbiamo concluso questo passaggio sforziamoci di
visualizzare noi stessi mentre stiamo vivendo la vita che
vogliamo vivere, mentre arriviamo agli obbiettivi desiderati e
mentre 
facciamo 
quello 
che 
amiamo. 
Continuiamo 
a
visualizzare ﬁno a quando questa immagine non diventa
reale, assumendo la dimensione di una parte del nostro
spirito.

[PAG 193]
Fatto questo, quando siamo soddisfatti, prendiamoci
qualche 
minuto 
per 
meditare, 
svuotando 
la 
mente.
Concludiamo il rito cancellando il cerchio e posizioniamo le
rune in un posto nel quale possiamo vederle tutti i giorni, così
da attingere dalla loro energia.
Talismani e Amuleঞ runici
I talismani, nella tradizione norrena, sono detti Bandrùn, e
sono composti dalla somma graﬁca, contemporanea, di più
rune. Questi talismani erano, originariamente, oggetti
presenti in natura, oppure manufatti, arricchiti di simboli o
ﬁgure alle quali si attribuiva un potere e un valore magico (in
molti casi anche sacro) di protezione, di aiuto o di
propiziazione, e per questa ragione si mettevano in luoghi
particolarmente importanti, oppure li si portava con se
ovunque.
I Bandrùn erano utilizzati in ogni aspetto della vita
quotidiana, nella protezione delle persone e della casa, in
battaglia e nei rituali. I talismani venivano creati con incisioni
sul legno o graƬ sulla pietra, e poi bagnati con il sangue del
loro possessore, così da renderli personali.
Per poter creare il proprio talismano, il consiglio (nel
caso si decida di procedere in autonomia) è quello di
procedere con equilibrio, in quanto si parla di oggetti con un
potere molto grande, nei quali se la costruzione non avviene
secondo precisi crismi, si può creare un disequilibrio nelle
energie, cosa che porta negatività.
Si devono, poi, avere alcune accortezze, in quanto non
tutte le rune possono essere utilizzate singolarmente (Halaza
e Uruz, per esempio, devono sempre essere associate ad altre
rune) e non tutti i talismani possono essere usati per più di

[PAG 194]
uno o due giorni, salvo che siano eterni (ovvero costruiti con
determinati crismi).
Passando al modo in cui utilizzare un talismano, possiamo
dire che esso può:
Essere portato addosso, a contatto con la pelle, in tasca o
appeso al collo. Il Bandrùn cambia il ﬂusso della nostra
energia personale, “muovendola” verso l’obbiettivo
preﬁsso;
Caricare l’acqua di energia. Un sistema alternativo
consiste nel posizionare il talismano sotto a una bottiglia
o una brocca d’acqua, per un minimo di due ore ﬁno al
massimo di una notte intera. Con questo procedimento,
bevendo l’acqua che ha assorbito le energie del
talismano, ci sintonizzeremo con esse;
Essere posizionato in un luogo speciﬁco, così da
inﬂuenzare l’ambiente con le proprie energie, agendo di
conseguenza nei confronti di chi frequenta quel luogo.
Bisogna però dire che non tutti i sigilli e i talismani
rispondono alle stesse regole. Molti seguono leggi precise, in
quanto creati appositamente per un unico scopo. Per questa
ragione è necessario seguire con attenzione le regole di ogni
talismano, ma nel caso non siano speciﬁcate, si possono
utilizzare i sistemi appena descritti. Una volta che l’utilizzo
del Bandrùn è terminato, esso va distrutto, bruciandolo,
oppure riducendolo in pezzi, per assicurarsi che perda il suo
potere e non trasmetta più energia.
Passando agli amuleti possiamo dire che essi sono oggetti,
solitamente di piccole dimensioni, che hanno il potere di
inﬂuenzare a livello energetico le persone o gli ambienti con
cui entrano in contatto. A diƫerenza del talismano,
l’amuleto runico è formato da un manufatto sul quale viene
inciso un singolo glifo e al quale è poi attribuito un potere

[PAG 195]
magico in armonia con l’energia del glifo stesso, come aiuto,
sostegno o protezione. Come nel caso del Bandrùn deve
essere realizzato con materiali naturali, come pietra o legno.
La sua costruzione e il suo utilizzo sono piuttosto semplici,
ma è comunque necessario conoscere perfettamente il
signiﬁcato e l’energia della runa scelta, per evitare squilibri.
L’amuleto runico può essere utilizzato con un talismano,
ma diƫerenza di quest’ultimo è creato senza intenti
particolari, con l’unico scopo di integrare l’energia della
rune 
nell’animo 
umano, 
e 
può 
venire 
usato 
senza
tempistiche precise, ma unicamente secondo le proprie
sensazioni e necessità.
La creazione di manufatti runici fa parte delle pratiche
magiche del Galdr.
Tipi di talismani runici
Vediamo adesso quali sono i vari tipi di talismano che si
possono trovare.
Talismani con rune legate
Questo tipo di talismani runici sono i più utilizzati in
campo magico, quando si vuole ottenere uno speciﬁco
obbiettivo. Essi sono costituiti da diverse rune sovrapposte
che vanno a formare un unico simbolo, il quale dovrebbe
essere la summa di tutti i poteri delle singole rune.
Nella pratica si accoppiano due o più rune, le quali nel
nuovo simbolo andranno a lavorare insieme, potenziandosi
a vicenda. La cosa importante è che il simbolo ottenuto sia
armonico, e che faccia scorrere liberamente l’energia delle
rune. Come consiglio è meglio non utilizzare più di quattro
gliﬁ, in quanto si potrebbero avere diƬcoltà nel rendere
armonica la ﬁgura ﬁnale. Inoltre, anche usando solo poche

[PAG 196]
rune se ne andranno a creare altre nella ﬁgura ﬁnale, tramite
la loro sovrapposizione.
Vediamo quindi un paio di esempi pratici, che trattano
argomenti di interesse generale, ovvero dei talismani per
attirare l’amore e dei talismani per attirare il denaro.
Per creare un manufatto che propizi l’amore il punto di
partenza deve essere ovviamente la scelta delle rune da
utilizzare (si consigliano di usare Gebo, Tyr, Dagaz e
Berkana).
Dopo aver deciso, uniamo le rune fra loro, andando a
creare un simbolo che sia ﬂuido e armonico, a livello
energetico.
Se vogliamo invece attirare un po’ di denaro, utilizziamo i
gliﬁ che per antonomasia sono legati al concetto di ricchezza,
ovvero Dagaz, Fehu e Jera, che unite insieme produrranno
anche la runa Kenaz, andando ad ampliﬁcare ulteriormente la
forza della nostra intenzione.
Questi sono soltanto alcuni esempi di come creare delle
rune legate, dato che possono essere usate per attrarre
qualunque cosa si desideri. Attenzione però a non inserirvi
negatività e a mantenere puri i propri intenti.
Talismani con la ruota runica
Per la creazione di questi talismani si utilizzano, come
base, delle rune che non hanno rovescio e nelle cui punte
vanno inseriti altri gliﬁ, che corrispondono al desiderio
cercato.
In genere per la ruota runica si utilizza Hagalaz come
base, a causa della sua forma perfetta, che ben si sposa con
ogni tipo di magia, ma possono venire utilizzate anche altre
rune con un solo verso.
Talismani con richieste o preghiere
Si possono creare dei talismani runici anche per fare
richieste, oppure per rendere omaggio, a delle speciﬁche

[PAG 197]
divinità, utilizzando un misto fra simbologia e scrittura
runica.
Per questo caso speciﬁco, al centro del talismano si andrà
a disegnare un sigillo o un simbolo legato alla divinità scelta,
andando poi a scrivere la propria richiesta lungo il bordo del
talismano, utilizzando la scrittura runica. Citando ancora il
classico esempio della ricerca dell’amore, possiamo dire che
nella cosmogonia norrena la divinità legata all’amore è Freya:
andremo quindi a disegnare al centro del talismano il suo
simbolo (una lancia, oppure un gatto, animale a lei sacro) e
intorno a esso il nostro desiderio.
Non è necessario riprodurre il simbolo con dovizie
particolari, sono suƬcienti delle semplici ﬁgure stilizzate e
poi, come abbiamo visto, un corretto utilizzo della scrittura
runica.

[PAG 198]
16
CAPITOLO 6 – AFFINITA' CON LE
RUNE
Le rune non hanno solo un signiﬁcato speciﬁco, che si collega
a vari concetti e agli elementi naturali, ma presentano anche
diverse aƬnità. Una di esse è collegata alla cabala e
all’astrologia, rendendole di fatto “collegate” a persone nate
in determinati periodi dell’anno, e corrispondenti a un
determinato segno zodiacale. È possibile quindi dividere
l’anno solare in 24 periodi, ognuno dei quali sarà sotto
l’inﬂuenza di una determinata runa. Conoscendo quindi la
data di nascita di una persona si può andare a comprendere di
quale “potere runico” essa sia dotata. Così facendo si potrà
utilizzare la giusta runa negli amuleti, oppure in speciﬁci
rituali personali, in modo da ottenere il meglio in ogni
situazione. Il punto dal quale partire per seguire “l’oroscopo
runico” è l’equinozio di primavera, dato in molte antiche
culture rappresentava l’inizio del nuovo ciclo annuale.
Vediamo quindi ogni periodo dell’anno solare, con le
rispettive rune e le caratteristiche che lo costituiscono.

[PAG 199]
Oroscopo runico
Le persone nate fra il 23 marzo e il 5 aprile sono legate
alla runa Fehu. Si tratta di persone attive e destinate al
successo, dotata di grande creatività e carisma;
La runa Uruz protegge coloro che sono nati fra il 6 e il 21
aprile. Questi individui hanno grande forza di volontà e
sono disposti a qualunque sacriﬁcio, pur di raggiungere i
loro obbiettivi;
Chi è dato fra il 22 aprile e il 6 maggio è connesso
all’inﬂusso della runa Thurisaz. Si tratta di veri e propri
combattenti, capaci di superare ogni paura;
La runa Ansuz protegge chi è dato fra il 7 e il 21 maggio, e
con la sua inﬂuenza genera delle personalità socievoli,
creative e artistiche;
I nati fra il 22 maggio e il 6 giugno sono collegati alla runa
Raido. Si tratta di individui equilibrati, che cercano di
tenere ogni cosa sotto controllo;
La runa Kenaz è collegata a chi è nato fra il 7 e il 22 giugno
e dona grande creatività e chiarezza di pensiero. Chi è
nato in questo periodo ha una natura socievole, allegra e
divertente, riesce a fare amicizia facilmente e a farsi
volere bene dal prossimo. Si tratta di individui abituati
alla socialità, che non mostrano agli altri i loro momenti
di infelicità;
Le persone nate fra il 23 giugno e il 7 luglio cadono sotto
l’inﬂuenza della runa Gebo. Esse presentano una natura
contraddittoria, in quanto amano la libertà ma sono
anche eccellenti compagni e conﬁdenti ﬁdati;
La runa Rune Wunyo protegge i nati fra l’8 e il 23 luglio.
Ha grande inﬂuenza positiva, regalando fantasia e
aiutando a soddisfare i propri desideri. Chi è nato in
questo periodo presenta un forte collegamento con le
emozioni ed è alla costante ricerca di nuove ispirazioni. Si

[PAG 200]
tratta di individui creatici, che hanno bisogno di essere
accompagnati da qualcuno con i piedi per terra, per fare
in modo che le diƬcoltà quotidiane non abbattano il loro
desiderio di creatività;
Le persone nate fra il 24 luglio e l’8 agosto sono protette
della runa Hagalaz. Si tratta di individui forti che hanno il
desiderio di cambiare tutto quello che è vecchio per dare
via a nuovi cicli. Sono proiettati alle novità e verso tutto
quello che può portare un miglioramento, ma è
importante che non sprechino le loro energie in facili
entusiasmi;
La runa Nauthiz inﬂuenza chi è dato fra il 9 e il 23 agosto.
Questo glifo aiuta a trasformare i difetti in virtù e spinge a
sviluppare l’indipendenza. Chi è nato in questo periodo è
molto disciplinato, sta saldamente con i piedi per terra, e
non gli piace sognare a occhi aperti. È quindi un individuo
realista e molto perfezionista;
Chi è nato fra il 24 agosto e l’8 settembre subisce
l’inﬂuenza delle runa Isa. Essa è collegata all’elemento
dell’acqua, che con calma e lentezza scorre lungo il
proprio cammino. Le persone nate in questo periodo
hanno un carattere riservato, che comunque non
impedisce loro di giungere al successo in diversi ambiti
della vita. Si tratta anche di individui calmi, misurati e
responsabili;
La runa Jera protegge i nati fra il 9 e il 23 settembre,
donando loro pazienza e coerenza nelle loro azioni.
Hanno una natura ospitale, stanno con i piedi per terra e
presentano il desiderio di creare grandi famiglie;
Coloro che nascono fra il 24 settembre e l’8 ottobre sono
inﬂuenzati dalla runa Eihwaz, presentano una
personalità pro attiva e non si fermano mai. La
conoscenza del se, lo sviluppo continuo e l’auto-
miglioramento sono il loro obbiettivo e non sono mai

[PAG 201]
pienamente soddisfatti di quello che hanno. Persistenza e
resistenza sono quindi loro caratteristiche peculiari;
La runa Perthro protegge chi è nato fra il 9 e il 23 ottobre.
Si tratta di persone misteriose, la cui anima non è
facilmente comprensibile dagli altri individui. Possono
sembrare socievoli e attivi, ma celano un lato che solo chi
è veramente vicino può scorgere. Il loro obbiettivo
principale è trovare un amore felice e reciproco e non
rinunciano mai ai loro saldi principi;
Chi è dato fra il 24 ottobre e il 7 novembre è inﬂuenzato
dalla runa Algiz. Essa dona grande vitalità permettendo di
non esaurire mai le forze davanti alle sﬁde quotidiane;
La runa Sowelu protegge chi è nato fra l’8 e il 23
novembre. Le persone che possono contare sulla sua
inﬂuenza sono molto resilienti e capaci di gestire
qualunque circostanza;
La runa Teiwaz inﬂuenza coloro che sono nati fra il 24
novembre e il 7 dicembre. Si tratta di persone che di
norma lottano strenuamente per i loro principi e i loro
ideali;
Le persone nate fra l’8 e il 22 dicembre sono sotto gli
auspici della runa Berkana. Essa regala creatività e calma,
insieme a una certa fortuna nell’ambito del denaro. Chi è
protetto da questa runa armonizza e trasforma il mondo
che lo circonda, inﬂuenzando in modo positivo chi gli sta
vicino;
La runa Ehwaz assiste chi è nato fra il 23 dicembre e il 6
gennaio. Chi ne subisce l’inﬂuenza è destinato a essere un
buon maestro e un punto di riferimento per gli altri;
La runa Mannaz protegge le persone nate fra il 7 e il 21
gennaio. Si tratta di individui che generalmente sono
modesti e che non amano stare al centro dell’attenzione.
Su di loro però, si può sempre contare e spesso risultano
essere il collante che tiene unito un gruppo o un’azienda.

[PAG 202]
Pur amando uno stile di vita solitario, chi è inﬂuenzato da
Mannaz è comunque una persona devota, fedele, calma e
risulta essere un eccellente ascoltatore;
Tutti coloro nati fra il 22 gennaio e il 5 febbraio sono
protetti dalla runa Laguz. Queste persone risultano essere
imprevedibili e posseggono una grande intuizione;
La runa Inguz inﬂuenza chi è nato fra il 6 e il 20 febbraio.
Si tratta di individui molto fortunati, destinati al
successo, alla felicità e amati del prossimo. A volte, però, i
periodi di amore e felicità possono essere sostituiti da
momenti di sconforto e depressione;
Chi è nato fra il 21 febbraio e l’8 marzo subisce le
inﬂuenze della runa Othila. Si tratta di persone molto
profonde a livello spirituale, e che si sforzando di tenere
unita la loro famiglia, cercando sempre il sostegno dei
parenti più stretti. Di regola questi individui vivono felici
e in armonia con il prossimo;
La runa Dagaz assiste coloro che sono nati fra il 9 e il 22
marzo. Essendo questa runa simbolo della vittoria, chi ne
subisce le inﬂuenze sarà un leader nato, risultando essere
una persona allegra e molto energica. Chi è assistito da
Dagaz tenderà a primeggiare sempre, sia nel lavoro che
nella vita di tutti i giorni.
Rune femminili e maschili e i segni zodiacali
Le aƬnità delle rune non si fermano alla data di nascita, ma si
estendono anche a degli aspetti della natura maschili e

[PAG 203]
femminili, in quanto determinate caratteristiche runiche si
sposano meglio con gli uomini, mentre altre con le donne. Ne
consegue che utilizzare speciﬁci gliﬁ in un rituale o in un
talismano produrrà eƫetti maggiori se si abbineranno in
modo corretto le caratteristiche maschili e femminili. Questo
è un passaggio a cui bisogna prestare attenzione se si desidera
ottenere il meglio dal proprio lavoro nel mondo delle rune.
Ovviamente lo stesso ragionamento si applica per altre
situazioni, in quanto, come abbiamo visto, determinati gliﬁ
sono adatti a determinate situazioni.
Per esempio, per aiutare una studente a superare una
sezione d’esame, la cosa migliore è creare una formula runica
con un glifo che vada a richiamare vittoria e conoscenza
(Ansuz o Kenaz risultano perfette, quindi).
Allo stesso modo, se un uomo è impegnato in un lavoro per
il quale è richiesta forza ﬁsica, per lui sarà perfetta la runa
Uruz, dato che gli donerà grande vigore e resistenza.
Se si sta invece parlando di qualcuno che deve aƫrontare
una gara (un atleta impegnato in una corsa, per esempio), si
può combinare la runa Uruz con una che propizi la vittoria,
così da ottenere il massimo beneﬁcio possibile. Facendo altri
esempi possiamo dire che la runa Algiz protegge chi ne fa uso
dalle inﬂuenze negative esterne, risultando quindi ideale per
coloro che sono impegnati in attività che comportano grandi
rischi per la salute, come pompieri e militari.
Anche la runa Thurisaz è indicata per i soldati che si
trovano al centro di una battaglia, in quanto dona coraggio,
forza e buona fortuna. Questa runa era infatti indossata dagli
antichi guerrieri norreni, noti per le loro abilità nel
combattimento.
Proseguendo in questi esempi sappiamo che la runa
Perthro, è collegata al concetto di illuminazione. Per questo
motivo essa era attivamente utilizzata dai druidi che si
riteneva possedessero autentica conoscenza. Al giorno d’oggi

[PAG 204]
il suo uso è quindi consigliato a chi desidera comprendere un
concetto complesso, o a chi in generale è impegnato in
attività intellettuali. Grazie a questa runa sarà più semplice
apprendere nuovi concetti e allo stesso modo si avranno
meno diƬcoltà a comprendere e ricordare quello che si sta
studiando.
Passando al collegamento che le rune hanno con
l’astrologia, possiamo dire che ogni segno zodiacale presenta
aƬnità con due rune, dato che a seconda della data di nascita
che abbiamo nel visto il paragrafo precedente, si può ricadere
nell’inﬂuenza di un glifo.
Ariete – Uruz e Teiwaz
La runa Uruz incarna le caratteristiche dell’energia, della
forza e del movimento. Trovandosi sotto gli auspici di Marte
essa è una perfetta rappresentazione della mascolinità.
Ariete, in questo senso, si armonizza incredibilmente bene
con questa runa, dato che chi è nato sotto questo segno è un
combattente nato, e presenta indipendenza e grandi capacità
organizzative. L’ariete inﬂuenzato da Uruz non sarà mai
baciato 
dalla 
fortuna, 
ma 
dovrà 
sempre 
lottare 
per
raggiungere i propri obbiettivi.
La runa Teiwaz possiede caratteristiche positive che,
anche in questo caso, ben si sposano con l’energia maschile.
Un ariete inﬂuenzato da Teiwaz presenta coraggio e ﬁducia in
se stesso. Nel caso in cui dovesse perdersi d’animo può
sempre 
contare 
sulla 
protezione 
della 
runa 
per 
la
realizzazione dei suoi progetti e sogni, in quanto il glifo gli
fornirà forza di volontà ed energia.
Toro – Fehu e Othila
La runa Fehu incarna il concetto di ricchezza, sia essa
materiale 
oppure 
spirituale, 
promuovendo 
quindi 
il
benessere. Il toro inﬂuenzato da Fehu, quindi, tenderà a
cercare tale benessere, che però può essere raggiunto solo con

[PAG 205]
l’armonia interiore. Essa può venire favorita dalla runa
stessa, 
in 
quanto 
può 
donare 
serenità, 
conforto 
e
soddisfazione. In ogni caso il toro inﬂuenzato da questo glifo
proseguirà con forza verso i propri obbiettivi, in quanto è
testardo ﬁno all’inverosimile. Non si fermerà ﬁno a quando
non avrà ottenuto quello che desidera, o ﬁno a quando non
avrà esaurito le energie. La runa Othila è l’incarnazione della
moderazione, e non è un caso che questa runa ricordi il
simbolo del toro, seppure a rovescio. Essa, infatti, è anche
simbolo 
di 
perseveranza 
e 
tenacia, 
caratteristiche
fondamentali di questo segno zodiacale. Altro tratto del toro
inﬂuenzato da Othila è quello del suo grande legame con il
passato, con le tradizioni e il rispetto per le proprie radici,
qualunque esse siano. Nella visione di chi porta questo segno i
concetti di casa e la famiglia sono luoghi sacri, un vero e
proprio patrimonio da salvaguardare.
Gemelli – Raido ed Ehwaz
La runa Raido rientra negli auspici di Mercurio, che è
collegato alle attività mentali e dell’intelletto. Di conseguenza
i gemelli inﬂuenzati da questa runa tenderanno a svilupparsi
a livello intellettivo, in un percorso che li porterà a
promuovere concentrazione e pazienza. Le caratteristiche di
Raido sono la ﬁducia in se stessi e il cambiamento: non è
quindi un caso che questo glifo aiuterà i gemelli a spostarsi da
un obbiettivo all’altro.
Anche Ehwaz è collegata al concetto di trasformazione e
cambiamento, e la sua energia è perfettamente allineata con il
segno dei gemelli, esaltando tutto ciò che è in costante
movimento, 
permettendo 
di 
far 
partire 
progetti 
che
sembravano inizialmente destinati al fallimento. La natura
duplice di questo segno zodiacale può spingere sia verso il
successo che verso il fallimento, quindi è necessario

[PAG 206]
possedere moderazione e saper attendere il momento
migliore in cui agire.
Cancro – Thurisaz e Perthro
La runa Thurisaz presenta energie estremamente grandi e
incarna il concetto di destino. Essa è inﬂuenzata dalla luna ed
è quindi un segno femminile, legato al concetto di mistero. Il
cancro legato a questo glifo presenterà un carattere sensibile
e sognatore, ma avrà anche grande diligenza e un’ottima
memoria. Solitamente chi è protetto da Thurisaz, nonostante
un ottimo successo negli aƫari, si troverà a mettere in
discussione quanto raggiunto, rideﬁnendo obbiettivi e
priorità. Grazie al potere della runa, però, dopo un momento
di riﬂessioni, si potrà sempre ricominciare con una nuova e
più chiara visione delle cose.
La runa Perthro è invece legata al concetto di scopo e alla
dedizione necessaria per raggiungerlo. Il cancro inﬂuenzato
da essa avrà grande perspicacia e ottime capacità di
ragionamento.
Chi rientra in questo segno zodiacale sarà in grado di
confrontarsi apertamente con gli altri e anche con se stesso,
liberandosi 
di 
pesi 
e 
sbagli, 
così 
da 
migliorarsi
costantemente.
Leone – Sowelu e Dagaz
La runa Sowelu è simbolo del sole, personiﬁcazione di
vitalità, vittoria e capacità di aƫrontare qualunque problema.
Tutte queste caratteristiche si trovano nel leone, che sarà
aiutato dalla runa a valutare le diverse situazioni che la vita
gli presenterà dinnanzi.
Tutto questo, come conseguenza, lo porterà a essere più
saggio, 
permettendogli 
di 
raggiungere 
con 
maggiore
semplicità i suoi obbiettivi futuri.
La runa Dagaz è invece simbolo di trasformazione, di
svolta e rappresenta l’inizio di un ciclo. Si tratta di un glifo

[PAG 207]
estremamente positivo, che consentirà di mettere a buon uso,
per 
la 
realizzazione 
di 
progetti 
futuri, 
l’esperienza
accumulata. Il leone inﬂuenzato da Dagaz otterrà dei risultati
che gli cambieranno la vita e dovrà essere in grado di
adattarsi a essi, lavorando sodo aƬnché le sue energie diano i
risultati sperati. Solo facendo in questo modo le ambizioni
verranno soddisfatte.
Vergine Jera e Berkana
Sia la runa Jera che il segno della vergine rientrano nelle
inﬂuenze di Venere, le cui energie sono squisitamente
femminili. Si tratta quindi dell’incarnazione dell’amore e
dell’armonia, che propizia i cambiamenti e i nuovi inizi,
insegnandoci che è importante imparare dal passato, ma che
è anche necessario lasciarci alle spalle quello che non serve
più per aƫrontare al meglio il futuro.
La 
runa 
Berkana 
simboleggia 
creatività, 
amore 
e
protezione e porta con se una grande purezza che va a
coincidere a livello energetico con il segno della vergine. Chi
incarna questo segno è capace di portare a termine anche i
compiti più diƬcili, utilizzando grande intelligenza e intuito.
La runa Berkana, quando si presenta allineata al segno della
vergine, 
produce 
un’energia 
femminile 
estremamente
potente, che ﬁnirà inevitabilmente con l’attrarre il sesso
maschile.
Bilancia Ansuz e Gebo
La runa Ansuz è associata ai poteri superiori ed è una delle
rune più rappresentative in questo senso. Essa regola la
creatività e i principi di consapevolezza, rendendo la bilancia
un segno estremamente attivo. Chi lo incarna è dotato di
grande fascino, ama sentirsi al centro dell’attenzione e non
disdegna il confronto intellettuale e le discussioni stimolanti.
Ansuz fornirà continuamente energia e ispirazione, che la
bilancia utilizzerà principalmente per scopi accademici e

[PAG 208]
creativi, seguendo le sue naturali inclinazioni.
La runa Gebo è associata invece all’espressione e alle
capacità oratorie, risultando essere molto utile per la bilancia
e per tutte le sue attività sociali. Gebo è anche collegata alla
comunicazione 
costruttiva, 
alla 
collaborazione 
e
all’accettazione incondizionata del prossimo. Si tratta quindi
di un glifo che rivela grande libertà interiore e assenza di
preconcetti, aiutando la bilancia in una comunicazione
eƬcace e fruttuosa, permettendogli di inserirsi con facilità in
qualunque gruppo sociale.
Scorpione Hagalaz e Isa
La runa Hagalz rappresenta la distruzione presente nei
fenomeni naturali che non possono essere controllati
dall’uomo. Essa è governata da Plutone, che a sua volta si
ricollega alla ﬁgura della fenice, uccello mitologico che
risorge dalla proprie ceneri, dopo aver preso fuoco.
L’autodistruzione 
e 
la 
successiva 
rinascita 
è 
una
caratterista associata allo scorpione, che lo distingue da tutti
gli altri segni zodiacali. La runa Isa, invece, rappresenta
l’acqua che scorre con calma e lentezza, qualità che gli
scorpioni imparano ad avere con il tempo, ricollegandosi al
concetto di tabula rasa: per arrivare alla distruzione bisogna
essere calmi e lucidi, non agendo in preda al momento. Dopo
un ﬁsiologico tempo di riposo e rinnovamento si potrà
procedere a costruire di nuovo e grazie al periodo aƫrontato,
in cui tutto è rimasto fermo, sarà più semplice comprendere
quello che è davvero importante.
Sagittario Kenaz e Nauthiz
La runa Kenaz dona, con la sua inﬂuenza, chiarezza di
pensiero e forza creativa. Il sagittario collegato a questo glifo
sarà 
spinto 
a 
ricercare 
potere, 
posizione 
sociale,
riconoscimento e onore, cose che potranno essere ottenute
solo tramite un’attenta pianiﬁcazione.

[PAG 209]
Bisognerà quindi espandere i propri orizzonti e cercare di
scorgere il percorso più adatto per le proprie attenzioni. La
perseveranza e la tenacia per questo diƬcile viaggio arriverà
proprio grazie a Kenaz. La runa Nauthiz, invece, è capace di
trasformare le debolezze in punti di forza. Non solo, essa
promuove anche l’indipendenza, aiutando i sagittari che,
generalmente, pur vivendo alla giornata, saranno in grado di
programmare il futuro.
Capricorno Eihwaz e Inguz
La runa Eihwaz è collegata ai concetti di protezione,
sostegno, persistenza e resistenza. I capricorno inﬂuenzati da
questo glifo risulteranno essere perspicaci e intelligenti,
mostrando però il meglio di queste caratteristiche quando la
situazione volge a loro vantaggio.
Anche i soggetti più persistenti, però, potrebbero arrivare
a isolarsi in caso di fallimento. Eihwaz sarà fondamentale in
questo caso, permettendo al capricorno di imparare dagli
errori e acquisire esperienza, per poter migliorare in futuro.
La runa Inguz, invece, protegge i pionieri e coloro che si
buttano in nuovi progetti. I capricorno gioveranno della sua
inﬂuenza, spingendosi con la loro ambizione a cercare di
diventare i migliori nel loro campo. Inguz può anche portare
periodi fortunati, nei quali tutti i progetti otterranno grandi
energie positive.
Acquario Wunjo e Mannaz
La runa Wunjo aiuta a sviluppare la fantasia, dando gioia e
impostando il percorso che consente di arrivare ai propri
desideri. Per gli acquario questo è fondamentale, dato che la
runa donerà loro concretezza, facendoli uscire dall’impasse di
un atteggiamento troppo poco concreto. Questa runa
permette loro anche di vedere il mondo in modo diverso,
regalando una visione alternativa che aiuterà nel percorso che
porta al raggiungimento di sogni e obbiettivi.

[PAG 210]
La runa Mannaz è invece simbolo dell’intelletto e
dell’ordine sociale. Essa è ottima per l’acquario e per tutte le
sue idee, oltre che cascare a fagiolo anche per le sue abilità
comunicative e la sua tendenza ad attrarre il prossimo.
Pesci Algiz e Laguz
La runa Algiz attinge ai poteri superiori e dona protezione.
Essa porta grandi beneﬁci ai pesci, visto che essi sono abituati
a ﬁdarsi del loro intuito e spesso si buttano a capoﬁtto in
nuovi progetti.
Algiz permetterà di scegliere il percorso migliore,
fornendo al tempo stesso i mezzi per resistere alle diƬcoltà.
La runa Laguz è invece simbolo di tutto ciò che scorre, in
modo ﬂuido e regolare. Questo glifo aiuterà i pesci nella
gestione del loro mondo interiore e nella regolazione della
loro forza spirituale, correggendo ogni errore e a la arrivando
alla giusta dimensione delle cose.
Rune sulla pelle
Come abbiamo visto ﬁno a questo momento, le rune, con la
loro inﬂuenza e la loro energia, possono essere utilizzate in
diversi aspetti della vita.
Un altro metodo che va ad attingere al loro potere è quello
che prevedere di disegnarle direttamente sul corpo, così da
esaltare l’inﬂuenza dei gliﬁ e raggiungere i propri obbiettivi.
Può sembrare una soluzione ﬁn troppo “estrema”, ma
questa pratica ha in realtà origini antichissime, in quanto
disegnare le rune sulla pelle era considerato un vero e proprio
lavoro sacro nella tradizione norrena, che precedeva eventi
importanti, come battaglie o lunghi viaggi.
Se si sceglie quindi di muoversi in questa direzione è bene
farlo con rispetto e non con leggerezza, dato che si andranno

[PAG 211]
a richiamare delle energie che, nel bene o nel male,
potrebbero inﬂuenzare tutti gli ambiti della vita.
Le rune possono essere messe sulla pelle in diversi modi e
il più “radicale” di questi è sicuramente tramite tatuaggio
(anticamente si andavano anche a incidere i simboli sulla
pelle, in modo da lasciare delle cicatrici, cosa che ovviamente
sconsigliamo).
Capi, guerrieri, cantastorie e sacerdoti utilizzavano questo
sistema per legarsi a vita alle rune, così da avere un aiuto
sempiterno e dirigere la loro esistenza in una determinata
direzione, che avrebbero poi seguito ﬁno alla morte.
Sempre guardando alla tradizione c’erano poi altri modi di
applicare i gliﬁ sulla pelle: i vichinghi, infatti, usavano
l’henné e l’ocra per la creazione di tatuaggi temporanei.
Questa procedura era più facile e veloce (non richiedeva
che poche ore, calcolando i tempi di preparazione e poi quelli
di applicazione) sebbene i disegni fossero poi di breve durata
e quindi poco adatti a “risolvere” dei problemi a lungo
termine. Genericamente queste sostanze vengono lavate via
dalla pelle in pochi giorni. Passando invece a tempi
decisamente 
più 
recenti, 
per 
dipingere 
dei 
simboli
temporanei, ci sono soluzioni alternative, come colori non
tossici per la pelle, trucchi e pennarelli.
In generale si scelgono delle composizioni che è facile
lavare e che risultano innocue per la pelle.
Vediamo ora più nel dettaglio come procedere per
disegnare le rune sul proprio corpo.
Accorgimenঞ e consigli
Possiamo applicare le rune sul nostro corpo o su quello di
un’altra persona. Ampliando per un attimo il discorso
possiamo dire che questi simboli possono essere applicati su

[PAG 212]
qualunque cosa, come fotograﬁe, cibo, fogli, sapone, ecc… La
cosa importante è ricordare la loro funzione ciclica, quindi,
salvo casi eccezionali, bisogna fare in modo che il materiale
scelto sia idoneo a essere distrutto, dopo che la runa ha
adempiuto al suo compito. La funzione ciclica che abbiamo
citato fa agire le rune come una pendolo, in quanto, dopo aver
raggiunto l’obbiettivo, arrivando al picco di energia positiva,
esse torneranno inevitabilmente indietro, per riequilibrare le
energie utilizzate.
Tanto detto bisogna quindi distruggere o lavare via i
simboli (se possibile) dopo aver conseguito il risultato
desiderato. Concentrandoci quindi sulle rune sulla pelle, come
consiglio iniziale possiamo dire che, nel caso dei tatuaggi,
sarebbe meglio procedere con un tatuatore che comprenda
appieno l’essenza delle rune. Se esse non vengono applicate
in modo consapevole (e questo ragionamento si applica anche
per disegni temporanei) gli eƫetti generati potrebbero non
essere quelli voluti, sfociando anche in inaspettate negatività.
Non si deve mai sottovalutare il potere celato in questi
antichi simboli, e si deve ricordare che anche la runa
apparentemente più sicura può produrre eƫetti indesiderati
se il suo signiﬁcato viene frainteso.
Ancora più attenzione va quindi fatta nell’ambito del
tatuaggio, dato che esso sarà permanente.
Secondo la tradizione, nel momento in cui le rune vengono
applicate al carpo, vanno a cambiare in modo importante la
direzione degli eventi, condizionando il fato di un individuo.
Il glifo scelto, o i gliﬁ, nel caso di una scrittura più
complessa, fungeranno quindi da magnete, andando ad
attrarre quanto espresso con il proprio intento e quanto
rappresentato dai simboli sacri.
Per quanto riguarda la scelta delle rune da applicare al
corpo ci sono una serie di fattori che è bene tenere in
considerazione. Hagalaz, Nauthiz e Isa sono visti come

[PAG 213]
simboli pericolosi, che anticamente venivano anche chiamati
segni di corruzione. Alloro stesso modo è bene fare attenzione
anche al potere celato da Perthro, da Thurisaz e da Sowelu.
L’utilizzo del potere di Thurisaz, per esempio, richiede un
grande autocontrollo, prima di poter essere incanalato verso i
propri obbiettivi.
Perthro, invece, essendo un simbolo di rinascita completa
può 
portare 
l’esistenza 
di 
un 
individuo 
a 
cambiare
radicalmente direzione, verso qualcosa di inaspettato.
Sowelu, rappresentazione del sole, può produrre grande
energia, che se non compresa appieno, potrebbe ritorcersi
contro il suo utilizzatore.
Esistono poi rune il cui eƫetto è tendenzialmente positivo
e con le quali è più semplice interfacciarsi. Gebo promuove la
stabilità nei rapporti, mentre Fehu propizia il successo negli
aƫari e in generale quello che riguarda le questioni
ﬁnanziarie. Ansuz aiuta nella risoluzione di questioni
intellettuali complesse e in generale è utile nei negoziati,
mentre Berkana è perfetta per le donne durante il periodo
della gravidanza. Inguz, invece, potenzierà le energie sessuali
maschili.
Ogni simbolo, dunque, ha un compito piuttosto preciso.
Secondo le basi della magia runica i gliﬁ vanno dipinti di
rosso, con soluzioni come l’ocra alle quali anticamente veniva
aggiunta anche una goccia di sangue dell’utilizzatore, per
dare forza ai propri intenti.
Spesso questi simboli vengono poi applicati sulle mani, in
quanto vanno ad “aiutare” il lavoro che viene svolto, sia in
modo astratto che in modo concreto, dall’utilizzatore.
Per fare un esempio un soldato può mettere la runa Teiwaz
sulla mano destra, per promuovere protezione, coraggio e
vittoria. Allo stesso modo un uomo d’aƫari potrebbe
disegnare Fehu sulla mano con la quale ﬁrma i propri
contratti, come rito propiziatorio.

[PAG 214]
Anche l’orientamento e l’ordine con le quali le rune sono
scritte è importante, in quanto i simboli devono essere
disegnati in modo da poter essere letti seguendo il classico
ordine da sinistra a destra. Esistono delle regole da seguire
quando si vogliono applicare le rune: se con esse vogliamo
inﬂuenzare la nostra persona (proteggerci, guarire, perdere
peso, trovare lavoro, ottenere denaro, ecc…) allora dobbiamo
disegnarle sul lato sinistro del nostro corpo. Se invece
desideriamo inﬂuenzare gli altri (far scaturire sentimenti di
amore, amicizia, rispetto in un altro individuo) allora le rune
devono essere disegnate sul lato destro del nostro corpo.

[PAG 215]
17
CONCLUSIONE
Siamo arrivati alla ﬁne della nostra avventura nel mondo
delle rune, nel quale abbiamo scoperto tutto ciò che compone
questo aƫascinante argomento.
Abbiamo 
viaggiato 
nella 
mitologia 
e 
nella 
storia,
osservando come il mito di Odino è indissolubilmente legato
alla nascita dei gliﬁ e come l’alfabeto runico, sebbene non ci
siano certezze sulle sue origini, è arrivato ﬁno ai giorni
nostri, con tutti i suoi cambiamenti e le sue evoluzioni.
Ci siamo poi immersi nel signiﬁcato delle rune e su come
esse siano a tutti gli eƫetti delle porte su dei microcosmi fatti
di innumerevoli sfaccettature e non delle semplici parole che
contengono solo un signiﬁcato.
Abbiamo visto anche come creare le rune e come
personalizzarle, seguendo le antiche tradizioni, ma con un
pizzico di modernità, per sentirci ancora più a contatto con le
forze della natura.
Siamo quindi passati alla divinazione, argomento principe
quando si parla di rune, vedendo quali signiﬁcati sono

[PAG 216]
nascosti in ogni lettura, e come tali letture possono essere
eseguite.
Il passo successivo è nel mondo della magia, partendo da
quella più antica per arrivare ai riti moderni; riti che abbiamo
illustrato e che possono aiutarci in diversi ambiti della nostra
vita.
Inﬁne abbiamo discusso delle aƬnità con ogni singola
runa e su come esse si sposino in base al sesso, alle
inclinazioni e al momento della nostra nascita.
Il quadro completo che abbiamo presentato è a tutti gli
eƫetti un lasciapassare per questo mondo vasto e misterioso,
che necessita di pazienza e passione per essere esplorato a
fondo. Il primo passo in questa avventura, caro lettore, lo hai
compiuto arrivando ﬁno a qui, e accrescendo il tuo bagaglio di
conoscenze 
con 
le 
nozioni 
che 
abbiamo 
cercato 
di
trasmetterti.
Ora la palla passa a te, e al modo in cui deciderai di
utilizzare la conoscenza sulle rune, sulla divinazione e sui
rituali. C’è ancora molto da scoprire, in quanto molte verità
possono arrivare solo con il tempo e con l’esperienza: come si
suol dire, non si smette mai di imparare.
Sperando di aver acceso in te la ﬁamma della curiosità, ti
lasciamo proseguire nel tuo viaggio, sicuri che troverai quello
che cerchi. Come abbiamo detto le rune sono oggetti sacri e
misteriosi, i quali, se trattati con il giusto rispetto, possono
darci nuovi punti di vista sulla vita e aprirci strade verso
percorsi che per altri potrebbero sembrare impossibili.
Il coraggio di percorrere tali strade, però, dobbiamo
trovarlo, come sempre, dentro di noi. Buona fortuna!

[PAG 217]
18
MAGIA DELLE CANDELE

[PAG 218]
19
INTRODUZIONE
Le candele sono oggetti che fanno parte della storia dell’umanità
da moltissimo tempo. Non appena il fuoco è diventato qualcosa
da dover portare nelle abitazioni e da utilizzare nella vita di tutti i
giorni, si è cercato il modo di imbrigliarne la ﬁamma, dando vita,
fra l’altro, anche alle candele.
Gli utilizzi che esse hanno avuto, ﬁn da subito, sono stati
molteplici: illuminare, dare calore a un ambiente, ma anche dare
forza ai riti e crearne di nuovi.
La componente spirituale ed esoterica, infatti, è da sempre
andata a braccetto con le candele e con ciò che esse
simboleggiano. Le possiamo vedere in quasi ogni religione, su
altari, chiese, templi e sinagoghe. Anche nell’altro “lato della
medaglia”, ovvero il paganesimo, esse sono presenti e
indispensabili, persino di più che nelle religioni e nei riti
tradizionali.
Proprio nel paganesimo, che aƫonda le sue radici in
profondità nei meandri della storia, sono ﬁoriti rituali e
incantesimi nei quali le candele giocano un ruolo fondamentale, e
i cui echi sono riusciti ad arrivare, oggi, ﬁno a noi. In questo libro

[PAG 219]
andremo a parlare proprio della magia che circonda le candele e
osserveremo alcune delle loro proprietà, oltre che descrivere i
rituali che è possibile eseguire, con il loro ausilio. Discuteremo
anche brevemente della storia di questi oggetti, e ne studieremo
la composizione e gli ingredienti, così da avere una panoramica
completa su di esse.
Inﬁne vedremo come le candele sono delle ottime compagne
nella pratica della meditazione, oltre che dare consigli generali
sulla meditazione stessa.
C’è molto da vedere e scoprire, quindi iniziamo subito. Buona
lettura!

[PAG 220]
20
CAPITOLO 1 – Le origini delle
candele
La prima apparizione delle candele nella storia si ha
nell’Italia romana, intorno al 500 a.C. Erano utilizzate
principalmente come fonti di illuminazione e come oƫerte e
doni verso le divinità, in particolare nel rituale del
Saturniala. Si trattava di cerimonie che iniziavano con sacriﬁci e
grandi banchetti, e nelle quali i partecipanti si scambiavano
l’augurio “Io Saturniala” (traducibile come felici giorni del
Saturniala) accompagnato da piccoli regali simbolici, le strenne,
fra i quali si trovavano appunto le candele. Già in questa
occasione, quindi, possiamo trovare un primo collegamento fra le
candele e il mondo magico ed esoterico. Durante i festeggiamenti
del Saturniala, infatti, l’ordine sociale era sovvertito e si aveva un
vero e proprio mondo alla rovescia.
Gli schiavi venivano considerati, seppur temporaneamente,
uomini liberi, e come tali potevano comportarsi. Veniva poi eletto,
tramite un sorteggio, una ﬁgura chiamata princeps, caricatura
della classe nobile, e a esso veniva assegnato ogni potere. La
connotazione religiosa dell’evento era però ancora più marcata di

[PAG 221]
quella sociale, in quanto il princeps era solitamente vestito con
colori sgargianti fra i quali spiccava il rosso (attribuito agli dei) e
una maschera buƫa. Egli era la personiﬁcazione della divinità
degli inferi (Plutone o Saturno, a seconda dell’identiﬁcazione), il
cui compito era custodire le anime dei defunti, sebbene fosse
anche protettrice dei raccolti e delle campagne. I romani
credevano che questa divinità fuoriuscisse dalla profondità
della terra, vagando in un corteo per tutto il periodo
dell’inverno, nel momento in cui il terreno riposava ed era
incolto, date le avverse condizioni atmosferiche. Per questa
ragione era necessario placare tali entità con dei doni e con la
celebrazione di festività in loro onore, così da spingerle a
tornare nell’aldilà, in modo da favorire anche i raccolti
durante le stagioni estive.
Tornando alla descrizione di quelle prime e rudimentali
candele, possiamo dire che all’epoca lo stoppino era costituito
da un cordone di canapa, il quale veniva immerso in un
composto ceroso chiamato sego, creato con grasso animale di
equini, bovini e ovini, oppure nella pece.
Un paio di secoli più tardi, e precisamente intorno al 200
a.C., si iniziano ad avere tracce di candele anche nella Cina,
nella dinastia Qin. Ai tempi la base per la produzione era il
grasso di balena, mentre anni più tardi, nella dinastia Han,
esso venne sostituito da cera d’api.
Più o meno nello stesso periodo, in Tibet e in India
vengono utilizzate candele costituite da burro di Yak (bovino
tibetano) e cera di cinnamomo bollito.
Bisogna sottolineare che, a quell’epoca, le candele
risentissero della “concorrenza” delle lampade a olio, le quali
costituivano il principale mezzo di illuminazione, e che
basavano il loro funzionamento sulla combustione di vari tipi
di olio, il più utilizzato dei quali era quello d’oliva.
In seguito alla caduta dell’impero romano, la forte instabilità
del commercio rese tale olio molto diƬcile da reperire per gran