=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 11/18 ===
Chars: 44,554 | Offset: 442,985



[PAG 277]
forse più che mai proprio in questo) bisogna mettere tutta la
propria volontà durante l’incantesimo, in quanto questa magia si
basa sulle intenzioni e sulla manifestazione. Più si riuscirà a fare
questo e migliori saranno i risultati. La magia scorre meglio in un
percorso nel quale non trova resistenza, quindi è nostro compito
crearle una strada libera e spianata, così che le energie
dell’universo 
possano 
favorire 
i 
nostri 
desideri. 
Quando
impostiamo le nostre intenzioni nel rituale cerchiamo di essere i
più chiari possibile: se desideriamo del denaro, per quale motivo
lo stiamo cercando? Se vogliamo ottenere un lavoro, per quale
ragione lo desideriamo? Dobbiamo essere i più onesti e
trasparenti possibili, sia con noi stessi che con le forze che stiamo
invocando.
Per l’incantesimo sono necessari:
Una candela verde;
Una pietra di piccole dimensioni;
Carta e penna.
Iniziamo mettendoci in un posto tranquillo, con alla mano carta e
penna. Prendiamoci un momento per riﬂettere sui nostri
obbiettivi e identiﬁchiamo poche parole, o una semplice frase, che
dichiarino in modo preciso e chiaro i nostri intenti, andando poi a
scriverle sulla carta. Alcuni esempi potrebbero essere: “trovare
una persona di cui possa ﬁdarmi e con la quale aprirmi”, “andare
in vacanza in quel determinato luogo”, “far crescere la mia
attività ﬁno a guadagnare una certa cifra all’anno”, “riuscire a
comprare un nuova casa in quel determinato posto”.
Lo sottolineiamo ancora, in questa fase è importante essere
chiari e precisi. Se non si riesce a esserlo, allora meglio prendersi
ancora del tempo per pensare più a fondo ai propri obbiettivi.
Una volta fatto questo mettiamo la candela in un contenitore
(un piatto va benissimo), appoggiando a essa la pietra, quindi
prepariamoci ad accenderla mentre ripetiamo ad alta voce queste
parole:

[PAG 278]
“Creatura dello stoppino e della cera, ti prego di aiutarmi a (il
nostro obiettivo);
Creatura dell’erba e della terra, ti prego di aiutarmi a (il
nostro obiettivo);
Creatura di ossa e pietra, ti prego di aiutarmi a (il nostro
obiettivo).”
Inﬁne, accendiamo la candela e recitiamo “Creatura di fuoco,
ti prego di accendere questa ﬁamma e di aiutarmi a (il nostro
obiettivo).”
Fatto questo sediamoci vicino alla candela e mettiamoci a
meditare sui nostri intenti mentre osserviamo la ﬁamma danzare.
Utilizziamo questo tempo per cercare una connessione con la
candela, provando a considerarla come una creatura vivente, e
pensando alle azioni e ai passaggi che dovremmo compiere per
arrivare al nostro obiettivo.
A questo punto scriviamo i vari passaggi su carta, senza
preoccuparci che siano nell’ordine cronologico corretto: in questo
momento basta scrivere tutto quello che ci viene in mente. Finito
questo passaggio, prendiamo un nuovo foglio e mettiamo tutto
nell’ordine giusto, senza trascurare nessun dettaglio, anche quelli
più banali (ad esempio se si sta cercando un lavoro il primo passo
potrebbe essere stilare o revisionare il proprio curriculum, poi
iniziare a leggere gli annunci di lavoro, ecc…)
Dopo che i passaggi sono stati messi nel giusto ordine
iniziamo a visualizzare ogni fase, assicurandoci che queste
immagini non provengano da una fonte esterna, ma che il tutto
sia visto attraverso i nostri occhi. Includiamo ogni dettaglio,
dando importanza anche alle cose più banali, come odori, sapori
e sensazioni. Finita questa fase di meditazione e visualizzazione,
permettiamo alla candela di bruciare ﬁno a consumarsi (o per lo
meno lasciamo che arda ancora per circa un’ora, prima di
spegnerla), sentendo come la sua energia riempie ogni spazio che
la circonda, mentre la forza magica entra in ogni ﬁbra del nostro
essere, donandoci forza.

[PAG 279]
Proprio mentre la candela brucia ancora si può iniziare a
muovere i primi, piccoli passi, verso il nostro obiettivo.
Connettiamoci alla forza della ﬁamma e permettiamo che ci
accompagni nel viaggio verso il nostro intento, diventando un
tutt’uno con esso.
Questo può essere anche un ottimo momento per creare delle
aƫermazioni positive. Possiamo infatti scrivere le nostre
intenzioni, come se facessero ormai parte della nostra vita. Ad
esempio: “la mia attività guadagna tot denaro all’anno”, “sto
vivendo una relazione fatta d’amore e di ﬁducia”, “possiedo una
casa nel tal posto”, “sto per andare in vacanza in quel
determinato luogo”.
Scriviamo più volte queste aƫermazioni positive, oppure
ripetiamola ad alta voce, magari reiterando il concetto con parole
diverse. Una volta che la candela è spenta prendiamo la pietra che
era vicino a essa, e portiamola con noi, come un talismano, dato
che ha catturato l’essenza stessa del rituale.
Possiamo eseguire questo incantesimo una volta alla
settimana, e ogni volta che accendiamo la candela ripensiamo
alla strada fatta ﬁno a questo momento (nei passaggi che servono
per raggiungere il nostro obiettivo), a quanto ottenuto e a quanto
ancora c’è da fare. In questo modo è come se stessimo tracciando
una vera e propria mappa verso l’oggetto dei nostri desideri,
raccogliendo energie positive ogni volta che ce n’è l’occasione.

[PAG 280]
24
CAPITOLO 5 – Candele e
meditazione
La meditazione è un eccellente sistema per aiutare a ﬁorire la
concentrazione, oltre che un metodo per non farsi abbattere dallo
stress e caricarsi di energia positiva.
Questa pratica può essere abbinata anche all’uso di una
candela, che con la sua luce può consentire di raggiungere
risultati ancora migliori. Vediamo in che modo un semplice gesto
come quello di accendere una candela può portare il rituale di
meditazione a un nuovo livello.
Perché usare le candele per la meditazione?
Partiamo da una semplicissima domanda: per quale motivo
c’è la necessità di utilizzare una candela durante la
meditazione? La risposta è altrettanto semplice: in realtà, non
ve ne è alcun bisogno.

[PAG 281]
Incredibile, non è vero? La verità è che uno degli aspetti
più aƫascinanti della meditazione è che non necessita di
alcun tipo di ausilio esterno per essere eƬcace. L’unico
ingrediente indispensabile siamo noi stessi. Però, come in
tutte le cose che necessitano di dedizione e costanza, un
piccolo aiuto può spesso favorire il corretto stato mentale che
fa la diƫerenza fra una meditazione poco sentita e una
immersiva e profonda.
Utilizzare 
una 
candela 
durante 
la 
meditazione 
è
innanzitutto un modo perfetto per creare un ambiente
rilassante, che aiuti a dimenticare lo stress di una giornata
diƬcile, e meditare osservando una ﬁammella può essere più
eƬcace per la concentrazione, rispetto che alla componente
ritmica di un mantra. Il potere calmante delle candele è
dovuto anche alla luce meno intensa delle fonti di
illuminazione 
artiﬁciali, 
e 
al 
movimento 
lento 
della
ﬁammella.
Non dimentichiamo poi che le fonti luminose il cui spettro
contiene della luce naturale rossa sono più salubri e rilassanti
di quelle nel quale vi è invece un’alta percentuale di luce blu
(come televisioni, smartphone e computer); queste ultime
inibiscono anche la produzione di melatonina, utile al buon
riposo e alla regolazione del sonno. Proprio per questa
ragione accendere una candela alla sera è un ottimo sistema
per favorire il relax, ed è suƬciente abbassare le altre fonti
luminose e lasciare che sia solo una candela a illuminare
l’ambiente per ritrovare la calma e la serenità.
Se si soƫre di disturbi di stress e ansia, o di problematiche
legate alla concentrazione, ﬁssare per alcuni minuti la
ﬁamma di una candela da breve distanza può donare molto
sollievo.
Abbracciando questo principio, e passando al lato pratico,
bisogna dire che esiste una tecnica, detta Trataka, che va
proprio a sfruttare l’immagine di un oggetto per favorire la

[PAG 282]
concentrazione e svuotare la mente. Non a caso l’oggetto più
utilizzato per questa pratica è proprio la candela.
Vediamo quindi come meditare in modo eƬcace con una
candela.
Per 
prima 
cosa 
bisogna 
individuare 
un 
ambiente
tranquillo, nel quale non si verrà disturbati, e con una
temperatura ottimale per il corpo, che non deve essere né
troppo fredda né troppo calda.
Abbassiamo quindi le luci, e mettiamoci davanti alla
candela, in modo che sia comodo osservarla, senza abbassare
o alzare eccessivamente il capo, a una distanza di circa venti
centimetri.
Sediamoci in una posizione comoda (ma senza appoggiarci
al muro o allo schienale di una sedia, dato che la schiena deve
sorreggerci da sola). Iniziamo a ﬁssare la candela, e nel
frattempo ascoltiamo il nostro corpo. Da questo momento in
avanti proviamo a non perdere il contatto visivo con la
ﬁamma della candela, e concentriamoci sulla respirazione.
Respiriamo, sentendo come l’aria entra ed esce dai polmoni,
in maniera libera, non facendo alcuna resistenza o modiﬁca a
questo processo.
Sentiamo anche come la luce della candela ci scalda,
permettendo al suo tepore di riempirci completamente l’animo,
senza intervenire. Nel momento in cui un pensiero si aƫaccia alla
mente non giudichiamolo e non cerchiamo a tutti i costi di
scacciarlo, ma accettiamolo così com’è, quindi lasciamolo andare,
senza rimanere aggrappati a esso.
Manteniamo 
lo 
sguardo 
ﬁsso 
sulla 
candela, 
e 
non
permettiamo che l’immagine si sdoppi. Continuiamo per circa
quindici minuti, poi chiudiamo gli occhi e restiamo in questo stato
per altri quindici minuti, ascoltando il nostro respiro e il nostro
corpo, senza giudicarli.
Soprattutto nelle prime volte potrebbe capitare di perdere
la concentrazione e la concezione del tempo. Per sopperire a

[PAG 283]
questo problema il consiglio è di procurarsi due tracce
musicali rilassanti che abbiano una durata di quindici minuti
ciascuna, in modo da favorire il rilassamento e scandire il
tempo in modo preciso. Le musiche che riproducono i suoni
della natura sono perfette per questo scopo. Questo tipo di
meditazione può aiutarci a ritrovare tranquillità e pace, oltre
che tenere lontano l’ansia e lo stress. È suƬciente una
mezz’ora al giorno da dedicare a noi stessi per ottenere dei
beneﬁci, e i momenti migliori in cui meditare sono la mattina
prima di iniziare la giornata, o la sera prima di andare a letto.
Attraverso la concentrazione su un unico punto la mente
troverà la calma interrompendo i pensieri, e noi potremmo
iniziare a comprendere la nostra essenza più autentica,
arrivando così a nuova e rinnovata consapevolezza.
Quando si chiudono gli occhi, poi, si passa a un’ulteriore
quiete interiore. All’inizio la mente cercherà di fuggire e di
distrarsi, mentre in alcuni casi potrà persino capitare di
addormentarsi, ma con la giusta pratica diventeremo capaci
di utilizzare al meglio questa tecnica.
L'importanza delle fragranze per la meditazione
Oltre ai beneﬁci dati dalla meditazione con l’utilizzo della
candela, possiamo usare anche altri metodi che vanno a favorire
il processo di rilassamento. Per fare un esempio, esistono incensi
appositamente studiati per meditare, e che sono un ausilio
largamente riconosciuto, sia in oriente che in occidente.
Essi aƫondano le loro origini addirittura nell’antico Egitto, e
accompagnano da interi secoli le sedute di meditazione grazie ai
loro aromi naturali e rilassanti.
Questo principio non è casuale dato che, quando si ci approccia
alla meditazione, in particolar modo se si è dei novizi, la

[PAG 284]
tranquillità e l’armonia dell’ambiente scelto per meditare sono
essenziali.
Deve esserci un’atmosfera confortevole e rilassante in modo
da favorire il percorso verso la consapevolezza e il ﬂuire dei
pensieri, e per tale ragione una fragranza leggera e piacevole può
risultare essere un aiuto davvero importante.
Cosa utilizzare, quindi, per profumare l’ambiente?
Nel caso in cui decidiamo di meditare a casa, oli essenziali,
incensi e candele profumate sono senza ombra di dubbio degli
alleati perfetti per accompagnarci nel relax più completo e per
immergerci nel qui e ora. Odori, atmosfera e colori sono tutti
elementi che ci portano a sincronizzare il corpo verso la
frequenza migliore, nella quale tutti i sensi sono immersi
nella meditazione più profonda e autentica.
Analizziamo dunque quali sono le fragranze migliori per
conciliare questa pratica, comprendendo come ogni aroma e
ogni oggetto possono aiutarci a diƫondere nell’aria i giusti
profumi per una meditazione corretta.
Incenso
L’incenso è un oggetto legato a doppio ﬁlo con il mondo della
meditazione, praticamente dall’alba dei tempi. Questo è da
ricercare sia nelle sue origini orientali (esso nasce nell’antico
Egitto, sebbene sia poi in Cina che se ne consacra l’utilizzo e la
diƫusione), sia nel connubio perfetto per il relax che esso crea fra
vista e olfatto, dato che osservare un bastoncino d’incenso mentre
brucia e scorgere i disegni che prendono forma dal fumo è una
delle esperienze più rilassanti e tranquillizzanti che si possano
provare. Ci sono addirittura degli studi, condotti da vari team di
scienziati a livello internazionale, che hanno evidenziato come
bruciare incenso vada ad attivare alcuni canali ionici all’interno
del cervello, che possono alleviare depressione e ansia.
Anche i leader spirituali e i monaci conoscono molto bene i
beneﬁci dell’incenso, e li utilizzano abitualmente. Certi aromi

[PAG 285]
sono capaci di calmare i nervi, rallentare la frequenza
cardiaca e sciogliere la tensione muscolare, andando di
conseguenza a favorire il processo di meditazione.
L’incenso si può trovare sia nei bastoncini classici, che
vanno bruciati nell’apposito portaincenso, sia in grani, da
utilizzare in un bruciatore che diƫonda la fragranza in tutto
l’ambiente.
Candele profumate
Oltre alla loro dimensione magica, le candele sono anche il
simbolo perfetto di relax e meditazione. Comode e facili da
reperire, sono vendute in praticamente ogni forma e dimensione.
Una candela profumata può creare una suggestiva atmosfera,
oltre che irradiare un ambiente di profumi e luci, permettendo al
corpo di raggiungere un ulteriore livello di calma.
In questo caso scegliere accuratamente le candele da
utilizzare è un obbligo, e l’ideale è optare per quelle con cera
naturale, in modo da evitare tossine dannose. Quindi no alla
paraƬna e sì alla cera d’api, a quella di soia e a quella di
cocco.
Diƫusori di oli essenziali
I diƫusori di oli essenziali sono dei piccoli dispositivi perfetti
per spargere quotidianamente in un ambiente le nostre fragranze
preferite, e in commercio se ne trovano di molti tipi, anche a
prezzi decisamente abbordabili. Si spazia dai classici bastoncini
in legno ai diƫusori elettrici temporizzati, che rilasciano il
profumo a intervalli regolari. Gli oli essenziali, inoltre, sono degli
ottimi ausili per respirare più facilmente, e se si è inclini a disturbi
respiratori o allergie possono essere di grande aiuto (allo stesso
modo bisogna ricordare che una corretta respirazione è il fulcro di
ogni tecnica meditativa).

[PAG 286]
Le migliori fragranze per meditare
Bergamotto
Il bergamotto, grazie al suo aroma di agrumi, dalla nota
rinfrescante e pulita, è un eƬcace antidoto contro l’ansia, la
depressione e l’indigestione nervosa. Come olio essenziale
dona un eƫetto di toniﬁcazione e bilanciamento del sistema
nervoso che va ad agire contro i disturbi psicologici che posso
rendere diƬcile il processo di meditazione. Il bergamotto è
perfetto per stimolare l’energia del secondo chakra, che è
associata alla gestione delle emozioni e ha una forte aƬnità
con l’acqua.
Sandalo
Il profumo del legno di sandalo può portare al
raggiungimento di una grande calma interiore, in virtù dei
suoi forti beneﬁci a livello terapeutico. Questo aroma non è
solo conosciuto per la sua piacevole fragranza, ma porta con
sé anche degli eƫetti positivi alla salute mentale e al
benessere in generale, oltre che avere delle proprietà
curative sorprendenti. Uno dei suoi vantaggi è la capacità di
favorire la chiarezza mentale. Il sandalo è perfetto per
stimolare l’energia del primo chakra, che è associata al
senso di stabilità e ha una forte aƬnità con la terra.
Vaniglia
Il miglior alleato per il riposo è l’aroma di vaniglia. La
ragione è da ricercare nelle sue proprietà rilassanti e sedative,
che esercitano un eƫetto tranquillizzante sul cervello, oltre
che abbassare la pressione sanguigna. Una piccola quantità di
olio essenziale di vaniglia è molto indicato come rimedio
contro l’insonnia, quindi bisogna fare attenzione a non
addormentarsi quando si medita utilizzando questa fragranza
per profumare l’ambiente. Come il bergamotto, la vaniglia è

[PAG 287]
uno stimolante del secondo chakra, connesso alle emozioni e
aƬne alle energie dell’acqua.
Legno di cedro
L’aroma del legno di cedro è l’ideale per mettere a fuoco,
con relativa facilità, la propria interiorità. Può anche aiutarci
nel processo di meditazione, se di recente abbiamo incontrato
degli ostacoli che hanno reso questo processo più complicato.
Come il legno di sandalo, anche il legno di cedro è perfetto per
stimolare il primo chakra, promuovendo un senso di stabilità
e abbracciando le energie della terra.
Neroli
Il neroli è una fragranza ﬂoreale che aiuta ad aƫrontare le
proprie paure, oltre che promuovere l’auto-accettazione e
facilitare il compimento di un percorso interiore.
La sua aroma può anche andare a ispirare la creatività, in
particolar modo quella connessa alle pratiche spirituali. Il
neroli è un ottimo stimolare dell’energia connessa al quarto
chakra, che riguarda l’apertura del nostro cuore ed è
associata all’elemento dell’aria.
Consigli sulla meditazione
Sappiamo che la meditazione è una pratica antichissima, che
viene utilizzata ancora oggi per promuovere il rilassamento e
ridurre lo stress. Anche dal punto di vista scientiﬁco è
riconosciuto che meditare sia un valido complemento per
unire mente e corpo.
L’obiettivo della meditazione è quello di liberare la mente
dai pensieri che creano stress e che provocano distrazione dal

[PAG 288]
momento presente, canalizzando l’attenzione.
L’eƫetto che si ottiene è uno stato mentale di pace
interiore, che provoca anche eƫetti positivi sulla salute in
generale, e nello speciﬁco sulla condizione psicoﬁsica del
praticante.
Imparare a meditare è quindi una scelta saggia, che con
relativa facilità può donare grandi beneﬁci ogni volta che se
ne sente il bisogno.
Se i ritmi della vita di tutti i giorni ci mettono a dura prova,
provocandoci 
tensione, 
ansia 
e 
preoccupazione, 
la
meditazione può essere un’ottima risposta.
Sono suƬcienti pochi minuti ogni giorno, e non serve
acquistare un’attrezzatura costosa o frequentare un apposito
corso. Si può meditare a casa, camminando, al lavoro, sul
treno, nella sala d’attesa del medico, o in qualunque altro
posto.
La meditazione e i suoi beneﬁci
In origine, la meditazione è stata creata per aumentare la
comprensione delle forze mistiche e del sacro nella vita degli
esseri 
umani. 
Al 
giorno 
d’oggi 
è 
invece 
utilizzata
comunemente per combattere lo stress, promuovere il
rilassamento, ed è oggetto di studio delle neuroscienze.
Come detto, l’obiettivo ultimo della pratica meditativa è
liberare la mente dai pensieri che la aƫollano, e che vanno a
distogliere l’attenzione dal momento presente, creando
stress.
Se si riesce a meditare correttamente si raggiungerà uno
stato di pace interiore e di forte benessere psicoﬁsico, che non
andrà a esaurirsi una volta terminata la sessione meditativa,
ma che invece continuerà nel tempo, nel corso della giornata.
La meditazione favorisce la concentrazione rispetto al qui
e ora, ovvero il momento presente, oltre che aumentare
l’auto-consapevolezza, la tolleranza e la pazienza, riducendo

[PAG 289]
anche le emozioni negative. Meditare in modo abituale porta
persino ad avere maggiori competenze nell’aƫrontare
situazioni stressanti, oltre che a vedere i problemi sotto una
prospettiva diversa, più distaccata e serena. Sebbene la
meditazione non possa sostituirsi a un consulto o a un
trattamento medico, diversi studi hanno dimostrato come
essa riesca a donare un contributo deciso nell’alleviare
depressione, stress e insonnia. Il generale rilassamento
donato dalla meditazione permette di dormire meglio, aiuta a
ridurre 
la 
pressione 
arteriosa, 
regola 
le 
funzionalità
dell’intestino, aiuta a soƫrire meno di cefalee e riduce anche
il dolore cronico.
Tecniche di meditazione
La pratica della meditazione può essere interpretata in
modi diversi, sebbene l’obiettivo sia sempre lo stesso, ovvero
il raggiungimento della pace interiore. Alcuni tipi di
meditazione sono:
Meditazione guidata. Questa pratica si svolge sotto la
guida di un insegnante, o di un maestro. Lo scopo è di
riuscire a raggiungere il rilassamento tramite la
visualizzazione e l’immaginazione di un ambiente
mentale. Per fare un esempio si può cercare di evocare
l’immagine di una foresta tropicale, e in questo senso un
aiuto può venire da un sottofondo musicale, come quello
di una leggera pioggia, che servirà a ricostruire una
sensazione che comprende percezioni, odori e suoni. Per
chi volesse “fare da sé”, e provare anche senza un
maestro, ci sono percorsi di meditazione guidata che si
possono trovare online (come per esempio dei video su
YouTube);
Meditazione con mantra. In questo tipo di meditazione è
prevista la ripetizione di un mantra (ossia una frase o una
parola), che permette di concentrarsi senza pensare a

[PAG 290]
nient’altro, andando a eliminare ogni genere di
distrazione;
Meditazione ﬁnalizzata alla mindfulness. Questa tecnica
va a concentrarsi sul momento presente, e
sull’aumentare il più possibile la consapevolezza di quello
che stiamo facendo (nel qui e ora) oltre che quella
sull’ambiente che ci circonda. Un esempio di meditazione
mindfulness è quella che richiede di concentrarsi sul
respiro, il quale rappresenta una vera e propria
esperienza di vita. Emozioni e pensieri provate dal
praticante, durante la meditazione, passano dinnanzi a
lui con leggerezza, come se egli non fosse altro che un
semplice osservatore esterno;
Yoga. Anche la pratica di alcune posizioni di questo sport,
connesse alla respirazione controllata, vanno a
promuovere una mente più calma, oltre che un corpo più
ﬂessibile.
Il passaggio da una posizione all’altra, per il quale sono
richiesti equilibrio e concentrazione, diviene un modo per
focalizzarsi sul qui e ora, dimenticando tutti gli altri pensieri
e le preoccupazioni della giornata.
Cosa serve per meditare?
Qualunque sia il tipo di meditazione che decidiamo di
praticare, esistono degli elementi comuni che sono alla base
di tutte le varie correnti di pensiero, e che sono indispensabili
per ottenere beneﬁcio.
In particolare, per meditare, servono:
Attenzione focalizzata. Riuscire a concentrare
l’attenzione sul momento presente è il primo passo dal
quale partire per ogni tipo di meditazione. Lo scopo
ultimo è riuscire, anche solo per qualche minuto, a
dimenticare ogni pensiero o distrazione che possono
generare preoccupazione e stress. L’attenzione si va a

[PAG 291]
focalizzare sul respiro, su una parte del proprio corpo, su
un oggetto o su un mantra. Perdersi nel ﬂusso dei propri
pensieri, durante la meditazione, non è qualcosa da
considerare come un fallimento, ma una semplice
occasione per prendere coscienza della distrazione e poi,
senza auto-giudicarsi, tornare a concentrarsi;
Respiro controllato. Nello yoga, e in quasi ogni pratica
meditativa, la respirazione è il fulcro sul quale si basa
l’intero processo. Imparare quindi a respirare
correttamente è indispensabile per chi vuole meditare.
Ciò signiﬁca utilizzare il diaframma, espandendo i
polmoni e poi sfruttando al massimo le capacità del
nostro organo respiratorio. Lo scopo è quello di rallentare
il respiro, aumentando i livelli di ossigeno nel corpo,
riducendo la tensioni su spalle, collo e parte alta del petto,
favorendo in questo modo il rilassamento;
Un ambiente silenzioso. All’inizio, quando non si è ancora
esperti, l’ambiente ideale è un angolo tranquillo e
silenzioso della propria casa, dedicato unicamente alla
meditazione. Si deve selezionare un punto di fronte a una
parete vuota, nel quale non si possono avere distrazioni di
alcun tipo. Quindi niente luce diretta, nessun suono
(bisogna spegnere televisione, radio, suoneria del
telefono, computer, ecc…) e nessun odore (al massimo un
incenso che vada a coprire eventuali odori presenti).
Minori stimolazioni sensoriali saranno presenti e più
semplice sarà rimanere concentrati. Per tutte queste
ragioni il momento ideale per meditare è durante le prime
ore del mattino, quando vicini ed eventuali coinquilini
sono ancora addormentati. Con il tempo e con la pratica si
diventerà capaci di concentrarsi anche nelle situazioni più
caotiche, come quando si è in ﬁla alla cassa del
supermercato o nel bel mezzo del traƬco;

[PAG 292]
Una posizione comoda. Durante la meditazione il corpo
dovrebbe trovarsi in una posizione comoda, così da
evitare distrazioni causate da scomodità e disagio. In
questo senso la posizione migliore è quella da seduti,
possibilmente su un tappetino da yoga, o su una coperta,
messa sul pavimento, con il sedere su un cuscino e le
ginocchia a terra. Alternativamente, per chi avesse
problemi con le giunture, ci si può sedere su una sedia.
Un’altra posizione potrebbe essere quella da sdraiati (ma
attenzione, ci si deve rilassare, non addormentarsi,
quindi niente letto o divano) mentre i più esperti possono
meditare camminando. La posizione dovrebbe essere
comunque comoda, dato che in linea di massima potrebbe
essere tenuta a lungo, se necessario per intere ore. La
postura va ricercata in una schiena dritta ed eretta, così
da essere la migliore possibile;
Mente aperta. Anche chi medita da molto tempo,
inevitabilmente, a volte ﬁnirà con essere colpito da
pensieri che si susseguono rapidamente, benché non
voglia pensare a nulla. È una cosa normale e umana, e non
bisogna giudicarsi negativamente per questo, ma tornare
a concentrarsi ogni volta che ciò dovesse accadere. Si può
migliorare solo con l’impegno e l’esercizio quotidiano, e
bisogna sempre tenere a mente che la perfezione non
esiste.
Iniziare a meditare
Arrivati a questo punto, non ci resta da far altro che
iniziare a meditare. Se nella nostra città è presente un centro
di meditazione potrebbe essere una buona idea informarsi su
cosa esso oƫre e, perché no, eƫettuare una prima lezione di
prova. Si potrebbero trovare un ottimo insegnante e dei validi
compagni, da cui imparare e con i quali confrontarsi. Certo, in
linea di massima il consiglio è comunque quello di iniziare a

[PAG 293]
fare pratica con la meditazione da sé, in casa, ma nulla vieta
di cominciare anche da un centro di meditazione. Chi volesse
prendere conﬁdenza con la pratica meditativa e poi farla
diventare una parte della propria quotidianità, dovrebbe
dedicarsi una mezz’ora ogni giorno, meglio se al mattino, per
far sbocciare questa buona abitudine.
Se all’inizio questo lasso di tempo sembra troppo grande,
si può anche cominciare con dei blocchi da circa cinque/dieci
minuti l’uno, da ripetere un paio di volte al giorno.
Ricordiamo che per meditare in maniera autonoma è
importante:
Respirare in modo lento e profondo. Questo sistema non è
utile solo per la meditazione, ma anche per migliorare il
respiro, che è alla base della nostra vita e che ripetiamo
moltissime volte ogni giorno. Con la pratica sarà
piuttosto semplice modiﬁcare il ritmo della respirazione
per raggiungere il rilassamento. Quando dobbiamo
meditare chiudiamo gli occhi e concentriamoci sul nostro
respiro, utilizzando esclusivamente il naso, sia per
l’inspirazione che per l’espirazione. Facciamo attenzione
alla sensazione che l’aria ci provoca, quando passa
attraverso le narici. Inspiriamo partendo dalla pancia, per
poi passare all’addome e quindi alla parte alta del petto, e
quando espiriamo facciamo lo stesso, svuotando per
prima la pancia e poi il resto, facendo il tutto con
lentezza, prendendoci qualche secondo (la sensazione di
rilassamento arriva con l’espirazione, non con
l’inspirazione). Se la mente si dovesse distrarre, non
appena ce ne rendiamo conto, torniamo a concentraci sul
respiro e sull’aria che entra ed esce dai polmoni;
Scansionare il nostro corpo.Questa tecnica è perfetta per
favorire la concentrazione e combattere le distrazioni, e
consiste nel focalizzarsi su una parte del corpo alla volta,
cercando di andare sempre più in profondità. Per fare un

[PAG 294]
esempio ci si può concentrare sulla sensazione che si
avverte quando la mano destra tocca la coscia, avvertendo
il calore sui polpastrelli. Poi si passa alla mano sinistra,
ripetendo lo stesso procedimento, proseguendo a
focalizzarsi solo su un dito di una mano e quindi solo su
una falange. Bisogna alternare la parte destra del corpo
con quella sinistra, percependo tutte le sensazioni che il
ﬁsico ci trasmette. Ci sono parti in tensione o zone
doloranti? Percepiamo zone più rilassate o più calde di
altre? Tutte le informazioni sono importanti;
Camminare e meditare. Riuscire a meditare mentre si sta
camminando non è semplice per i novizi, ma è comunque
qualcosa da provare, anche quando si è all’inizio.
Combinare i beneﬁci della camminata con quelli della
meditazione è infatti un ottimo modo per rilassarsi
mentre si fa attività ﬁsica. Non è importante il posto dove
si cammina, sebbene muoversi nella natura, rispetto alla
città, apporti maggiori beneﬁci e permetta di tenere una
concentrazione migliore. Quando se ne sente il bisogno si
può rallentare il passo, così da aumentare la
consapevolezza, facendo caso al movimento dei piedi e
delle gambe. La destinazione, in questo caso, non è
importante, quello che serve è fare attenzione all’atto
stesso di camminare. In modo simile a quando si
scansiona il proprio corpo, qui si applica lo stesso
principio, con l’unica diƫerenza che non siamo in una
posizione statica, ma dinamica;
Leggere e riﬂettere. Quando leggiamo un passaggio di un
libro che ci sembra particolarmente signiﬁcativo, o
mentre stiamo scorrendo fra le righe di una poesia,
riﬂettiamo su di esso, e assaporiamolo ﬁno in fondo.
Prendiamoci il tempo che ci serve, e facciamo lo stesso
anche quando ascoltiamo un brano musicale che ci
cattura e rilassa, o con qualsiasi altra fonte di ispirazione.

[PAG 295]
Proviamo poi a riportare per iscritto le nostre sensazioni
e riﬂessioni, discutendone magari con un amico. Questo
serve ad avere una connessione più profonda con noi
stessi e con le nostre sensazioni;
Ricordare di provare amore e di essere grati. Questo punto
aggiunge un passaggio ulteriore alla meditazione con il
respiro lento e profondo. In questo caso, ogni volta che si
inspira o espira, ripetiamo a livello mentale un breve
mantra di gratitudine o amore verso un amico, un
familiare o una persona cara. Chiudiamo gli occhi e
ripetiamo aƫermazioni come: “grazie di esistere”,
“voglio il tuo bene”, “ti auguro il meglio”, visualizzando
nella mente la persona a cui stiamo indirizzando questi
pensieri di gratitudine e amore.
Come ultimo consiglio, ricordiamo sempre non bisogna avere
fretta, e che ogni giorno si può imparare qualcosa di nuovo.
Nessuno è perfetto, e non c’è un modo giusto o sbagliato di
meditare. Non esistono dei giudizi o dei percorsi ﬁssi da
seguire, e questa pratica va portata avanti con la dedizione e
la costanza. Non prendiamocela con noi stessi se all’inizio
non riusciamo a concentrarci, o se ci sono “giornate no”,
nelle quali le distrazioni la fanno da padrone. È normale, e
questo succede anche a coloro che praticano la meditazione
da anni e anni.
Non serve sentirsi frustrati, e non bisogna abbattersi: solo
con la costanza si riuscirà ad arrivare a uno stato di
rilassamento completo e profondo.
Proviamo varie tecniche e troviamo quella che meglio si
adatta a noi. Facciamo pratica da soli, visitiamo un centro,
confrontiamoci con gli altri. Iniziamo a meditare tutti giorni e
presto impareremo a vedere la vita con occhi diversi.

[PAG 296]
25
CONCLUSIONE
Siamo arrivati alla ﬁne del nostro viaggio, dove abbiamo scoperto
moltissime informazioni sulle candele e sul loro utilizzo, in
particolare quello magico.
Partendo dagli albori, per arrivare ﬁno ai giorni nostri,
abbiamo compreso come le candele ci abbiano accompagnato e ci
accompagnino ancora in molti aspetti della vita, da quelli più
banali a quelli più signiﬁcativi. Sappiamo che la forza della
ﬁamma, che trasforma ogni cosa, può aiutarci in molte
situazioni, se capiamo come appellarci a lei nel modo giusto.
Abbiamo visto diversi rituali, e abbiamo imparato molto su
come le candele abbiano proprietà e composizioni diverse. Questi
oggetti possono aiutarci in diversi campi della vita, compresa la
pratica meditativa, e spetta solo a noi capire come utilizzarli, di
volta in volta.
Con questa rinnovata consapevolezza non resta da far altro
che scegliere quale sia il percorso da intraprendere. Buona
fortuna!

[PAG 297]
26
GUIDA COMPLETA ALLA
NUMEROLOGIA

[PAG 298]
27
INTRODUZIONE
Benvenuti a tutti nel mondo aƫascinante della numerologia e
dei tarocchi. Questo libro è stato scritto per tutti coloro che
vogliono scoprire il signiﬁcato nascosto dietro i numeri e le
carte dei tarocchi, anche dal punto di vista delle inﬂuenze
quotidiane.
La numerologia è una disciplina antica che si basa
sull’interpretazione dei numeri e del loro signiﬁcato
simbolico. I numeri sono presenti ovunque nella nostra vita,
nella data di nascita, nel nome, nell’indirizzo di casa, e
possono essere utilizzati per scoprire aspetti nascosti della
nostra personalità, di cui non eravamo a conoscenza. La
combinazione tra numerologia e tarocchi è in grado di fornire
un’interpretazione della nostra vita, del nostro presente e del
nostro futuro.
In questo libro, esploreremo le basi della numerologia e
dei tarocchi, analizzando il signiﬁcato dei numeri e delle
carte, i loro simbolismi e le tecniche di lettura. Scopriremo
come decodiﬁcare il linguaggio dei numeri e dei tarocchi,

[PAG 299]
impareremo a interpretare i segni che ci vengono inviati dal
nostro inconscio e a comprendere il signiﬁcato.
Intrigante, vero? Se siete pronti ad approfondire la vostra
conoscenza della numerologia e dei tarocchi, avrete modo di
scoprire quanto questi strumenti possono essere utili nella
vita di tutti i giorni. Siate pronti a immergervi in questa
aƫascinante materia e ad aprire la porta verso un mondo di
scoperte incredibili.

[PAG 300]
28
CAPITOLO 1 La numerologia nella
storia
1.1 Numerologia e codice biblico
La numerologia sfrutta i numeri per comprendere l’uomo e le
relazioni interpersonali che intesse con gli altri. Questa
disciplina, quindi, permette una conoscenza diretta dell’Io
interiore dell’essere umano, utile per comprendere il suo
essere e porre le basi per intraprendere una direzione
speciﬁca nella vita. È una sorta di mappa che, illuminando il
nostro pensiero, ci permette di conoscere la via migliore da
percorrere nel nostro cammino.
I numeri emanano delle vibrazioni e ognuna di esse è
diƫerente da quella successiva, secondo delle oscillazioni che
avvengono ogni secondo. Un numero possiede una variazione
e le vibrazioni che emana sono caratterizzate da un colore, da
una fragranza, da un suono e da un pensiero. Ogni numero è
connesso alla vita e, quindi, l’intera esistenza umana è
connessa ai numeri in modo intimo: la vera espressione della

[PAG 301]
vita, quindi, è detta dai numeri. La comprensione della
numerologia, quindi, permette di venire a conoscenza del
signiﬁcato 
della 
nostra 
vita, 
in 
modo 
accurato 
e
comprensibile.
I numeri, quindi, possiedono al loro interno un codice
segreto 
per 
l’interpretazione 
dell’Universo: 
essi
interagiscono con tutti gli elementi presenti al suo interno.
Questi componenti sono formati da una sequenza numerica:
quest’ultima permette di stabilire il rapporto con tutto quello
che è presente nello spazio cosmico e con tutto ciò che ci
circonda.
Tutte le civiltà e tutti popoli, nelle varie epoche storiche e a
tutte le latitudini, hanno preso coscienza del fatto che i
numeri sono elementi con delle qualità, che inﬂuenzano
l’uomo e il cosmo.
Possiamo trovarne un esempio nella Bibbia, la quale
presenta al suo interno dei veri e propri codici nascosti
all’interno del testo sacro. Questi codici, denominanti anche
codici della Torah o codici della Genesi, sono composti da
parole e frasi estratte attraverso incroci e raggruppamenti
crittografati, ricercando peculiari serie di lettere equidistanti
con altre parole presenti nel testo biblico. Il risultato ﬁnale è
l’estrazione dei codici, con annesso un signiﬁcato ben
preciso. 
La 
ricerca 
può 
essere 
orizzontale, 
verticale,
diagonale, o secondo schemi geometrici. Partendo da una
lettera, ad esempio, si considerano solo le lettere ﬁnali nel
testo, ovvero quelle distanziate a intervalli regolari di un
numero di caratteri, tralasciando gli spazi tra le parole.
Applicando questo modo di setacciare le lettere nel libro della
Genesi, otterremo una lunga successione di parole, che
potremo idealmente avvolgere intorno a un cilindro.
Terminata questa operazione, il cilindro immaginario
dovrà essere appiattito, ottenendo su questa superﬁcie una
nuova 
sequenza 
di 
caratteri, 
dalla 
quale 
è 
possibile

[PAG 302]
estrapolare nomi e/o date (di nascita e di morte) signiﬁcative.
Le parole sono ordinate come in un cruciverba, e a ogni
scoperta di una nuova parola, o frase, attorno a essa si
sviluppa un altro cruciverba, formato da vocaboli o concetti
attinenti, il quale fornisce particolari spiegazioni anche di
eventi recenti.
Alla base della numerologia biblica vi è la Gematria, ossia
la disciplina teologica che consente di trasformare le parole
della lingua ebraica in un valore numerico: sempre per il
principio che le parole e le frasi hanno un corrispettivo
numerico, al quale sono correlati. La Gematria viene usata
nella Cabala, dottrina ebraica che si occupa di divulgare
insegnamenti di tipo esoterico e mistico, e che viene usata per
interpretare i signiﬁcati nascosti nella Bibbia ebraica.
Secondo la teoria delle sequenze di lettere equidistanti,
utilizzata solamente sul testo sacro ebraico, si possono
rilevare delle coincidenze che suonano come delle vere e
proprie profezie, come ad esempio l’assassinio di Rabin, di
Sadat e di Kennedy.
Alcuni studiosi ipotizzarono che le disposizioni trovate
all’interno della Genesi fossero state messe in modo
intenzionale da Dio, e che probabilmente, attraverso
messaggi e racconti di poco valore, l’Altissimo avesse, invece,
inserito le profezie sulla sorte del mondo, come monito per
l’essere umano. Se così fosse, il codice biblico è la prova
scientiﬁca dell’esistenza del Padreterno e decodiﬁcare la
Bibbia è la strada per la rivelazione di profezie e arcane verità
non tutte svelate agli ebrei. Esiste chi sostiene, invece, che i
codici della Torah siano impiegabili per prevedere il futuro; è,
ovviamente, un’informazione assolutamente infondata senza
base scientiﬁca o matematica, anche se in alcuni casi le
scoperte crittografate furono fatte prima degli avvenimenti.
Il linguaggio biblico, quindi, è un linguaggio di natura
numerica, in cui le lettere hanno dei valori numerici. Ogni

[PAG 303]
lettera dell’alfabeto corrisponde a un Nume, cioè a Dio. La
struttura numerica della lingua ebraica è alla base della
comprensione della numerologia.
Il signiﬁcato numerico, nella maggior parte dei casi, è da
interpretare in modo simbolico e non secondo un senso
magico o sacro tipico delle popolazioni mesopotamiche. I
numeri 7 e 12, ad esempio, sono stati parte integrante di
queste culture per millenni, con signiﬁcati speciali legati
all’astronomia, al ciclo lunare e alla geograﬁa. Il numero 3
simboleggia tre livelli del cosmo o direzioni, mentre il 4 fa
riferimento ai punti cardinali della Terra e agli elementi della
natura (aria, fuoco, terra e acqua). Questo simbolismo riﬂette
la globalità della comprensione dell’ambiente da parte delle
varie civiltà, che è stata testimoniata nel corso del tempo.
La relazione tra il 7 e il 12 è profonda, non solo per quanto
riguarda i giorni della settimana, ma anche per quanto
riguarda gli anni lunari. Uno studio rivela che questi due
numeri sono strettamente collegati ai cicli calendariali o
stagionali.
La matematica e la ﬁlosoﬁa erano considerate discipline
della stessa famiglia. Fin dai tempi antichi queste due
discipline sono state usate quasi in simbiosi nel vivere
quotidiano e nell’ambito intellettuale a tutto tondo. Ne sono
un esempio le teorie ﬁlosoﬁche del ﬁlosofo greco Talete, che
per dimostrarle si avvalse di nozioni matematiche.
Anche i pitagorici, e in seguito Platone, avevano creato una
ﬁlosoﬁa articolata, che accettava l’aspetto pratico della
matematica nell’economia e in tutti gli aspetti della vita, al
contempo vedevano il numero e le ﬁgure geometriche come
parti di una realtà adeguata assieme a elementi del cosmo. I
pitagorici, quindi, ponevano come base della realtà il numero;
mentre per Platone i matematici erano un collegamento tra il
mondo delle idee e la realtà naturale. Platone, infatti,
descriveva l’universo senza valore empirico, ma con misure

[PAG 304]
dei rapporti armonici musicali (anche se cercava una
descrizione matematica nei fenomeni astronomici). I credenti
dell’antica numerologia ﬁlosoﬁca e teologica, come i
discepoli di Platone e Pitagora, hanno riconosciuto la
presenza pervasiva dei numeri nel disegno della natura,
studiandone l’intricata geometria.
Gli studi di Aristotele, invece, collocano la matematica in
maniera diversa rispetto i pitagorici e Platone: essa
comprendeva l’essere concreto nei suoi aspetti logici, perché
poteva essere deﬁnita scienza in merito agli aspetti della
realtà e delle spiegazioni che si cercano per comprendere il
veriﬁcarsi di fenomeni determinati. Da un altro punto di
vista, essendo una disciplina astratta rispetto alla materia e al
futuro, è come se impoverisse la realtà stessa, perché anche
se era una particella del linguaggio naturale che dava la
spiegazione razionale dei fenomeni, la sua stessa certezza era
un limite puro, raƬgurato come miseria rispetto alla realtà
naturale. 
Assume, 
quindi, 
un 
ruolo 
in 
prevalenza
epistemologico e metodologico, diversa dalla assegnazione
data da Platone.
Filosoﬁ e matematici hanno cercato i signiﬁcati simbolici
dei numeri ﬁn dall’antichità. Da Pitagora a Platone, questi
pensatori hanno assegnato un valore a numeri come 1
(l’indivisibile), 2 (gli opposti) o 3 (la divisibilità). Questa
ricerca 
si 
è 
trasformata 
in 
un 
campo 
noto 
come
“aritmologia”, che ricerca il simbolismo numerico nelle
opere bibliche.
Nella Bibbia, ad esempio, si vede di sovente il ripetersi di
determinati numeri. L’uno indica il Padre Eterno; il 3 la
triplice lode che sale a Dio; il 4 sono i ﬁumi del paradiso e
sono sempre quattro gli uomini sul carro di dio; il 7 è un
numero che ricorre spesso nei testi sacri, ad esempio, il
mondo è stato creato in sette giorni, sempre dello stesso
numero sono i giorni della settimana, ecc; il 12 rappresenta il

[PAG 305]
numero degli apostoli e sempre 12 sono le stelle sulla corona
della Madonna nell’Apocalisse; il 40 indica il tempo della
preparazione o comunque dell’attesa, quella più nota è il
diluvio, anche la permanenza di Gesù nel deserto ha avuto la
stessa durata; il 6, essendo inferiore di un solo numero
rispetto al sette, indica l’imperfezione. Quando è stato creato
il mondo, Dio nel 6 giorno ha creato l’essere umano. Il sei è
conosciuto anche come il numero del male.
1.2 La numerologia per gli anঞchi egizi
Per gli antichi Egizi, la numerologia era una scienza stimata,
essi collegavano la corrispondenza tra l’universo e numeri. Il
due e il tre erano considerati i capisaldi della natura: una
rappresentazione del rifugio femminile e del potere maschile.
Non servivano semplicemente a indicare la quantità, ma
piuttosto principi formativi che risuonavano in tutti gli
aspetti della vita. Essendo intrinsecamente numeri primi, da
cui ne derivano molti altri, questi simboli deﬁnivano le
armonie universali tra le forze maschili e femminili.
Il numero 1 era la vita terrena esortata dalla presenza del
dio, legato all’uomo. Il numero 2 era il dualismo. Il numero 3
rappresentava l’espressione di dio e della sua triade. Il 4 era
legato alla materia, raƬgurava l’universo diviso come le
quattro mura del tempio. Il 5 ipoteticamente si accomuna a
un primitivo nome della mano. Il 7 era simbolo della
creazione eterna, della perfezione, rappresentava la vita, la
facoltà di possederla, di riceverla e di donarla. Quindi il 7 e il
14 erano numeri sacri. L’8 non è nient’altro se non il doppio
del 4, per questo motivo era deﬁnito come un numero legato
alla materia. Il 9 sarebbe l’inﬁnito, perché è il risultato della