=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 3/18 ===
Chars: 45,000 | Offset: 87,832



[PAG 62]
Vediamo ora quale dovrebbe essere lo scheletro sul quale
costruire 
il 
nostro 
grimorio. 
Ancora 
un 
volta, 
lo
sottolineiamo, la libertà è sempre la cosa più importante e
non ci sono regole da seguire. Quella che presentiamo è solo
un’idea, o un’ispirazione, su come procedere.
Pagina dedicata al Titolo. “Questo Libro delle Ombre
appartiene a…”, in questa sezione andrà inserito il proprio
nome di battesimo o il proprio nome magico. Scriviamo
anche la data, o almeno l’anno in cui si sta stilando il
grimorio;
Pagina che contiene la propria dedica o il proprio
impegno. Qui bisogna scrivere una semplice
dichiarazione, sincera e spontanea, che va a esprimere il
nostro impegno a voler percorrere il sentiero Wicca.
Possiamo scrivere quello che ci aƫascina di questo
mondo, le ragioni che ci hanno spinto a esplorarlo, e qual
è il ruolo che la spiritualità ricopre nella nostra vita;
Invocazione alla Dea. In questa sezione andremo a
invocare il favore della Dea Madre. Solitamente si utilizza
il componimento “L’incarico della Dea”, scritto da
Doreen Valiente, ma nulla vieta di scegliere, invece, un
componimento scritto di nostro pugno.
Invocazione al Dio. Qui si andrà a invocare il favore del
Dio Cornuto, in modo simile a quanto si è fatto per la Dea.
Schema del proprio altare. In questa pagina si andrà a
indicare com’è costituito il nostro altare.
Strumenti magici. Qui andremo a elencare gli strumenti
magici che utilizziamo, oltre a descrivere il modo in cui li
consacriamo, puriﬁchiamo e carichiamo di energia.
Puriﬁcazione personale. In questa sezione descriveremo i
metodi utilizzati per puriﬁcare la nostra persona.
Puriﬁcazione dello spazio. Qui descriveremo i metodi per
puriﬁcare lo spazio esterno.

[PAG 63]
Meditazione e Respirazione. In queste pagine
condenseremo tutte le tecniche meditative e di
respirazione che funzionano meglio per noi, quando
dobbiamo trovare la concentrazione.
Grounding e centering. In modo simile alla pagina
precedente, qui descriveremo i modi a noi più aƬni per
riuscire a “centrarci” e “ancorarci” rispetto al momento
presente.
Creazione del Cerchio. In questa sezione scriveremo le
istruzioni per la creazione del cerchio.
Invocazioni ai quattro elementi. Qui elencheremo le
invocazioni che abbiamo scelto per i quattro elementi,
ossia aria, fuoco, terra e acqua.
Invocazioni a Divinità speciﬁche. In questa sezione
tratteremo le varie invocazioni dedicate a ogni divinità
con la quali scegliamo di avere a che fare.
Struttura di un rituale. Qui descriveremo la struttura
tipica di un rituale, e come esso dovrebbe essere
caratterizzato.
Rituali. Questa è la parte del libro dedicata a tutti i rituali
di cui ci avvaliamo, o dei quali vogliamo avvalerci.
Inseriremo quindi canti, benedizioni, divinazioni,
canzoni di potere, visualizzazioni, pratiche energetiche,
viaggi sciamanici, danze sacre e incantesimi.
Cono di potere e pratiche per innalzare l’energia. In
questa pagina descriveremo tutte le tecniche a noi
congeniali per convogliare le nostre energie.
Libagioni e Oƫerte. Qui andremo a descrivere tutte le
oƫerte che decidiamo di fare, nel corso dei nostri rituali.
Chiudere il cerchio e congedare. In questa pagina
descriveremo come chiudere il cerchio e come
congedarsi, una volta ﬁnito il nostro rituale.
Esbat e Fasi Lunari. In questa sezione descriveremo le
varie fasi lunali e gli Esbat a essi collegati.

[PAG 64]
Rituali lunari e magie con la luna. Collegandoci alla
pagina precedente qui descriveremo i vari rituali lunari e
tutte le magie che attingono dall’energia lunare.
I Sabba e la Ruota dell’Anno. In questa pagina
descriveremo i vari momenti dell’anno (Sabba), quello
che rappresentano per noi e il modo nel quale ci piace
onorarli.
Rituali per i Sabba. Collegandoci alla pagina precedente,
qui andremo a descrivere i vari rituali che compiamo
durante i Sabba.
Divinità Personali e Patrone. Qui elencheremo e
descriveremo le divinità alle quali siamo più fedeli e cosa
esse rappresentano per noi.
Spiriti di Natura presenti nei propri luoghi di potere. In
questa sezione elencheremo gli spiriti della natura che
sono presenti nei luoghi per noi più importanti e ai quali
siamo maggiormente legati.
Tabelle di corrispondenze varie. Qui andranno elencate le
varie corrispondenze magiche.
Alfabeti Magici. Qui annoteremo l’alfabeto runico che
abbiamo scelto di utilizzare, per la nostre stregonerie.
Erbe, pozioni, incensi. In queste pagine elencheremo e
descriveremo tutte le erbe, gli incensi e le pozioni che
abbiamo utilizzato o che vogliamo creare.
Cristalli, pietre e talismani. Qui elencheremo e
descriveremo tutte le pietre, i cristalli e i talismani per noi
più importanti.
Sigilli e simboli di potere. Qui andremo a elencare i
simboli che per noi hanno una particolare importanza,
facendo lo stesso anche per i sigilli magici che abbiamo
scelto.
Rituali di auto consacrazione e/o iniziazione. In questa
sezione tratteremo dei rituali di iniziazione e auto
consacrazione che abbiamo deciso di utilizzare.

[PAG 65]
Come creare il proprio altare personale
Dedicarsi alla creazione e alla cura di un altare, nello spazio
intimo della propria casa, è un modo perfetto per convogliare
energia positiva e guaritrice all’interno del nostro spazio
personale.
Le diverse culture e religioni di tutto il mondo utilizzano
da tempo immemore altari casalinghi per vari scopi, come
onorare le divinità, ricordare gli antenati defunti e lavorare su
desideri e intenti.
Il nostro altare, come Wiccan, andrà a rispecchiare ciò che
è la nostra pratica spirituale. Tramite l’attenzione che gli
dedicheremo e l’impiego di strumenti speciali, è possibile
creare uno spazio che esalterà i beneﬁci delle energie che
vogliamo attirare a noi.
In termini pratici la cosa migliore è dedicare un piccola
zona per il proprio altare personale, che può essere un
tavolino, un mobile, una mensola: in generale tutto quello che
può ospitare i diversi oggetti che serviranno a comporre il
nostro spazio magico e a cui sarà semplice e comodo
accedere, per rituali e cerimonie. Individuato il posto giusto, il
primo passo da compiere, nella creazione di un altare
personale, è decidere con chiarezza quello che desideriamo
rappresentare. La perfetta riuscita di un altare, dopo aver
assolto questa premessa, non necessita di elementi speciﬁci.
L’importante è usare degli oggetti ai quali siamo legati, che
siano connessi ai nostri intenti, oppure che rappresentino per
noi fonte di ispirazione o un obbiettivo da raggiungere.
Integrare poi i quattro elementi è la scelta giusta per garantire
equilibrio al proprio altare, e per questo scopo si possono
utilizzare: acqua di luna (acqua che è stata esposta alla luna
piena per caricarla dell’energia lunare), conchiglie o acqua
piovana per rappresentare l’acqua; profumi e incenso per
rappresentare l’aria; piante e ﬁore per rappresentare la terra;

[PAG 66]
candele per rappresentare il fuoco. Si può inoltre inserire nel
proprio altare una vision board, ossia una rappresentazione
della visione ideale che abbiamo di noi stessi, in modo da
aiutarci a mantenere la concentrazione sempre alta rispetto a
quello che desideriamo. Per esempio si possono utilizzare un
collage di frasi e immagini, che rappresentano per noi
qualcosa di importante, qualcosa a cui puntare. Altri oggetti
di uso comune, utili per un altare, possono essere cristalli,
pietre, tarocchi, monete, ﬁori, libri, e in generale tutto quello
che per noi ha un signiﬁcato.
Dopo aver creato il nostro altare possiamo prendere
conﬁdenza con esso con delle piccoli e semplici pratiche rituali.
Per fare qualche esempio possiamo mettere sull’altare una carta
dei tarocchi che riteniamo essere vicina al nostro obbiettivo, così
che funga da “guida” per il suo raggiungimento. Possiamo poi
utilizzare in modo consapevole cristalli, colori e pietre, allo scopo
di attirare verso di noi le energie di cui abbiamo bisogno. Un rito
quotidiano semplice e veloce è quello di dedicare un nuova
candela a ogni novilunio, accendendola ogni giorno ﬁno ad
arrivare al completamento della fase lunare, e innalzando
quotidianamente una preghiera, o anche solo un pensiero, al
nostro intento. Il consiglio ﬁnale, e anche il più prezioso che si
possa ricevere sull’argomento, è ricordare sempre che l’altare
deve rappresentare noi stessi, i nostri intenti e tutto ciò che è
importante per noi. Solo in questo modo esso sarà veramente
utile per raccogliere e poi convogliare le energie nella giusta
direzione.
Riঞ, preghiere e tecniche magiche
In questo paragrafo, di grande importanza, aƫronteremo quella
che è la linfa del praticante Wicca: i rituali e le preghiere. Sebbene

[PAG 67]
essere un Wiccan sia a tutti gli eƫetti uno stile di vita, oltre che
una religione, la componente “pratica” non può essere
sottovalutata, e deve essere aƫrontata nella giusta maniera. Nelle
prossime pagine vedremo quindi come pregare nella maniera
migliore, oltre che a elencare e descrivere i rituali più importanti
che ogni strega dovrebbe conoscere.
Molti membri della Wicca, e i pagani in generale, rivolgono
preghiere con regolarità alle loro divinità. Queste preghiere sono
pensate per aiutare il praticante ad aƫrontare speciﬁci momenti,
o situazione di particolare necessità. È importante ricordare che
se esse, così come sono scritte, non funzionano bene per noi (per
aƬnità, praticità o semplice gusto) possiamo tranquillamente
apportare qualche modiﬁca, andando a conservare solo l’anima
della preghiera stessa, aggiustando tutto il resto in modo da
renderlo “su misura” per le nostre esigenze. Lo stesso principio si
applica anche alle parole dei rituali: l’importante come sempre, è
l’intento, non il modo in cui esso viene presentato.
Preghiere Wicca
Preghiere per le celebrazioni del Sabbat
Esistono molte preghiere che si possono utilizzare per
celebrare uno speciﬁco Sabbat. A seconda del modo in cui lo si sta
onorando, si può incorporare una determinata preghiera
all’interno della cerimonia o del rituale scelto. Le preghiere per
Imbolc, ad esempio, si concentrano tipicamente sulla Dea Brigid,
sull’imminente ﬁne dell’inverno e sui vari temi legati a quella
parte della stagione.
Quando è il momento di Beltane, invece, è tradizione
concentrare le proprie preghiere sul ritorno della vita, e sulla
fertilità della terra. Le preghiere per Litha, il solstizio d’estate,
sono completamente incentrate sul potere e sull’energia del sole,
mentre quelle che celebrano Lughnasadh vanno a onorare il

[PAG 68]
primo raccolto del grano e il dio celtico Lugh. Quando arriva
Mabon, l’equinozio d’autunno, è il momento di pregare per
domandare abbondanza ed essere grati dei frutti del proprio
lavoro, mentre Samhain, che possiamo vedere come il capodanno
delle streghe, è il momento propizio per celebrare i defunti e
onorare le divinità legate al mondo ultraterreno.
Il solstizio d’inverno, Yule, è inﬁne il Sabbat nel quale bisogna
prendersi del tempo per gioire del ritorno della luce, ormai
imminente, dopo i mesi invernali.
Preghiere per i diversi momenti della vita
La vita quotidiana può essere celebrata in moltissimi modi
nella cultura Wicca, e ci sono diverse preghiere, dedicate a vari
momenti e situazioni. Eccone alcune:
- Preghiera per iniziare la giornata in modo positivo. “O
generosa Dea, o generoso Dio, concedetemi salute, amore e
forza in questo giorno che nasce. State al mio ﬁanco nelle
sﬁde che aƫronterò. Donatemi la vostra divina saggezza, e
insegnatemi il rispetto verso ogni cosa. Ricordatemi sempre
che il più grande potere è quello dell’amore. Io vi benedico.”
- Preghiera per onorare i pasti. “Dio del grano che è
maturato al sole, Dea della pianura verdeggiante, Dio della
canna e della frutta, Dea della pioggia che rinfresca, benedite
il pasto da me preparato e nutritemi con l’amore. Benedite il
pasto che ora divido nell’universo, con voi.”
- Preghiera per la sera. “O generosa Dea, o generoso Dio, sto
ora per entrare nel mondo dei sogni. Vi prego di tessere
intorno a me la protezione della luce e di proteggere il mio
spirito e il mio corpo. Vegliate su di me ﬁno a quando il sole
non tornerà a splendere. O generosa Dea, o generoso Dio,
state al mio ﬁanco per tutta la notte.”

[PAG 69]
- Preghiera per onorare la luna. ”Dea della notte, Signora del
buio, Dea meravigliosa, Luna misteriosa. Il bacio argenteo del
tuo raggio lunare va ad accogliere il Sole nel suo lento calare.
Signora di magica arte e fecondità e di arcana oscurità, che
solchi le nuvole del cielo notturno e che riempi la nuda terra
di luce. Tu, Dea Lunare e nostra Dea, prendi forma e vai a
rivelare il presente e dissipare il passato, muovendo i mari
che governi con il ritmo della marea. Dea di ogni saggezza, io
accolgo con tutto/a me stesso/a il tuo dono, e che esso
accresca ogni giorno il potere di ogni donna e uomo che
desidera il sapere. Per questa ragione io canto la Runa, io
prego la Dea, io prego la Luna.”
- Preghiera per i quattro elementi. “Raggiungimi aria,
così pulita e fresca, e concedimi il potere della mente,
mantenendo i mie pensieri limpidi e acuti. Portami anche
creatività, e fai in modo che tutte le mie azioni siano colme
delle tue energie positive. Raggiungimi acqua, priva di forma
e libera, e donami gentilezza, amore e compassione.
Concedimi anche la tranquillità, la forza e la comprensione, e
indicami la soluzione per tutti i piccoli problemi della vita.
Raggiungimi fuoco, così luminoso e caldo, ti prego di
illuminare il mio cammino e di aiutarmi ad amare e a vivere;
concedimi la forza di alzarmi a difendere la verità, quando
arriverà il momento. Raggiungimi terra, così umida e ricca di
vita, concedimi i doni della gioia e della serena pace,
abbracciami con la tua stabilità e la tua etica, in modo che
possa aiutare il mio prossimo. Che tutti gli elementi in me
trovino l’equilibrio e che la mia vita si trasformi, in modo che
raggiunga l’armonia, tramite la loro benedizione.”
Preghiere dedicate a divinità speciﬁche
Non bisogna dimenticare, inﬁne, di oƫrire preghiere e
invocazioni alle divinità alle quali si sceglie di appellarsi, per i
propri riti. Indipendentemente da quelle che verranno chiamate
in causa, l’obbiettivo è di portare gli sforzi e le energie verso i

[PAG 70]
propri 
scopi, 
incanalandoli 
nelle 
entità 
che 
meglio 
li
rappresentano. Se si segue la tradizione celtica si potranno per
esempio pregare la dea Brigid, o il dio cornuto Cernunnos, mentre
se si guarda alla cultura egiziana si potrà oƫrire devozione a
Iside. Molti pagani che scelgono la tradizione romana onorano il
dio della guerra Marte, con un’invocazione per attingere alla sua
forza. Ecco due preghiere che vanno a onorare il Dio e la Dea della
tradizione Wicca:
- Preghiera al Dio. “Antico Dio delle profonde foreste, Signore
del Sole e delle bestie; Qui nel momento in cui il mondo riposa
e tace, quando il giorno è ﬁnito, io ti chiamo secondo le
antiche tradizioni, qui nel mio cerchio. Ti chiedo di ascoltare
la mia preghiere e di riempirmi con la tua forza del sole.”
- Preghiera alla Dea. “Generosa Dea, tu che regni su tutti
gli dei e su tutte le cose; torcia nella notte; creatrice di tutto
ciò che è libero e selvaggio; madre degli uomini e delle donne;
amante del Dio Cornuto e protettrice di tutti coloro che
seguono la Wicca. Ti prego di scendere con il tuo potere
lunare, qui, nel mio cerchio. Io sono Dio e Dea, io sono
mascolino e femminino, io sono la terra che sta sotto e le
stelle che stanno sotto. Io sono la tempesta, io sono la calma.
Io sono il buio e la luce, io sono amore, io sono la verità. Io
sono strega!”
Tecniche Magiche
Nella comunità pagana è comune fare riferimento alle pratiche di
centratura, di radicamento e di schermatura magiche. In molte
tradizioni, esse sono dei passaggi fondamentali da compiere,
ancora prima di iniziare a lavorare con la magia. La centratura è
essenzialmente il fondamento del lavoro energetico e, di
conseguenza, della magia stessa. Il radicamento è un modo per

[PAG 71]
eliminare l’energia in eccesso che si potrebbe aver accumulato
durante un incantesimo o un rituale.
La protezione, inﬁne, è il modo per proteggersi da energie
negative, siano esse mentali, psichiche o magiche.
La centratura magica
La centratura è l’inizio del lavoro energetico, e dato che le
pratiche 
magiche 
della 
Wicca 
sono 
basate 
anche 
sulla
manipolazione dell’energia, allora bisogna imparare a centrarsi.
Se si è già praticata la meditazione, il lavoro della centratura
potrebbe risultare più semplice, dato che utilizza molte delle
stesse tecniche. Per iniziare, bisogna tenere presente che ogni
praticante ha la propria deﬁnizione di quello che è la centratura.
Quello che presentiamo è un semplice esercizio che potrebbe
funzionare per alcuni, ma se altri hanno un diƫerente punto di
vista rispetto a ciò che è la centratura, possono provare strade
diverse. Per prima cosa, si deve scegliere un posto dove si potrà
lavorare indisturbati. Se si decide di usare questa tecnica a casa
bisogna spegnere il telefono, chiudere la porta a chiave ed
eliminare ogni genere di distrazione. Procediamo sedendoci in
una posizione nella quale possiamo essere vigili ma al contempo
rilassati. Facciamo quindi un respiro profondo, seguito da un
espiro, ripetendo l’operazione ﬁno a quando non si arriva a un
respiro uniforme e regolare.
Questo ci aiuterà a rilassarci. Una volta raggiunto questo stato,
è il momento di iniziare a visualizzare l’energia. Se non lo si ha
mai fatto prima potrebbe apparire come un’operazione strana e
complicata, ma è tutto molto più semplice di quello che sembra.
Stroﬁniamo leggermente i palmi delle mani, come se stessimo
cercando di scaldarli, quindi allontaniamoli di uno o due
centimetri. Dovremmo sentire un senso di carica, una specie di
formicolio fra i palmi delle mani. Questa è l’energia. Se all’inizio
non la sentiamo, ripetiamo l’operazione ﬁno a quando le cose
cambiano. Una volta imparato a comprendere come si avverte

[PAG 72]
l’energia possiamo passare al punto successivo, ossia concentrarci
su di essa. Chiudiamo gli occhi e cerchiamo di avvertirla,
visualizzando quell’area delle mani che si espande, come un
palloncino. Proviamo a visualizzare l’energia che si ingrandisce,
ﬁno al punto in cui avrà circondato tutto il nostro corpo. Dopo un
po’ di pratica, saremo persino in grado di muoverla in modo
cosciente, portandola all’interno del nostro corpo, andando a
formare una sfera di energia che troverà posto dentro di noi. Ogni
volta che vorremo “centrarci”, ripeteremo questo processo. Si
inizia regolando la respirazione, si prosegue concentrandosi
sull’energia, ﬁno ad arrivare al punto nel quale la si può
controllare completamente. Il nucleo della nostra energia può
essere ovunque, nel punto del corpo che ci appare come più
naturale. Per molti il luogo ideale è il plesso solare, mentre altri
scelgono il cuore come punto dove concentrare la propria energia.
Dopo la giusta pratica, il tutto risulterà semplice e immediato. Si
diventerà capaci di centrarsi ovunque, sviluppando anche una
base per il lavoro energetico richiesto da molti rituali magici.
Il radicamento magico
Dopo aver eseguito un rituale, a volte, ci si può sentire nervosi
e agitati. Può accadere di ritrovarsi investiti da un forte senso di
chiarezza e consapevolezza, il quale porta con sé anche una forte
inquietudine. È qualcosa che può accadere, se non ci si è centrati
correttamente prima di eseguire un rituale. Per dirla in modo
semplice, si è aumentato il proprio livello di energia, tramite la
pratica magica, e ora c’è la necessità di “bruciare” questa energia
in eccesso. In questo senso la pratica del radicamento è perfetta,
in quanto ci consentirà di liberarci dell’energia accumulata,
facendola tornare ai livelli normali. Il processo è piuttosto
semplice e si basa sullo stesso principio della centratura magica.
La diƫerenza sta nel fatto che se nel caso precedente abbiamo
attirato l’energia verso di noi, qui la spingeremo fuori, verso
l’esterno. Partiamo quindi chiudendo gli occhi e concentrandoci

[PAG 73]
sulla nostra energia. Teniamola sotto controllo così che essa
risulti gestibile, e una volta che sentiamo di poterla muovere a
piacimento, usando le mani, spingiamola nel terreno, verso un
albero, in un secchio colmo d’acqua, o su qualsiasi altro oggetto
che possa assorbirla. Alcuni preferiscono lanciare la loro energia
in aria, ma questo dovrebbe essere fatto con cautela, in quanto se
vicino a noi ci sono altre persone, potrebbero ritrovarsi ad
assorbire tale energia, con tutte le conseguenze del caso. Il
metodo più consigliato è quello di “spingere” l’energia in eccesso
verso il basso, tramite gambe e piedi, per “scaricare” nel terreno.
Ci si deve concentrare sulla propria energia e sentire come essa
venga prosciugata: possiamo immaginarla racchiusa in una
bottiglia della quale togliamo il tappo, facendo ﬂuire lentamente
e inesorabilmente il liquido all’interno verso il terreno. Se si ha
bisogno di una cerimonia più “concreta” per aiutare l’intenzione
e la visualizzazione, ecco qualche idea. Si può utilizzare un
cristallo o una pietra, portandola con sé durante i momenti nei
quali si sente di avere dell’energia in eccesso, lasciando che essa
venga assorbita. Si può anche usare un vaso pieno di terra,
tenendolo fuori dalla propria abitazione, o comunque lontano
dagli spazi utilizzati quotidianamente; quando si avrà bisogno di
liberarsi delle energie in eccesso basterà immergere le mani nella
terra e scaricarsi.
Inﬁne si può creare una piccola formula o un cerimoniale, da
enunciare ogni volta che si vuole innescare il processo di
radicamento: può essere qualcosa di semplice, come “mi libero di
tutte le energie delle quali non ho bisogno”.
La schermatura magica
Chiunque abbia familiarità con gli ambienti pagani, o in
generale con il mondo della magia, avrà sicuramente sentito
parlare della protezione magica. Essa è una sorta di scudo, che
serve a proteggersi dagli attacchi mentali, psichici o magici,
creando una barriera energetica che gli altri non possono

[PAG 74]
superare. Possiamo pensare a uno scudo d’acciaio, che
nell’antichità era utilizzato per respingere le frecce: quello magico
funziona più o meno nella stessa maniera.
Anche in questo caso, il principio dal quale partiremo è quello
della centratura energetica: visualizziamo la nostra energia e poi
facciamo in modo che essa ci avviluppi. Concentriamoci sul nostro
nucleo energetico ed espandiamolo verso l’esterno, ﬁno a quando
esso non ci coprirà tutto il corpo. L’ideale sarebbe riuscire a
estendere questo campo energetico oltre la superﬁcie del corpo, in
modo tale che sia come muoversi all’interno di una bolla. Quando
si forma il proprio scudo magico, è poi una buona idea
visualizzare la superﬁcie dello stesso come riﬂettente: in questo
modo non solo ci si proteggerà dalle inﬂuenze negative, ma si
riuscirà anche a farle “tornare indietro” a chi ce le ha inviate. Un
altro metodo per dare forza allo scudo, tramite la visualizzazione,
è quello di immaginarlo come i vetri oscurati che sono presenti in
certe macchine. Così facendo esso fungerà da ﬁltro, facendo
passare solo le energie positive, tenendoci lontano da tutto ciò che
è negativo.
Tutti questi accorgimenti sono utili se siamo persone che si
fanno inﬂuenzare negativamente dalle emozioni altrui, o se si ha
a che fare con dei vampiri psichici: possiamo vederli come delle
vere e proprie tecniche di autodifesa magiche.
Come rompere una maledizione
Può accadere, nel corso della vita di un praticante, di sentire di
avere 
addosso 
delle 
energie 
negative, 
causate 
da 
una
maledizione, oppure di voler sapere come proteggersi da una
simile eventualità, così da prevenire, piuttosto che curare.
Abbiamo trattato l’argomento poche righe fa, descrivendo lo
scudo magico, tuttavia possiamo approfondire il discorso, così da
essere ancora più speciﬁci.
Prima di tutto, se si ha il dubbio di aver subito un incantesimo
carico di negatività, bisogna assicurarsi di essere eƫettivamente

[PAG 75]
maledetti. Per poterne essere certi, guardiamo a queste tre
domande:
Abbiamo oƫeso o fatto arrabbiare qualcuno, di recente?
La persona in questione ha o potrebbe avere delle conoscenze
magiche necessarie a lanciare un incantesimo dannoso?
Essere stati maledetti è l’unica spiegazione possibile per
quello che ci sta succedendo?
Se la risposta a tutte queste domande è sì, c’è la seria possibilità di
essere stati maledetti, ed è necessario adottare delle misure
protettive. Esistono molti modi per spezzare un incantesimo che ci
sta causando dei danni, ed essi variano a seconda delle linee
guida e dei principi della propria tradizione magica. Discutiamo
comunque di quelli che sono i metodi più conosciuti ed eƬcaci per
spezzare una maledizione.
Specchi magici. Da bambini sarà capitato a tutti di giocare
muovendo il riﬂesso del sole su uno specchio o grazie a una
superﬁcie riﬂettente. Uno “specchio magico” funziona allo
stesso modo, basandosi sul principio che qualsiasi cosa si
riﬂetta in esso, incluso un intento ostile, verrà rispedito al
mittente. Tutto il sistema risulta particolarmente eƬcace se si
conosce l’identità della persona che ci sta inviando i ﬂussi
negativi. Ci sono diversi metodi per creare uno specchio
magico. Il primo, e il più semplice, consiste nell’utilizzare,
appunto, uno specchio. Si parte consacrando l’oggetto come
si farebbe con qualunque altro strumento magico. Fatto
questo posizioniamo lo specchio, in piedi, su una ciotola di
sale nero, che è molto utilizzato in diverse tradizioni per i riti
di protezione e repulsione della negatività. Nella ciotola
mettiamo anche qualcosa che rappresenti il nostro obbiettivo,
ossia la persona che ci sta maledicendo. Può essere
qualunque cosa, un biglietto da visita, una foto, un oggetto
personale o anche un semplice foglio di carta con il suo nome

[PAG 76]
scritto sopra. Lo scopo, come detto, è rimandare l’energia
negativa direttamente al mittente.
Una tecnica simile consiste nel creare una scatola a specchio.
Funziona con lo stesso principio dello specchio singolo, con la
diƫerenza che in questo caso si utilizzeranno diversi specchi per
rivestire l’interno di una scatola, incollandoli sulle pareti interne
in modo che rimangano fermi. Fatto questo posizioniamo il
collegamento con l’autore del maleﬁcio all’interno della scatola
(un suo oggetto, come abbiamo visto poco fa), quindi sigilliamola
(volendo si può aggiungere anche un po’ di sale nero per dare più
forza al rituale). In alcune tradizioni di magia popolare, la scatola
specchio viene creata utilizzando i frammenti di uno specchio che
è stato rotto con un martello mentre si intonava il nome di colui
che ha inviato il maleﬁcio. Se scegliamo di utilizzare questo
sistema, facciamo attenzione a non tagliarci.
Bambole magiche. Molte culture utilizzano i pupazzi, o le
bambole magiche, come strumento di oƫesa per i loro
incantesimi. Si può anche creare una bambolina che
rappresenti una persona che si vorrebbe aiutare, o a cui
portare fortuna, dato che, come abbiamo visto, è l’intenzione
a fare la diƫerenza nella magia. Tanto detto, possiamo creare
un pupazzo che funga da difesa contro una maledizione.
Bisognerà creare una bambola che ci rappresenti (o che
rappresenti la vittima della maledizione) e fare in modo che
sia quest’ultima a “subire” le energie negative al posto
nostro. Si tratta quindi di un’esca, che “ingannerà” il
maleﬁcio, deviandone l’inﬂusso. La creazione della bambola
non deve essere eccessivamente meticolosa, è suƬciente
anche un pezzo di stoƫa opportunamente lavorato, nel quale
inseriamo qualcosa di nostro (un ciuƫo di capelli, un oggetto
personale, o anche solo la nostra energia). Fatto questo,
recitiamo queste parole con la giusta intenzione: “Io ti ho
creato, e il tuo nome è……… Riceverai l’energia negativa

[PAG 77]
inviata da…….al mio posto.” Mettiamo poi la bambola
lontano dai luoghi che frequentiamo abitualmente (se
possibile in un giardino, o in uno spazio esterno) e una volta
che riteniamo che gli eƫetti della maledizione non ci
colpiscano più, sbarazziamocene (per fare questo portiamola
lontano da casa nostra, possibilmente in un posto isolato).
Alternativamente si può creare un pupazzo che rappresenti
invece la persona che ci ha inviato la maledizione, e agire su
di esso. Mettiamo la bambola in una scatola e seppelliamola
sotto a un sottile strato di terra, poi, direttamente sopra il
luogo della sepoltura, accendiamo un falò ed esprimiamo
l’intenzione che la maledizione che ci aƯigge si consumi
insieme alle ﬁamme del falò.
Magia popolare, legature e talismani. Ci sono diversi sistemi
per spezzare una maledizione, secondo la magia popolare.
Per esempio si può fare un bagno puriﬁcatore, che includa
una miscela di ruta, issopo, sale e altre erbe protettive.
Alternativamente si può eseguire un rituale di protezione, nel
quale si recitano le proprie intenzioni (essere protetti,
respingere il male) mentre si brucia dell’incenso naturale, del
sale e della salvia. Si può anche creare un talismano o un
incantesimo che ci aiuti a spezzare la maledizione. Questo
può essere un oggetto il quale viene consacrato e poi caricato
di energia, al quale si assegni il compito rituale di respingere
la maledizione, oppure un gioiello creato appositamente da
zero per questo scopo. La legatura è inﬁne un sistema per
“legare” magicamente le mani della persona che ci sta
creando danno e malanimo. Seguendo questo rito, nella
tradizione popolare, si può creare un pupazzo che somiglia
alla persona che ci ha maledetto e avvolgerla con una corda;
creare un sigillo o una runa per impedire ulteriori danni
verso la nostra persona; utilizzare un cristallo caricato di
energia positiva per fare in modo che gli autori della

[PAG 78]
maledizione non compiano azioni negative nei nostri
confronti.
Rituali
Creazione di un cerchio rituale
Questa è praticamente la base dalla quale ogni rituale
dovrebbe partire, sebbene, come abbiamo visto, la Wicca lasci
molta libertà ai praticanti. Alcuni scelgono di tracciare sempre un
cerchio prima di un rituale, mentre altri, nel caso di incantesimi
piuttosto veloci, ne fanno a meno.
In questa eventualità, però, molti Wiccan lavorano in uno
spazio già consacrato da un cerchio rituale (la loro abitazione, il
luogo di ritrovo della congrega) e quindi non hanno la necessità
di tracciarne ogni volta uno nuovo. La cosa importante da
ricordare è che l’uso del cerchio, secondo la tradizione, serve a
delineare uno spazio sacro. Se ciò non è necessario per lo scopo
dell’incantesimo, allora se ne può anche fare a meno. Se invece si
sente il bisogno di tenere lontano delle energie negative durante
il proprio rituale, tracciare un cerchio è sicuramente la scelta
migliore.
Mentre altre religioni fanno aƬdamento sull’uso di un ediﬁcio
come una chiesa o un tempio per la pratica del loro credo, Wiccan
e pagani possono creare un cerchio praticamente ovunque.
Per iniziare bisogna determinare quanto grande debba essere
il proprio cerchio. Dato che esso è un luogo atto a contenere
l’energia e il potere positivo, lasciando fuori tutte le negatività, le
dimensioni dipenderanno da quante persone dovranno trovarsi al
suo interno e dallo scopo del rituale.
Se si sta ospitando poche persone, un cerchio di tre metri di
diametro sarà suƬciente, mentre se si sta festeggiando Beltame
insieme a decine di persone servirà uno spazio decisamente più
grande. Una singola strega può lavorare comodamente in un

[PAG 79]
cerchio di un metro o un metro e mezzo di diametro. In alcune
tradizioni, un Cerchio è tracciato ﬁsicamente nel terreno, mentre
in altre è semplicemente visualizzato da ogni membro della
congrega. Se si utilizza uno spazio rituale al chiuso si può
tracciare il cerchio con un gessetto, o con qualcosa di simile.
Fatto questo, seguendo la tradizione, esso deve essere percorso
dall’Alta Sacerdotessa o dal Sommo Sacerdote che tiene in mano
una candela, un athame o un incensiere.
Il cerchio è quasi sempre orientato dai quattro punti cardinali,
con un cero o altro simbolo a marcare nord, est, sud e ovest, e
l’altare, con tutti gli strumenti necessari al rito, al centro di esso.
Prima di entrare all’interno del cerchio, tutti i partecipanti
devono essere puriﬁcati.
In alcune forme Wicca, il Dio e la Dea sono chiamati a
condividere il rituale della creazione del cerchio. In altre, l’Alto
Sacerdote o l’Alta Sacerdotessa partiranno dal nord, andando a
invocare gli spiriti guardiani che sono associate tradizionalmente
a ogni direzione, menzionando anche gli aspetti associati a
quest’ultima, come intelletto, sensibilità, forza, ecc…
Per fare un esempio il rituale per la creazione di un cerchio si
può svolgere in questo modo:
Segniamo il cerchio sul pavimento o sul terreno;
Posizioniamo una candela su ogni punto cardinale. Una
verde a nord per rappresentare la terra, una gialla a est a
simboleggiare l’aria, una rossa (o arancione) a sud per
rappresentare il fuoco e una blu a ovest per simboleggiare
l’acqua;
Tutti gli strumenti magici necessari al rito vanno disposti
sull’altare, al centro dell’ambiente;
Supponendo che la congrega sia guidata da un’Alta
Sacerdotessa, ella entrerà nel cerchio da est, pronunciando
questo parole “Il cerchio sta per essere tracciato. Tutti coloro
che entrano nel Cerchio possono farlo con amore e ﬁducia.”

[PAG 80]
Gli altri membri del gruppo possono aspettare fuori dal
cerchio ﬁno al completamento del rito;
La sacerdotessa si muoverà in senso orario intorno al cerchio,
portando con sé una candela accesa (eventualmente si può
usare anche un accendino). Quando arriverà a ognuno dei
quattro punti cardinali invocherà gli spiriti guardiani della
propria tradizione;
Usando la candela che porta con sé, la sacerdotessa accenderà
la candela a est, pronunciando queste parole: “Guardiani
dell’est, vi invoco per vegliare sui riti della congrega. Poteri di
conoscenza e saggezza, guidati dall’Aria, vi chiediamo di
vegliare su di noi stasera, all’interno di questo cerchio.
Permettete che tutti coloro che entrino nel cerchio sotto la
vostra guida lo facciano con amore e ﬁducia.”;
La sacerdotessa si sposterà poi verso sud, ripetendo
l’operazione di accensione della candela, pronunciando
queste parole: “Guardiani del Sud, vi invoco per vegliare sui
riti della congrega. Poteri di energia e volontà, guidati dal
Fuoco, vi chiediamo di vegliare su di noi stasera all’interno di
questo cerchio. Permettere che tutti coloro che entrino nel
cerchio sotto la vostra guida lo facciano con amore e
ﬁducia.”;
La sacerdotessa andrà poi a ovest, ripetendo l’operazione di
accensione della candela, pronunciando queste parole:
“Guardiani dell’Ovest, vi invoco per vegliare sui riti della
Congrega. Poteri di passione ed emozione, guidati
dall’Acqua, vi chiediamo di vegliare su di noi stasera,
all’interno di questo cerchio. Permettere che tutti coloro che
entrano nel cerchio sotto la vostra guida lo facciano con
amore e ﬁducia.”;
La sacerdotessa, inﬁne, andrà a nord, accendendo l’ultima
candela e pronunciando queste parole: “Guardiani del Nord,
vi invoco per vegliare sui riti della Congrega. Poteri di
resistenza e forza, guidati dalla Terra, vi chiediamo di

[PAG 81]
vegliare su di noi stasera, all’interno di questo cerchio.
Permettere che tutti coloro che entrino nel cerchio sotto la
vostra guida lo facciano con amore e ﬁducia.”;
A questo punto la sacerdotessa annuncerà che il cerchio è
stato creato e gli altri membri del gruppo potranno entrare
dentro di esso. Ogni partecipante si avvicinerà alla
sacerdotessa, la quale domanderà: “Come entri in questo
cerchio?”. Ognuno dovrà rispondere: “Nella luce e nell’amore
della Dea”.
Una volta che tutti i membri sono entrati all’interno del cerchio,
questo è chiuso, e nessuno potrà uscire ﬁno al termine del rituale.
Se qualcuno volesse uscire dal cerchio prima della ﬁne del rituale
dovrà eseguire un “taglio” cerimoniale. Per compiere questa
operazione, si utilizzerà l’athame, praticando un taglio lungo la
linea del cerchio, prima a destra e poi a sinistra, creando una
“porta” che si potrà attraversare. Per rientrare nel cerchio
bisognerà poi utilizzare lo stesso punto dal quale si è usciti,
usando nuovamente l’athame per “ricollegare” la linea del
cerchio. Dopo che il rituale si è concluso, il cerchio viene sciolto
nello stesso modo in cui è stato formato, solo che in questo caso la
sacerdotessa congederà gli spiriti guardiani, ringraziandoli per
aver vegliato sulla congrega. In alcune tradizioni il cerchio viene
sciolto semplicemente chiedendo a tutti i partecipanti di levare al
cielo i loro athame in segno di saluto, ringraziando poi il Dio o la
Dea.
Rituali Esbat - Celebrare la luna piena
Un Esbat è un incontro Wiccan che si tiene ogni mese durante
la luna piena. Solitamente esso rappresenta il momento nel quale
praticare magia curativa, o eseguire rituali di iniziazione.
Questo evento è anche un ottimo modo per tenere traccia delle
lunazioni che fanno parte di un anno solare, e per utilizzare la
grande energia che deriva dalla luna.

[PAG 82]
Grazie a essa si possono utilizzare magia di tutti i tipi, anche
se le varie fasi lunari sono adatte a speciﬁci incantesimi: quelli per
che riguardano un aumento o il guadagno vengono solitamente
eseguiti durante le fasi crescenti, mentre quelli riguardanti la
diminuzione o la perdita vengono eseguiti durante la fase calante.
La luna piena è perfetta per gli incantesimi che riguardano le cose
nella loro interezza, i bambini e le madri, la famiglia, il
potenziamento psichico e alcuni incantesimi d’amore. La
maggior parte delle congreghe e dei gruppi Wicca si incontrano
almeno una volta al mese per organizzare il rituale Esbat, e fanno
in modo che il loro appuntamento coincida con la luna piena. Il
termine Esbat è di origine francese, e si può tradurre in
“scherzare gioiosamente”.
Vediamo dunque come celebrare adeguatamente la luna
piena.
Per prima cosa, se la tradizione alla quale ci appoggiamo
richiede di tracciare un cerchio, iniziamo da esso. Se invece non ci
è richiesto, prendiamoci un po’ di tempo per puriﬁcare l’area,
bruciando 
dell’incenso 
e 
della 
salvia, 
oppure 
con 
la
visualizzazione e la preghiera. Questo renderà sacro lo spazio del
rituale. Ci servirà poi una ciotola d’acqua e una candela lunare,
per il nostro altare. Quest’ultima può essere una candela normale
candela bianca, senza profumazione, che possiamo decorare con
simboli e iscrizioni, da incidere con un bolline. Adorniamo quindi
il nostro altare con dei simboli che rimandino alla luna, come
nastri d’argento, specchi e cristalli bianchi. Rivolgiamoci inﬁne
verso l’altare, tenendo le braccia aperte, inclinando il capo in
modo che sia rivolto verso il cielo, quindi pronunciamo queste
parole: “Dea della luna, regina della notte, custode dei misteri
femminili, signora delle maree, tu che sei sempre mutevole e al
tempo stesso sempre costante, ti chiedo di guidarmi con la tua
saggezza, aiutami a crescere con la tua conoscenza, mentre mi
tieni tra le tue braccia. " Fatto questo accendiamo la candela e
prendendoci un momento per riﬂettere sui tutti i doni presenti

[PAG 83]
nella nostra vita. Prendiamo quindi la ciotola e rivolgiamola al
cielo, dicendo queste parole: “La luna è il simbolo della madre, e
veglia su di noi giorno e notte. Lei porta la marea e la notte, il
ﬂusso che cambia i corpi delle donne, la passione degli amanti. La
sua saggezza è grande e onnisciente e noi la onoriamo stasera.
Tieni i tuoi occhi vigili su di noi, grande madre, ﬁno a quando il
ciclo ritornerà ancora una volta, e portaci alla prossima luna
piena, nel tuo amore e nella tua luce.” Prendiamoci inﬁne
qualche momento per pensare alle cose nella nostra vita che sono
cambiate dall’ultimo ciclo lunare. Ci sono persone che sono
entrate a far parte della nostra vita? Abbiamo concluso un
rapporto o una relazione? Abbiamo avuto fortuna negli aƫari?
Meditiamo su tutte le cose per cui essere grati, così come sulle cose
che vorremmo cambiare entro la prossima luna piena. Quando
abbiamo ﬁnito e ci sentiamo pronti, sciogliamo il cerchio (se lo
abbiamo tracciato) e concludiamo il rituale. Il suggerimento è poi
di conservare l’acqua della ciotola, che si è caricata dell’energia
lunare, per vari rituali e incantesimi da compiere nel corso del
mese.
Rituale per Wiccan solitari
Ai giorni nostri, per molti pagani, riuscire a far parte di una
congrega non è possibile. Si potrebbe vivere in un luogo nel quale
non è semplice trovare persone che condividono le nostre stesse
convinzioni, oppure a causa del lavoro o di altri impegni, faticare
a ritagliarsi il giusto tempo per partecipare a degli appuntamenti
ﬁssi. Semplicemente, poi, si può anche decidere di praticare la via
della Wicca in solitudine, dato che anche questa è un’opzione.
Naturalmente frequentare un gruppo o una congrega porta con sé
dei vantaggi, come per esempio il processo di iniziazione.
Non è infatti possibile iniziare se stessi, in quanto servirà
l’aiuto di almeno un’altra persona. In questo caso quello che
possiamo fare è dedicarci al cammino che le forze dell’universo ci
hanno indicato di seguire, attraverso un rituale di auto

[PAG 84]
consacrazione. Questo, per molte persone, è un modo per
raƫorzare la connessione con il divino, e ci sono casi di praticanti
che preferiscono studiare a lungo (anche mesi interi) prima di
eseguirlo. In ogni caso, la scelta spetta solamente a noi.
Se vogliamo attingere all’energia lunare possiamo aspettare
ﬁno alla luna nuova per compiere il rituale di auto consacrazione,
dato che essa è perfetta per i nuovi inizi. Prima di procedere
bisogna però tenere presente che l’auto consacrazione è a tutti gli
eƫetti un impegno che ci si sta assumendo, e che dovrebbe essere
fatto solo dopo un’attenta riﬂessione.
L’obbiettivo di questo rituale è avvicinarsi al divino, oltre che
connettersi con il proprio mondo spirituale. È un passo
decisamente importante nel proprio percorso Wicca, quindi si
potrebbe voler provare a inserire degli elementi che lo rendano
ancora più “uƬciale”.
Per esempio si potrebbe voler eseguire un bagno rituale (con
erbe e sale) prima della cerimonia, così da arrivare a essa ben
puriﬁcati. Si può anche includere, fra gli strumenti per l’altare,
anche qualcosa che si è creato personalmente, in moda da
rendere il rituale ancora più personale e unico.
È possibile scegliere un nuovo nome magico con il quale
presentarsi alle forze dell’universo e alle divinità, simboleggiando
a tutti gli eƫetti un nuovo inizio. Concluse tutte le doverose
preparazioni possiamo partire con il rituale vero e proprio.
Troviamo un luogo tranquillo, appartato e privo di distrazioni.
Spegniamo il telefono e mettiamo da parte ogni cosa che possa
disturbarci.
Fatto ciò partiamo con il radicamento magico. Troviamo la
tranquillità interiore, tramite il rilassamento, escludendo tutte le
distrazioni della vita quotidiana.
Il focus deve essere solo noi stessi e sulla tranquillità a cui
abbiamo diritto. Quando saremo nel giusto stato mentale
potremo procedere, utilizzando i seguenti oggetti: dell’olio che

[PAG 85]
abbiamo precedentemente consacrato con la nostra energia, del
sale e una candela bianca.
Cospargiamo il sale sul pavimento o sul terreno, mettendoci
con i piedi sopra esso. Accendiamo la candela, avvertendo il calore
della ﬁamma. Osserviamo attentamente il fuoco che brucia e
riﬂettiamo su quelli che sono i nostri obbiettivi rispetto al viaggio
spirituale. Pensiamo con forza a quelle che sono le nostre
motivazioni, che ci hanno portato a questo rituale di auto
consacrazione.
Mettiamoci di fronte al nostro altare e ripetiamo queste
parole: “Sono un ﬁglio degli dei e chiedo loro di benedirmi.”
Immergiamo il dito nell’olio consacrato e, con gli occhi chiusi,
ungiamoci la fronte (alcuni praticanti tracciano un pentagramma
sulla pelle) e diciamo: “Possa la mia mente essere benedetta, in
modo che io possa accettare la saggezza degli dei.” Ungiamoci
quindi le palpebre (facendo attenzione a non farci male) e
diciamo: “Possano i miei occhi essere benedetti, così che possa
vedere chiaramente la mia strada su questo sentiero.” Ungiamoci
poi la punta del naso e diciamo: “Possa il mio naso essere
benedetto, così che io posso respirare l’essenza di tutto ciò che è
Divino.” Passiamo alle labbra, ungendole e dicendo: “Possano le
mie labbra essere benedette, così posso sempre parlare con onore
e rispetto.” Arriviamo al petto, ungendolo, e poi diciamo: “Possa
il mio cuore essere benedetto, così che io possa amare ed essere
amato.” Ungiamo la parte superiore delle mani e diciamo:
“Possano le mie mani essere benedette, così che io possa usarle
per guarire e aiutare il prossimo.” Andiamo al grembo (solo nel
caso delle donne), ungiamolo e diciamo: “Sia benedetto il mio
grembo, in modo che io possa onorare la creazione della vita.”
Terminiamo ungendoci la pianta dei piedi e dicendo: “Possano i
miei piedi essere benedetti, in modo che io possa camminare
ﬁanco a ﬁanco con il Divino.”
Se si seguendo delle divinità speciﬁche, si dovrà giurare fedeltà
a esse, in caso contrario possiamo usare il D