=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 16/18 ===
Chars: 44,518 | Offset: 664,401



[PAG 419]
obbiettivo che ci muove e appassiona. Dinnanzi al vero amore
si deve essere nudi, ossia autentici e sinceri, pronti a donarsi
completamente. 
Così 
facendo 
l’inesauribile 
energia 
ci
spingerà in alto, verso l’angelo presente nella ﬁgura, che
rappresenta la parte migliore di noi stessi.
La scelta di abbandonarsi all’amore richiede anche la
scelta di non cedere alla paura, ma di seguire invece quello
che il cuore desidera veramente. L’insegnamento che questo
arcano ci vuole dare è che solo tramite una scelta coraggiosa
si arriva all’autentica felicità.
Il Carro
Questa carta presenta un carro che viene trascinato da due
sﬁngi, una nera e l’altra bianca.
Sopra di esso possiamo vedere un giovane guerriero con
indosso un’armatura, che regge uno scettro nella mano
destra e guarda dritto davanti a sé.
Su di lui ci sono molti simboli: un quadrato sul petto, una
corona di alloro sul capo (e sopra di essa una stella a otto
punte), una cintura ornata di simboli astronomici, due falci
lunari sulle spalle.
Il carro pare essere di pietra, ed è coperto da veli azzurri,
con immagini di stelle a sei punte.
Sullo sfondo si può vedere un castello, o una città
fortiﬁcata.
Questo Arcano simboleggia la vittoria alla quale si può
arrivare grazie all’impegno costante, all’autodisciplina, allo
sforzo sostenuto e all’azione energica.
Essa indica che è il tempo di agire con decisione e rapidità,
aggredendo i problemi e perseguendo gli obbiettivi con
ﬁducia e determinazione. Il viaggio che compie il carro
rappresenta il percorso da un punto (la condizione in cui ci si
trova) a un altro (il proprio obbiettivo).
La Forza

[PAG 420]
In questa carta ci sono due ﬁgure: un leone e una fanciulla.
Quest’ultima è vestita di bianco e delle ghirlande di ﬁori le
adornano il capo, mentre sopra di lei è presente il simbolo
dell’inﬁnito.
Fra le mani ha le fauci del leone, che non sembra
aggressivo, e sullo sfondo giallo svetta un picco montuoso.
Questo Arcano simboleggia due tipi di forza: quella spirituale,
simboleggiata dalla fanciulla, e quella bruta, presente nel
leone. La forza spirituale trionfa su quella materiale,
dimostrando di essere più potente. Questa carta insegna a
dominare i nostri istinti tramite la pazienza, l’autocontrollo e
la dolcezza. Non rappresenta quindi una forza aggressiva, che
colpisce ciò che è all’esterno, ma è invece la forza d’animo
che consente di resistere alle tentazioni e combattere i propri
demoni.
L’Eremita
L’eremita è un uomo anziano, con una barba bianca, che si
trova sull’apice di un picco innevato. Ha il capo rivolto verso il
basso, con la mano sinistra si appoggia a un bastone di colore
giallo, mentre con quella destra tiene una lanterna nella quale
risplende una stella a sei punte.
Il cielo, sopra di lui, è plumbeo. Questa carta ci presenta
una persona anziana che è arrivata alla saggezza tramite la
riﬂessione e lo studio, che non ha desiderio verso i beni
materiali, e che vive un’esistenza semplice e solitaria. Si
muove con prudenza e lentezza, oppure non si muove aƫatto.
Se dal punto di vista materiale è povero, ha invece un
proﬁlo spirituale estremamente ricco, cosa che lo rende una
guida e un faro per chi è in grado di ascoltarlo.
La Ruota della Fortuna
L’immagine di questa carta ci presenta una ruota, che
ﬂuttua nell’aria in mezzo alle nuvole. Sopra di essa possiamo
vedere le lettere ebraiche Yod He e Vau He, le lettera T,A,R,O,

[PAG 421]
e diversi simboli alchemici. Sotto alla ruota c’è una creatura di
colore rosso, sopra di essa una sﬁnge blu che porta una spada,
mentre a sinistra, accanto a essa, un serpente rivolto verso il
basso.
Nei quattro angoli dell’immagine ci sono un’aquila, un
uomo, un leone e un toro, tutti dotati di ali.
Questo arcano simboleggia il destino, e quegli elementi
imponderabili che agiscono sulla vita e che sono oltre il
controllo umano. Dato che la natura della ruota la spinge a
girare, essa rappresenta l’alternarsi perpetuo dei cicli della
vita.
La lezione che ci può dare questa carta è quella di
abbracciare il continuo cambiamento e avere ﬁducia nel
disegno cosmico nel quale tutte le vite degli uomini sono solo
frammenti.
La Giustizia
La giustizia è una ﬁgura femminile che siede su un trono di
pietra, posto fra due colonne dello stesso materiale, e che ha
uno sguardo severo. Ha indosso un mantello verde e una veste
rossa, nella mano sinistra tiene una bilancia, mentre in quella
destra impugna una spada, che punta verso l’alto. Sulla
corona che ha sul capo si trova un quadrato azzurro, mentre
al centro del petto ha un piccolo cerchio rosso. La giustizia è
la forza che agisce in modo che ogni individuo debba subire le
conseguenze delle proprie azioni, nel bene o nel male. La
bilancia 
indica 
che 
le 
conseguenze 
dovranno 
essere
proporzionate rispetto alle azioni compiute, mentre la spada
è il simbolo del rigore e della severità con il quale il giudizio
viene emesso.
Questo arcano ci ricorda che prima o poi tutti i nodi
vengono al pettine: chi è in pace con la propria coscienza
potrà trovare conforto nella bilancia, mentre chi ha

[PAG 422]
commesso azioni malvagie dovrà confrontarsi con la lama
della spada.
L’Appeso
Questa carta ci presenta un giovane legato a testa in giù, a
un albero dalla forma a T.
Le mani sono poste dietro al corpo, la testa pare irradiare
un alone di luce, mentre la gamba sinistra è incrociata dietro
la destra. Lo sfondo dell’immagine è un cielo grigio, plumbeo.
L’appeso è colui che si è volontariamente sottoposto a un
processo di iniziazione dal quale uscirà trasformato: tramite
il dolore e il sacriﬁcio nascerà un nuovo individuo.
Egli è immobilizzato, e deve accettare tutto quello che
l’universo gli porta, ovvero pioggia, freddo e soƫerenza, ma
proprio tramite questa accettazione arriverà al rinnovamento
della propria persona. Anche quando non si può agire
sull’esterno, si può sempre lavorare sul proprio spirito,
questo è l’insegnamento di questo arcano.
La Morte
La Morte è uno scheletro che indossa un’armatura nera e
monta un cavallo bianco, mentre con la mano destra tiene
una bandiera che raƬgura un ﬁore con cinque petali.
Dinnanzi a lui ci sono due bambini e un sacerdote che ha le
mani giunte, e a terra si trova il corpo disteso di un re. Il
paesaggio sullo sfondo presenta una barca che scorre su un
ﬁume, e due torri in mezzo alle quali splende il sole.
Questo arcano simboleggia la ﬁne di una situazione, e
indica che non è il momento propizio per costruire, ma
piuttosto per distruggere. Che lo si desideri oppure no, il
cambiamento sta arrivando, e bisogna essere pronti a
lasciarsi alle spalle tutto quello che non è essenziale.
Si deve accettare l’inevitabile, non restare legati ai
fantasmi del passato e conﬁdare in una futura rinascita.

[PAG 423]
La Temperanza
Un angelo con indosso una bianca tunica versa del liquido
che scorre in diagonale, da una coppa all’altra. Sulla fronte
l’angelo ha un piccolo cerchio con un punto al centro, mentre
sul petto è presente un triangolo, dentro a un quadrato
bianco, con il vertice rivolto verso l’alto.
Il piede destro della ﬁgura è immerso nell’acqua, che è in
primo piano, mentre sullo sfondo c’è un sentiero che va verso
montagne lontane, dietro le quali sta spuntando il sole.
Questo Arcano porta puriﬁcazione e protezione, armonia
ed equilibrio, e le sue virtù sono la prudenza a la
moderazione. La carta ci insegna che a volte l’approccio
corretto è la dolcezza e non la forza, e il travaso del liquido da
una coppa all’altra rappresenta l’opportunità di riconciliare
delle energie che sono in contrasto. Questo è il momento
propizio per integrare e mettere in sinergia situazioni,
persone e opportunità.
Il Diavolo
In questa carta sono presenti una donna e un uomo,
incatenati e nudi, dinanzi al diavolo. Le catene sembrano però
larghe, abbastanza da permettere la fuga. L’uomo ha una coda
infuocata, mentre quella della donna termina con un grappolo
d’uva, ed entrambi hanno delle corna sulla testa.
Il Diavolo è rappresentato con delle grossa corna da
caprone e con delle ali da pipistrello, ha la mano sinistra che
impugna una torcia con la ﬁamma rivolta verso il basso,
mentre quella destra è alzata. Sopra al suo capo c’è una stella
capovolta con cinque punte, e lo sfondo della carta è nero.
Questo arcano rappresenta tutte le catene che ci privano
della libertà e che ci rendono prigionieri. Il diavolo è il nemico
che si presenta nella nostra vita tramite ostacoli, individui
malvagi e problemi.

[PAG 424]
La maggior parte delle volte, però, il nemico è dentro di
noi, in quanto siamo noi stessi a sottomettere il nostro
coraggio e alimentare le nostre paure.
Siamo noi a renderci dipendenti e schiavi da persone,
sostanze e pensieri negativi, ma bisogna ricordare che è
sempre possibile fuggire da questa prigione, se riusciamo a
conservare la ﬁducia in noi stessi.
La Torre
L’immagine di questa carta raƬgura un picco montuoso,
sulla cui cima si trova una torre di pietra, che è colpita da un
fulmine il quale ne scoperchia l’apice, costituito da una
corona.
Si possono vedere tre ﬁnestre dalle quali si propagano
delle ﬁamme, e due persone, una delle quali con una corona
sul capo, precipitano verso il basso. Sullo sfondo scorgiamo
un cielo nero sul quale si levano nuvole di fumo grigio, e
piccole scintille rompono l’oscurità.
Questo arcano simboleggia il cambiamento repentino, la
distruzione improvvisa e inaspettata dello stile di vita al quale
si era abituati. Quello che ﬁno a poco prima sembrava sicuro e
solido si rivela fragile, e le difese crollano. Si deve trovare
un’altra vita da condurre e un altro luogo da abitare.
Bisogna però trovare il lato positivo della situazione, in
quanto quello che viene distrutto lascia comunque spazio a
qualcosa di nuovo.
La 
prova 
maggiore 
consisterà 
nell’aƫrontare 
il
cambiamento senza esserne travolti.
La Stella
Una ragazza, nuda, versa dell’acqua da due anfore sotto un
cielo stellato: l’anfora sinistra versa sul terreno, quella destra
in uno specchio d’acqua. Il corpo della ragazza è piegato, con
il piede destro che si trova appena sopra la superﬁcie
dell’acqua. Le stelle presenti nel cielo sono otto, e hanno tutte

[PAG 425]
otto punte; una di esse è molto grande e di colore giallo. Sullo
sfondo, su un’altura presente sulla desta si può vedere un
albero che ospita una creatura alata.
Questo arcano illumina e guida la via, con inﬂuenza
ispirante e beneﬁca. Ci indica che è il momento propizio per
sognare, visualizzare, e che le nostre azioni devono essere
pure 
e 
ispirate 
da 
grandi 
ideali. 
L’acqua 
presente
nell’immagine 
simboleggia 
il 
rinnovamento 
e 
la
puriﬁcazione: possiamo essere certi che l’universo è dalla
nostra parte.
La Luna
Nell’immagine un lupo e un cane, in primo piano, ululano
alla luna. Un crostaceo esce da uno specchio acqua, sempre
rivolto verso la luna, mentre da quest’ultimo parte un
sentiero che si snoda lungo una campagna illuminata,
passando in mezzo a delle colonne di pietra per poi perdersi
su una montagna buia. Nel cielo blu si possono notare lacrime
di luce, mentre il volto della luna, addolorato o triste,
diƫonde dei raggi sulla scena.
La Luna è magia, illusione, sogno, poesia, immaginazione
e notte. Sotto la luce lunare le cose non si vedono
chiaramente, apparendo diverse rispetto al giorno, in un
modo più inquietante e al tempo stesso più aƫascinante.
Questo arcano ci suggerisce che è bene non muoversi alla luce
del sole, ma farlo in modo più indiretto e nascosto. Indica
anche un individuo sedotto, ammaliato o suggestionato da
qualcuno che è fonte di questa fascinazione.
Il Sole
L’immagine è dominata da un sole antropomorfo, che
emana dieci raggi curvi e undici raggi dritti. In primo piano
possiamo vedere un bambino, nudo, con una corona e una
piuma rossa sul capo, in sella a un cavallo bianco. Nella mano

[PAG 426]
sinistra tiene uno stendardo arancione, mentre dietro di lui si
possono vedere alcuni girasoli e un muro di pietra.
Questo arcano indica successo e vittoria, simboleggiando
grande energia positiva.
Bisogna agire, ed essere propositivi ed estroversi, facendo
tutto alla luce del sole per poi raccogliere onori, fama e
consensi.
Il Giudizio
Un angelo immenso, in cielo, suona una tromba alla quale
è attaccata una bandiera che raƬgura una croce rossa dai
bracci uguali. Donne, uomini e bambini dai corpi grigi di
alzano da delle tombe o dei sarcofagi. Sullo sfondo si possono
vedere montagne innevate e alberi, mentre al centro
dell’immagine c’è dell’acqua. Questo arcano ci spinge a una
nuova vita, ricordandoci che non è mai troppo tardi per
rinascere e ricominciare. Si può imparare dai propri errori,
lasciando alle spalle il passato e muovendosi verso una vita
piena di signiﬁcato.
Il Mondo
L’immagine ci presenta una ﬁgura femminile, aggraziata,
avvolta parzialmente da una striscia di tessuto viola, che
lascia però scoperte gambe e seni. Nelle mani regge delle
bacchette di colore bianco, mentre è circondata da una
ghirlanda dalla forma ovale.
Ai quattro angoli dell’immagine, vi sono delle teste di
uomo, aquila, leone e toro, che emergono da delle nuvole
bianche, mentre lo sfondo è azzurro.
Questa carta rappresenta la realizzazione, il compimento,
la conclusione positiva di un progetto.
Ci indica che è il momento di festeggiare, assaporando
appieno il momento presente, condividendo i doni che
l’universo ci ha regalato.

[PAG 427]
Descrizione degli Arcani Minori e degli Onori
Seme di Bastoni
Asso di Bastoni
Nell’ottica del seme di Bastoni l’Asso rappresenta l’arrivo,
nella propria vita, di una forte energia creativa. Ci indica che è
il momento perfetto per iniziare nuove avventure da vivere
con coraggio, vigore e ﬁducia.
Questo arcano è simbolo di forza, energia vitale e buona
salute, e ci suggerisce che è il momento di agire.
Due di Bastoni
Questa carta simboleggia un individuo che è riuscito ad
arrivare a un alto status sociale grazie al duro lavoro e
all’impegno. Le qualità da coltivare, in questo momento sono
costanza e disciplina, in quanto solo con il controllo sulla
propria natura si può dominare il mondo esterno.
Si deve creare una base stabile sulla quale vivere e poi
esercitare 
il 
proprio 
potere: 
dal 
punto 
di 
vista
comportamentale scegliendo abitudini positive, da quello
mentale aggrappandosi a delle ferme convinzioni.
Tre di Bastoni
Questa carta è ottima per gli aƫari, per il commercio e per
tutto ciò che comprende lo scambio di qualunque tipo o il
viaggiare. Questo arcano ci indica che non è il momento
giusto per consolidare, ma bisogna invece espandersi,
cercando nuove strade. Non bisogna però agire da soli, ma
cercare invece aiuto e sinergia da altre persone e situazioni.
Potrebbero veriﬁcarsi dei colpi di fortuna, come essere al
posto giusto nel momento giusto, o trovare la persona giusta
che può aiutarci.

[PAG 428]
Quattro di Bastoni
Questa carta rappresenta il momento di celebrazione per
un successo raggiunto, e pace, soddisfazione e armonia
permeano l’immagine. Bisogna ricordare che il successo si
ottiene con l’aiuto collettivo, e che esso reca beneﬁcio a tutta
la comunità, portando onore e gloria.
Questo arcano può anche indicare l’inizio o il felice
proseguimento di una storia d’amore.
Cinque di Bastoni
Il suggerimento della carta è che bisogna essere pronti a
combattere per realizzare i propri scopi, e che gli ostacoli che
incontreremo sul percorso derivano per lo più da altre
persone, piuttosto che dalla natura della sﬁda. Ci possono
essere litigi, screzi e fraintendimenti, e qualcuno potrebbe
metterci i bastoni fra le ruote. Si deve però considerare che
questa diƬcoltà non sono insormontabili, risultando più
fastidiose che pericolose, e vanno considerate come prove che
mettono alla prova determinazione e costanza.
Non si deve prestare troppa attenzione alle gelosie e alle
invidie altrui, ma proseguire sul proprio cammino.
Sei di Bastoni
Questo carta mostra un cavaliere che dopo un’importante
vittoria viene coperto di onori.
Nell’ottica del seme di bastoni il sei rappresenta grande
successo, in particolar modo nelle questioni legali, sportive,
di salute e di aƫari. Questo successo non giunge tramite
l’aiuto altrui o con la fortuna, ma grazie al coraggio e
all’impegno dell’individuo.
Quando ci si trova in questa posizione si può inﬂuenzare
positivamente gli altri con il proprio esempio, trasmettendo
ispirazione ed entusiasmo.
Sette di Bastoni

[PAG 429]
Questo arcano suggerisce che è il momento per credere in
se stessi e nei propri sogni, e che si deve essere pronti a
lottare per raggiungerli. La strada sarà costellata da nemici e
da ostacoli ed è necessario il coraggio per non cedere e
procedere con fermezza ﬁno al successo.
Bisogna attingere alle proprie riserve interiori per
sviluppare tenacia e fede: la scelta è fra combattere o
rinunciare, e questa carta invita alla lotta.
Otto di Bastoni
Questo arcano indica che ci sono delle novità in arrivo, che
possono entrare nella nostra vita tramite email, telefonate o
incontri fortunati. Bisogna dare particolare importanza alla
comunicazione, che deve essere eƬcace e tempestiva, così da
cogliere al volo ogni occasione.
Il consiglio è quello di agire con leggerezza e velocità,
cavalcando il momento senza pensare a dove potrebbe
portare.
Nove di Bastoni
Questa carta rappresenta il raggiungimento di una
posizione ferma, solida e ben protetta.
Non c’è il rischio che i successi raggiunti vengano messi in
discussione, in quanto hanno delle basi solide, che vanno ad
alimentare la vita soprattutto nell’ambito della salute, della
prosperità e del lavoro. Questo arcano ci consiglia di
privilegiare la stabilità, raƫorzando gli elementi fulcro della
nostra vita, senza puntare su qualcosa di nuovo. Bisogna
godere appieno di tutto quello che deriva dalla nostra attuale
situazione.
Dieci di Bastoni
Questa carta mostra un uomo con la schiena curva e il capo
chino, intento a trasportare un pesante carico. Essa
rappresenta un momento nel quale è necessario compiere un

[PAG 430]
grosso sforzo, o sopportare una situazione particolarmente
gravosa. Non è possibile sfuggire alle proprie responsabilità,
quindi è meglio scendere a patti con la realtà e fare di
necessità virtù.
La strada per la crescita personale passa anche attraverso
queste situazioni.
Fante di Bastoni
Questa carta unisce il simbolismo del seme di bastoni con
quello della ﬁgura del fante. L’immagine rappresenta un
individuo con un forte desiderio di crescita, che alimenta
nuovi stimoli in modo costante.
Possiede entusiasmo e vigore, ed è potenzialmente
espansivo, generoso e ha un grande desiderio di coinvolgere il
prossimo nelle proprie avventure.
Come con tutti i fanti deve imparare a dominare la propria
natura e crescere, ma ciò può essere sia un difetto che una
dote, a seconda delle circostanze.
Il potenziale può manifestarsi in ogni campo, anche se
tendenzialmente è meglio perseguire una via che metta a
contatto con le persone, delle quali si può essere un leader.
Cavaliere di Bastoni
Questa carta unisce il simbolismo del seme di bastoni con
quello della ﬁgura del cavaliere.
L’immagine rappresenta un individuo il cui percorso di
crescita è ben avviato, ma che non è ancora del tutto concluso.
Egli domina già molti aspetti della sua persona, connessi
all’elemento del fuoco, come entusiasmo, vigore, passione e
tendenza all’azione.
La crescita non è però esente da rischi, in quanto può
essere collerico, irritabile e poco tollerante.
Il suo entusiasmo potrebbe poi sfociare in fanatismo,
oppure andare a spegnersi come fuoco di paglia, consumando
solo preziose energie.

[PAG 431]
Regina di Bastoni
Questa carta combina il simbolismo del seme di bastoni
con quello della ﬁgura della regina.
L’immagine indica una donna forte, indipendente e
capace, in grado di essere aiuto ed esempio per gli altri. Si
tratta di una leader nata, ispirate e generosa, che fa sentire
protetto il prossimo.
Il suo potere è il fuoco, in grado di scaldare e illuminare, e
tramite questa energia è capace di infondere ﬁducia alle
persone vicine e rallegrarle. Attenzione però, in quanto il
fuoco può anche bruciare, e la regina di bastoni è capace di
incenerire i nemici con il proprio coraggio e la sua forza
ardente. Le sue qualità sono presenti soprattutto nella sfera
degli aƫari, ed è amante dell’azione, in quanto fa fatica a
restare ferma.
Re di Bastoni
Questa carta combina il simbolismo del seme di bastoni
con quello della ﬁgura del re.
Il potere del re di bastoni arriva dall’elemento del fuoco,
che è in grado di dominare, riducendo al minimo le
caratteristiche negative ed esaltando quelle positive.
L’immagine indica un grande lavoratore, intraprendente e
dinamico, che sa guardare al domani e trovarne una visione in
grado di generare ispirazione in se stesso e negli altri.
È l’archetipo del leader: 
generoso, 
carismatico 
ed
estroverso, portato ad aƫrontare i problemi con coraggio e
forza. Il suo potere gli consente di sconﬁggere i nemici, ma
egli lo usa con grande attenzione, avendo raggiunto un
equilibrio interiore che gli permette di frenare gli eccessi.
Ha talento per le relazioni sociali e per gli aƫari, e questo
gli permette di realizzare i propri progetti, con un approccio
rapido e preciso nella risoluzione dei problemi.

[PAG 432]
Possiede autonomia e indipendenza e fa tutto con grande
passione.
Seme di Spade
Asso di Spade
Nell’ottica del seme di spade l’Asso rappresenta l’inizio di
una nuova fase, un cambiamento completo che ha origine da
un piano mentale. Nuove prospettive, nuovi modi di
concepire la vita, nuove idee, e una maggiore forza di volontà
e capacità di concentrazione.
Quando la forza dell’elemento aria irrompe nella nostre
vite si può provare un nitido senso di chiarezza, e le decisioni
possono venir prese più facilmente.
In questo momento intelligenza e logica sono le armi
migliori alle quali attingere, bisogna quindi utilizzarle.
Due di Spade
Questa carta annuncia l’arrivo di un periodo sereno: è la
pace dopo la tempesta, ed è qui che si può ﬁnalmente
riposare, tirare il ﬁato e rigenerarsi.
Questo non signiﬁca che i problemi siano completamente
risolti, ma perlomeno sono calati di intensità e si possono
aƫrontare in modo più tranquillo.
L’arcano del due di space ci suggerisce di recuperare le
forze e approﬁttare di questo momento per sciogliere ogni
nodo ancora rimasto. Questo non è il tempo per un’azione
diretta, ma dobbiamo invece guardare alla nostra capacità di
creare soluzioni e all’inconscio: è il momento per prestare
attenzione ai sogni e ai messaggi che portano con loro.
Tre di Spade

[PAG 433]
Questa carta simboleggia un intenso momento di dolore,
di solito a causa della ﬁne di un rapporto: la perdita di una
persona cara, oppure la conclusione di un’amicizia o di un
amore.
L’arcano non rappresenta però l’evento in sé, ma invece la
reazione emotiva all’evento stesso. Il cuore, simbolo della
vita emotiva, viene traﬁtto dalle spade, e sarà necessario del
tempo per arrivare a una guarigione. Il suggerimento della
carta è quello 
di abbracciare 
il 
dolore, 
accettandolo
pienamente senza distogliere lo sguardo; solo così si potrà
iniziare a guarire.
Quattro di Spade
Questa carta simboleggia un momento di recupero delle
forze, dopo un periodo di grande e dispendiosa attività. Tale
recupero deve avvenire in un ambiente sicuro, e per questa
ragione la carta può indicare anche il ricovero in una clinica o
all’ospedale.
Se non è il ﬁsico ma l’anima a doversi rigenerare, il luogo
di guarigione potrà allora essere un tempio, un monastero,
oppure una comunità spirituale.
Il consiglio è quello di attenersi a una vita semplice e
ritirata, limitando gli stimoli, così da andare a ripristinare
l’equilibrio interiore. Quello che serve è serenità, quiete e
pace.
Cinque di Spade
Questo arcano è uno dei più complicati da fronteggiare, in
quanto rappresenta una situazione di fallimento o di
sconﬁtta, dovuta spesso alla propria codardia, oppure alla
cattiveria di un altro individuo. A seconda di come si sono
svolti gli eventi si potrebbero provare emozioni come
rancore, vergogna, umiliazione e depressione.
Il cinque di spade simboleggia un momento dal quale
bisogna uscire il prima possibile: non bisogna perdere tempo

[PAG 434]
a preoccuparsi del giudizio altrui o autocommiserarsi, ma
piuttosto rialzarsi il prima possibile. È bene rimediare ai
propri errori e poi ricominciare da capo in un nuovo
ambiente.
Sei di Spade
Questa carta rappresenta una fase di transizione, un
momento nel quale si può arrivare a un nuovo stato di
esistenza. Ci indica che abbiamo la capacità di portare una
situazione a un livello superiore, ma è necessario assumersi le
proprie responsabilità e impegnarsi a fondo. Il successo è a
vicino, ed è possibile raggiungerlo se ci si ricorda dove andare
e non ci si perde d’animo.
Si deve rimanere calmi pur continuando a lavorare,
trovando il giusto ritmo delle cose: non c’è bisogno di
aƫrettarsi, ma non si deve neppure perdere tempo.
Sette di Spade
Questo arcano simboleggia il tentativo di arrivare a un
obiettivo tramite espedienti, sotterfugi, e in generale senza
impegnare le giuste energie e il giusto tempo.
A volte può essere accettabile ottenere un successo in
questo modo, ma di solito tale atteggiamento porta solo
vittorie eƬmere e molti eƫetti collaterali.
Il sette di spade ci spinge a essere consapevoli delle
motivazioni che ci spingono ad agire, in modo che possiamo
poi scegliere se proseguire con un impegno superﬁciale,
oppure agire più seriamente, o ancora rinunciare del tutto.
Otto di Spade
Questa carta indica una condizione di impotenza, di solito
causata dall’inﬂuenza limitante di altri individui. Essa ci dice
che siamo legati e bendati, che non possiamo vedere né agire,
e che i nostri passi non sono sicuri. Possiamo aspettare che
qualcuno ci liberi, oppure provare a farlo noi stessi.

[PAG 435]
L’elemento positivo della situazione è che la forza e
l’energia non sono assenti, ma solo bloccate.
Bisogna comprendere cosa ci lega, analizzando se si tratta
di situazioni oggettive o pesi auto imposti: è il momento di
esaminare la situazione di impasse e capire come procedere.
Nove di Spade
Il nove di spade indica preoccupazione, angoscia e incubi.
La mente è concentrata su pensieri ossessivi e problemi e non
si riesce a essere positivi. Questa carta mette sotto i riﬂettori
la reazione interna agli eventi, piuttosto che gli eventi in sé. A
volte, quindi, è la rappresentazione di una persona che si
preoccupa in modo eccessivo rispetto alla reale gravità dei
problemi che la aƯiggono.
Dieci di Spade
Questo arcano simboleggia la presenza di gravi diƬcoltà e
la successiva reazione interiore a esse.
Racconta di una situazione nella quale ci si può lasciare
andare, con emozioni come esaurimento, depressione e un
profondo senso di fallimento.
Il momento è diƬcile, ma si deve conservare una briciola
di speranza e aggrapparsi a essa con forza. Per quanto
doloroso possa essere ci sono delle situazioni e delle relazioni
che devono ﬁnire, in modo che la vita possa rinascere.
Fante di Spade
Questa carta unisce il simbolismo del seme di spade con
quello della ﬁgura del fante.
Ci indica un individuo dinamico, veloce, pronto a muoversi
velocemente sia con il pensiero che con le parole. Il fante di
spade non sta mai fermo in un posto e cambia rapidamente,
esattamente come il vento che soƬa veloce senza fermarsi
mai. Non ha radice solide e il suo potenziale può esprimersi in

[PAG 436]
molteplici direzioni, sebbene le aree più promettenti siano nel
campo della comunicazione, delle parole e dell’intelletto.
Cavaliere di Spade
Questa carta unisce il simbolismo del seme di spade con
quello della ﬁgura del cavaliere.
Ci presenta un individuo con un percorso di crescita ben
avviato ma che non si è ancora concluso, e che domina molte
qualità legate all’elemento dell’aria; eloquio, intelligenza,
rapidità, dinamismo, pensiero analitico.
Egli può fronteggiare i problemi in modo diretto e
coraggioso, avvalendosi della parola e del pensiero per
produrre risultati velocemente. La sua crescita però non è
esente da rischi, e può risultare non radicato, instabile,
superﬁciale, oppure troppo analitico e logico.
La spada del cavaliere può essere rivolta a trovare
soluzioni ai problemi che gli si presentano, oppure verso se
stesso e gli altri con parole taglienti e critiche distruttive.
Regina di Spade
Questa carta unisce il simbolismo del seme di spade con
quello della ﬁgura della Regina.
Rappresenta una donna che incute rispetto per il suo
atteggiamento severo e i suoi modi decisi.
La regina di spade è molto intelligente, ed è stimata per il
suo innato senso di giustizia e per la sua intelligenza. È in
grado di analizzare con cura una situazione, riassumendone
poi i punti chiave e scegliendo la strada da percorrere. Non si
perde d’animo facilmente e nei momenti di diƬcoltà ricava
forza dai propri principi morali.
Padroneggia l’elemento dell’aria, che le porta grande
capacità di concentrazione, e si rapporta con il mondo tramite
l’intelletto e le idee.
Intellettuale, scienziata e studiosa è in grado di ragionare
in modo indipendente e originale, stando sopra alle parti ed

[PAG 437]
emettendo giudizio equilibrati.
Re di Spade
Questa carta unisce il simbolismo del seme di spade con la
ﬁgura del re.
Il re di spade attinge il proprio potere dall’elemento
dell’aria, che utilizza al meglio, riducendone al minimo le
caratteristiche negative ed esaltandone quelle positive.
Analitico e intelligente, è in grado di usare il potere della
logica e della ragione per trovare soluzioni innovative ai
problemi.
È capace di concentrarsi a lungo sui compiti che svolge e
possiede una forte disciplina, che usa per perfezionare se
stesso con allenamenti costanti nelle aree che vuole
migliorare.
Emana senso di giustizia e ciò lo rende rispettato e
autorevole: 
egli 
soppesa 
e 
sa 
valutare 
ogni 
cosa,
sottoponendo al vaglio le azioni di chi gli sta intorno. È un
maestro severo ma capace di dare grandi insegnamenti. Le
sue azioni e i suoi pensieri arrivano con grande velocità,
avanti con i tempi, così complesse e geniali che si fa fatica a
seguirlo.
Seme di Coppe
Asso di Coppe
Questa carta rappresenta il Santo Graal, la coppa dalla
quale deriva la rigenerazione spirituale.
È un simbolo di protezione, dato che rivela l’opera di una
forte energia spirituale.
L’asso di coppe indica che l’amicizia e l’amore sono
favoriti, così come ogni genere di progetto artistico o

[PAG 438]
creativo. Essendo legato al numero uno questo arcano
simboleggia un nuovo inizio, o la nascita di qualcosa, sia essa
una nuova vita o una nuova impresa.
Nella divinazione questo arcano segna un momento
speciale ed è di grande auspicio, suggerendoci che le forze del
cielo sono con noi.
Due di Coppe
Nell’ottica del seme di coppe, questa carta simboleggia un
incontro che si svolge sotto la benedizione dell’amicizia o
dell’amore. Può essere l’inizio di un unione, innanzitutto
spirituale ed emotiva, e che si evolverà in qualcosa di più
grande e forte.
È quindi un arcano favorevole a chi cerca nuove amicizie o
un nuovo amore, ma anche per chi vuole portare avanti un
progetto di gruppo nel quale si condividono valori e aƬnità.
Tre di Coppe
Questa carta rappresenta un momento di celebrazione, nel
cui esprimere appieno la gioia della vita. Tale felicità può
derivare dalla semplice e pura gioia di vivere, dal successo
ottenuto tramite un progetto, o da una notizia che porta con
sé un nuovo inizio (nascita di un ﬁglio, un nuovo lavoro,
ecc…).
Quattro di Coppe
La carta indica un individuo al quale non manca nulla dal
punto di vista materiale, ma che è comunque insoddisfatto. Le
cose che prima gli procuravano piacere adesso appaiono
irrilevanti e vuote e si sente il bisogno di novità, di cercare
qualcosa che riporti entusiasmo.
La persona che questo arcano rappresenta non sta male,
ma non è neppure felice: si limita ad accontentarsi. Da una
parte non riesce ad apprezzare appieno quello che ha,
dall’altra non trova il coraggio di cambiare vita.

[PAG 439]
Cinque di Coppe
Questo arcano descrive una situazione nella quale si è
veriﬁcata una perdita, causando eƫetti che si avvertono
soprattutto dal punto di vista emotivo. Questa perdita di
solito non riguarda qualcosa di gravità estrema, ma piuttosto
la ﬁne di un rapporto di amicizia o di un amore, oppure la
perdita di ﬁducia verso qualcuno. Le emozioni che indica sono
tristezza, amarezza e rimpianto, ma tutto non è ancora
perduto: è possibile risalire la china.
Sei di Coppe
Questa carta simboleggia la gioia pura e semplice, che
deriva dall’apprezzamento dei piccoli piaceri della vita.
Trasmette un senso di armonia ed equilibrio, e i temi chiave
dell’arcano sono la dolcezza, la gentilezza fra le persone e
l’aƫetto. Se si desidera seguire i consigli del sei di coppe
bisogna prestare attenzione a come si tratta il prossimo, ed è
importante suscitare sentimenti positivi e donare agli altri la
giusta cura.
Sette di Coppe
La carta ci indica un individuo la cui attenzione è catturata
da molti obbiettivi e sogni, il cui valore è però incerto, anche
nel caso vengano realizzati. C’è quindi il rischio di buttare le
forze in progetti fumosi, che hanno poche possibilità di
riuscita, restando abbagliati da miraggi e promesse future.
Questo arcano indica anche che i valori di una persona
sono troppo materiali, e che sono quindi privi della capacità di
produrre autentica felicità.
Otto di Coppe
Questo arcano ci dice che è il momento di lasciarsi alle
spalle uno stile di vita consolidato e di intraprendere un
percorso nuovo. Quello che si lascia potrebbe essere
soddisfacente, ma il tempo è maturo per un cambiamento.

[PAG 440]
Dopo il conseguimento di un successo, l’obbiettivo perde
carica motivante e propulsiva, e da qui nasce l’esigenza
dell’abbandono.
Grazie a esso diventa possibile scoprire nuove realtà e
preﬁggersi nuovi obbiettivi.
Nove di Coppe
Questo carta simboleggia 
un 
individuo 
pienamente
soddisfatto dal successo materiale che è riuscito a ottenere.
C’è quindi la sensazione di essersi meritati i propri trionﬁ,
insieme a emozioni di orgoglio e appagamento.
Il nove di coppe è in generale un ottimo auspicio, in quanto
indica il perfetto compimento di un progetto, e ci suggerisce
di avere ﬁducia in quello che si sta portando avanti, ma di
essere anche grati per quello che già si possiede. È bene
fermarsi un istante, senza pensare al futuro, apprezzando
piuttosto l’abbondanza del presente.
Dieci di Coppe
Questo arcano simboleggia una famiglia felice che si gode
le gioie dell’aƫetto e dell’amore.
Il suggerimento del dieci di coppe è che l’autentico
successo deriva dalla creazione di legami sinceri e solidi con
chi ci sta intorno, in modo da dividere esperienze di vita ed
emozioni.
Anche nell’ambito lavorativo si deve cercare di creare una
squadra aƬatata i cui membri si aiutano reciprocamente e
condividono gli stessi valori.
In questo momento il suggerimento è di prendersi cura del
proprio benessere emotivo e di quello degli altri.
Fante di Coppe
Questa carta unisce il simbolismo del seme di coppe con
quello della ﬁgura del Fante.

[PAG 441]
Il fante di coppe è sensibile, creativo e ricco di fantasia. La
sua energia si trova più nel cuore che nella mente ed è capace
di ascoltare con sensibilità e tatto.
Trattandosi di un fante è ancora possibile che il suo
percorso di crescita prenda una direzione errata, perdendosi
nei meandri dell’’immaginazione senza dare concretezza alle
proprie intuizioni.
Se riuscirà a sviluppare il proprio potenziale in modo
equilibrato potrà essere di grande aiuto al prossimo con la sua
tolleranza e la sua dolcezza.
Cavaliere di Coppe
Questa carta unisce il simbolismo del seme di coppe con
quello della ﬁgura del cavaliere.
L’arcano si presenta un individuo ben avviato nel proprio
percorso di crescita, che però non è ancora concluso. Egli
domina già molte qualità collegate all’elemento dell’acqua,
come amorevolezza, fantasia, gentilezza, altruismo e capacità
di ascoltare gli altri.
La forza del cavaliere risiede nell’essere in contatto con i
propri sentimenti e il proprio cuore, mezzo tramite cui riceve
ispirazione e guida dagli altri piani dell’esistenza.
La sua crescita può ancora incontrare degli ostacoli, in
quanto può perdersi nei propri sogni, ed essere troppo
insicuro e debole. La grande sensibilità lo rende poi
vulnerabile alle critiche e agli attacchi altrui, oltre che
renderlo soggetto a sbalzi d’umore e tristezza.
Regina di Coppe
Questa carta unisce il simbolismo del seme di coppe con
quello della ﬁgura della regina.
La carta rappresenta un donna profondamente creativa e
intuitiva, che si rapporto con gli altri e con il mondo tramite i
sentimenti, che esprime con forza attraverso parole e gesti
d’aƫetto.

[PAG 442]
Il potere della regina di coppe arriva dalla’elemento
dell’acqua, e come essa rispecchia il paesaggio che la
circonda, anche l’animo della regina è in grado di rispecchiare
in modo empatico l’anima di chi le sta vicino. Ha una
presenza avvolgente ed è in grado di ascoltare, consolare e
proteggere: la sua energia è la più femminile fra tutte quelle
delle altre regine.
Possiede il dono della guarigione che si manifesta tramite
l’assorbimento 
delle 
energie 
negative 
che 
vengono
trasformate in positive.
Re di Coppe
Questa carta unisce il simbolismo del seme di coppe con
quello della ﬁgura del re.
Il re di coppe attinge il proprio potere dall’elemento acqua,
che domina perfettamente riducendone al minimo le
caratteristiche negative ed esaltandone quelle positive.
Possiede un carisma che ipnotizza, aƫascina e ammalia, ed
è in grado di entrare in sintonia con l’animo altrui. Ha una
grande capacità creativa e artistica, che risiede più sul piano
delle idee che su quello pratico, e possiede forte intuizione e
sensibilità.
La sua devozione verso gli ideali in cui crede e la sua
compassione portano le persone a dargli ﬁducia, e aƬdare a
lui i loro segreti. Possiede grandi doti di armonizzatore e
mediatore ed è capace di dare vita a relazioni profonde di
amore e aƫetto.
Seme di Denari

[PAG 443]
Asso di Denari
L’asso, 
nel 
seme 
di 
denari, 
simboleggia 
l’energia
dell’elemento terra, insieme a ciò che esso rappresenta, ossia
la prosperità, il benessere materiale, la capacità di dare
concretezza ai progetti e la solidità. Questo arcano è di ottimo
auspicio, in particolar modo sotto il punto di vista ﬁnanziario
ed economico, ma in generale in ogni ambiente dove sono
necessari praticità e buon senso.
Due di Denari
Questo arcano preannuncia una fase alterna, nella quale è
necessario conservare un equilibrio armonico fra diverse parti
della vita, che potrebbero tendere a muoversi in modo
asincrono fra loro.
Se si riuscirà a conciliare le varie situazioni ed esigenze si
potrà vivere un periodo ricco di stimoli e molto interessante.
Non sarà però un compito semplice, e si potrebbero
incontrare momenti di instabilità e precarietà, sia in senso
generale che dal punto di vista economico.
Tre di Denari
Questa carta ci indica che il momento è opportuno per
costruire e gettare le basi per attività future, nello speciﬁco
nelle aree ﬁnanziarie e lavorative. Bisogna dedicarsi in modo
concreto a realizzare quello che si ha in mente, dato che è il
periodo giusto per lavorare con metodo e costanza, e se ci si
impegnerà con serietà e onesta il risultato sarà assicurato.
È poi di vitale importanza possedere una visione chiara di
quello che si andrà a costruire, insieme a un progetto che
illustri nei dettagli i passaggi per arrivare all’obbiettivo.
Quattro di Denari
Questo arcano simboleggia la ricchezza economica e il
potere materiale ottenuti tramite il duro lavoro e l’impegno,
maturati in una posizione inattaccabile e solida.

[PAG 444]
Il quattro di denari ci consiglia di tenere un atteggiamento
pragmatico e concreto in quello che facciamo: non è il
momento per sogni o voli pindarici e dobbiamo tenerci stretto
quello che possediamo. Prestiamo attenzione all’aspetto
economico di ogni nostra attività, e raccogliamo i frutti già
maturi del nostro lavoro, prima di intraprendere nuove
strade.
Cinque di Denari
Questa carta indica possibili problemi di natura lavorativa
o economica, per esempio ritardi nella riscossione dei
pagamenti, spese impreviste, diƬcoltà nel reperire clienti,
ecc…
Le diƬcoltà presentate dal cinque di denari non sono però
così gravi da causare un tracollo ﬁnanziario, ma piuttosto
rappresentano una condizione nella quale non bisogna
abbattersi, 
cercando 
di 
fare 
attenzione 
alle 
spese 
e
correggendo quello che non funziona.
L’autentico pericolo indicato dalla carta non è quindi
relativo al denaro, ma piuttosto concerne le emozioni
negative che potrebbero insorgere, come depressione e senso
di fallimento.
Qui è dove bisogna ricordare che la sicurezza autentica non
arriva dal benessere economico, ma dall’equilibrio interiore.
Sei di Denari
Questo arcano ci indica una situazione in cui avviene uno
scambio di denaro, o più genericamente uno scambio di
energia. La ricchezza autentica deriva dal far circolare con
generosità quello che si possiede, aprendo al tempo stesso le
braccia a quello che l’universo ci potrebbe donare.
Il consiglio del sei di denari è quello di condividere tutto
ciò che è possibile donare: denaro, tempo, sorrisi, energia
positiva.

[PAG 445]
Sette di Denari
Questa carta rappresenta un individuo che osserva
sconsolato i risultati del suo lavoro, i quali purtroppo non
sono quelli che si aspettava. Può succedere che le cose non
vadano come previsto, e questo ci fa sentire frustrati e delusi;
magari perché si sperava di ottenere qualcosa di più, oppure
perché il risultato ﬁnale è stato scarso. Sia come sia, è
necessario ragionare sulle proprie motivazioni: chi segue un
percorso di crescita spirituale deve andare oltre i concetti di
successo e fallimento, e comprendere che l’importante è
sapere di aver agito per il meglio.
Chi infatti rimane attaccato solo al frutto delle proprie
azioni rischia di incorrere in infelicità e delusione. Il sette di
denari ci consiglia di guardare sempre al lato positivo delle
cose ed eventualmente rinnovare il proprio impegno, senza
fossilizzarsi sull’idea di successo.
Otto di Denari
Questa carta simboleggia un artigiano che è assorto nel
proprio lavoro, svolto in modo metodico, attento e costante.
L’arcano ci suggerisce che il modo per arrivare ai propri
obbiettivi è il lavoro continuo, regolare e preciso: non è
necessario cercare soluzioni o approcci diversi.
Continuiamo a lavorare duro con semplicità, come già
sappiamo fare, e così facendo i problemi si dissolveranno e
arriveremo vicini al nostro obbiettivo.
Nove di Denari
Questo arcano indica una ricchezza consolidata, che non è
necessariamente arrivata tramite il proprio lavoro, ma che
potrebbe derivare da vincite inaspettate, eredità, oppure dal
privilegio di nascita.
Il nove di denari in generale preannuncia fortuna dal
punto di vista economico, insieme a una sicurezza che deriva
appunto dal godere di grosse risorse ﬁnanziarie.

[PAG 446]
Ci presenta quindi una situazione legata ai beni immobili,
al denaro, e allo status sociale della propria famiglia.
Dieci di Denari
Il dieci di denari ci ricorda che prosperità, ricchezza e beni
materiali sono spesso collegati a una famiglia potente e ricca.
La strada per il successo materiale, secondo la carta, deriva
dalla costruzione di vincoli con persone aƬni, da far durare
nel tempo.
Possiamo dire che tale aƬnità è la vera famiglia, e che essa
crea un luogo accogliente e sicuro in cui vivere, e nel quale
crescere con il sostegno e l’aiuto del prossimo.
Alla semplice ricchezza materiale si aggiunge quindi anche
quella dei valori condivisi e degli aƫetti.
Fante di Denari
Questa carta unisce il simbolismo del seme di denari con
quello della ﬁgura del fante.
L’arcano ci presenta una persona giovane, dal punto di
vista anagraﬁco, oppure in relazione al percorso che sta
intraprendendo (potrebbe quindi essere un nuovo arrivato).
L’atteggiamento del fante è semplice e concreto, e impara
passo dopo passo quello che gli serve per crescere, con umiltà
e perseveranza. Ha un grande potenziale per ciò che concerne
l’amministrazione, il denaro e le questioni pratiche, ma,
come tutti i fanti, deve ancora crescere.
Cavaliere di Denari
Questa carta unisce il simbolismo del seme di denari con
quello della ﬁgura del cavaliere.
Siamo di fronte a un individuo ben avviato nel proprio
percorso di crescita, che non è però ancora concluso. Egli
domina già molte delle qualità legate all’elemento della terra,
come concretezza, praticità, impegno, voglia di lavorare e
costanza.