=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 2/18 ===
Chars: 43,336 | Offset: 44,496



[PAG 36]
composte da quattro feste solari e da quattro stagionali che si
svolgono nel mezzo.
L’anno, fra i pagani, poteva venire suddiviso in tre modi. Il
primo era quello di dividerlo in due, ossia l’anno chiaro
(periodo estivo) e l’anno scuro (periodo invernale). Questa
divisione era simboleggiata da una doppio spirale, che andava
a indicare l’equilibrio.
Il secondo metodo di divisione era più complesso, in
quanto prevedeva quattro parti: prendeva il nome di anno
quadruplo e corrisponde alle nostre quattro stagioni. La ruota
solare, composta da quattro raggi, indica come il sole divida
l’anno in quattro stagioni, oltre a simboleggiare Mabon, il
bambino divino. L’ultimo modo di celebrare il ciclo dell’anno
va a unire i giorni d’inizio delle stagioni, oltre a quelli delle
mezze stagioni, creando un anno in cui sono presenti otto
festività. La ruota solare che ne consegue, a otto raggi (oppure
doppia) è un simbolo antico, presente in molte culture, il
quale indica il ciclo annuale che si rinnova eternamente nel
mondo. Esaminiamo quindi le date di questa ruota.
Samhain: la ﬁne dell'estate
Questa festività si svolge dal tramonto del 31 Ottobre ﬁno
all’alba dell’1 Novembre. Per i Celti, Samhain indicava
l’inizio dell’anno nero, oltre che quello del nuovo anno.
Durante questa notte il conﬁne fra Annwn, il regno delle
divinità ultraterrene e degli spiriti, e quello del mondo
mortale 
si 
assottiglia, 
consentendo 
un 
passaggio 
e
un’interazione fra gli uomini e gli essere ultraterreni. Questo
periodo corrisponde anche alla notte di Halloween, oggi
festa commerciale, che ha però radici molto antiche ed è
anche un momento per onorare i defunti. In passato questa
notte era considerata un momento decisamente pericoloso,
in quanto qualsiasi sconosciuto poteva essere in realtà uno

[PAG 37]
spirito maligno o una divinità ultraterrena. Proprio da
questa superstizione deriva la tradizione del “Dolcetto o
Scherzetto”, utilizzata oggi dai bambini che vanno a caccia
di dolciumi, in quanto, una volta, era necessario oƫrire
ospitalità agli stranieri, per assicurarsi che non causassero
problemi al padrone di casa e alla sua famiglia.
Samhain indicava anche il momento della ﬁne del raccolto,
nel quale si andavano a valutare le riserve di cibo che
sarebbero state necessarie per aƫrontare l’inverno.
Questa festa veniva celebrata con dei grandi falò, e
l’origine stessa del termine (bonﬁre, ossia falò, in inglese)
deriva dal fatto che nelle celebrazioni le ossa degli animali
macellati dovevano essere gettate nel fuoco (bone, ovvero
ossa, e ﬁre, fuoco) come oƫerta per le divinità. Questa
preghiera serviva a chiedere un anno generoso, oltre che
domandare misericordia per una stagione ricca e proﬁcua.
I Celti, a Samhain, erano soliti spazzare la casa da cima a
fondo per liberarsi dei vecchi problemi e liberare il campo per
le nuove cose che sarebbero arrivate, in futuro.
Possiamo vedere questa operazione come un’antenata
della nostra pulizia di primavera, svolta però in autunno.
L’inizio dell’anno nero era anche un momento propizio per la
divinazione. Alcune tradizioni suggerivano di sbucciare una
mela in un’unica e lunga striscia, lanciandola poi dietro alla
schiena e osservandone la forma, alla ricerca di una lettera.
Essa indicherebbe l’iniziale della futura moglie o del futuro
marito di chi ha compiuto il rito. Restando in tema, una
tradizione ancora più antica consisteva nel tentare di
prendere con i denti delle mele messe a galleggiare in un
barile d’acqua (gioco che viene svolto ancora oggi, in alcune
sagre): il primo che ci fosse riuscito, fra i partecipanti,
sarebbe stato anche il primo a sposarsi.

[PAG 38]
Yule: la festa del solsঞzio d'inverno
Questa festività si svolge il 22 dicembre, quando l’oscurità è al
suo apice, e rappresenta il momento nel quale la terra del
nostro animo interiore accoglie il seme nel nuovo, che entra
in connessione con noi per aprire le porte a un vasto futuro.
Questo 
particolare 
periodo 
corrisponde 
all’elemento
dell’acqua. I Celti onoravano la notte più lunga dell’anno
celebrando feste, con balli, canti e grandi bevute. Secondo
quello che ci giunge da testimonianze passate la stagione di
Yule durava dodici giorni e tredici notti, e non solo dal
tramonto all’alba, come nel caso di Samhain.
In quel periodo dell’anno la vegetazione era rappresentata
solo dalle piante sempreverdi, che erano quindi considerate
come un simbolo di continuità della vita durante l’inverno.
Per questa ragione l’agrifoglio, con le sue foglie e le sue
bacche rosse, era considerato dai Celti come una protezione
verso gli inﬂussi maligni, tanto da venire usato per decorare
porte e muri. Allo stesso modo, il vischio era visto come una
pianta 
sacra, 
che 
veniva 
appesa 
sopra 
alla 
porta
dell’abitazione, fungendo da vero e proprio talismano
protettivo. Altra usanza era quella di bruciare un ceppo,
consumandolo in modo lento (per almeno dodici ore), a
simboleggiare la luce e il calore del sole.
Imbolc: la festa del ritorno della primavera
Questa festività si svolge fra il tramonto del 31 gennaio e
l’alba dell’1 febbraio, ed è collegata alla dea Brigid, associata
alla fertilità e protettrice di guaritori, poeti, druidi, artigiani
e combattenti. Il termine Imbolc viene dalla lingua irlandese,
e signiﬁca “nel ventre”, andando a riferirsi alla pecora con la
pancia piena. Originariamente era associato al ﬂusso di latte
della pecora, che andava a indicare un parto imminente. La

[PAG 39]
festa di Imbolc, in passato, segnava la ﬁne dell’inverno e
l’inizio del lavoro nei campi, oltre che il momento di
preparazione per il nuovo anno.
Per celebrare questa festa bisogna innanzitutto portare a
termine tutti i compiti che si sono lasciati in sospeso e tutte le
questioni accantonate durante il periodo invernale. Si può
quindi festeggiare questo momento con una passeggiata nella
natura, connettendosi con i suoi elementi. Riempiamo il
nostro essere con i doni di Madre Natura, ovvero i profumi, i
suoni e i colori.
Ostara: la festa dell'equinozio di primavera
Questa festività si svolge il 20 marzo, all’equinozio di
primavera, nel momento in cui tutto, in natura, ritorna alla
vita. Questo periodo è collegato all’elemento dell’aria.
L’equinozio primaverile corrisponde esattamente all’inizio
della stagione: nei campi spuntano i primi germogli, mentre
gli alberi si vestono di nuove foglie e le gemme iniziano ad
aprirsi. Ostara corrisponde anche alla Pasqua, e le uova di
pasqua stesse hanno origine celtica.
Sebbene quella appena citata sia uƬcialmente una festa
cristiana, i coniglietti e le uova pasquali, ancora presenti nella
tradizione moderna sono una testimonianza dell’origine della
festa di Ostare, la quale simboleggia la fertilità e la gioia di
vivere. Questo è anche il momento perfetto per fare nuovi
progetti per i mesi che verranno.
Beltane
Questa festività si celebra fra il tramonto del 30 aprile e
l’alba dell’1 maggio. Essa ha radici molto antiche, e indica il
ritorno del calore estivo e l’inizio dell’anno della luce, oltre a
simboleggiare felicità, fertilità e la gioia della vita. Questa

[PAG 40]
festa celebra l’unione di Cernunnos, Dio Cornuto e signore
della natura, con la Dea Madre, che rende il mondo sano e
fertile. Era anche la festa del fuoco, in quanto i Celti
accendevano grandi falò ed era soliti far passare il loro
bestiame fra due fuochi, in modo che venissero benedetti da
Belanu, divinità della luce.
Un’altra tradizione avrebbe previsto che gli uomini
saltassero sopra al fuoco, così da ricevere fortuna e
aumentare la loro fertilità. Esattamente come a Samhain,
anche durante Beltame il conﬁne con il mondo ultraterreno
diventa più sottile. In questo caso, però, l’atmosfera è
decisamente più leggera, ma gli antichi facevano comunque
attenzione a non oƫendere gli spiriti che potevano essere in
agguato. Possiamo festeggiare Beltane accendendo un fuoco,
per celebrare l’arrivo dell’estate, connettendoci con la
ﬁamma, ravvivando così anche il fuoco che arde dentro di noi.
Litha: la festa del solsঞzio d'estate
Questa festa si celebra il 21 giugno, ed è la vittoria completa
della luce sulle tenebre della notte, oltre che essere la festa
della terra, la quale rivela tutte le meraviglie racchiuse
all’interno della sua intelligenza e della sua anima. Questo
periodo non può quindi che corrispondere all’elemento della
terra. Litha è la notte più corta dell’anno, e segna anche il
momento nel quale le notti cominciano nuovamente ad
allungarsi, in una discesa verso l’anno nero. Secondo la
tradizione, le piante e le erbe raccolte durante la notte di
Litha hanno poteri e proprietà curative maggiori, dato che
hanno assorbito la forza della luce e del sole, quando essa è
al proprio apice. Questa festa è il momento perfetto per fare
una breve pausa e riposarsi, a metà dell’anno.
Per celebrare Litha, i Celti erano soliti rimanere svegli
tutta la notte per accogliere il sole al momento dell’alba,

[PAG 41]
ringraziando poi la terra per le sue benedizioni e per la sua
abbondanza.
Lughnasadh: la festa del raccolto
Questa festività si svolge fra il tramonto del 31 luglio e l’alba
dell’1 agosto, ed è associata al dio Lugh, che protegge i
mercanti, i ladri e i viaggiatori. Lughnasadh rappresenta il
momento d’inizio del raccolto, e di conseguenza anche la
creazione di tutti quegli intesi e cruciali preparativi
all’inverno e all’anno nero. Nella tradizione irlandese c’è la
credenza che Lugh creò questa festa in onore della propria
nutrice, che da sola aveva ripulito tutte le pianure
dell’Irlanda per renderle adatte all’agricoltura e alla
costruzione delle fattorie, ma che era poi morta di fatica al
termine nel proprio lavoro. Questa festa è perfetta per fare
un bilancio del proprio raccolto, sia in senso pratico che in
senso interiore: guardiamo ai semi che abbiamo piantato (i
nostri progetti) e interroghiamoci se abbiamo fatto quanto
necessario per farli crescere sani e forti.
Mabon: la festa dell'equinozio d'autunno
Questa festa si svolge il 23 settembre, e corrisponde
all’equinozio d’autunno, al momento del raccolto, quando si
raccoglie quello che si ha seminato. In questa celebrazione,
secondo le antiche credenze, bisogna oƫrire tutto di sé al
fuoco sacro, chiedendo che le energie negative accumulate, a
causa delle mancanze espresse nel corso dell’anno, vengano
rimosse, così che il fuoco benedica le nostre vite. Per tutti
questi motivi questa festività non può che essere associata
all’elemento fuoco. Per i Celti, l’equinozio d’autunno
indicava la ﬁne della raccolta di verdure e cereali, oltre che il
momento in cui bisognava tagliare la legna per il fuoco che

[PAG 42]
avrebbe poi dovuto bruciare per tutto l’inverno. Mabon è
perfetto per fare il punto della situazione, osservando quello
che abbiamo realizzato e ciò che invece resta da fare. È un
momento di calma e di introspezione.
L'importanza del contao con la natura
In passato avremo sicuramente sentito i nostri nonni parlare della
grande importanza delle stagioni. Chi viene da una tradizione
contadina sa molto bene che esiste un tempo per lavorare la terra,
uno per seminare e, dopo il raccolto, un tempo per lasciare
riposare il terreno.
Il ritmo delle stagioni può essere ritrovato anche nel
viaggio che il sole compie, ogni giorno, e nel quale ci sono
quattro periodi ben deﬁniti: l’alba, lo zenit, la sera e il
tramonto. Anche la giornata degli esseri umani si lega a
questo ritmo naturale: al mattino ci si sveglia e ci si alza,
esattamente come il sole; a mezzogiorno ci si sente nel pieno
delle forze; la sera arriva la stanchezza e di notte, quando il
sole è ormai calato, ci si mette a letto e ci si addormenta.
I cicli dell’esistenza umana sono collegati in modo strettissimo
a quelli della natura. Essi non riguardano poi solo quello che
avviene all’esterno della nostra persona, ma parlano anche al
nostro animo, rispecchiando i cambiamenti che si veriﬁcano
dentro di noi nel corso dell’anno, e in generale nel corso
dell’intera vita. Solstizi ed equinozi sono momenti di celebrazione
e di unione con le forze della natura, che toccano direttamente la
nostra anima. Possiamo risvegliare le energie sopite e farle
risuonare con le forze cosmiche messe in modo da Madre Natura.
Di conseguenza bisogna comprendere che la natura è lo specchio
della nostra interiorità e che, grazie alla saggezza insita in alcune
tradizioni, possiamo vedere tramite il passare delle stagioni
anche uno scorcio della nostra vita e di tutti i processi magici che

[PAG 43]
stiamo attraversando. Nel corso degli anni è sorta la tendenza di
trasformare queste celebrazioni in banali feste commerciali, ma
non si deve dimenticare che esse portano con loro un signiﬁcato
molto profondo. Tutti i segreti della vita possono essere decifrati
grazie alla natura e alle tradizioni legate a essa, che hanno
portato ﬁno a noi dei rituali importanti dalle radici decisamente
antiche.

[PAG 44]
6
CAPITOLO 4 – La magia
Nel corso dei secoli, e ancora al giorno d’oggi, la stregoneria è un
argomento che viene spesso frainteso. Partiamo quindi da una
semplice domanda: che cos’è la stregoneria?
Per dirla in parole povere, la stregoneria è la pratica della
magia. Ovviamente c’è molto di più di questo, ma si deve ricorda
che, contrariamente a molte credenze popolari, la stregoneria
non è una religione. Essa è solo una pratica spirituale, che può o
non può fare parte della fede religiosa di un individuo. Spesso la
stregoneria, viene confusa con la Wicca che, come sappiamo, è
invece una religione a tutti gli eƫetti. Per questo motivo è bene
ricordare che non tutte le streghe sono Wicca e che non tutti i
Wiccan praticano la stregoneria. Dopo questa premessa, dato che,
in ogni caso, la magia è una componente molto importante della
vita Wicca, concentriamoci su di essa.
Esiste un dibattito molto acceso nei confronti di quello che sia
in realtà. Alcuni credono che la magia sia un potere prettamente
spirituale, mentre altri sono convinti che sia una forza
dell’universo, tanto reale quanto l’elettricità o la gravità. Secondo
le antiche credenze popolari, invece, la magia sarebbe una forza

[PAG 45]
che si erge parallelamente a quelle che regolano l’universo e che
non siamo ancora in grado di comprendere appieno. Simili
convinzioni esistono anche nei riguardi dei poteri psichici e di
altri fenomeni paranormali. Da questo punto di vista possiamo
aƫermare che la magia sia simile alla materia oscura: siamo
consci della sua esistenza, ma non riusciamo a deﬁnire con
precisione cosa sia, e non sappiamo che aspetto abbia. La
stregoneria è di conseguenza l’utilizzo della magia per il
raggiungimento di un obbiettivo che, con mezzi normali, sarebbe
diƬcile da ottenere. Come ultima distinzione, prima di
approfondire l’argomento, sottolineiamo che la magia praticata
dagli illusionisti e dai prestigiatori non centra assolutamente
nulla con la magia antica, collegata alle tradizioni e alla natura,
che invece appartiene al mondo Wicca. Nella lingua inglese
questa distinzione è molto netta, se da una parte abbiamo
“magic” che indica in modo generico l’utilizzo di illusioni e arti
magiche di dubbia provenienza, dall’altra esiste la “magick”,
ossia le varie tecniche utilizzate per sfruttare l’energia interna ed
esterna all’essere umano, così da cambiare se stesso o l’ambiente
circostante.
I diversi ঞpi di stregoneria
Ancora prima di pensare a lanciare un incantesimo, bisogna
dedicare la giusta quantità di tempo alla ricerca della stregoneria
che fa al caso nostro. Esistono infatti diverse forme di stregoneria
e ognuna di esse può essere legata a un preciso scopo. Vediamo
quali sono le più comuni.
Stregoneria Verde: questo tipo di stregoneria si concentra
sulla natura, sulla terra e in generale sui quattro elementi.
Spesso trae energia dalle connessioni con la foresta che si

[PAG 46]
possono trovare nelle credenze popolari, nel folklore e nella
magia delle antiche culture. Le streghe verdi, solitamente,
utilizzano terra, alberi, ﬁori, piante ed erbe per i loro rituali
magici e per le preparazioni medicinali;
Stregoneria Sciamanica: questo tipo di stregoneria basata
utilizza degli elementi di sciamanesimo per approcciarsi alla
natura, per occuparsi di rituali di guarigione, di ostetricia e di
proiezione astrale. Le streghe di questa congrega spesso
fanno da medium fra le persone e gli spiriti, agendo, a tutti
gli eƫetti, da ponte fra il mondo umano e quello ultraterreno;
Stregoneria Eclettica: questo tipo di stregoneria è una
commistione di varie tradizioni, che vanno ad abbracciare,
fra le altre cose, diversi tipi di stregoneria. Questa forma è
molto indicata soprattutto per i neoﬁti, in quanto è perfetta
per soddisfare varie esigenze, considerando anche le capacità
della strega, ed è caratterizzata da apertura e adattabilità nei
confronti delle altre pratiche;
Stregoneria Dianica: questa stregoneria fa parte della
religione neo pagana che si concentra solo sulla Dea Madre,
senza porre particolare accento sulla divinità maschile, che è
invece ben considerata dalla tradizione Wicca. Nonostante
prenda il nome dalla divinità greca Diana, questa stregoneria
adora le dee di varie culture, in quanto le considera come
molteplici aspetti di un’unica dea;
Stregoneria Naturale: questa stregoneria si concentra
sull’utilizzo di erbe e altri semplici elementi naturali,
applicandoli alla vita di tutti i giorni. Le streghe che
appartengono a questa congrega tendono a concentrare la
loro magia verso scopi semplici, che possono essere d’aiuto
per le persone normali;
Stregoneria Gardneriana: questa stregoneria fa parte della
tradizione Wicca, prendendo il nome dal suo fondatore,
Gerald Gardner. A diƫerenza delle altre streghe presenti in
questa lista, per essere una Gardneriana, è indispensabile

[PAG 47]
venire iniziati ai valori e alle tradizioni presenti in una
congrega Wicca.
Inﬁne una piccola precisazione, dato che siamo nell’ambito delle
distinzioni. La parola strega, al contrario di quello che riporta la
credenza popolare, è neutra dal punto di vista del genere, e quindi
ci si può riferire tranquillamente anche a streghe maschi. Il
termine stregone, quindi, non solo non è necessario, ma viene
considerato da molte streghe come un epiteto dispregiativo.
Cosa serve per lanciare un incantesimo?
Gli strumenti magici sono oggetti potenti che possono venire
utilizzati per canalizzare le energie presenti in natura, o dentro di
noi, risultando quindi utili nel processo della stregoneria.
Attenzione, questo non vuol dire che è necessario procurarsi
decine di questi strumenti per iniziare la pratica magica,
spendendo centinaia di euro. Si tratta, in molti casi, di oggetti
accessori e non fondamentali, e bisogna tenere a mente che
alcuni di essi possono essere reperiti in modo semplice ed
economico (pensiamo ad esempio alle erbe o ai ﬁori).
C’è addirittura una scuola di pensiero che sostiene che gli
strumenti 
magici 
ottenuti 
in 
questo 
modo 
(raccolti
personalmente nella natura, quindi), risultino essere più utili e
potenti di quelli acquistati in negozi specializzati. Sia come sia,
ecco un elenco degli oggetti più comuni, per chi pratica la
stregoneria, con una breve descrizione.
Calderone. Questa pentola, solitamente realizzata in ghisa, è
utilizzata per mescolare e riscaldare gli ingredienti per pozioni e

[PAG 48]
incantesimi. È uno degli strumenti di stregoneria più popolari e
presenti sia nella tradizione che nella cultura pop.
Mortaio e pestello. Una piccola tazza, solitamente in legno,
abbinata a uno strumento di macinazione, che insieme vengono
utilizzati per frantumare erbe e spezie, necessari per incantesimi
e rituali.
Erbe. Esistono una grande varietà di erbe, che spaziano da quelle
più comuni a quelle più rare, utilizzate per aggiungere speciﬁci
eƫetti a rituali e pozioni. Per fare un esempio, la salvia è una delle
erbe più comuni negli incantesimi, e viene utilizzata sia per
proteggere che per puriﬁcare.
Fiori. Molti incantesimi prevedono l’utilizzo dei ﬁori, dato il loro
potente simbolismo e le piacevoli fragranze.
Pietre preziose. Ogni gemma possiede un preciso signiﬁcato
magico, e può essere utilizzata in alcuni rituali, oppure per fornire
guarigione. Spesso le pietre preziose sono usate per protezione,
per la creazione di incantesimi e per dare sacralità al fuoco.
Cristalli. I cristalli vengono di solito utilizzati per puriﬁcare uno
spazio sacro prima di un rituale, per ampliare le proprietà
magiche delle pietre preziose o per fornire protezione e
guarigione.
Amuleti e talismani magici. Si tratta di potenti simboli che
possono venire utilizzati nei rituali magici, oppure indossati
quotidianamente per potenziare la propria magia o per avere una
protezione speciﬁca.
Bacchetta. Si tratta di un bastoncino di legno, o di altro materiale,
che viene solitamente utilizzato per tracciare i cerchi magici.

[PAG 49]
Athame. In modo simile alla bacchetta, questa lama rituale è
adoperata per tracciare un cerchio di protezione per gli
incantesimi, oltre che a trovare uno scopo preciso all’interno di
alcuni di essi.
Sale. Il sale viene comunemente utilizzato per la creazione di
cerchi di protezione, dato che impedisce agli spiriti maligni e alle
energie negative di entrare in un ambiente, oltre a essere usato
per incantesimi puriﬁcatori e protettivi.
Statue del Dio della Dea. Questi manufatti vengono usati per
attirare la benedizione del Dio e della Dea su uno speciﬁco
incantesimo, oltre che richiamare la loro presenza all’interno di
un cerchio rituale.
Nonostante tutte le cose che abbiamo elencato possano rivestire
un ruolo molto importante in diversi incantesimi, non c’è in
realtà alcun bisogno di un oggetto speciﬁco per approcciarsi alla
magia. La stregoneria trae il proprio potere dalle intenzioni
dell’utilizzatore, e dalla magia antica e innata presente dentro
all’animo umano. Se si è capaci di utilizzare la magia, si riuscirà
nell’intento sia che questi strumenti siano presenti, sia nel caso
contrario. In generale, il consiglio per arrivare a lanciare il primo
incantesimo bel modo più semplice e sicuro, è quello di ricercare e
documentarsi in modo approfondito. Si deve imparare il più
possibile delle varie tradizioni, trovando quelle corrispondenze
(presenti nei simboli ﬁsici o nelle energie spirituali) che sono più
aƬni a noi.
Il più potente dei rituali può essere eseguito senza alcuno
strumento, ma solo con la propria energia interiore. Basta andare
nel proprio posto preferito, nella natura (può essere un bosco, una
spiaggia, una radura, ecc…), e raccogliere conchiglie, foglie,
pietre, ﬁori e qualunque altro oggetto che abbia un signiﬁcato
magico particolare per l’utilizzatore. Alla ﬁne, tutto si riduce alle
preferenze personali, quindi la cosa migliore è fare diversi

[PAG 50]
esperimenti, per trovare quello che funziona meglio per noi.
Giusto per dare qualche spunto, uno strumento magico può essere
costituito da: delle pietre (anche preziose, come abbiamo visto
qualche riga fa); del legno; delle ossa di animali; delle piume;
della sabbia; dei fossili; delle conchiglie; delle spezie; della terra
(di un luogo particolarmente caro, per esempio); dei ﬁori; dei
semi; dell’acqua (anch’essa presa da un luogo che ha un certo
signiﬁcato).
Consigli su come approcciare alla magia
La magia è dentro di noi, e se la stregoneria è il percorso che
intendiamo intraprendere dobbiamo confrontarci con essa.
Questo però non sottintende che imparare a utilizzare la magia
sia un compito semplice. È necessario fare molte ricerche,
meditare e lavorare d’introspezione per trovare le qualità, le
corrispondenze e le tradizioni che funzionano bene per noi. Allo
stesso modo è bene ricordare che il percorso da intraprendere sarà
estremamente personale, e non esiste una risposta diretta e
univoca su come iniziare a praticare la magia. Spesso molti
neoﬁti si sentono frustrati quando non riescono a trovare una
“strada preconfezionata”, anche dopo aver chiesto consiglio alle
streghe più esperte su come approcciarsi alla magia. Poiché la
stregoneria è qualcosa di tanto personale e intimo è impossibile
dire esattamente a un altro praticante quello che dovrebbe o non
dovrebbe fare, per riuscire nel proprio intento. Certo, si possono
trovare, anche online, numerosi incantesimi utilizzati da altre
streghe, ma questo non signiﬁca che essi siano adatti ai nostri
intenti. Solo perché un incantesimo funziona per un praticante,
questo non vuol dire che risulterà eƬcace anche per un altro.
Questo perché, come abbiamo detto, la magia è un elemento
estremamente personale, una caratteristica unica che varia da

[PAG 51]
individuo a individuo. Non esiste un libro degli incantesimi che
vada bene per tutti, e dal quale qualunque strega possa attingere,
sebbene alcuni libri delle ombre vengano tramandati nelle
famiglie per generazioni e generazioni. Se la persona che vuole
utilizzare l’incantesimo non ha investito in esso le proprie energie
personali e le proprie intenzioni, quest’ultimo non funzionerà, a
prescindere da quanto con cura sia stato preparato. Certo, cercare
in rete qualche incantesimo è comunque un buon modo per farsi
un’idea di come gli altri approcciano alla magia, ma il tutto
dovrebbe rimanere nell’ambito dell’ispirazione, piuttosto che in
quello della copia carbone.
Dopo aver preso conﬁdenza con la propria magia interiore e
aver compreso quali strumenti ed elementi della stregoneria sono
più indicati per noi, lanciare il nostro primo incantesimo risulterà
essere molto più semplice.
A questo punto, ci si trova davanti a un’altra questione. Come
funziona la magia? È come la dipingono i romanzi e i ﬁlm?
Facciamo un po’ di chiarezza. Come per ogni cosa, la magia
dipende dalle nostre percezioni e dalle nostre intenzioni. Se
crediamo che essa sia una forza che può essere manipolata e
utilizzata per modiﬁcare le leggi della realtà e arrivare a risultati
che normalmente sarebbero impossibili, sicuramente rimarremo
delusi.
Sebbene non abbiamo ancora appreso ogni segreto della
magia, è comunque indubbio che essa segue le leggi della natura.
Non sarà dunque possibile lanciare degli incantesimi per creare
dell’oro, o per teletrasportarci dall’altro lato del mondo. Non ci
sono incantesimi per perdere peso o altri per rimanere
eternamente giovani. La magia fa capo alle stesse leggi che
regolano tutto 
l’universo: 
semplicemente, 
nel 
caso 
della
stregoneria, esse prendono un’altra strada, pur arrivando allo
stesso risultato. Possiamo quindi aƫermare che la magia sia una
forza naturale, misteriosa e potente, che pur obbedendo a certi

[PAG 52]
principi e leggi fondamentali, opera in modo alternativo rispetto
ai canoni ai quali siamo normalmente abituati.
Quando si pratica un incantesimo, si mettono le proprie
energie e intenzioni in esso, dato che è proprio da questi elementi
che la magia trae il suo potere.
Se siamo certi delle nostre intenzioni e abbiamo scelto le
corrispondenze e le parole magiche che riteniamo avere il giusto
potere 
rispetto 
all’obbiettivo 
desiderato, 
allora 
il 
nostro
incantesimo funzionerà. Se invece metteremo in campo dubbi e
distrazioni, con ogni probabilità il nostro intento sarà destinato a
fallire.
Un’altra domanda che spesso viene fatta dai neoﬁti riguarda
la natura stessa della magia.
Essa è pericolosa o malvagia? Abituati alla narrazione dei
processi alle streghe e alle vecchie leggende riguardanti rituali di
sangue e sacriﬁci umani, questa domanda è più che legittima.
Attenzione però a non confondere il mito con la realtà dato
che, come abbiamo visto, satanismo e stregoneria sono cose ben
diverse. Per quanto riguarda la questione speciﬁca, bisogna
sottolineare come la magia, in sé e per sé, non sia né buona né
cattiva. Come qualsiasi strumento può essere usata per fare del
bene o per fare del male, ed essa dipende esclusivamente dalle
intenzioni del praticante. Per questa ragione è estremamente
importante essere certi delle proprie intenzioni quando si lancia
un incantesimo. La forza della magia deriva dalla natura,
canalizzata tramite le energie interne di chi invoca l’incantesimo.
Stiamo quindi parlando di una forza neutrale, primitiva e
potente, che viene utilizzata dalla maggior parte delle streghe,
sebbene alcune preghino anche delle particolari divinità. Alcuni
incantesimi si concretizzano con un cambiamento ﬁsico, il quale
ovviamente segue le leggi della natura, mentre altri hanno una
dimensione più intima e personale, portando a un cambiamento
interiore. Alcune delle stregonerie più potenti e pericolose sono
quelle che tentano di interferire con il libero arbitrio di un altro

[PAG 53]
essere umano, e per tale ragione vengono chiamate “magia
nera”. Ovviamente, magie del genere sono proibite e possono
provocare gravi conseguenze, oltre che contravvenire ai principi
della Wicca, che come sappiamo vietano l’utilizzo delle forze
magiche per recare danno ad altre persone. In questo senso
citiamo ancora la regola del tre, secondo la quale qualsiasi
intenzione espressa all’universo viene “rimandata” indietro in
modo triplice, come nel caso del karma. Se quindi si lanciano
incantesimi positivi, si riceveranno tre volte i beneﬁci di tale
positività. Se invece si lanciano incantesimi dannosi o negativi, si
otterrà di rimando la stessa negatività triplicata.
Sia che ci si aƬdi e si creda ciecamente a questa regola, sia
invece che si sia più scettici, il consiglio che essa porta con sé è
sicuramente prezioso e da non sottovalutare.
Il male generato, soprattutto tramite pratiche esoteriche,
prima o poi troverà sempre il modo di tornare da chi lo prodotto:
si raccoglie ciò che si semina.
Come ultime considerazione nei riguardi della magia,
possiamo dire che non esiste un modo “giusto” per praticarla, ma
che invece si sono alcune trappole che sarebbe meglio evitare.
Non ci sono degli strumenti che è obbligatorio acquistare, od
oggetti magici che possano rendere la pratica più eƬcace. Non
esiste poi un’unica via che è bene seguire, quando si tratta di
magia, ma ci sono invece delle tradizioni comuni, scelte da molte
streghe, che ancora oggi risuonano degli echi del passato. La
stregoneria è un percorso estremamente personale, una pratica
neutra che dovrà essere modellata secondo il carattere e le
intenzioni dell’utilizzatore.
Qualunque percorso si decida di scegliere, bisogna sempre
portare rispetto alle forze magiche, oltre che dedicare il giusto
tempo per trovare e poi plasmare la propria strada. Imparare da
chi è più esperto, almeno all’inizio, è sicuramente un passo
obbligato, ma solo noi potremo decidere dove andrà a parare la
nostra avventura nel mondo della magia.

[PAG 54]
7
CAPITOLO 5 – I rituali
Nella pratica della Wicca, i rituali hanno un’importanza
fondamentale. Ne esistono di diversi, in quanto alcuni sono
strettamente legati ai Sabba e ai cambiamenti delle stagioni,
mentre altri sono più speciﬁci, adatti quindi a situazioni ben
precise. In questo capitolo vedremo quali strumenti possono
venire utilizzati per la loro pratica, l’importanza del libro delle
ombre (e il metodo per crearne uno) e una serie di rituali che
chiunque, anche i neoﬁti, possono iniziare a utilizzare.
Gli strumenঞ rituali
Nella Wicca gli strumenti rituali sono una serie di oggetti
utilizzati per il culto e per la pratica di determiniate cerimonie,
che solitamente derivano da antiche correnti religiose, magiche o
ﬁlosoﬁche. Essi hanno diversi utilizzi, oltre a varie associazioni
simboliche, sebbene il tratto comune a tutti questi strumenti è la
loro capacità di attirare e convogliare le energie.

[PAG 55]
Seguendo la tradizione Gardneriana, gli strumenti sono
distinti in due gruppi: gli oggetti della coven, ossia quelli che
appartengono a tutti i membri del gruppo e vengono utilizzati
in modo collettivo, e quelli personali, che sono invece
utilizzati da un solo praticante.
L’utilizzo degli oggetti rituali è da far risalire alla tradizione
massonica, e anche all’ordine Ermetico della Golden Dawn
(società 
segreta 
incentrata 
sullo 
sviluppo 
spirituale 
e
sull’occultismo), che a loro volta hanno preso ispirazione dai
grimori medievali e rinascimentali (come la Chiave di Salomone),
i quali contenevano numerose illustrazioni di questi strumenti, e
istruzioni su come utilizzarli. Vediamo quindi quali sono questi
oggetti rituali: alcuni di essi sono utilizzati genericamente anche
nella pratica magica, ma nell’ottica Wicca hanno uno scopo più
preciso.
Athame
L’athame, il pugnale rituale, è composto da un manico
scuro e da una lama che non deve essere tagliente, in quanto
non necessaria per lo scopo cerimoniale. Esso viene associato
all’elemento fuoco (sebbene in alcune tradizioni sia collegato
all’aria), all’energia maschile e al punto cardinale sud. Si
tratta di un oggetto da custodire gelosamente e che deve
rimanere strettamente personale, oltre a non dover mai
essere usato per usi comuni o di natura pratica. Gerald
Gardner lo considerava lo strumento primario per i Wiccan, e
viene utilizzato prevalentemente per tracciare il cerchio e per
la chiamata e il congedo dei guardiani.
Bacchetta
La bacchetta, solitamente realizzata in legno (sebbene si
possano usare anche altri materiali come l’avorio, i cristalli, il
metallo e le pietre intagliate o incise) è associata all’elemento
aria, nonostante in alcune tradizioni abbia collegamenti con il
fuoco. Può avere utilizzi simili a quelli dell’athame, sebbene,

[PAG 56]
come indicato dallo stesso Gardner, questo oggetto deve
essere utilizzato soprattutto per quelle energie che non si
sposano bene con l’acciaio, di cui l’athame è composto.
Coppa
La coppa è un oggetto fortemente simbolico, in quando
rappresenta il ventre fertile della Dea, ed è associato al mondo
femminile, all’elemento acqua e al punto cardinale ovest.
Assieme all’Athame viene utilizzata la libagione (cerimonia
nella quale si sparge il vino, o un’altra bevanda, nel terreno) e
per il grande rito.
Pentacolo
Il pentacolo, realizzato in diversi materiali (i più comuni
sono il legno, la terracotta e l’argento), è un disco di
consacrazione, sul quale sono presenti dei simboli. Il più
utilizzato in questo senso è un pentagramma iscritto in un
cerchio, ma ne esistono anche di altri, come la triquetra. È un
oggetto legato alla sfera femminile, al punto cardinale nord e
all’elemento terra, usato per energizzare, puriﬁcare e
benedire tutto ciò che viene appoggiato sopra a esso.
Spada
Questo è uno strumento tipico delle coven, utilizzato nel
particolare per la creazione del cerchio.
Scopa
È una classica scopa di betulla o di saggina, utilizzata per
pulire in modo simbolico il luogo dove avrà luogo il rito, così
da allontanare le energie negative. Esattamente come la spada
è uno strumento utilizzato da tutta la coven, e in
combinazione con quest’ultima è adoperata anche per tenere
aperto un passaggio nel cerchio, quando se ne ha il bisogno.
Ha inoltre un utilizzo nella cerimonia delle nozze Wicca (il
rito della legatura delle mani) in quanto a livello simbolico ha

[PAG 57]
dentro di sé un elemento maschile, ovvero il manico, e uno
femminile, il fascio di rametti da cui è composta una delle due
estremità della scopa.
Incensiere
Questo oggetto, che simboleggia gli elementi del fuoco e
dell’aria è utilizzato per spargere i fumi dell’incenso. A
seconda della dimensione e della forma viene anche chiamato
braciere o turibolo.
Bolline
Il bolline è un piccolo coltello, che di solito ha il manico
bianco, e che viene utilizzato per tutti i bisogni pratici che
possono presentarsi nella realizzazione del rito. È quindi
adoperato per incidere le candele, per tagliare le erbe o per
altri compiti da eseguire all’interno del cerchio.
Corde
In praticamente ogni tradizione Wicca le corde, presenti in
varie colori, sono principalmente utilizzate per essere legate
attorno alla vita del praticante, andando a simboleggiare i
gradi di iniziazione. Per esempio è emerso che nelle coven
australiane una corda verde indica un novizio, una bianca
simboleggia un iniziato di primo grado, mentre quelle di altri
colori rappresentano i gradi più elevati. Seguendo le antiche
tradizioni esse hanno delle speciﬁche lunghezze e possono
essere utilizzate anche per misurare la tracciatura del cerchio,
oltre che a realizzare magie legate ai nodi. Esistono inﬁne
delle speciﬁche cerimonie nelle quali la legatura con le corde
serve a fare raggiungere degli stati di trance, tramite la
costrizione del respiro e del ﬂusso sanguigno.
Frusta
La frusta è usata per ﬂagellare i membri della congrega (in
modo simbolico), in particolare durante i riti di iniziazione.

[PAG 58]
Essa è usata anche dalla Gran Sacerdotessa per inﬂiggere
punizioni (sempre simboliche) ai membri della coven che si
macchiano di manchevolezze. Inﬁne l’utilizzo ripetuto e
ritmatico della frusta è una delle tecniche necessarie a
raggiungere uno stato di trance.
Calderone
Lo strumento delle streghe per eccellenza, che nella
cultura occidentale è spesso associato al mondo magico e
stregonesco. Nella Wicca esso è la versione “più grande” di
ciò che è il calice, ossia il ventre della Dea, all’interno del
quale ogni cosa si trasforma e rinasce.
Ce ne sono di varie misure, ed esso può avere molteplici
utilizzi, che vanno dal simbolico al pratico: può ospitare un
fuoco, essere usato per mischiare diversi ingredienti oppure
come “pentola”, nel quale far bollire qualcosa. Inﬁne, se
riempito di acqua pura che ha ricevuto l’energia della luna,
può essere utilizzato per mettere in atto delle tecniche di
divinazione.
Altri strumenti
Oltre a quelli appena citati, che sono genericamente gli
strumenti principali, ce ne sono altri, meno famosi e
conosciuti, che però possono comunque venire utilizzati
durante i rituali Wicca. Si tratta di bastoni (chiamati stang,
nel caso in cui abbiano un’estremità biforcuta), candele,
lancia, corone, lumi, copricapi, mantelli, veli, collane e
gioielli con dei simboli particolari, giarrettiere. Alcuni di
questi hanno signiﬁcati legati al grado e all’esperienza dei
membri della coven: per esempio seconda la tradizione le
sacerdotesse di primo grado indossano delle collane con dei
grani d’ambra, quelle di secondo grado, invece, collane di
grani di giaietto, mentre quelle di terzo grado delle collane
che alternano i grani di giaietto con quelli d’ambra.

[PAG 59]
Il libro delle ombre
Uno degli oggetti legati alla Wicca, fra i più famosi e aƫascinanti,
è sicuramente il libro delle ombre. Per chi però si è da poco
avvicinato a questo mondo, sorge spontanea la questione su cosa
esso sia, in realtà. Il libro delle ombre (chiamato anche grimorio)
non è un testo universale, qualcosa che può essere trovato in
vendita nelle librerie, ma piuttosto un diario personale, che va a
raccogliere le esperienze della strega e il suo cammino nel mondo
magico. Si tratta di un libro nel quale sono annotati formule,
incantesimi, pozioni, ﬁltri magici, rimedi e ricette con cristalli ed
erbe, colori e incensi, fasi lunari, corrispondenze, festività,
invocazione e in generale impressioni e osservazioni personali.
Stiamo quindi parlando di qualcosa di estremamente intimo, che
dovrebbe essere creato e poi conservato in modo geloso ed
esclusivo (sebbene esistano casi di libri delle ombre che si
tramandano di madre in ﬁglia).
Dopo questa necessaria introduzione, la questione successiva
non potrà che riguardare il modo in cui scrivere e strutturare il
proprio libro delle ombre.
Vediamo quindi qualche consiglio su come fare.
Il formato da scegliere. Non esiste una risposta precisa a
questo punto, in quanto ognuno può scegliere il tipo di diario
che preferisce. Non è necessario optare per un libro rilegato in
pelle nera, ma va benissimo anche un semplice taccuino, o un
raccoglitore con gli anelli. Formato tascabile o A4, non c’è
diƫerenza, l’importante è che sia qualcosa con cui ci si trova
a proprio agio. Il vero consiglio da seguire, in questo caso,
è non avere paura di utilizzare il proprio quaderno,
magari per timore di “rovinarlo”, o perché si crede di non
avere una bella calligraﬁa. L’apparenza del libro delle
ombre non deve essere un cruccio, in quanto essa
rappresenta solo il suo “vestito” e non i contenuti

[PAG 60]
presenti, ben più importanti, rappresentazione della
nostra personalità.
Il modo giusto in cui scrivere. Anche in questo caso,
esattamente con nel punto precedente, non esiste una
risposta giusta: ognuno di noi dovrebbe agire nel modo
che gli è più congeniale. Il libro può essere scritto a
mano, al computer, con la tecnica del bullet journal o
dello scrap booking, disegnato a mano, composta da
diagrammi o immagini. Ogni individuo ha un modo unico
di essere e di sentirsi rappresentato, com’è giusto che sia.
Certo, se dovessimo seguire pedissequamente la
tradizione bisogna dire che un libro delle ombre dovrebbe
essere redatto a mano, in quanto questa operazione va a
infondere in esso le giuste energie. Sicuramente questo è
vero, ma come abbiamo già detto, parlando della magia, è
l’intenzione l’elemento che fa veramente la diƫerenza,
nel campo delle energie. Per questa ragione il modo in cui
si andrà a scrivere è di secondaria importanza, se quando
si sta compiendo questa operazione si è ben concentrati e
“proiettati” verso il proprio obbiettivo.
Cosa scrivere nel libro delle ombre. Senza dubbio questo è
sicuramente il punto più importante. Sebbene ancora
una volta la libertà di una strega per il proprio libro delle
ombre sia assoluta, bisogna dire che sarebbe
controproducente riempire il proprio grimorio con tutto
ciò che è possibile inserirvi. Esistono casi di persone che
ricopiano nel loro libro delle ombre interi tomi, oppure
che scaricano mille pagine da internet, andando a creare
un’autentica enciclopedia. Questo è però solo uno spreco
di tempo, carta e, soprattutto, energia. Per fare un
esempio, che senso avrebbe ricopiare interamente un
trattato sulle erbe magiche nel proprio libro delle
ombre? Molto meglio, invece, scrivere un rimando al

[PAG 61]
libro in questione, sulla pagina che tratta tale
argomento.
Il consiglio ultimo, e il più importante, è che il Libro delle
Ombre dovrebbe rispecchiare in pieno la nostra personalità e
la nostra pratica, come streghe, andando poi a crescere mano
a mano che lo facciamo anche noi. Se all’inizio del proprio
viaggio nel mondo Wicca non si utilizzano erbe e pozioni, è
completamente inutile inserire pagine e pagine relative a
questo argomento, quando ancora non si ha sperimentato
cosa vuol dire lavorare con tali strumenti.
Se non ci si è mai appellati a Ecate non ha senso trascrivere
centinaia di righe di invocazioni e preghiere per questa Dea,
dato che ancora non è minimamente entrata nel nostro
percorso esoterico.
Inseriamo nel nostro grimorio solo quello che utilizziamo,
e applichiamo tale regola a tutti gli “argomenti”, come pietre,
cristalli, oli, metodi per la divinazione, ecc…
Pensiamo alla nostra spiritualità come a qualcosa in
costante crescita ed evoluzione, nella quale l’esperienza gioca
un ruolo fondamentale. Se non facciamo esperienza su un
determinato argomento, teorizzarci sopra è completamente
inutile. Come considerazione ﬁnale, non è necessario che
tutto ciò che riguarda il nostro grimorio debba essere
condensato in un unico libro, se ne possono avere anche
molteplici. L’importante è che ognuno di essi rappresenti per
noi qualcosa di importante e fondamentale, all’interno del
quale riversare energie e intenzioni.
Struura del Libro delle Ombre