=== Esoterismo-5-Libri-in-1.-Wicca_-Rune_-Magia-delle-Candele_-Numerologia-e-Tarocchi.pdf — CHUNK 1/18 ===
Chars: 44,496 | Offset: 0

[PAG 2]
Aradia Hartmann
Esoterismo
5 Libri in 1. Wicca, Rune, Magia delle candele,
Numerologia e Tarocchi. Apprendi Potenti Incantesimi,
Rituali e Pratiche Magiche e Plasma il tuo Destino.

[PAG 3]
Copyright © 2024 by Aradia Hartmann
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced,
stored or transmitted in any form or by any means, electronic,
mechanical, photocopying, recording, scanning, or otherwise
without written permission from the publisher. It is illegal to copy
this book, post it to a website, or distribute it by any other means
without permission.
First edition
This book was professionally typeset on Reedsy
Find out more at reedsy.com

[PAG 4]
Contents
1. GUIDA COMPLETA ALLA WICCA
2. INTRODUZIONE
3. CAPITOLO 1 – Storia della Wicca
Una origine recente
I retaggi del passato
Fondazione ed evoluzione della Wicca
4. CAPITOLO 2 – Conosciamo meglio la Wicca
I principi della Wicca
Teologia del movimento
I cinque elementi
Vita ultraterrena ed etica
5. CAPITOLO 3 – Le feste della Wicca
Il calendario Wicca e Celtico
Samhain: la ﬁne dell'estate
Yule: la festa del solstizio d'inverno
Imbolc: la festa del ritorno della primavera
Ostara: la festa dell'equinozio di primavera
Beltane
Litha: la festa del solstizio d'estate
Lughnasadh: la festa del raccolto
Mabon: la festa dell'equinozio d'autunno
L'importanza del contatto con la natura

[PAG 5]
6. CAPITOLO 4 – La magia
I diversi tipi di stregoneria
Cosa serve per lanciare un incantesimo?
Consigli su come approcciare alla magia
7. CAPITOLO 5 – I rituali
Gli strumenti rituali
Il libro delle ombre
Struttura del Libro delle Ombre
Come creare il proprio altare personale
Riti, preghiere e tecniche magiche
Preghiere Wicca
Tecniche Magiche
Rituali
8. CONCLUSIONE
9. GUIDA COMPLETA ALLE RUNE
10. INTRODUZIONE
11. CAPITOLO 1 – STORIA DELLE RUNE
Dalla storia al mito
Le diverse leggende
Dal mito alla storia
Il Futhark
Verso la magia
12. CAPITOLO 2 – CONOSCIAMO MEGLIO LE RUNE
La Sacra triade
Aett di Heimdall
Aett di Tyr
Il signiﬁcato delle rune
Le Rune della Strega

[PAG 6]
13. CAPITOLO 3 – CREAZIONE E PREPARAZIONE DELLE
RUNE
Come creare le Rune
Creare le rune con il legno
14. CAPITOLO 4 - UTILIZZO DELLE RUNE
Mischiare e leggere le rune
Il messaggio delle rune
15. CAPITOLO 5 – LE RUNE E LA MAGIA
Le diverse pratiche magiche
La scrittura runica
Magie runiche
Talismani e Amuleti runici
Tipi di talismani runici
16. CAPITOLO 6 – AFFINITA' CON LE RUNE
Oroscopo runico
Rune femminili e maschili e i segni zodiacali
Rune sulla pelle
Accorgimenti e consigli
17. CONCLUSIONE
18. MAGIA DELLE CANDELE
19. INTRODUZIONE
20. CAPITOLO 1 – Le origini delle candele
I diversi utilizzi delle candele
21. CAPITOLO 2 – La magia delle candele
Tipi di candele magiche
Vestire e accendere le candele esoteriche
La ﬁamma delle candele
La divinazione della ﬁamma della candela
Come spegnere la candela magica
22. CAPITOLO 3 – Tipologie di candele

[PAG 7]
I tipi di cera per le candele
Il signiﬁcato dei colori delle candele magiche
23. CAPITOLO 4 – Incantesimi e rituali
La ceromanzia
Le zone della candela nella lettura della cera
Gli incantesimi con le candele
Rituale per legare o riavvicinare una persona amata
Incantesimo per far tornare un amore perduto
Rituale contro gli incubi
Incantesimo per attirare denaro e prosperità
Incantesimo per eliminare la negatività
Incantesimo di protezione per la casa
Rituale per raggiungere il proprio intento
24. CAPITOLO 5 – Candele e meditazione
Perché usare le candele per la meditazione?
L'importanza delle fragranze per la meditazione
Le migliori fragranze per meditare
Consigli sulla meditazione
25. CONCLUSIONE
26. GUIDA COMPLETA ALLA NUMEROLOGIA
27. INTRODUZIONE
28. CAPITOLO 1 La numerologia nella storia
1.1 Numerologia e codice biblico
1.2 La numerologia per gli antichi egizi
1.3 Numerologia ed Ebraismo
1.4 Numerologia nella cultura greca
1.5 La numerologia ai giorni nostri
29. CAPITOLO 2 Le diverse concezioni del tempo
2.1 Concezione lineare e ciclica del tempo

[PAG 8]
2.2 Il tempo a spirale ed il senso morale del tempo
2.3 Le nozioni di attimo, punto zero e punto di scelta
2.4 Ritmo come scansione dei numeri ricorrenti nel tempo
2.5 Suddivisione della vita in cicli e loro calcolo
30. CAPITOLO 3 Miti e leggende
3.1 La creazione dell’Universo e del tempo: l’uovo cosmico
3.2 La concezione del tempo nelle culture orientali
31. CAPITOLO 4 Cosa si cela dietro i numeri
4.1 Attributi
4.2 Signiﬁcato e caratteristiche
4.3 Archetipo
4.4 Numeri Maestri
4.5 Numeri Karmici
32. CAPITOLO 5 I nostri numeri
5.1 I numeri legati al nostro nome e alla data di nascita
5.2 Calcoliamo i nostri numeri
5.3 Come si interpretano i numeri?
33. CAPITOLO 6 Numerologia e Cabala
6.1 Le origini della Cabala
6.2 Capire la numerologia Cabalistica
6.3 La correlazione tra lettere e numeri ebraici: la Gematria
6.5 Gematria ed Eneagramma
34. CAPITOLO 7 Numerologia e Talismani
7.1 Numeri di forza
7.2 Quadrati magici Yantra
7.3 Come creare il proprio talismano
35. CAPITOLO 8 Numerologia e Tarocchi
8.1 Conosciamo i Tarocchi: Arcani Maggiori e Minori
8.2 Associazioni con i segni zodiacali

[PAG 9]
8.3 Lettura dei Tarocchi
8.4 Gli arcani
8.5 Come scegliere e disporre le carte
8.6 I Tarocchi di Marsiglia
36. CAPITOLO 9 Pareri a confronto
9.1 I sostenitori e I critici della numerologia
37. Conclusioni
38. LEGGERE I TAROCCHI
39. INTRODUZIONE
40. CAPITOLO 1 – La storia dei tarocchi
41. CAPITOLO 2 – I tarocchi come strumento di divinazione
Come funziona la divinazione?
42. CAPITOLO 3 – Composizione dei tarocchi
Descrizione degli Arcani Maggiori
Descrizione degli Arcani Minori e degli Onori
Seme di Bastoni
Seme di Spade
Seme di Coppe
Seme di Denari
43. CAPITOLO 4 - Particolarità
Tipi di tarocchi esistenti
Come scegliere il mazzo giusto per te
Puriﬁcare e attivare il mazzo
Come eseguire la puriﬁcazione
Cosa chiedere ai tarocchi
44. CAPITOLO 5 – Stesura delle carte
Schema a una carta
Schema a tre carte
Schema a cinque carte: Croce Semplice

[PAG 10]
Schema a dieci carte: Croce Celtica
Ferro di cavallo
Ruota dell'anno
45. CAPITOLO 6 – Interpretare i tarocchi
Combinazioni di carte
Errori da evitare
46. CONCLUSIONE

[PAG 11]
1
GUIDA COMPLETA ALLA WICCA

[PAG 12]
2
INTRODUZIONE
La Wicca è la religione neo pagana più conosciuta e praticata al
mondo. A partire dalla sue controverse origini, per arrivare ai
giorni nostri, si snoda in un percorso fatto di contatto con la
natura, antiche tradizioni celtiche ed energie positive, dove
l’obbiettivo è vivere in pace con se stessi senza fare del male al
prossimo. A tratti una ﬁlosoﬁa, a tratti un vero e proprio culto, la
Wicca è sicuramente intrisa di fascino e di magia (letteralmente!)
ed è profondamente legata al concetto di strega. Un termine che
nell’ottica cristiana e della cultura popolare riporta a oscure
cerimonie e rituali misteriosi, ma chi qui assume un signiﬁcato
ben diverso e che scopriremo, nelle prossime pagine. Il nostro
viaggio sarà tortuoso e colmo di sorpresa e meraviglie, in un
mondo nel quale ogni limite cela in realtà un nuovo e magniﬁco
orizzonte. Buona lettura!

[PAG 13]
3
CAPITOLO 1 – Storia della Wicca
Una origine recente
Culti druidici, tecniche sciamaniche e antiche credenze popolari
vanno a conﬂuire nella Wicca, la religione neo pagana più diƫusa
al mondo, che si basa sul culto nella natura e dei suoi cicli.
In realtà essa ha origini molto più recenti di quanto si creda:
nasce infatti nel 1954, per opera di Gerald Gardner, nonostante
alcune fonti cerchino di farlo risalire al Medioevo.
Questa però è un’invenzione, messa in atto nel tentativo di
manipolare fonti storiche per legittimare delle inesistenti radici
antiche della religione delle streghe.
Nonostante ciò, essa è entrata nell’immaginario collettivo
nel ventesimo e nel ventunesimo secolo, in un momento di
fermento del neopaganesimo.
Andiamo però con ordine, partendo dalle origini, che
possiamo trovare nel libro “Arcadia, il Vangelo delle streghe”
di Charles Godfrey Leland, studioso americano del folklore.
Questo libro è un’autentica collezione di leggende miti,
incantesimi rituali, scongiuri e invocazioni raccolti in
Toscana da Leland, verso la ﬁne del diciannovesimo secolo.

[PAG 14]
Questo lavoro sulla stregoneria italiana è la summa delle
ricerche atte a documentare la sopravvivenza delle antiche
tradizioni pagane presenti nella cultura contadina.
Leland cominciò a informarsi, a partire dal 1886, sulla
sopravvivenza della mitologia romana ed etrusca nelle tradizioni
contadine della Romagna Toscana.
Tramite queste indagini venne a conoscenza di una donna,
Maddalena Talenti, che lo introdusse al mondo delle streghe
toscane, che si rivelò poi essere anch’ella una strega, e della
quale non si hanno però precisi dati storici. Lo studioso aƬdò
a Maddalena il compito di raccogliere tutti i possibili dati
riguardanti le tradizioni ancora note ai contadini dell’epoca.
Fra le molte informazioni raccolte, spicca sicuramente una
copia, trascritta di proprio pugno dalla donna, del Vangelo
delle Streghe, manoscritto che Leland riporta nella propria
opera, e che contiene i rituali, le credenze e la dottrina della
stregoneria italiana, risalenti al sedicesimo/diciassettesimo
secolo. In particolare il materiale si concentra sul mito di
Aradia, ﬁglia della dea Diana, che sarebbe stata mandata sulla
terra da quest’ultima per insegnare agli oppressi le arti
magiche (pur non comparendo nella mitologia romana).
Tu sarai la prima strega, / La prima strega divenuta nel
mondo. / Tu insegnerai l’arte di avvelenare, / di avvelenare tutti i
signori, / di farli morti nei loro palazzi, / di legare lo spirito
dell’oppressore.
Questo costituisce, secondo l’interpretazione di Leland, il
nucleo dell’antica religione pagana, preservata e tramandata
nel paese grazie al ceto contadino.
Quando però il libro dello studioso venne pubblicato, nel 1899,
la reazione della critica fu quella di accusare Maddalena di aver
inventato di sana pianta gran parte del materiale, solo per
accontentare le richieste di Leland. Quindi, sebbene il Vangelo
delle Streghe abbia contribuito in modo decisivo al rilancio della
cultura pagana nel mondo, gli storici hanno sempre negato che

[PAG 15]
esso sia una prova autentica e riconosciuta della sopravvivenza
del culto delle streghe, presente in Italia, che venerava la dea
Diana.
In generale, quello che emerse dalla critica del libro fu che
gli esperti, pur non mettendo in discussione l’esistenza di una
tradizione legata alla stregoneria, in Italia, confutavano il
carattere pagano o religioso che sarebbe stato insito nella
tradizione stessa.
In ogni caso, come detto, l’Arcadia inﬂuenzò in modo
decisivo il mondo pagano, non solo nella concezione di
stregoneria intesa come antica religione, ma anche andando a
entrare a far parte, con alcuni suoi elementi, nei rituali
Wiccan. Gerald Gardner, infatti, utilizzò alcuni passaggi del
Vangelo delle Streghe, nella formulazione delle pratiche
religiose Wicca, in particolare quello in cui Aradia crea il rito
del plenilunio, creando il rituale noto come “Il lascito della
Dea”.
I retaggi del passato
Ci furono molte discussioni per decidere se la creazione della
Wicca, da parte di Gardner, fosse in eƫetti la nascita di una
nuova religione, oppure la continuazione di una tradizione
già esistente. Margot Adler, sacerdotessa e conferenziera
Wiccan, sostenne l’idea di continuità storica rispetto a
un’antica religione Europea, conservata in pochi coven
(termine che indica piccoli gruppi i quali si riuniscono in
modo periodico) sopravvissuti agli anni della caccia alle
streghe.
Questo è sicuramente servito a dare legittimità e una base
di tradizione a questa nuova corrente.
In ogni caso i riti e le religioni del passato sono un costante
ispirazione per i neo pagani, che però modiﬁcano e ricreano

[PAG 16]
gli antichi rituali e miti, per rispondere alle loro esigenze.
Questo processo di creazione di nuovi cerimoniali ha fatto
si che la Wicca si dividesse in diverse branche, correnti e
varianti, che si diƫerenziano fra loro per il ricollegarsi alle
pratiche religiose e magiche di alcune culture storiche, o per
una elaborazione speciﬁca dei temi trattati.
A prescindere da queste diverse correnti, le cui le principali
sono Alexandriana, Gardneriana e Dianica, “l’antica religione”
raccontata da Leland ha esercitato una notevole inﬂuenza su
diversi movimenti di costruzione più recente, ed è stata la cartina
di tornasole di Margaret Murray, studiosa inglese. Quest’ultima fu
un’egittologa e antropologa britannica, famosa negli ambienti
accademici per il suo studio del folklore e per i suoi contributi di
Egittologia.
Nonostante la sua reputazione sia stata aspramente
criticata dagli storici contemporanei, le sue opere sono state
degli autentici bestseller, a partire dal 1940 in avanti. Sebbene
la tesi della Murray riguardante un culto pagano “universale”
e la presenza di una setta di streghe molto organizzata
presente in tutto il territorio europeo durante il Medioevo fu
respinta, le sue teorie hanno comunque inﬂuenzato in
maniera decisiva lo sviluppo della Wicca e nelle religioni neo
pagane nel corso del ventesimo secolo.
La studiosa nacque in India, precisamente a Calcutta, nel
1863, e frequentò poi l’University College di Londra,
specializzandosi in antropologia e linguistica. Accompagnò
Sir William Flinders Petrie, noto egittologo, in molti scavi
archeologici in Palestina e in Egitto e venne in seguito
nominata assistente professore all’University College nella
facoltà di egittologia.
La più controversa e nota pubblicazione della Murray fu il
libro “The Witch-Cult in the Western Europe”, che venne
pubblicato nel 1921, nel quale l’egittologa sosteneva che

[PAG 17]
esistesse un movimento segreto di resistenza pagana, in
Europa, che si opponeva alla chiesa cristiana.
La caccia alle streghe, insieme a tutte le prove presentate
nel corso dei processi, non sarebbero stati quindi un mero
delirio superstizioso, o la summa di varie pressioni sociali,
ma il tentativo della chiesa cattolica di “liberarsi” di una setta
rivale. L’egittologa, inoltre, sostenne che le religioni e le
credenze pagane, presenti nell’epoca neolitica, continuarono
a essere praticate, seppur in segreto, in tutto il periodo
medievale, così come i sacriﬁci umani.
A sostegno di tale teoria, la Murray analizzò dei processi tenuti
durante la caccia alle streghe, attingendo a fonti primarie, come
opuscoli scozzesi e inglesi, che descrivevano questi processi.
Possiamo per esempio citare quelli di Somerset, avvenuti nel
1664, che la studiosa ritenne particolarmente illuminanti, tanto
da citarli nel suo libro: “Per solito ai loro convegni hanno vino o
buona birra, dolci, carne e cose simili. Quando sono in sembianze
umane mangiano e bevono realmente, ballano e fanno musica.
L’uomo in nero siede a capotavola e generalmente Anne Bishop è
accanto a lui […]. Prima di mangiare egli dice alcune parole, la
sua voce è udibile ma assai bassa”. Questa è la testimonianza di
Elizabeth Styles, accusata di stregoneria, la quale disse che di
solito il maligno si presentava a lei sotto forma di gatto, cane, o
addirittura di mosca.
Il diavolo avrebbe poi dato ai suoi seguaci un olio con il
quale ungere polsi e fronte, e che permetteva loro di essere
trasportati da un posto all’altro. Inoltre la donna aggiunse
che alle riunioni partecipavano unicamente gli spiriti delle
streghe, al contrario dei corpi, che rimanevano a casa.
La Murray era sicuramente consapevole della connotazione
fantastica delle confessioni che aveva riportato, ma, con una
attenta manipolazione delle fonti, riuscì a dare la sensazione che
esistesse veramente una religione nata nel medioevo, nella quale
le streghe, con i loro riti, congreghe e credenze, si opponevano al

[PAG 18]
cristianesimo. Nel libro “The God of the Witches”, che pubblicò
nel 1933, la donna ampliò ulteriormente le sue dichiarazioni
riguardanti il culto delle streghe.
Fino al diciassettesimo secolo, secondo la Murray, esisteva una
religione più antica del cristianesimo, presente in tutta l’Europa
occidentale, che raccoglieva adepti da ogni ceto sociale.
Questo movimento si incentrava sul culto di un dio cornuto e
bifronte, noto ai Romani come Diano.
Questo dio era raƬgurato come un personaggio con le
corna, il quale presiedeva le riunioni delle streghe, e che
venne scambiato dagli inquisitori cristiani per il diavolo,
portando ad associare la stregoneria al satanismo. Il culto di
Diano venne in seguito mantenuto grazie a una razza
aborigena, che fu spinta a nascondersi a causa degli invasori
bianchi. Tale popolazione era di piccola statura, e questo li
accomuna alle leggende sulle fate e sulla “piccola gente”.
Nonostante questa popolazione venne costretta a errare,
riuscì comunque a mantenere contatti con il “mondo
esterno” e a trasmettere gli elementi fondamentali della
propria religione, trovando nelle streghe il seguito perfetto,
oltre che delle eredi a livello intellettuale.
L’organizzazione del culto di Diano si basava sulla
congrega locale di streghe, costituita da tredici partecipanti:
dodici erano membri ordinari (dei quali facevano parte
uomini e donne), mentre il tredicesimo era l’oƬciante. Chi
faceva parte di queste congreghe era obbligato a prendere
parte sia alle riunioni che si svolgevano ogni settimana
(Esbat), sia alle assemblee (Sabba).
La disciplina richiesta era molto stringente: la mancata
partecipazione da parte di un adepto a uno degli incontri, o il
suo inadempimento delle istruzioni ricevute, comportava una
punizione corporale tanto dura da causare anche la morte. Nel
periodo medievale, in molte zone europee, il culto dianico
sarebbe stata la religione dominante, e solo con l’avvento

[PAG 19]
della Riforma il cristianesimo riuscì a diƫondersi fra le
popolazioni, attaccando poi, con la grande caccia alle streghe,
il “culto rivale”.
Ovviamente queste teorie portate dalla Murray sono prive
di ogni fondamento, ma il suo lavoro ha portato grande
attenzione sulla storia delle antiche correnti religiose
europee.
La grande critica ai libri della donna, però, non è riuscita a
mitigare l’inﬂuenza che le sue opere hanno prodotto, nel
corso degli anni, tanto che ancora oggi essa è considerata una
delle più grandi esperte di stregoneria. Il lavoro della Murray
condizionò in modo decisivo Gerald Gardner e tutti i pionieri
della Wiccan, e l’utilizzo di concetti, termini ed espressioni
come “congrega”, “vecchia religione”, “dio cornuto”, “ruota
dell’anno” ed “Esbat” furono direttamente derivate o
comunque ispirate, dalle teorie dell’egittologa.
Fondazione ed evoluzione della Wicca
Chi era quindi Gerald B. Gardner, padre della Wicca, e quale fu il
suo ruolo nell’evoluzione del movimento? Egli nacque in
Inghilterra nel 1884, trascorrendo poi la giovinezza in Asia, fra
Malesia, Ceylon e Singapore. Tornò in patria nel 1938,
trasferendosi nello Hampshire, luogo in cui si riuniva una
congrega che aƫermava essere discendente di una tradizione
stregonesca molto antica.
Gardner entrò in familiarità con questo gruppo, per poi venire
a sua volta iniziato alla stregoneria nel 1939, acquisendo il titolo
di stregone. Successivamente, nel corso degli anni Cinquanta,
l’uomo si dedicò moltissimo alla diƫusione della stregoneria, che
chiamava Wicca (la forma contratta di Witchcraft), tramite i
media. I suoi sforzi furono tali da donargli, da parte della stampa

[PAG 20]
e della radio, il titolo di “padre della Wicca” e di “capo delle
streghe della Gran Bretagna”.
Ulteriore spinta alle attività di Gardner arrivò dalla
pubblicazione di suoi due libri, divenuti nel corso degli anni le
fondamenta del suo credo: “Witchcraft Today”, stampato nel
1954, con un’entusiasta introduzione di Margaret Murray, e
“The Meaning of Witchcraft”, che vide luce nel 1959. Alla morte
dell’uomo, avvenuta nel 1964, la guida della stregoneria
inglese divenne la sacerdotessa Doreen Valiente, che si
prodigò per diƫondere una visione della stregoneria meno
spettacolarizzata e più discreta e meno spettacolarizzata.
Proprio alla Valiente si deve la riscrittura di alcuni
fondamentali riti Wicca, come La Runa delle Streghe
(conosciuto anche come il Canto delle Streghe) e il Charge of
Goddess, oltre alla pubblicazione di varie opere divulgative che
avevano lo scopo di chiarire cosa in eƫetti fosse la stregoneria
moderna, contrastandone l’associazione con il satanismo.
Diverso fu invece lo sviluppo del movimento oltreoceano.
Nel Nord America, negli anni Sessanta e Settanta, si passò
da piccole coven alla creazione di organizzazioni vere e
proprie, che avevano lo scopo di difendere le streghe dagli
attacchi mediatici.
A New York, nel 1969, venne fondata la “Witches
International Craft Association” che, nell’Halloween dell’anno
successivo, tenne a Central Park un primo convegno pubblico.
Nel 1971 videro la luce la “Witches’ Anti-Defamation League”
(lega contro la diƫamazione delle streghe) e il “Witches’
Liberation Movement” (movimento per la liberazione delle
streghe), che condividevano l’obbiettivo di creare un servizio di
informazioni per streghe, una lega che le difendesse e un uƬcio
per le conferenze. La volontà degli Wiccan di dare legittimità al
loro credo e alle pratiche rituali portò all’American Witches
Council, evento di grande rilevanza mediatica tenuto nel 1974 a

[PAG 21]
Minneapolis, dove si stilò un documento che conteneva i punti
fondamentali della stregoneria moderna.

[PAG 22]
4
CAPITOLO 2 – Conosciamo meglio la
Wicca
I principi della Wicca
Per approfondire con cura questo argomento, partiamo
elencando i punti fondamentali sui quali si basa questa
religione neo pagana:
Gli Wiccan praticano riti per armonizzarsi con il ritmo della
natura e delle energie della vita, che sono contrassegnati
dagli equinozi, dai solstizi e dalle fasi lunari;
I praticanti riconoscono che l’intelligenza umana
conferisce delle precise responsabilità nei confronti
dell’ambiente. Bisogna provare a vivere in armonia con la
natura, attraverso un equilibrio che realizzi appieno la
coscienza e la vita in una visione evolutiva;
Esiste un potere superiore che la persona media non è in
grado di percepire. Proprio perché esso è superiore
all’ordinario a volte viene chiamato “soprannaturale”,
ma in realtà è latente in tutti gli individui;

[PAG 23]
Il potere creativo dell’universo si manifesta tramite le
polarità femminile e maschile, ed è presente in tutti gli
individui, andando ad agire tramite l’interazione fra
l’elemento femminile e quello maschile. Non c’è una
polarità che prevale sull’altra, ma esse sono
complementari. La sessualità, di conseguenza, è una
gioia, espressione della vita e una delle fonti di energia
usate nel culto religioso e nelle pratiche magiche;
Esistono mondi interiori (conosciuti anche come mondi
psicologici, spirituali, piani interiori, ecc…) ed esteriori, e
nell’interazione fra tali dimensioni si fonda il fenomeno
delle attività magiche e dei fenomeni paranormali. Non
bisogna trascurare nessuna dimensione, ed entrambe
sono necessarie per arrivare a una piena realizzazione;
Non esiste alcuna gerarchia nel movimento, ma bisogna
rispettare chi insegna e chi condivide la propria saggezza
e la propria conoscenza, esattamente come bisogna
riconoscere il coraggio di chi ha assunto il compito della
guida;
La magia, la saggezza del vivere e la religione deﬁniscono
il modo in cui gli esseri umani percepiscono il mondo, e in
esso si trova la ﬁlosoﬁa di vita chiamata Wicca;
Non basta deﬁnirsi “strega” per esserlo, e allo stesso
modo non si diventa strega per semplice eredità, o a
seguito di certiﬁcati, titoli o iniziazioni. Le streghe sono
coloro che provano a controllare le forze interiori che
permettono di vivere con saggezza e in modo sano, senza
nuocere agli altri e in armonia con la natura;
La realizzazione e l’aƫermazione della vita, in una
continuità di sviluppo ed evoluzione della conoscenza,
dona un signiﬁcato all’universo che ci circonda, e al ruolo
che svolgiamo in esso;
I Wiccan non sono contro il cristianesimo o a qualunque
altra religione, così come non ripudiano alcuna ﬁlosoﬁa

[PAG 24]
di vita. Sono però in disaccordo con il fatto che esse
aƫermino di essere “l’unica via”, negando la libertà e
reprimendo le altre fedi o pratiche religiose;
Le streghe non vedono gli studi sulle origini e sulla storia
della stregoneria come una minaccia, così come non sono
contro l’analisi della legittimità delle tradizioni e degli
aspetti che compongono la Wicca. Quello che però
interessa loro veramente è solo il presente e il futuro del
movimento;
Gli Wiccan non credono nell’esistenza del «male
assoluto», e non adorano nessuna entità che nella
tradizione cristiana viene chiamata “demonio” o
“satana”. Le streghe non cercano di ottenere il potere
tramite la soƫerenza degli altri individui, e ripudiano
l’idea che possa nascere un vantaggio personale negando
la felicità al prossimo;
Bisogna cercare nella natura tutto quello che può
contribuire al proprio benessere alla propria salute.
Da questi principi si evince che è palese che gli Wiccan sono
consapevoli delle inesattezze storiche che circondano la
nascita del culto, ma scelgono comunque di non dare
importanza a questa evidenza. Possiamo poi dire che nel
movimento non è presente un’ortodossia, e neanche una
gerarchia sociale.
Invece che una speciﬁca fede, per chi pratica la Wicca, è
richiesta una partecipazione assidua ai rituali del movimento,
in quanto chi non segue con costanza la ritualistica della
religione delle streghe non può essere deﬁnito Wiccan. Come
conseguenza, con lo sviluppo e la diƫusione del movimento,
anche la dottrina ha subito interpretazioni, evoluzioni e
contaminazioni.
La mancanza di “un’unica via” fa sì che non esistano
praticamente conﬂitti fra le varie tradizioni, anche perché, in

[PAG 25]
linea generale, esse adottano tutte la stessa impostazione, a
livello teologico.
Si 
possono 
invece 
trovare 
diƫerenze 
nell’aspetto
iconograﬁco e in quello rituale.
Un testo religioso molto importante, che contiene le basi
della pratica e della ritualistica introdotti da Gardner è il
“Libro delle ombre”. Di quest’ultimo esistono diverse
versioni, che presentano diƫerenze sostanziali a seconda
delle tradizioni di provenienza, data che ognuna di esse,
fermo restando un nucleo originario che è trasmesso
fedelmente agli iniziati, va ad arricchire il libro, apportando
nuovi rituali, o modiﬁcando quelli originali.
Per deﬁnire tale un libro delle ombre, a prescindere dalla
tradizione di appartenenza, esso deve contenere i rituali per
ogni Sabbat, i rituali iniziatici (suddivisi in tre o quattro
gradi), una formula per tracciare il cerchio (pratica Wicca
fondamentale) e i rituali di passaggio: handfasting (il
legamento delle mani, ovvero il rito matrimoniale), wiccaning
(la presentazione dei nascituri agli dei) e requiem (il rito
funebre). 
Nelle 
tradizioni 
Alexandriana 
e 
in 
quella
Gardneriana il libro delle ombre può essere utilizzato
esclusivamente dagli iniziati, ovvero dai membri della coven.
Teologia del movimento
La teologia sulla quale si basa la Wicca possiede una struttura che
tende a rimanere tale in tutte le varie tradizioni. Essa si fonda
sulla complementarità di due principi cosmici: la Dea (legata sia
alla Luna che alla Terra, e concepita come ﬁgura triplice) e il Dio
(il quale è rappresentato come il Dio cornuto e ha molti punti in
comune con il Cernunnos della tradizione celtica, signore degli
animali, delle foreste e della vegetazione, strettamente legato ai
cicli della natura).

[PAG 26]
Molte tradizioni tendono anche a indicare che la Dea e il
Dio siano due aspetti dell’Uno, un principio cosmico
universale, chiamato Dryghten (parola che in inglese antico
signiﬁca “Signore”).
Questo termine indica un principio universale che va a
precedere la distinzione fra Dea e Dio, ed era già stato
utilizzato da Gardner per indicare l’aspetto inaccessibile e
ineƫabile del divino, a cui i Wiccan non rivolgono
venerazione. Il Dryghten presenta diversi tratti in comune
con 
il 
Brahman 
delle 
religioni 
induiste, 
vediche 
e
brahmaniche, che è la matrice inaƫerrabile, invisibile,
inconcepibile e illimitata di tutto il creato, che, come tale, non
possiede 
un 
culto 
proprio 
ma 
è 
venerato 
nella
personalizzazione di speciﬁche divinità.
L’Uno 
è 
la 
sorgente 
dalla 
quale 
sgorga 
l’energia
primordiale, che costituisce ogni cosa esistente e che si
organizza tramite processi armonici, diventando concreto
nella materia, deﬁnibile come quello che i sensi umani sono
in grado di percepire. L’Uno diƫonde la sua essenza, che crea i
cicli del mondo, per poi dividersi in una polarità di forze,
ovvero la Dea e il Dio. Questa polarità consente di dare
equilibrio e una costituzione armonica a tutta l’esistenza.
C’è poi una tendenza di alcune tradizioni Wicca, che
considerano la Dea con la manifestazione principale del
Dryghten e poi il Dio come semplice manifestazione ausiliaria
della Dea, nella ﬁgura di consorte o di ﬁglio di quest’ultima.
Il Dio rappresenta la controparte che consente alla Dea,
madre del cosmo, di essere fecondata e di realizzarsi. In
diverse forme della tradizione Dianica, la ﬁgura del Dio è
praticamente assente, contemplata solo in una specie di
panteismo che vede la Dea con “il tutto.”
La Wicca consente di venerare le immagini della Dea e del
Dio le quali, pur presentando diverse varianti, solitamente
attingono dall’iconograﬁa delle antiche divinità presenti nelle

[PAG 27]
tradizioni europee. Queste divinità non sono poi viste come
esseri senzienti e antropomorﬁ, ma come entità prive di
apparenza e dimensione ﬁsica, che gli uomini stessi
antropomorﬁzzano per provare a concepire qualcosa che
sfugge alle capacità umane.
Nella 
Wicca, 
la 
dea 
triplice 
non 
è 
altro 
che 
la
rappresentazione della Grande Madre primordiale, il cui
termine fu reso famoso da Robert Graves (romanziere, poeta
e saggista britannico) che notò come l’archetipo delle triadi
delle divinità femminile ricorresse spesso nelle mitologie
indoeuropee.
Molti concetti legati alla dea triplici erano ampiamente
diƫusi nelle culture antiche, ed esistono dei papiri derivanti
dalla cultura egiziana e da quella della Mesopotamia che
descrivono una Selene a tre facce, identiﬁcata nella varie
mitologie come tre parche o tre grazie, alla quale ci si
rivolgeva con appellativi attribuiti a più divinità:
«… loro ti chiamano Ecate,
dea dai molti nomi, Mene,
Artemide lanciatrice di dardi, Persefone,
Signora dei cervi, luce nel buio, dea dai tre suoni,
dea dalle tre teste, Selene dalle tre voci,
dea dal triplo volto, dea dal triplo collo,
dea delle tre vie, che tiene,
la ﬁamma perpetua in tre contenitori,
tu che oƫri la tripla via,
e che regni sulla tripla decade.»
Essa è descritta come portatrice di luce e di quiete e madre
di tutto, esaltata come divinità suprema del tempo e dello
spazio. Nell’ottica della Wicca la natura triplice della dea di
manifesta nelle forme della fanciulla (o della vergine), della
madre e dell’anziata, alle quali corrispondono signiﬁcati
escatologici e cosmologici. Essa rappresenta la ciclicità del
cosmo, alla quale sono anche abbinate le tre fasi lunari (luna

[PAG 28]
calante, luna crescente e luna piena) che scandiscono il mese
sinodico, alla base di molti antichi calendari. Come
conseguenza la Triluna o Triplice Luna è uno dei principali
simboli della Wicca, e la natura triplice della dea è accostata
anche a una visione ciclica e circolare dell’esistenza, in un
costante ritorno all’origine, che si caratterizza dalle fasi della
nascita, della crescita e della morte. Quest’ultima, seguita poi
dalla reincarnazione, è l’inizio di una nuova vita, esattamente
come alla fase di luna calante segue un nuovo ciclo lunare.
Parlando poi del Dio Cornuto, bisogna dire che questo è un
termine moderno, utilizzato per descrivere un dio nato dalla
fusione di diverse ﬁgure folcloristiche e divinità pagane, che
hanno come punto comune l’associazione alla natura e
un’iconograﬁa che le raƬgura con caratteristiche animali e
dotate di corna, derivate solitamente dal cervo e dalla capra.
Una delle più antiche rappresentazioni di questa divinità
compare in un dipinto rupestre preistorico trovato in Francia, che
ha preso il nome Lo Stregone, e che raƬgura un essere metà cervo
e metà uomo, che potrebbe anche rappresentare uno sciamano
intento a svolgere un rituale.
Tracce del Dio Cornuto si trovato nella religione Hindu,
dove compare Pashupati (il signore degli animali), divinità
cornuta il cui nome diventerà un appellativo per diverse
ﬁgure divine.
Spostandoci in Egitto possiamo vedere come anche il Dio
Osiride era rappresentato con delle corna di ariete. Nei miti
greci è presente Pan, divinità mezzo caprone e mezzo uomo,
mentre Dioniso ha delle piccole corna da capretto. Nella
religione romana la divinità dei boschi e delle campagne,
Fauno, ha forma umana, ma presenta corna e piedi da capra.
Il dio celtico Cernunnos, così conosciuto da galli e romani,
aveva corna di cervo, oltre a essere associato alla fertilità.
Herne il Cacciatore, presente nel folclore inglese, potrebbe
derivare proprio da Cernunnos, e altre ﬁgure delle leggende

[PAG 29]
britanniche, pur descritte come prive di corna (L’uomo verde,
Robin Goodfellow e Puck), sono correlabili a quest’ultimo.
Nel diciannovesimo secolo, nei circoli occultisti delle
Francia e dell’Inghilterra, nacque l’idea che queste ﬁgure
folcloristiche e queste divinità fossero una manifestazione di
un unico Dio Cornuto, che il cristianesimo, associandolo
erroneamente a Satana, aveva cercato di sradicare.
A questa teoria contribuì l’illustrazione di Baphomet, idola
pagano, da parte di Elipahas Levi, teosofo ed esoterista
francese. L’uomo si era basato sulla carta dei tarocchi
marsigliesi “Il Diavolo” e sul dipinto di Goya “Il sabba delle
streghe”, nel quale è presente una ﬁgura ermafrodita con seni
femminili, organi maschili, piedi caprini, ali di pipistrello e
una testa cornuta. Margaret Murray, nei suoi lavori, associò il
Dio Cornuto agli animali selvatici, ai boschi e alla caccia,
andando a rappresentare la natura umana nella sua
dimensione più istintiva e selvaggia, che è presente anche
nell’uomo civilizzato come componente insopprimibile, la
quale può emergere e poi esplodere in modo violento, se non
compresa e incanalata in modo corretto. Il Dio cornuto è
anche associato alla sessualità e alla virilità maschile.
I cinque elemenঞ
I cinque elementi, derivati dai quattro elementi presenti
nell’alchimia e nella ﬁlosoﬁa greca, sono un fondamentale
aspetto della visione cosmologica presente nella Wicca.
Si tratta delle regole che governano il mondo ﬁsico, tramite le
quali si può arrivare al contatto mistico con le due divinità,
oppure con l’Uno.
Quattro elementi, ovvero l’acqua, il fuoco, l’aria e la terra,
corrispondono agli stati della materia: liquido, plasmatico,
aeriforme e solido. Il quinto sarebbe invece lo spirito, che va a
regolare l’equilibrio del mondo, il fondamento su cui si

[PAG 30]
basano tutti i teoremi minori e sul quale poggia l’evoluzione
ciclica dell’esistenza. A ognuno degli elementi è associata una
Torre di Guardia (detta anche guardiano), spiriti patroni che
canalizzano l’energia del cosmo, e che sono chiamati a
proteggere il rito pagano, difendendo l’operazione. La
concezione dei guardiani muta a seconda della tradizione: per
esempio in quella Alexandrina sono incarnati nelle quattro
direzioni, mentre in altre sono visti come simboli totemici o
con richiami agli arcangeli.
Gli elementi vengono collegati alle cinque punte del
pentacolo, il quale è una rappresentazione del cosmo a livello
simbolico. Il cerchio nel quale il pentacolo è iscritto
simboleggia l’eternità e l’inﬁnito, e nella cultura Wicca
l’orientamento del pentacolo a una sola punta è rivolto verso
l’alto, a simboleggiare lo spirito e il suo trionfo sulla materia.
Vita ultraterrena ed eঞca
La Wicca venera i cicli della natura e di conseguenza possiede
una visione ciclica dell’esistenza, legata alla Dea triplice e al
Dio che si sacriﬁca, morendo e rinascendo in modo
continuativo, cosa che rende estremamente presente il
concetto di reincarnazione. Le forme con le quali si manifesta
la Dea sono da considerarsi un’allegoria delle fasi della vita,
ossia l’infanzia, la maturità e la vecchiaia. La morte e la
rinascita del Dio sono poi un’altra rappresentazione dli ciclo
vitale, nel quale la morte è solo un passaggio a un’altra vita.
Questa ciclicità è espressa anche nella concezione della
Ruota dell’Anno, con la quale i Wiccan rendono omaggio ai
diversi momenti delle stagioni.
Per alcune delle tradizioni Wicca la morte è un passaggio
verso lo stadio più elevato dell’esistenza, etereo, che culmina
con la fusione mistica con l’Uno. Nelle principali tradizioni,
poi, questa unione ﬁnale con Dryghten è possibile solo se si è

[PAG 31]
liberati dai debiti del karma, cosa possibile tramite il rispetto
dell’etica e della fede Wiccan. Dopo essere stata puriﬁcata
l’essenza umana può tornare ad abbracciare l’energia
primordiale, che si erge oltre il tempo e lo spazio, in una
visione molte simile ad altre culture orientali, oltre che
all’alchimia. In altre tradizione l’unione con Dryghten è
rappresenta da Summerland (la Terra dell’Estate), che seppur
non corrispondendo a un autentico mondo ultraterreno è
un’allegoria dello stato di coscienza eterea.
Tale credenza fu sicuramente inﬂuenzata dallo spiritismo
(credenza secondo la quale, con le giuste condizioni, si poteva
comunicare con i morti), molto popolare negli anni in cui la
Wicca muoveva i primi passi. Passando all’etica Wicca si può
dire che essa sia basata in modo deciso sul Rede, parola
inglese che signiﬁca “proverbio” o “consiglio”; esso va a
riassumere le norme comportamentali che ogni membro
Wicca dovrebbe rispettare, oltre a contenere nozioni e
consigli.
Nell’ultimo verso si trova il perfetto sunto dell’etica Wicca:
“Se non fai del male (se non ferisci nessuno, se non crei
danni), fai quello che vuoi”. Tale principio è di solito
interpretato come l’esortazione a inseguire la propria felicità,
ma senza mai nuocere al prossimo. Si traduce dunque in una
assoluta libertà, con l’unico limite di non fare male a
nessuno, neanche a sé stessi.
Questa libertà richiede un discernimento profondo della
propria volontà, al livello più autentico, oltre all’impegno da
produrre per riuscire a realizzarla, con il rispetto verso il
prossimo come unico vero limite delle proprie azioni. Il Rede
va quindi a enfatizzare la spontaneità e la naturalezza, che
deve necessariamente caratterizzare l’essere umano che
desidera costruire una società fondata sull’armonia con la
natura. Un altro elemento dell’etica Wiccan, sebbene non
presente in tutte le tradizioni, è la “Legge del tre”, che si basa

[PAG 32]
sul principio che ogni azione va a produrre un eƫetto
triplicato. Questa legge non è altro che un’esortazione al
bene, dato che seminare bene produrrà altro bene, mentre
fare del male non potrà che generare altro male.
Molti Wiccan coltivano anche le virtù presenti nel poema
“Incarico della Dea” di Doreen Valiente, come l’amore, la
reverenza, la forza d’animo, l’umiltà e la compassione.
Queste virtù compaiono nel poema a coppie speculari,
andando a riprendere il dualismo presente nella teologia
Wicca, ossia il concetto dell’opposizione complementare del
Dio e della Dea.
Certe tradizioni, poi, adottano il sistema delle “Leggi
Wiccan” (detto anche delle Ardenne), scritto proprio da
Gardner. Trattasi di una serie di centosessantuno precetti, i
quali però non sono riconosciuti dalla Wicca in modo
universale a causa della loro controversa origine: sarebbero
infatti stati creati dal padre della religione delle streghe nel
periodo della separazione della sua coven da quella della
Valiente. Di grande rilevanza è inﬁne l’ambientalismo,
considerato da moltissime tradizioni e da molteplici coven
come un elemento imprescindibile della dottrina.
Gli Wicca, infatti, pongono una grande enfasi sulla
sacralità della natura.

[PAG 33]
5
CAPITOLO 3 – Le feste della Wicca
I sabba, chiamati anche celebrazioni, sono eventi molto
importanti nella cultura Wicca, e corrispondono a dei momenti
ben precisi, identiﬁcabili nella ruota dell’anno (o ruota del sole),
che si può trovare in varie tradizioni. I riferimenti a diversi
simboli universali, come la ruota, il cerchio, il numero quattro, il
quadrato e la croce sono presenti praticamente in tutti i
continenti e in tutte le tradizioni, a livello globale. Nel buddismo,
Buddha parlava di due cerchi: la ruota del Dharma, che conduce
l’umanità verso la luce e quella del Samsara, che la porta invece
verso le tenebre. Sempre secondo la cultura buddista esistono
quattro verità fondamentali che fanno muovere la ruota e
consentono di arrivare al suo centro. Spostandoci alla religione
ebraica, ricordiamo che il Tempio di Salomone, creato per
contenere 
l’Arca 
dell’Alleanza, 
aveva 
quattro 
porte 
a
rappresentare le quattro direzioni, contenendo al suo centro
l’oracolo di Yahweh. Questo stesso nome, ovvero il nome di Dio,
conterrebbe i segreti della divinità, che sono rivelati dal numero
quattro. 
È 
infatti 
costituito 
da 
quattro 
lettere 
ebraiche

[PAG 34]
fondamentali, e ognuna di esse incarna il potere di uno degli
arcangeli.
Nella cultura massonica, i templi vengono costruiti
tenendo a modello il Tempio di Salomone, e all’interno di
essi, l’orientamento secondo le quattro direzioni è di
importanza fondamentale. All’interno di questi templi i
massoni si riuniscono, formando una catena di unione
circolare.
Per gli induisti, la divinità Brahma, ovvero la suprema
realtà creatrice di mondi, possiede quattro facce, ognuna
rivolta nelle quattro direzioni. Per i nativi americani questa
circolarità è invece rappresentata nella Ruota della Medicina,
nome che essi danno alla rivoluzione terrestre, che porta alle
quattro stagioni. Da esse questo popolo trae profonda
saggezza, in grado di risolvere i problemi che attanagliano gli
uomini. I Celti, invece, conoscevano i segreti delle stagioni e
dei loro poteri divini: come conseguenza, quattro grandi
feste, ovvero equinozi e solstizi, andavano a scandire l’anno.
La croce celtica, composta da quattro rami, è un altro simbolo
appartenente alla tradizione della luce. Leggende e tradizioni
simili si possono trovare anche negli Esseni, nei Templari e
nei Rosacroce. La Ruota dell’Anno è quindi una ruota
universale, che abbraccia presente e passato della storia
dell’uomo.
Il calendario Wicca e Celঞco
I Celti convivono con i cicli naturali di luce e buio in una
perfetta armonia, e ogni cambio di stagione era scandito da
una festività. È sicuramente diƬcile stare al passo con questi
ritmi, date le esigenze della vita moderna, ma chi vuole
connettersi con una saggezza antica e autentica, andando a
migliorare anche il proprio equilibrio, dovrà compiere un

[PAG 35]
piccolo sforzo, per cercare di celebrare almeno alcune di
queste festività. Importante considerare che le date dei vari
Sabba corrispondono all’emisfero settentrionale, dato che i
Celti sono un cultura nordica. Ovviamente, al giorno d’oggi, le
date sono ﬁsse, ma è bene ricordare che dato che i Celti si
allineavano alla luna, vedevano variare leggermente la
datazione eƫettiva di anno in anno. Secondo alcuni miti le
feste duravano per giorni, o anche per settimane, ma dato che
la vita, ai tempi, non avrebbe permesso tali situazioni, è più
realistico presumere che per la maggior parte delle persone
esse durassero solo una notte, con unica eccezione,
probabilmente, per Yule.
Prima di parlare approfonditamente dei Sabba, capiamo il
signiﬁcato di questa parola. Essa (nella sua forma più
autentica, Sabbat), risale al dodicesimo secolo, derivando dal
termine latino sabbata (che è il plurale di sabbatum, ossia
“festa dei sette giorni”) oltre che dal greco antico e
dall’ebraico šabat (che signiﬁca “astensione”). Se cerchiamo
la parola Sabba sul dizionario troveremo tre deﬁnizioni,
ovvero:
L’ultimo giorno della settimana, che nella cultura ebraica
e cristiana è dedicato alla preghiera;
Un’assemblea notturna tenuta dalle streghe, con lo
scopo, secondo la superstizione popolare, di adorare il
demonio;
Un grande rumore creato dalla confusione e dal disordine,
derivante da quello che si immagina essere il sabba delle
streghe.
Nel movimento Wicca nessuna di queste deﬁnizioni è
minimamente calzante, in quanto i sabba corrispondono
invece a otto festività molto importanti, che si ispirano alle
feste precristiane germaniche e celtiche. Queste celebrazioni
seguono un calendario che si basa sulla natura e sono