=== Fondamenti di campi elettromagnetici. Teoria e applicazioni (Fawwaz T. Ulaby).pdf — CHUNK 12/23 ===
Chars: 44,804 | Offset: 493,902



dove 4, detta permeabilità magnetica del materiale, è espressa in termini di x» dalla

p= po(l+Xm) (H/m). (5.76)

Spesso è conveniente definire le propriètà magnetiche di un materiale in termini della
permeabilità relativa pry:

bes 1+%m (5.77)

DI

Figura 5.20

Un elettrone genera (a) un
momento magnetico’ ©
orbitale m, orbitando
attorno al nucieo e (b) un
momento magnetico di
spin m; ruotando attorno
al proprio asse.

[PAG 119]
ESTO

nni freeze pri

Capitolo 5 — Magnetostatica

dove uo è la permeabilità dello spazio libero. I materiali sono di solito classificati co-
me diamagnetici, paramagnetici o ferromagnetici in base al proprio valore di xm, co-
me descritto nella Tabella 5.2. I materiali diamagnetici hanno suscettibilità negativa e
i materiali paramagnetici hanno suscettibilità positiva, tittavia il valore assoluto di
Xm è dell’ordine di 1075 per entrambe le classi di materiali, il che rende xm trascura»
bile rispetto a 1 nella (5.77). Da cio si ha che jy ~ 1 0 i © po per le sostanze diama-
gnetiche e paramagnetiche, che comprendono i materiali dielettrici e la maggior
parte dei metalli. Al contrario, |u| > 1 per i materiali ferromagnetici: per esempio,
per il ferro puro |yr| é dell'ordine di 2 x 10°. Nel seguito saranno discussi i materiali
ferromagnetici.

Tabella 5.2 Proprietà dei materiali magnetici.

Diamagnetismo Paramagnetismo Ferromagnetismo
Momento di dipolo No Si, debole Sì, forte
magnetico permanente
Meccanismo principale Momento magnetico Momento magnetico Domini
di magnetizzazione orbitale elettronico di spin elettronico magnetici
Direzione del campo Opposta Uguale Isteresi
magnetico indotto [vedere Figura 5.22]
Sostanze comuni Bismuto, rame, Alluminio, calcio, cromo, Ferro,
diamante, oro, piombo, magnesio, niobio, nichel,
mercurio, argento, silicio platino, tungsteno cobalto
. Valori tipici di xm 2 -1078 1058 [xm] > 1 con isteresi
Valori tipici di 4, i a |i] > 1 con isteresi

Esercizio 5.11 Il vettore magnetizzazione M è la somma vettoriale dei momenti ma-
gnetici di tutti gli atomi contenuti in un'unità di volume (1 m?). Se in un determinato tipo
di ferro con 8.5 x 10° atomi/m? si ha che un elettrone per ogni atomo contribuisce alli-
neando alla direzione dei campo applicato il proprio momento magnetico di spin, si rica-
vi (a) il momento magnetico di spin di un elettrone singolo, sapendo che
me = 9.1 x 107? (kg) e che fi = 1.06 x 10-4 (J. 5) e (b) il modulo di M.

SOLUZIONE (a) m, = 9.3 x 10724 (A - m?), (0) M =7.9 x 10° (A/m).
—— —r—r»r_r_w_——r—_—r—r—»—rrrrm6

5.6.3 Isteresi magnetica nei materiali ferromagnetici

I materiali ferromagnetici, che comprendono ferro, nichel e cobalto, manifestano for-
ti proprietà magnetiche a causa del fatto che i loro momenti magnetici tendono ad al-
linearsi rapidamente con la direzione del campo magnetico esterno. Inoltre, tali mate-
riali rimangono parzialmente magnetizzati anche dopo la cessazione del campo ester-
no. A causa di questa proprietà, i materiali ferromagnetici sono utilizzati nella fabbri-
cazione dei magneti permanenti. .

Una caratteristica peculiare comune a tutti i materiali ferromagnetici è la presenza
dei domini magnetici di Weiss. Un dominio di Weiss in un materiale è una regione
microscopica, con dimensioni dell’ordine di 10-!° m?, all’interno della quale i mo-
menti magnetici di tutti gli atomi contenuti, tipicamente in una quantità deli’ordine di
10!9 atomi, sono allineati paralielamente l'uno all’altro. Questo allineamento perma-
nente è attribuito alle intense forze di accoppiamento tra i momenti di dipolo magne-
tico che formano un singolo dominio. In assenza di un campo magnetico esterno, i
domini assumono orientazioni casuali l’uno rispetto all’altro, come descritto in
Figura 5.21(a), da cui risulta una magnetizzazione netta pari a zero. Le pareti di
Bloch formano i confini tra domini adiacenti e sono costituite da sottili regioni di

5.6 Proprietà magnetiche dei materiali

transizione. Quando un campione non magnetizzato di un materiale ferromagnetico
viene immerso in un campo magnetico esterno, i domini si allineano parzialmente
con il campo esterno, come descritto in Figura 5.21(b). La comprensione quantitativa
del processo di formazione di questi domini e del loro comportamento sotto Pinfluen-
za di un campo magnetico esterno richiede un uso massiccio della meccanica quanti-
stica, il che esula dalla presente trattazione. Pertanto la discussione sarà limitata a una
descrizione qualitativa del processo di magnetizzazione e delle sue conseguenze.

(a) Domini non magnetizzati

(b) Domini magnetizzati

Dal punto di vista della magnetizzazione, il comportamento di un materiale ferroma-
gnetico è descritto dalla curva di magnetizzazione B-H, dove H è l'ampiezza del
campo magnetico applicato dall'esterno H, mentre 8 è l'ampiezza dell’induzione ma-
gnetica complessiva B presente all’interno del materiale. Secondo la (5.72), l’indu-
zione B è formata da un contributo up dovuto al campo esterno e un contributo
HoM dovuto al campo di magnetizzazione indotto nel materiale. Supponendo di par-
tire da un campione di ferro non magnetizzato e ipotizzando di disporre di un appara»
to sperimentale in grado di misurare B e H, si ha che lo stato non magnetizzato è rap-
presentato dal punto O in Figura 5.22. Se si aumenta costantemente H, anche B au-
menta e la risposta segue la curva dal punto O al punto A), nel quale quasi tutti i do-
mini si sono allineati con H: il punto 4; rappresenta una condizione di saturazione.
Se ora si inizia a diminuire H dal suo valore nel punto A; fino a zero, la curva di ma-
gnetizzazione segue il percorso da A; fino ad Ag, in cui il campo estemo H è zero,
ma l’induzione B nel materiale è diversa da zero. Questo valore di B è detto induzio-
ne residua B,. Il ferro ora è magnetizzato e può servire da magnete permanente gra-
zie al fatto che gran parte dei suoi domini di Weiss sono rimasti allineati. Invertendo
la direzione di H e aumentando la sua intensità, B cala da B, nel punto Az fino a zero
nel punto 43 e se si aumenta ulteriormente l'intensità di H{ mantenendo negativa la
direzione, fa curva di magnetizzazione si sposta fino alla condizione di saturazione
nel punto Aq. Infine, se si riporta H a zero e lo si aumenta di nuovo in direzione posi-
tiva, la curva segue il percorso da 44 fino ad 4;. Questo processo è detto isteresi ma-
gnetica; la parola isteresi significa ‘rimanere indietro”. Il ciclo di isteresi mostra che
il processo di magnetizzazione nei materiali ferromagnetici non dipende solo dal
campo magnetico estemo H, ma anche dalla ‘‘storia magnetica” del materiale. La
particolare forma e l’estensione del ciclo di isteresi dipendono dalle proprietà del ma-
teriale ferromagnetico e dall’intervallo picco-picco su cui si fa variare H. I materiali
caratterizzati da cicli di isteresi ampi sono detti materiali ferromagnetici duri [Figura
5.23(a)]. Questi materiali non possono essere facilmente smagnetizzati da parte di un
campo magnetico estemo perché hanno una forte magnetizzazione residua B,. I mate-
riali ferromagnetici duri sono usati per fabbricare magneti permanenti per motori e
dinamo. I materiali ferromagnetici dolci hanno cicli di isteresi stretti [Figura 5.23(b)]
e dunque sono più facili da magnetizzare e smagnetizzare, Per smagnetizzare un ma-
teriale ferromagnetico, il materiale viene sottoposto a diversi cicli di isteresi, dimi-
nuendo gradualmente l'intervallo picco-picco del campo applicato.

Figura 5.21

Confronto tra (a) domini
non magnetizzati e (b)
domini magnetizzati in un
materiale ferromagnetico.

[PAG 120]
dae

m4

Figura 5.22

Curva di isteresi tipica di
‘un materiale -
ferromagnetico.

Figura 5.23

Confronto tra le curve di
isteresi di (a) un materiale
ferromagnetico duro e (b)
‘un materiale
ferromagnetico dolce.

Capitolo 5 — Magnetostatica

(a) Materiale duro

(b) Materiale dolce

Domande di verifica

5.12 Quali sono le tre classi dei materiali magnetici e quali sono i valori tipici delle
loro permeabilità magnetiche relative?

5.13. Da cosa è provocata l’isteresi magnetica nei materiali ferromagnetici?

5.14 Cosa è descritto dalla curva di magnetizzazione? Qual è la differenza tra le cur-
ve di magnetizzazione dei materiali ferromagnetici duri e di quelli dolci?

9.7. Condizioni al contorno magnetiche

Nel Paragrafo 4.9 si è ricavato un insieme di condizioni al contorno che descrivono
come, al confine tra due mezzi diversi e adiacenti, le grandezze di campo elettrico D
ed E nel primo mezzo sono legate a ‘quelle nel secondo mezzo. Si ricaverà ora un
analogo insieme di condizioni al contomo per le grandezze di campo magnetico B e
H. Applicando la legge di Gauss a un cilindro posto a cavallo del confine, si è deter-
minato che la differenza tra i componenti normali degli spostamenti elettrici nei due
mezzi è uguale alla densità superficiale di carica ps. Vale a dire

fra =Q = | Din~ Din = py. (5.78)

Applicando in maniera analoga la legge del magnetismo di Gauss nella forma espres-

“sa dalla (5.44), si può concludere che

fB-d=0 => | Bin = Brn. (5.79)

rit

5.7 Condizioni al contorno magnetiche

Questo risultato afferma che il componente normale di B é continuo attraverso il confi-

_ne fra.due mezzi adiacenti. Ricordando.le relazioni By.= ;H; ¢ Bo = 22 nel.caso

di mezzi lineari isotropi, la condizione al contomo su H che corrisponde alla (5.79) è

pil = paio. (5.80)

Confrontando la (5.78) e la (5.79) si osserva che, mentre il componente normale di B
é continuo attraverso il contorno, il componente normale di D puo non esserlo, a
meno che non sia ps = 0. Una relazione simile, ma opposta, si applica ai componenti
tangenti del campo elettrico E e del campo magnetico H: mentre il componente tan-
gente di E é continuo attraverso il confine, il componente tangente di Hl puo non es-
serlo, a meno che la densità superficiale di corrente non sia J = 0. Per ottenere la
condizione al contorno sul componente tangente di H si segue lo stesso procedimen-
to usato in precedenza nel Paragrafo 4.9 per ricavare la condizione al contorno sul
componente tangente di E. Facendo riferimento alla Figura 5.24, se si applica la leg-
ge di Ampère data dalla (5.47) a un contorno rettangolare chiuso con lati Ale Ah e
si fa tendere Ah — 0, si ottiene il risultato

6 d
fwa=|w-a+ f HW -dl=J, (5.81)
c a e

dove H; e Hy sono rispettivamente i campi magnetici nei mezzi 1 e 2. Secondo la

legge di Ampère, / è la corrente netta che attraversa la superficie della spira nella di-
rezione specificata dalla regola della mano destra, infatti quando le dita della mano
destra sono rivolte in direzione del verso di percorrenza della spira C, J è rivolta in
direzione del pollice. A causa delle direzioni assunte da Hi, da H2 e dal contorno di
integrazione C, come specificate in Figura 5.24, il componente di Hy parallelo al
confine Hy, è parallelo e concorde in direzione con dl sul segmento ab, ma il compo-
nente tangente di H; è antiparallelo a di sul segmento cd. Inoltre, se si fa tendere AA
a zero, la superficie della spira tende a una linea sottile di lunghezza A/. Dunque, la
corrente complessiva che scorre attraverso questa linea sottile è J = J;Al, dove J, è il
modulo del componente normale della densità superficiale di corrente che attraversa
la spira. Alla luce di queste considerazioni, la (5.81) diviene

Hy, Al — Hy Al = J, Al (5.82)
oppure
Hy — Hy =J, (A/m). (5.83)

Questo risultato si può generalizzare a una forma vettoriale che comprenda la relazio-
ne tra le direzioni definita dalla regola della mano destra, ottenendo

fig x (H1-H2)=J, (5.84)

Figura 5.24 Confine tra il mezzo ! con permeabilità jz; e il mezzo 2 con permeabilità pz.

25

[PAG 121]
226

Figura 5.25

Linee di campo magnetico
(a) in un solenoide ad
avvolgimento lasco e (b)
in un solenoide ad
avvolgimento fitto.

Capitolo 5 — Magnetostatica

dove fi, è il versore normale uscente dal mezzo 2, indicato in Figura 5.24. Le corren-
ti superficiali possono esistere solo sulle superfici dei conduttori perfetti e dei super-
conduttori, dunque all'interfaccia tra mezzi che abbiano conducibilità finite, si ha
J=0e

Hy = Hy. (5.85)

Esercizio 5.12 Facendo riferimento alla Figura 5.24, si ricavi ’angolo compreso tra Hi
e i, = % quando Hy = (83 + 22) (A/m), 41=2,u2=8eJ;=0.

SOLUZIONE 6 = 20.6°.

5.8 Induttanza

L’induttanza è l’equivalente magnetico del condensatore elettrico: proprio come un
condensatore è in grado di immagazzinare energia elettrica nel campo elettrico pre-
sente all’interno del mezzo posto tra le sue superfici conduttive, un’induttanza può
immagazzinare energia magnetica nel volume racchiuso dagli avvolgimenti. Un tipi-
co esempio di induttanza è una bobina formata da più avvolgimenti di filo avvolti
con geometria elicoidale attorno a un nucleo cilindrico, come descritto in Figura
5.25(a): tale struttura è detta solenoide. Il nucleo può essere riempito d’aria o conte-
nere un materiale magnetico di permeabilità magnetica jz. Se il filo è percorso da una
corrente / e gli avvolgimenti sono fitti, il solenoide è in grado di produrre un campo
magnetico relativamente uniforme nella propria regione interna, e l’andamento del
suo campo magnetico assomiglia a quello di un magnete permanente, come descritto
dalle linee di campo in Figura:5.25(b).

(b) Solenoide ad
avvolgimento fitto

(a) Solenoide ad
avvolgimento lasco

5.84 Campo magnetico generato da un solenoide

Come premessa alla trattazione dell’induttanza, verrà ora ricavata l’espressione del-
l’induzione magnetica B nella regione interna di un solenoide ad avvolgimento fitto,
con  avvolgimenti per unità di lunghezza. Anche se gli avvolgimenti hanno forma

È
ì

Leiner ym verme

5.8 Inductanza

lievemente elicoidale, saranno trattati come anelli circolari, come mostrato in Figura
5.26. Il solenoide ha lunghezza / e raggio a ed è percorso da una corrente /. Si consi-

“deri l'induzione magnetica B nel punto P, situato sull’asse del solenoide.

Nell’Esempio 5.4, si è ricavata la seguente espressione del campo magnetico H a una
distanza z sull’asse di una spira circolare di raggio a:
la
H=i——_—__,, 5.86,

2a +22)? (5.86)
dove J’ è la corrente che percorre la spira. Se consideriamo che una lunghezza infini-
tesima dz di solenoide sia equivalente a una spira formata da ndz avvolgimenti e per-
corsa da una corrente J’ = Jndz, in tal caso ii campo indotto nel punto P è

pnla?
2(a? + 22)9?

Il campo totale B in P si ottiene integrando i contributi su tutta la lunghezza del sole-
noide. Ciò si può semplificare esprimendo la variabile z in termini dell’angolo 0.
Vale a dire

dB= pdB=? (5.87)

z=atand, (5.88a)
@+27 =a +a tan 6 = a? sec? 0, (5.88b)
dz = a sec? 9d. (5.880)

Sostituendo le ultime due espressioni all’intemno della (5.87) e integrando da 6; a 92,
si ha

. pula? ia a sec? 640

Boi =>
2 Jo, sed (5.89)

= 3" (sin 6, ~ sin Oy).

2

Se la lunghezza / del solenoide è molto maggiore del suo raggio a, si ha 9, ~ —90° e
8, = 90°, nel qual caso la (5.89) si riduce a

[>= Zunl = HI

(solenoide di lunghezza elevata con //a > 1) (5.90)

DOOOOOOOOOOOOOOO)

|

Figura 5.26

Sezione trasversa di un
solenoide che mostra la
geometria considerata per
il calcolo di H nel punto P
sull’asse del solenoide.

[PAG 122]
228

Capitolo 5 ~ Magnetostatica

dove N = nl è il numero complessivo di avvolgimenti sulla lunghezza /. Anche se

Pespressione data dalla (5.90) è stata ricavata per.il campo B al centro del solenoide, _ .._

è approssimativamente valida in tutti i punti all’interno del solenoide, ‘tranne quelli
vicini alle estremità.

Il concetto di induttanza comprende l’autoinduttanza, che rappresenta la concate-
nazione del flusso magnetico di una bobina o di un circuito con se stessi, e
Vinduttanza mutua, che riguarda la concatenazione del flusso magnetico in un circui-
to a causa del campo magnetico generato da una corrente che scorre in un altro cir-
cuito. Di solito, quando si usa il termine induttanza si intende fare riferimento all’au-
toinduttanza.

Esercizio 5.13 Si utilizzi la (5.89) per ottenere l’espressione di B in un punto posto sul-
l’asse di un solenoide di lunghezza elevata, ma situato in corrispondenza dell’estremità.
Qual è il valore di B alle estremità in rapporto al suo valore al centro del solenoide?

SoLuzione B = #(uN//2/) alle estremità, che corrisponde alla metà del suo valore al
centro.

5.8.2 Autoinduttanza
Dalla (5.66), il flusso magnetico ® concatenato a una superficie S è dato da

0 [Ba (Wo). (591)

In un solenoide caratterizzato da un campo magnetico approssimativamente unifor-
me dato dalla (5.90), il flusso concatenato a un avvolgimento singolo è

® fit) + ids ui, (5.92)
Ss

dove S è l’area della sezione trasversa dell’avvolgimento. Ii flusso magnetico conca-
tenato A è definito come il flusso magnetico complessivo concatenato a un dato cir-
cuito o struttura conduttiva. Se Ja struttura è costituita da un solo conduttore con più
avvolgimenti, come nel caso del solenoide, A è uguale ai flusso concatenato con tutti
gli avvolgimenti della struttura. Per un solenoide con N avvolgimenti si ha
N°

A=NO= TB (Wb). (5.93)
Se d’altra parte la struttura è formata da due conduttori separati, come nel caso della
linea di trasmissione bifilare e di quella coassiale, mostrate in Figura 5.27, il flusso
concatenato A associato a una lunghezza / di una delle due linee è legato al flusso &
attraverso la superficie chiusa compresa tra i due conduttori, come evidenziato dalle
aree ombreggiate in Figura 5.27. In realtà, una parte del flusso attraversa i conduttori
stessi, ma può essere trascurata se si ipotizza che le correnti fluiscano solo sulla su-
perficie dei conduttori, nel qual caso il campo magnetico all’interno dei conduttori è
zero. Questa ipotesi è giustificata dal fatto che il calcolo di A serve per misurare l’in-

i duttanza di una data struttura e l’induttanza riveste interesse principalmente nel caso

di corrente alternata, vale a dire di correnti, tensioni e campi tempo-varianti. Come si
vedrà in seguito nel Paragrafo 7.5, la corrente che scorre in un conduttore in regime
di corrente alternata si concentra in uno strato molto sottile adiacente alla superficie
del conduttore. Nella linea di trasmissione bifilare le correnti scorrono sulle superfici

CONT RE ST LIO IERI I ina

5.8 Induttanza

(b) Linea di trasmissione coassiale

esterne dei fili, e per la linea coassiale la corrente scorre sulla superficie esterna del
conduttore interno e sulla superficie interna del conduttore esterno: le superfici per-
corse da corrente sono quelle adiacenti ai campi elettrici e magnetici presenti nella re-
gione compresa tra i conduttori.

L’autoinduttanza di un’arbitraria struttura conduttiva è definita dal rapporto tra il
flusso magnetico concatenato A e la corrente J che fluisce attraverso la struttura:

A

(H). (594)

Nel SI l’unità di misura dell’induttanza è Phenry (H), equivalente a weber fratto am-
pere (Wb/A).
Nel caso di un solenoide, applicando la (5.93) si ottiene

N
L=u--S {solenoide) (5.95)

e per configurazioni a due conduttori simili a quelle descritte in Figura 5.27 si ha

A co 1
1-7=7-7/3-4 (5.96)

Esempio 5.8 Induttanza di una linea di trasmissione coassiale

Si ricavi l’espressione dell’induttanza per unità di lunghezza di una linea di trasmissio-
ne coassiale. I conduttori hanno raggi a e b, come descritto in Figura 5.28, e il materiale
isolante ha permeabilità lineare js.

29

Figura 5.27

- Per calcolarel’induftanza

per unità di lunghezza di
una linea di trasmissione
formata da due conduttori,
bisogna calcolare il flusso
magnetico attraverso
Parea S compresa trai
conduttori.

[PAG 123]
230

Capitolo 5 — Magnetostatica

Soluzione A causa della corrente J nel conduttore interno, il campo magnetico gene-
rato nella regione con permeabilità u compresa tra i due conduttori è dato dalla (5.30):

ag!
B=@37”

dove r è la distanza radiale dall’asse della linea coassiale. Si consideri il segmento di li-

nea di trasmissione di lunghezza / descritto in Figura 5.28: su tutta la superficie piana S
compresa tra i conduttori, B è sempre perpendicolare alla superficie, dunque il flusso at-

traverso S è
b d
®=1] Bdr=! Lat n(È). (5.98)

(5.97)

Conduttore

Conduttore È:
E esterno

esterno

Figura 5.28 Sezione trasversa di una linea di trasmissione coassiale (Esempio 5.8).

Applicando la (5.96), l’induttanza per unità di lunghezza della linea di trasmissione

coassiale è data da
b
n(2). 99

5.8.3 Induttanza mutua

L’accoppiamento magnetico tra due diverse strutture conduttive è descritto in termini
dell’induttanza mutua tra di esse. Per semplicità, si ipotizzi di prendere due spire
chiuse con superfici 5; e S) e che una corrente / fluisca nella prima spira, come de-
seritto in Figura 5.29. Il campo By generato da /, produce un flusso ©; attraverso la
spira 2, dato da

Oy = / By - ds, (5.100)
Sì

ese la spira 2 è formata da N) avvolgimenti, tutti accoppiati a Bj nello stesso modo,
il flusso magnetico concatenato complessivo attraverso la spira 2 dovuto a By è

Ann=N®=N | By -ds. (5.101)
Sa

eta

i
È
i
H
H

5.9 Energia magnetica

N; avvolgimenti

L’induttanza mutua associata a questo accoppiamento magnetico è data da

ta = ea ® | B,-ds (H). (5.102)
h h Sa

L’induttanza mutua è fondamentale nei trasformatori, nei quali gli avvolgimenti con-
nessi a due o più circuiti condividono uno stesso nucleo magnetico, come illustrato
dal trasformatore toroidale descritto in Figura 5.30.

Domande di verifica

5.15 Com'è il campo magnetico all’interno di un solenoide lungo?
5.16 Qual è la differenza tra autoinduttanza e induttanza mutua?
5.17 Come è legata l’induttanza di un solenoide al numero di spire N?

5.9 Energia magnetica

Quando si è trattata l’energia elettrostatica nel Paragrafo 4.11, si è esaminato ciò che
accade all’energia spesa per caricare un condensatore dalla tensione zero fino a una
tensione finale V. Si sfrutterà ora una simile analogia considerando un’induttanza L
collegata a un generatore di corrente. Supponendo che la corrente i che fluisce nell’in-
duttore venga aumentata da zero a un valore finale /, dalla teoria dei circuiti è noto
che la tensione v ai capi dell’induttanza è data da v = Ldi/dt. La potenza p è uguale ai
prodotto di v peri e l’integrale nei tempo della potenza è il lavoro, o energia. Dunque,
l'energia complessiva in joule (J) spesa per suscitare la corrente nell’induttore è

of
Wa= | vam fvar=z f idi= 31? (I). (5.103)
0

Bl

Figura 5.29

Linee di campo magnetico . _.
generate da una corrente J
nella spira 1, concatenate.

alla superficie S> della

spira 2.

Figura 5.30

Bobina toroidale con due
avvolgimenti, usata come
trasformatore,

[PAG 124]
232

Capitolo 5 — Magnetostatica

Per ragioni che saranno presto chiare, questa è detta l'energia magnetica immagazzi- >
nata nell’induttanza.. .. wee coer
Si consideri l’induttanza a solenoide: la sua induttanza è data dalla (5.95) come
L = pN*S/le il modulo dell’induzione magnetica al suo interno è data dalla (5.90)
come B = pNI/I, da cui J = BI/(uN). Se si sostituiscono queste espressioni di L e

di J nella (5.103), si ottiene

1 Lf N? BI Y?
We = —LP == ( p——S | (—
«7-3 (1797)

1 B 1
=— (IS) = pH?
74 (9) 3 ui,

(5.104)

dove y= IS è il volume della regione interna al solenoide e H = B/y. La densità di
energia magnetica wm è definita come l’energia magnetica Wm per unità di volume

LT, (J/m?). (5.105)

m

Anche se questa espressione è stata ricavata nel caso di un solenoide, è comunque va-
lida per qualsiasi mezzo immerso in un campo magnetico H. Inoltre, per qualsiasi vo-
lume v che contenga un materiale con permeabilità 4, compreso lo spazio libero che
ha permeabilità o, l’energia magnetica complessiva immagazzinata nei mezzo a cau-
sa della presenza di un campo magnetico H è

Ha=7 | uitay (). (5.106)

Esempio 5.9 Energia magnetica immagazzinata in un cavo coassiale

Si ricavi l’espressione dell’energia magnetica immagazzinata in un cavo coassiale di lun-
ghezza /e con raggio intemo a e raggio estemo b. Il materiale isolante ha permeabilita js.
Soluzione Dalla (5.97), il modulo del campo magnetico all’interno del materiale iso-
lante è dato da

43 L,
42m

dove r è la distanza radiale dal centro del conduttore interno, come descritto in Figura
5.28. L'energia magnetica immagazzinata nel cavo coassiale è dunque data da

1 Pop
Wa=— dy Bf
a= [ut dv Bat f, dv.

Dal momento che H è funzione solo di r, si sceglie che dv abbia Ja forma di un guscio

cilindrico di lunghezza /, raggio r e spessore dr lungo la direzione radiale. Pertanto,
dy = 2arldre

gf? by
Wy = 5 [ sy 2arldr

= ot In (3) O.

|

Concetti fondamentali

Glossario

® La forza magnetica che agisce su una particella carica g in moto con velocità u in
una regione di spazio immersa in un’induzione magnetica B è Fn = qu x B.

® La forza elettromagnetica complessiva, detta forza di Lorentz, che agisce su una ca-
rica in movimento in presenza sia di un campo elettrico che di un campo magneti-
coèF=g(E+ux B). .

® Le forze magnetiche agenti su spire di corrente possono generare coppie magneti-
che.

e L'intensità del campo magnetico indotto da un elemento di corrente è definita dalla
legge di Biot-Savart.

e La legge del magnetismo di Gauss afferma che il flusso magnetico netto che fuorie-
sce da una qualsiasi superficie chiusa è pari a zero.

La legge di Ampère afferma che l’integrale di linea di H su un contomo chiuso è
uguale alla corrente netta che attraversa la superficie delimitata dal contomo.

e Il potenziale vettore magnetico A è legato a B dalla relazione B = V x A.

e I materiali sono classificati in diamagnetici, paramagnetici e ferromagnetici, in fun-
zione della loro struttura cristallina e del loro comportamento sotto l’influenza di
un campo magnetico esterno.

® I materiali diamagnetici e paramagnetici manifestano una relazione lineare tra B e
Hed entrambi hanno ps © pu. .

© I materiali ferromagnetici manifestano una relazione non lineare tra B e caratte-
rizzata da isteresi e, in certi casi, il loro può avere valori fino a 10570.

© AI confine tra due mezzi diversi, ii componente normale di B è continuo e i compo»
nenti tangenti di H sono legati dalla relazione Hy, — Ax = Je, dove J; è la densità
superficiale di corrente che fluisce in direzione ortogonale a Hu e Hx.

e L’induttanza di un circuito è definita come il rapporto tra il flusso magnetico con-
catenato al circuito e la corrente che lo percorre. :

© La densità di energia magnetica è data da Wm = + pH.

Glossario
Si definiscano i seguenti termini, spiegandone il significato: equazione vettoriale di Poisson
i flusso magnetico d
induzione magnetica o densità di flusso magnetico B momento magnetico orbitale e di spin
forza magnetica Fa vettore magnetizzazione M
forza di Lorentz F suscettività magnetica Xm
braccio d diamagnetismo, paramagnetismo, ferromagnetismo
coppia T domini magnetici di Weiss
momento magnetico n curva di magnetizzazione
legge di Biot-Savart isteresi magnetica
densità (volumetrica) di comente J materiali ferromagnetici duri e dolci
densità superficiale di corrente J, autoinduttanza e induttanza mutua
dipolo magnetico : solenoide
legge del magnetismo di Gauss energia magnetica Wn
legge di Ampère densità di energia magnetica wy,

bobina toroidale

23

[PAG 125]
234 Capitofo 5 - Magnetostatica

PROBLEMI.

Nota: Le risposte ai problemi contrassegnati da un asterisco si
trovano nell’Appendice D.

Paragrafo 5.1 Forze e coppie

*5,1 Unelettrone che viaggia a una velocità di 4 x 106 m/s in
direzione delle x positive viene proiettato in un mezzo
immerso in un'induzione magnetica uniforme

= (&2 — #3) T. Sapendo che e = 1.6 x 10719 Ce che
fa massa di un elettrone è me = 9.1 x 107?! kg, si ricavi il
vettore accelerazione iniziale dell’elettrone nel momento in
cui viene proiettato nel mezzo.

5.2. Quando una particella con carica g e massa m viene
introdotta in un mezzo immerso în un campo ‘uniforme B
perpendicolare a B, come descritto în Figura 5.31, la forza
magnetica agente sulla particella le fa percorrere un
cerchio di raggio a. Uguagliando Fm con la forza
centripeta agente sulla particella, di ricavi a in funzione di
g.m,ueB.

® © ® © @

® © ® ® ®

Figura 5.31 Particella di carica g proiettata con velocità u in
‘un mezzo immerso in un campo uniforme B perpendicolare a
u (Problema 5.2).

*5,3. Il circuito descritto in Figura 5.32 utilizza due molle
identiche per sostenere un filo orizzontale lungo 10 cm
che ha una massa di 5 g. In assenza di campo magnetico,
il peso del filo allunga ciascuna molla di una distanza pari
a 0.2 cm. Quando nella regione di spazio che contiene il
filo orizzontale viene immesso un campo magnetico
uniforme, si osserva che le molle si allungano di ulteriori
0.5 cm, Qual è l'intensità dell’induzione magnetica B?

5.4. La spira rettangolare descritta in Figura 5.33 è formata da
20 avvolgimenti fitti ed è imperniata lungo l'asse 2. Il
piano della spira forma un angolo di 30° con l’asse y e la
corrente che scorre negli avvolgimenti è pari a 0.5 A. Qual
è il valore del modulo della coppia che agisce sulla spira
in presenza di un campo uniforme B = IL 2 T? In seguito
a ciò la spira, se vista da sopra, motera in senso orario 0
antiorario?

®© © ®© OF ©
10 cm

Figura 5.32 Configurazione per il Problema 5.3.

x

Figura 5.33 Spira rettangolare impemiata per ii
Problema 5.4.

*5.5 Nel sistema in coordinate cilindriche, un filo rettilineo
lungo 2 m percorso da una corrente di 5 A in direzione
delle z positive è situato alle coordinate r = 4 cm,
$=r/2e-1m<z<Sim
(@) Se B = î0.2 cos ¢ (T), qual è il valore della forza
‘magnetica agente sul filo?

(b) Qual è il lavoro necessario per far compiere al filo una
rotazione completa attorno all’asse z in direzione delle $
negative, mantenendo r = 4 cm?

(©) A quale angolo ¢ la forza è massima?

5.6 Una bobina rettangolare formata da 20 avvolgimenti con
lati/=1Scmew= 5 cm è situata nel piano y-z come
descritto in Figura 5.34.

(a) Se la bobina, che è percorsa da una corrente J = 10 A,
è immersa in un’induzione magnetica

I AI TRO ERI VETTA EI DINO

B=2x 107(&+§2) (7)

” si calcolila coppia che agisce sulla bobina.
{b) A quale angolo ¢ ia coppia è zero?
(©) A quale angolo ¢ la coppia è massima? Se ne calcoli il
valore.

te

Bobina di 20
avvolgimenti

x
LU
'
'
'
'
i
'
1
1
1
i
7

Figura 5.34 Spira rettangolare per il Problema 5.6.

Paragrafo 5.2 Legge di Biot-Savart

*5.7. Una spira rettangolare di filo di 8 cm x 12 cm è situata
nel piano x-y, con il centro nell’origine e i lati lunghi
paralleli all'asse x. Nella spira scorre una corrente di 25 A
in senso orario, se vista dall’alto. Si ricavi il campo
magnetico nel centro della spira.

5.8 Si usi l’approccio presentato nell’Esempio 5.2 per ricavare
l’espressione del campo magnetico H in un arbitrario
punto P generato dal conduttore rettilineo descritto dalla
geometria in Figura 5.35. Sapendo che il conduttore si
estende daz, = 3 maz, =7medè percorso da una
corrente / = 5 A, si ricavi Hin P(2,¢, 0).

6
Pepi. _

»
r P(r, }, 2)

Figura 5.35 Conduttore rettilineo percorso da corrente per
il Problema 5.8.

Problemi BS

#59 La spira descritta in Figura 5.36 è formata da segmenti
radiali e segmenti circolari.centrati nel punto P. Si ricavi-il-
campo magnetico H in P in funzione di a, b, fel

Figura 5.36 Configurazione per il Problema 5.9.

5.10 Una sottile superficie conduttiva di lunghezza infinita,
definita dai limiti 0 < x < we -co < y £ 00, è percorsa
da corrente con densità superficiale di corrente uniforme

= 95 (A/m). Si ricavi l’espressione del campo
magnetico nel punto P(0,0,2) in coordinate cartesiane.

*5.11 Un filo di lunghezza infinita percorso da una corrente di
50 A in direzione delle x positive è situato sull'asse x in
prossimità di una spira circolare formata da 10
avvolgimenti situata nel piano x-y, come descritto in
Figura 5.37. Se ii campo magnetico nel centro della spira è
zero, quali sono la direzione e il modulo della corrente che
scorre nella spira?

Figura 5.37 Spira circolare prossima a una corrente
rettilinea (Problema 5.11).

5.12 Due fili paralleli di lunghezza infinita sono percorsi da
correnti di 6 A in direzioni opposte. Si ricavi l’induzione
magnetica nel punto P indicato in Figura 5.38.

L, =6A
H

n= 6A

P
Osm |

e.

Figura 5.38 Configurazione per il Problema 5.12.

[PAG 126]
236 Capitolo 5 — Magnetostatica

*§,13° Un cavo elettrico di elevata lunghezza orientato in

direzione est-ovest e percorso da una corrente incognita-/ - - -

si trova a un’altezza di 8 m sulla superficie della Terra. Se
l’induzione magnetica registrata da un magnetometro
posto sulla superficie è pari 4 12 xT quando il cavo è
percorso dalla corrente, mentre è pari a 20 pT quando la
corrente è zero, qual è il modulo di /?

5.14 Due spire circolari parallele, ciascuna delle quali è
percorsa da una corrente di 20 A, sono disposte come
descritto in Figura 5.39. La prima spira è situata nel piano
x-y ed è centrata nell’origine, mentre il centro della

seconda spira è in z = 2 m. Se le due spire hanno lo stesso

raggio a = 3 m, si ricavi in campo magnetico in:

(a) z=0
(b) z=im
@z=2m

x
Figura 5.39 Spire circolari parallele per il Problema 5.14.

Paragrafo 53 Forze che agiscono tra correnti

*5,15 Il lungo conduttore rettilineo descritto in Figura 5.40 giace
nel piano della spira rettangolare a una distanza d = 0.1
m. La spira ha dimensioni a = 0.2 me5=0.5m,ele
correnti sono J; = 10 A e 4 = 15 A. Si ricavi la forza
magnetica netta che agisce sulla spira.

5.16 Nella configurazione descritta in Figura 5.41, ciscuno dei
due conduttori paralleli di elevata lunghezza è percorso da
una corrente /, è sostenuto ila corde lunghe 8 cm e ha una
massa per uaita di lunghezza pari a 0.3 g/cm. A causa
della forza repulsiva agente sui conduttori, l'angolo @
compreso tra le corde di sostegno è pari a 10°. Si ricavino
il modulo di / e le direzioni relative delle correnti che
scorrono nei due conduttori.

q

Figura 5.40 Spira di corrente prossima a un filo conduttore
(Problema 5.15).

Figura 5.41 Conduttori paralleli sostenuti da corde
(Problema 5.16).

*5,17 Una superficie conduttiva sottile di lunghezza infinita e
larghezza w lungo la direzione x giace nel piano x-y ed è
percorsa da una corrente / rivolta in direzione delle y
negative. Si ricavi quanto segue:

(@) Il campo magnetico in un punto P a metà strada tra i
bordi della superficie e a un'altezza sopra di essa (Figura
542);

(b) La forza per unità di lunghezza agente su un filo di
lunghezza infinita che passa per il punto P ed è parallelo
alla superficie, quando la corrente che percorte il filo è
uguale in modulo ma opposta in direzione rispetto a quella
che scorre nella superficie.

T
Î
——

Figura 5.42 Generatore di corrente lineare sopra una
superficie di corrente (Problema 5.17).

dieta te i ie Iii rire iii!

diem nmennnstiwineceel agg

2m

'
T ® 1,108
i
i
'
‘

pP__2m——-@® 1, = 104

i
1
2m è
1
i

© h=10A
]
i

Figura 5.43 Configurazione di tre fili paralleli per il
Problema 5.18.

5.18 Tre fili paralleli di elevata lunghezza sono disposti come
descritto in Figura 5.43. Si ricavi la forza per unità di
lunghezza agente sul filo percorso da /3.

#5.19 Una spira quadrata disposta come descritto in Figura 5.44
hai lati lunghi 2 m ed è percorsa da una corrente /; = 5
A. Se un condattore rettilineo di elevata lunghezza e
percorso da una corrente 4 = 10 A é posto adiacente ai
punti medi di due lati della spira, si:ricavi ia forza netta
agente sulla spira.

z

Figura 5.44 Filo di elevata lunghezza percorso da una
corrente /) adiacente a una spira quadrata percorsa da una
corrente J; (Problema 5.19).

Paragrafo 5.4 Legge del magnetismo di Gauss
e legge di Ampère

5.20 La corrente / fluisce lungo la direzione delle z positive nel
conduttore interno di un cavo coassiale di elevata
lunghezza e ritorna attraverso il conduitore estero. Dl
conduttore intemo ha raggio a e i raggi intemo ed estemo
del conduttore esterno sono rispettivamente è e c.

Problemi BI

(2) Si calcoli il campo magnetico in ciascuna delle seguenti
~~ yegioni: 0< rasa <r<b,b<r<cer>d

(b) Si grafichi il modulo di H in funzione dir

sull’intervallo dar = 0 ar = 10 cm, sapendo che I = 10

A,a=2cmb=4cmec=Scm

*5.21 Un conduttore cilindrico di lunghezza elevata, il cui asse
coincide con l’asse z ha raggio. a ed è percorso da una
corrente caratterizzata da una densità di corrente
J = #/p/r, dove Jp è costante e r è la distanza radiale
dall’asse del cilindro. Si ricavi l’espressione del campo
magnetico H per
(a) 0<r<a;
®)r>a

5.22 Si risolva nuovamente il Problema 5.21 per una densità di
corrente J = Bye".

#5,23 In una regione conduttiva si ha la presenza di un campo
magnetico dato in coordinate cilindriche da

n=d41-(1+20?)

si ricavi la densità di corrente J.

Paragrafo 5.5 Potenziale magnetico

5,24 Facendo riferimento alla Figura 5.10:
(a) Si ricavi l’espressione del potenziale vettore magnetico
A in un punto P situato a una distanza r dal filo nel piano
xy;
(b) Si ricavi B da A. Si dimostri che il risultato è identico
all'espressione data dalla (5.29), che era stata ricavata
applicando la legge di Biot-Savart.

¥*5,25 In una data regione di spazio, il potenziale vettore
magnetico è dato da A = 5 cos my + 2(2 + sin xx)
(W/m).
(a) Si ricavi B;
(b) Utilizzando la (5.66), si calcoli il flusso magnetico che
attraversa una spira quadrata con i lati lunghi 0.25 m
quando la spira giace nel piano x-y, è centrata nell’origine
ei suoi lati sono paralleli agli assi x e y;
(€) Si ricalcoli ® usando la (5.67).

5.26 Una densità di corrente uniforme data da
J=2% (A/m°)
suscita un potenziale vettore magnetico
Az at 4) (Wb/m)

{a) Si applichi ’equazione vettoriale di Poisson per
dimostrare questa affermazione;

(b) Si sfrutti l’espressione di A per calcolare H;

(©) Si sfratti l’espressione di J insieme alla legge di
Ampère per ricavare H. Si confronti il risultato con quanto
ottenuto al punto (b).

*5,27. Un sottile elemento di corrente esteso da z = La a
z = L/2 trasporta una corrente / rivolta in direzione +2

[PAG 127]
238 Capitolo 5 — Magnetostatica

attraverso una sezione circolare di raggio a. 5.32 In Figura 5.46, il piano x — y = 1 separa un mezzo i con

permeabilità 4; da un mezzo 2-con permeabilità-x. Se al - 4

i

j

i ricavi A in un punto P situatoa grande distanza" -“—— ì n Ri

@) Siricavi Arin un punto P situato a grand confine non esiste alcuna corrente superficiale e 4
E

dall’origine, ipotizzando che R sia tanto maggiore di L da
poter considerare il punto P approssimativamente alla
stessa distanza da ogni punto dell'elemento di corrente;
(b) Si determini la corrispondente espressione di H.

Bi=2+93 (1)

si ricavi Bp e si valuti poi i risultato per sy = Sup. ~

7 E

Paragrafo 5.6 Proprietà magnetiche dei
materiali

5.28 Nel modello dell’atomo di idrogeno proposto da Bohr nei
1913, l’elettrone si muove attorno al nucleo a una velocità
di 2 x 10° m/s in un'orbita circolare di raggio 5 x 107!!
m. Qual è il modulo del momento magnetico generato dal
movimento dell’elettrone?

#5.29 Il ferro contiene 8.5 x 10? atomi/m?. In condizioni di
saturazione, l’allineamento dei momenti magnetici di spin
degli elettroni del ferro è in grado di dare un contributo
pari a 1.5 T all’induzione magnetica complessiva B. Se il
momento magnetico di spin di un solo elettrone è pari a Ò
9.27 x 10724 (A/m?), quanti elettroni per atomo = ves .
contribuiscono al campo in saturazione? Figura 5.46 Mezzi magnetici separati dal pianox — y = 1

(Problema 5.32).

Paragrafo 5.7 Condizioni al contorno

Suggerimento: Si inizi ricavando l'equazione relativa al
magnetiche

versore normale al piano dato.

5.30 Il piano x-y separa due mezzi magnetici con permeabilità
magnetiche 4, e 42, come descritto in Figura 5.45. Se non
è presente alcuna corrente superficiale sull’interfaccia e il
campo magnetico nel mezzo | è

Hi = 8A. +94, + 2H

5.33 Il confine definito dal piano z = 0 separa l’aria da un
blocco di ferro, Se Bj = %4 — 6 +2 nell’aria perz > 0,
si ricavi By nel ferro per z < 0, sapendo che il ferro ha
B= 5000p.

5.34 Si dimostri che se sulle interfacce parallele descritte in
Figura 5.47 non esistono densità di corrente, la relazione
tra 04 e 0) non dipende da p.

si ricavino:

(a) Ha;

{b) 0 €02;

(©) Si valutino Ha, 01 e 8, per Hi, = 3 (A/m), Hy=
Hi: = 4 (Ahn), Li = po e pa = Apo.

z
a
i
i
i

Figura 5.47 Tre mezzi magnetici con interfacce parallele
(Problema 5.34).

Figura 5.45 Mezzi magnetici adiacenti (Problema 5.30).

Paragrafi 5.8 e 5.9 Induttanza ed energia

*5.31 Una superficie di corrente con densità superficiale di magnetica

corrente J, = £4 (A/m) giace nel piano y = 0
all’interfaccia tra due mezzi magnetici, con Hy = 28
(A/m) nel mezzo | pery > 0. Si determini Hy nel mezzo
2 pery <0.

*5.35 Si ricavi un’espressione dell’autoinduttanza per unità di
lunghezza delta linea di trasmissione bifilare descritta in
Figura 5.27(a) in funzione di a, d e 4, dove a è jl raggio

dei fili, d è la distanza tra gli assi dei fili e » è la
permeabilità del mezzo in cui sonoimmersi. . .. _

5.36 Un solenoide lungo 20 cm e con un raggio di Sem è
formato da 400 avvolgimenti ed è percorso da una
corrente di 12 A. Se z = 0 rappresenta il punto al centro
del solenoide, si disegni il grafico di |H(z)| in funzione di
z lungo l’asse del sotenoide nell’intervallo -20 em < z <
20 cm a passi di 1 cm.

*5,37 In funzione della corrente J, quanta energia magnetica è
immagazzinata nel mezzo isolante di un tratto lungo 2 m
di linea di trasmissione coassiale in aria, sapendo che il
raggio del conduttore intemo è di 5 cm e il raggio intemo
del conduttore esterno è di 10 cm?

5.38 La spira rettangolare descritta in Figura 5.48 è coplanare a
un filo rettilineo di lunghezza elevata percorso da una
corrente / = 20 A. Si ricavi il flusso magnetico attraverso
la spira.

Problemi

Figura 5.48 Configurazione della spira e del filo per il
Problema 5.38.

239

[PAG 128]
x

x

Equazioni di Maxwell
per campi tempo-varianti

Campi Dinamici

Le cariche elettriche inducono campi elettrici, mentre le correnti elettriche inducono
campi magnetici: questo è quanto si è appreso nei due capitoli precedenti. Se le distri-
buzioni di carica e di corrente rimangono costanti nel tempo, lo sono anche i campi
da esse indotti. Tuttavia, la conseguenza di cariche o correnti che variano nel tempo #
non è soltanto la variazione corrispondente dei campi. Infatti i campi elettrici e ma-
gnetici diventano interconnessi e il loro accoppiamento genera onde elettromagneti-
che che sono in grado di propagarsi attraverso lo spazio libero e nei mezzi materiali.
Le onde elettromagnetiche, che comprendono onde luminose, raggi X, radiazione in-
frarossa, raggi gamma e onde radio, come descritto in Figura 1.15, rappresentano una
parte importante del mondo fisico e trovano applicazione in molti campi della scien-
za e della tecnologia.

Per studiare fenomeni elettromagnetici tempo-varianti bisogna utilizzare le equa-
zioni di Maxwell nel loro complesso. Queste equazioni, che sono state introdotte nel
Capitolo 4, sono riassunte in forma differenziale e integrale in Tabella 6.1. Mentre
nel caso statico (0/01 = 0) è possibile utilizzare la prima coppia delle equazioni di
Maxwell per studiare i fenomeni elettrici, come descritto nel Capitolo 4, e ja seconda
coppia di equazioni per studiare i fenomeni magnetici, come descritto nel Capitolo 5,
nel caso dinamico è necessario considerare l'accoppiamento che esiste tra i campi
elettrici e magnetici, come espresso dalla seconda e dalla quarta equazione in Tabella
6.1. La prima equazione rappresenta la legge di Gauss ed è valida sia per campi stati-
ci che dinamici, come pure la terza equazione, V - B = 0, la quale sostanzialmente
stabilisce che non possono esistere cariche magnetiche. La seconda e la quarta equa-
zione invece presentano significati differenti nel caso statico o dinamico: nel caso di-
namico, un campo magnetico tempo-variante dà origine a un campo elettrico (legge
di Faraday) e allo stesso modo un campo elettrico tempo-variante dà origine a un
campo magmetico (legge di Ampère).

Tabella 6.1 Equazioni di Maxwell.

Riferimento Forma Differenziale Forma Integrale
Legge di Gauss v-D=p ¢d-as=a 61)
iS :

Legge di Faraday vxEn fed [Fas 62
at le ls Ot

Assenza di cariche

magnetiche (Legge del V-B=0 B-ds=0 (6.3)

magnetismo di Gauss) s

" x, Col ap

Legge di Ampère VaH=s4 È H-d=f 44.08 64)

E) A Ita

* Per una superficie S stazionaria

[PAG 129]
242

Capitolo 6 ~ Equazioni di Maxwell per campi tempo-varianti

Alcuni dei risultati ottenuti in questo e nei prossimi capitoli sembrano contraddire
quanto esposto nei Capitoli 4 e 5, ma ciò accade perché i concetti introdotti preceden-
temente si riferiscono a situazioni di cariche statiche e correnti costanti. Infatti, quan-
do 6/6t è nulla i risultati e le espressioni dei campi in condizioni dinamiche si ridu-
cono a quelle viste nei casi statici.