=== Fondamenti di campi elettromagnetici. Teoria e applicazioni (Fawwaz T. Ulaby).pdf — CHUNK 11/23 ===
Chars: 44,929 | Offset: 448,973



dove |dj = r, che è il raggio del disco, e F = |F|. Dalla (5.14) si nota che una coppia
rivolta lungo la direzione delle z positive corrisponde alla tendenza del disco a ruota-
Te in senso antiorario e viceversa una coppia negativa corrisponde a una rotazione in
senso orario. Queste direzioni soddisfano la seguente regola della mano destra:
quando il pollice della mano destra punta in direzione della coppia, le quattro dita
indicano la direzione in cui la coppia sta cercando di ruotare il corpo.

Verrà ora considerata la coppia magnetica che si esercita su una spira conduttrice
sotto l'influenza di forze magnetiche. Partendo dal caso semplice in cui il campo B
giace nel piano della spira, si estenderà in seguito l’analisi al caso generale in cui B
forma un angolo @ con la normale alla superficie della spira.

Asse di
rotazione

Campo magnetico nel piano della spira

La spira conduttrice rettangolare descritta in Figura 5.6(a) è realizzata da un filo rigi-
do in cui scorre una corrente /. La spira giace nel piano x-y ed è imperniata lungo
l’asse descritto. Sotto l'influenza di un campo uniforme generato esternamente
B = $Bo, i lati 1 e 3 della spira sono soggetti rispettivamente alle forze F; e F3, con

= I(-9b) x (£Bo) = 2/bBo, (5.15)

Fy = 1(35) x (&Bo) = —21bBo. (5.150)

Questi risultati derivano dall’applicazione della (5.12). Sui lati 2 e 4 non si esercita
alcuna forza magnetica in quanto B è parallelo alla direzione della corrente che flui-
sce in essi.

Quando si applica una forza a un corpo rigido imperniato su un asse fissato, il corpo

208

Figura 5.5

La forza F agente su un
disco circolare imperniato
sull’asse z genera una
coppia T = d x F che
provoca la rotazione del
disco.

[PAG 109]
202

Figura 5.6

Spira rettangolare
imperniata lungo l’asse y:
(a) vista frontale e (b) vista
dal basso. La
combinazione delle forze
F; e Fs agenti sulla spira
genera una coppia che
tende a ruotare la spira in
senso orario, come
descritto in (b).

Capitolo 5 - Magnetostatica

La vista dall’estremita della spira, descritta in Figura 5.6(b), mostra che le forze F; e
F; producono una coppia attorno all’origine O, facendo ruotare la spira in senso ora-
rio. Il braccio è pari a a/2 per entrambe le forze, ma d; e ds hanno direzione oppo-
sta, ottenendo una coppia magnetica complessiva

T= di x Fi + d3 xk

= (i 5) x (2IbBo) + (È 5) x (-HIbB.) = Faby = 714B, 19)
dove A = ab è l’area della spira. Per la regola della mano destra, la rotazione avviene
in senso orario. Il risultato della (5.16) vale solo quando il campo B è parallelo al piano
della spira. Non appena la spira inizia a ruotare, la coppia T inizia a descrescere, e do-
po una rotazione di un quarto di giro la coppia diviene zero, come si vedrà in seguito.

Campo magnetico perpendicolare all'asse di una spira rettangolare

Nella situazione descritta in Figura 5.7, dove B = Bp, il campo è ancora perpendico-
lare all’asse di rotazione della spira, ma la sua direzione può formare un angolo @ con
la normale fi alla superficie della spira, pertanto una forza diversa da zero può agire
su tutti e quatiro-i lati della spira rettangolare. Tuttavia, le forze F) e Fy sono uguali
in modulo, opposte in direzione e rivolte lungo l’asse di rotazione: dunque la coppia
netta ottenuta dalla loro combinazione è zero. Le direzioni delle correnti nei lati 1 e 3
sono sempre perpendicolari a B a prescindere dal modulo di #, dunque F; e F3 hanno
le stesse espressioni date in precedenza dalla (5.15a) e dalla (5.15b) e il loro braccio
è {a/2) sin 6, come descritto in Figura 5.7(b). Di conseguenza, il modulo della cop-
pia netta esercitata dal campo magnetico attomo all’asse di rotazione è uguale a quel-
lo dato dalla (5.16), moltiplicato però per sin 6:

T = IABo sin. (5.17)

5.1 Forze e coppie magnetiche

Asse di
Totazione

{a)

Secondo la (5.17) la coppia è massima quando il campo magnetico è parallelo al pia-
no della spira (6 = 90°) ed è zero quando il campo è perpendicolare a esso (9 = 0).
Se la spira è formata da N avvoigimenti, ciascuno dei quali genera una coppia pari a
quella data dalla (5.17), la coppia complessiva è

T = NIABg sin 0. (5.18)

La quantita NIA è detta momento magnetico m della spira, e si può rappresentare con
un vettore m di direzione fi, dove fi è la normale alla superficie della spira che soddi-
sfa la seguente regola della mano destra: quando le quattro dita della mano destra
avanzano in direzione della corrente I, la direzione del pollice definisce la direzione
di fì. Vale a dire

maNIA (A-m), (5.19)

e il vettore coppia T si può scrivere in funzione di m come

T=mxB (N-m). (5.20)

Anche se il procedimento che ha portato a ricavare la (5.20) è stato ottenuto nel caso
in cui B è perpendicolare ail’asse di rotazione di una spira rettangolare, l’espressione
risultante è valida per qualsiasi orientazione di B e per una spira di forma arbitraria.

Domande di verifica

5.3 Come è definita la direzione del momento magnetico di una spira?

5.4 Si prendono due fili di uguale lunghezza, realizzando una spira chiusa quadrata
con uno dei due e una spira chiusa circolare con l’altro. Se i fili sono sede di cor-
renti uguali ed entrambe le spire giacciono in piani paralleli a un campo magneti-
co uniforme, quale spira subisce ia coppia maggiore?

203

Figura 5.7

Spira rettangolare -
immersa in un campo
magnetico uniforme con
induzione B, la cui
direzione è perpendicolare
all’asse di rotazione della
spira, ma forma un angolo
9 con la normale fi alla
superficie della spira.

[PAG 110]
204

Figura 5.8

Campo magnetico dH
generato da un elemento
di corrente Idt.

La direzione del campo
indotto nel punto P

è opposta a quella del
campo indotto nel
punto P’.

Capitolo 5 - Magnetostatica

- Esercizio 5.5 Una-bobina quadrata formata-da 100 avvolgimenti e cori lati lunghi-0.5 -

m è posta in una regione di spazio immersa in un’induzione magnetica uniforme pari a
0.2 T. Se la coppia magnetica massima esercitata sulla bobina è di 4 x 107? (N - m), qual
è l'intensità della corrente che scorre nella bobina?

Sotuzione J = 8 mA.

5.2 Legge di Biot-Savart

Nel paragrafo precedente si è scelto di utilizzare l’induzione magnetica B per indica-
re la presenza di un campo magnetico in una determinata regione dello spazio, ora in-
vece si prenderà in considerazione l'intensità di campo magnetico H. Questa scelta
ha in parte lo scopo di rimarcare il fatto che per la maggior parte dei materiali esiste
una relazione lineare tra B e H data da B = pH, e pertanto conoscere una delle due
equivale a conoscere l’altra, se jz è noto.

Attraverso i suoi esperimenti sulla deflessione di un ago di bussola da parte di fili
percorsi da corrente, Hans Oersted dimostrò che le correnti inducono campi magneti-
ci che formano anelli chiusi attorno ai fili, come già detto nel Paragrafo 1.2.3.
Partendo dai risultati ottenuti da Oersted, Jean Biot e Felix Savart giunsero a ricavare
un’espressione che mette in relazione il campo magnetico H in ogni punto dello spa-
zio con la corrente / che genera H. La legge di Biot-Savart afferma che il campo ma-
gnetico differenziale dH generato da una corrente continua J che scorre per una lun-
ghezza differenziale dl è data da

I dxR

dH = mR (A/m), (5.21)
dove R= RR è il vettore distanza tra dle il punto di osservazione P descritto in
Figura 5.8. L’unita di misura di H nel SI è ampere: m/m? = (A/m) ed è importante ri-
cordare che la direzione del campo magnetico è definita in modo che dl sia rivolto
lungo la direzione della corrente. / e il versore È punti a partire dall’elemento di cor-
rente verso il punto di osservazione. Secondo la (5.21), dH varia proporzionalmente
a R-?, il che assomiglia alla dipendenza dalla distanza del campo elettrico indotto da
‘una carica elettrica. Tuttavia, diversamente dal vettore campo elettrico E, la cui dire-
zione è parallela al vettore distanza R che congiunge la carica con il punto di osser-
vazione, il campo magnetico H è ortogonale al piano che contiene la direzione dI
dell’elemento di corrente e il vettore distanza R. Nel punto P in Figura 5.8, la direzio-
ne di dH è a uscire dalla pagina, mentre nel punto P’ la direzione di dH è a entrare
nella pagina.

(dH uscente dalla pagina)

Pea
(dH entrante nella pagina)

5.2 Legge di Biot-Savart

Per determinare il campo magnetico complessivo H generato da un conduttore di di-
merisione finita, si devono sommaré i contributi dovuti a tutti gli elementi di corrente
che compongono il conduttore: dunque la legge di Biot-Savart diviene

ln I [AR (A/m), (5.22)

“al, R

dove / è il percorso lineare lungo il quale scorre /.

5.2.1 Campo magnetico generato da distribuzioni di correnti
superficiali e volumetriche

La legge di Biot-Savart si può anche esprimere in termini di sorgenti distribuite di
corrente (Figura 5.9) come la densità volumetrica di corrente J, misurata in (A/m?),
oppure la densità superficiale di corrente Js, misurata in (A/m). La densità superfi-
ciale di corrente J, descrive le correnti che fluiscono sulla superficie dei conduttori,
sotto forma di strati che hanno spessore praticamente nullo. Quando le sorgenti della
corrente sono specificate in termini di J, su una superficie S o in termini di J su un
volume 7, si può applicare la relazione di equivalenza data dalla

Id\ = J;ds= Jdv (5.23)

per esprimere la legge di Biot-Savart come segue:

LR, (per una corrente superficiale), (5.242)

{per una corrente volumetrica).. (5.24b)

(a) Densità volumetrica di corrente J in (A/m?)

{b) Densità superficiale di corrente J, in (A/m)

205

Figura 5.9

(a) La corrente
complessiva che
attraversa la sezione
trasversa S del cilindro è
I= f,J-ds.)La
corrente complessiva che
fluisce sulla superficie del
conduttore é7 = fj J,di.

[PAG 111]
206

Figura 5.10

Conduttore rettilineo di
junghezza / che porta una
corrente /. (a) Il campo
dH nel punto P dovuto
all’elemento infinitesimo
di corrente di. (b) Angoli
limite @; e 62, misurati tra
il vettore /dI e il vettore
congiungente la rispettiva
estremità del conduttore
con il punto P

(Esempio 5.2).

Capitolo 5 — Magnetostatica

Esempio 5.2 Campo magnetico generato da un conduttore lineare

Un conduttore rettilineo di lunghezza / sede di una corrente / è allineato all’asse z, co-
me descritto in Figura 5.10.

Si ricavi l’induzione magnetica B in un punto P situato a una distanza r nel piano x-y
nello spazio libero.

Soluzione Dalla Figura 5.10, elemento di corrente dl=24 e dix R=
a2 x R) = $ sin @dz, dove è è il versore in direzione azimutale e @ è l’angolo com-
preso tra dl e R. Pertanto, applicando la (5.22) si ha

I [PAR 51 |" sin.

H= =
4m Josip R Jap R

dz. (5.25)

Per comodità si trasforma la variabile di integrazione da z a 9 applicando le seguenti re-
lazioni:

R=resc, (5.262)
z= ~rcotd, (5.26b)
dz =r csc” 040. {5.26c)

Sostituendo la (5.262) e la (5.26c) nella (5.25) si ha

I zf sin @ r esc? 040

a= 47 re csc? @

È

. Be
$+ |” sinodo (5.27)
4nr Jo,

= 32 (4, — cos 62),

dove 81 e @ sono gli angoli limite, rispettivamente in z=--//2 e in z= 1/2.
Considerando i triangoli rettangoli in Figura 5.10(b)

1/2

così = > (5.28a)
P+ (1/2)?

cos 8, = - così = ae (5.28b)

7 + (1/2)?
Dunque

TI boll

B= joH = ¢ ————_ (1). 5.2!

MPa 0 02)

5.2 Legge di Biot-Savart

Per un filo di lunghezza infinita tale che / > r, la (5.29) si riduce alla

B= gel 5 bal (flo di lunghezza infinita) 6. 40)

Esempio 5.3 Campo magnetico generato da una spira a forma di settore cir-
colare

Si determini il campo magnetico al vertice O della spira a forma di settore circolare de-

scritta in Figura 5.11. Si ignorino i contributi al campo dovuti alla corrente nei piccoli
archi attorno a O.

x

Figura 5.11 Spira a forma di settore circolare di raggio a percorsa da una corrente 7

(Esempio 5.3).

Soluzione Per quanto.riguarda i segmenti rettilinei OA e OC, il campo magnetico
generato in O è identicamente nullo, perché in tutti i punti appartenenti a questi segmen-
ti si ha che dl è parallelo o antiparallelo a Re dunque dl x R = 0. Nel caso del segmen-
to AC, di è perpendicolare a È e di x È = 2dl = gad. Di conseguenza, dalla (5.21) si
ottiene

1 [fado _, 1

47 da 7 ana

aah

dove ¢ é espresso in radianti.
Esempio 5.4 Campo magnetico generato da una spira circolare

Una spira circolare di raggio a è percorsa da una corrente continua /. Si determini il
campo magnetico H in un punto arbitrario sull’asse della spira.

Soluzione Si consideri una spira che giace nel piano x-y, come descritto in Figura
5.12: si vuole calcolare l’espressione di H nel punto P(0, 0, z).

Si noti per prima cosa che ogni elemento dl della spira circolare è perpendicolare al
vettore distanza R e che tutti gli elementi che formano la spira si trovano alla stessa di-
stanza R da P, con R = Va? +22. Dalla (5.21) si ha che il modulo di dH dovuto all’ele-
mento di è dato daila

Idi

Gna sd) (531)

I A
4nR? [al x Rl =

207

[PAG 112]
Capitolo 5 ~ Magnetostatica

e la direzione di dH è perpendicolare al piano che contiene R e dl. Come descritto in
Figura 5.12, dHgiace nel. piano r-z e dunque ha.componenti-dH,-e dH.. Se si considera
Pelemento dl' in posizione diametralmente opposta a dl, si osserva che i componenti
lungo z dei campi magnetici dovuti a dl e dl’ si sommano in quanto sono rivolti nella
stessa direzione, ma i componenti lungo r si annullano in quanto sono rivolti in direzio-
ni opposte. Pertanto, il campo magnetico netto è rivolto esclusivamente lungo z, vale a
dire che

dB = 2dH, = èdH 9088 a (8.32)

= £dH, = idH cos ua) . .

Nel caso di un punto fissato P(0, 0, z) sull’asse della spira, tutte le grandezze presenti
nella (5.32) sono costanti, tranne d?. Dunque, integrando la (5.32) su un cerchio di rag-
gio a si ottiene

H=7

I cos? Icos?
=% . 5.33
4n(a? +22) fa 2 4r(a +22) (210) (5.33)

Applicando la relazione cos @ = a/(a? +22)! si ottiene l’espressione finale:

Ia?

H=i——
2a? +23?

(A/m). (5.34)

AI centro della spira (z = 0), la (5.34) si riduce alla

H=e3- (in z = 0), (5.35)
e in un punto a grande distanza dalla spira, tale che 2° > a’, la (5.34) si può approssi-
mare ottenendo

la
H=2——~ (per |z| > a). (5.36)
2

Figura 5.12 Spira circolare percorsa da una corrente / (Esempio 5.4).

n limi

5.2 Legge di Biot-Savart

5.2.2 Campo magnetico generato da un dipolo magnetico

Considerando la definizione del momento magnetico m di una spira di corrente data
dalla (5.19), si ha che una spira formata da un solo avvolgimento che giace nel piano
xy, come quella descritta in Figura 5.12, ha momento magnetico m= 2m; con
m = Ina”. Di conseguenza la (5.36) si può esprimere nella forma

H=î- (per [z| > a). (5.37)
2nlz| .
Questa espressione vale per un punto P a grande distanza dalla spira, situato sull’asse
della spira. Se il problema fosse stato risolto per ricavare M in un punto a grande di-
stanza P’(R’, 6’, ’) nel sistema di riferimento in coordinate sferiche, dove R’ è la di-
stanza tra il centro della spira e il punto P’, si sarebbe ottenuta l’espressione

H “rr cos +6sin@) (5.38)

(a) Dipolo elettrico (c) Barra magnetica

(b) Dipolo magnetico

per R' > a. Una spira di corrente che abbia dimensione molto minore della distanza
tra la spira e il punto di osservazione è detta dipolo magnetico, in quanto l’andamen-
to del suo campo magnetico è simile a quello di un magnete permanente, come pure
all'andamento del campo elettrico generato da un dipolo elettrico, come descritto
nell’Esempio 4.7. La somiglianza è evidente negli andamenti descritti in Figura 5.13.

Domande di verifica

5.5 Due fili paralleli di lunghezza infinita sono percorsi da correnti uguali in modulo.
Qual è il valore del campo magnetico risultante generato in un punto a metà stra-
da tra i due fili, paragonato al campo magnetico generato da un solo filo, se le
correnti hanno (a) la stessa direzione e (b) direzioni opposte?

5.6 Si definisca una regola della mano destra che consenta di ricavare la direzione
del campo magnetico generato da un conduttore rettilineo percorso da corrente.

5.7 Cos'è un dipolo magnetico? Si descriva la distribuzione del campo magnetico da
esso generato.

Esercizio 5.6 Un conduttore rettilineo semiinfinito si estende da z = 0'az = co sull’as-
sez. Se la corrente J nel conduttore fluisce in direzione delle z positive, si ricavi H in un
punto sul piano x--y a una distanza radiale r dal conduttore.

Sotuzione H=¢ L (Am).
Cod

209

Figura 5.13

Andamenti del (a) campo
elettrico generato da un
dipolo elettrico, (b) campo
‘magnetico generato da un
dipolo magnetico e (c)
campo magnetico
generato da una barra
magnetica. A grande
distanza dalle sorgenti, i
campi hanno andamenti
simili in tutti e tre i casi.

[PAG 113]
210

Figura 5.14

Forze magnetiche agenti
su conduttori paralleli
‘percorsi da corrente.

Capitolo 5 — Magnetostatica

Esercizio 5.7 Un filo percorso da una corrente di 4 A è ripiegato a formare una spira
circolare; Se il campo magnetico al centro della spira è pari a 20 Alm; qual è il raggio del-
la spira se essa è formata da (a) un solo avvolgimento e (b) 10 avvolgimenti?

SOLUZIONE (a)a = 10 cm, (b)a= im.

Esercizio 5.8 Un filo è ripiegato a formare una spira quadrata ed è posto nel piano x-y
con il centro nell’ origine e i lati paralleli all’asse x 0 all’asse y. Ogni lato è luogo 40cme
il filo è percorso da una corrente di 5 A, la cui direzione è rivolta in senso orario quando
la spira è vista dall’alto. Si calcoli il campo magnetico al centro della spira.

Soluzione H = —Z = —2)1.25 A/m.

4l
V2al

5.3 Forza magnetica tra due conduttori paralleli

Nel Paragrafo 5.1.1 si è presa in considerazione la forza magnetica Fm agente su un
conduttore percorso da corrente quando il conduttore è immerso in un campo magne-
tico esterno; tuttavia anche la corrente nel conduttore genera un proprio campo ma-
gnetico. Pertanto, se due conduttori percorsi da corrente sono posti uno accanto al
l’altro, ciascuno dei due eserciterà una forza magnetica sull’altro. Si considerino due
fili rettilinei paralleli molto lunghi, approssimabili con fili di junghezza infinita, sepa-
rati nello spazio da una distanza d e percorsi da due correnti Jj e / Tivolte nella stes-
sa direzione, come descritto in Figura 5.14. La corrente /; è situata in y —4/2, h é
situata in y = d/2 ed entrambe sono rivolte in direzione delle z positive. Si indica
con B, il campo magnetico generato dalla corrente /;, definito nella posizione in cui
si trova il filo percorso dalla corrente J, e analogamente By è il campo generato da h
nella posizione del filo percorso dalla corrente /1. Dalla (5.30), con/=/,r=de
$ = —$ nella posizione di J, il campo B, è

ee (5.39)

5.4 Equazioni magnetostatiche di Maxwell

La forza F, esercitata su un tratto di lunghezza / dei filo 4 a causa della presenza del

“campo By si pùò ricavare applicando la (5.12):

E = hit xB, = hlax coll

_ soli (5.40)
0 2ad ?
e la corrispondente forza per unità di lunghezza è
_F:_ _g 40h
E = Toa (5.41)

Un’analisi simile svolta per determinare ia forza per unità di lunghezza esercitata sul
filo percorso da J, porta a ottenere

_g Mh
VY rd
Pertanto F| = —F%, il che significa che i due fili si attraggono a vicenda con forze

uguali. Se le correnti fossero rivolte in direzioni opposte, i fili si respingerebbero a vi-
cenda con forze uguali.

(5.42)

5.4 Equazioni magnetostatiche di Maxwell

Nei paragrafi precedenti si è definito il significato dell’induzione magnetica B e del
campo magnetico associato H, si è introdotta la formulazione della legge di Biot-
Savart per ricavare i campi B e H generati da una distribuzione arbitraria di correnti
elettriche e si è esaminato il modo in cui i campi magnetici possono esercitare forze
magnetiche sulle particelle cariche in movimento e sui conduttori percorsi da corren-
te. Verranno ora esaminate due ulteriori proprietà fondamentali dei campi magneto-
statici, quelle descritte dal punto di vista matematico dalla (5.1a) e dalla (5.1b).

5.4.1 Legge del magnetismo di Gauss

Nel Capitolo 4 si è dimostrato che il flusso netto uscente dello spostamento elettrico,
o densità di flusso elettrico, D, attraverso una superficie chiusa che racchiude una ca-
rica netta Q, è uguale a Q. Questa proprietà è stata chiamata legge dell’elettricità di
Gauss e la si è espressa in forma differenziale e in forma integrale come

V-D=p «> fosso. (5.43)
s

La trasformazione dalla forma differenziale alla forma integrale é stata eseguita appli-
cando il teorema della divergenza a un volume y racchiuso da una superficie S e con-
tenente una carica Q = f, pydv (Paragrafo 5.15). L’analogo magnetico di una carica
puntuale è un polo magnetico, ma mentre le cariche elettriche possono esistere isola-
te, non è così per i poli magnetici, che esistono sempre a coppie: per quante volte si
suddivida un magnete permanente, ogni nuovo pezzo avrà sempre un polo nord e un
polo sud, anche se la suddivisione si spinge fino a livello atomico. Pertanto non esi-
ste alcun equivalente magnetico alla carica Q o alla densità di carica Py, € dunque
non è sorprendente che la legge del magnetismo di Gauss sia definita come

V-B=0 + f Bao. (5.44)
s

ANI

[PAG 114]
212

Capitolo 5 — Magnetostatica

La forma differenziale è una delle quattro equazioni di Maxwell e ia forma integrale _

si ottiene con l’ausilio del teorema delle divergenza. Formalmente, il nome-di ‘legge
di Gauss” si riferisce al caso elettrico, anche quando non viene fatto esplicito riferi-
mento all’elettricità. La proprietà descritta dalla (5.44) è stata chiamata in diversi
modi, cioè ‘legge di inesistenza dei monopoli isolati", “legge di conservazione del
flusso magnetico”’ e ‘’legge del magnetismo di Gauss" L'ultimo nome è da preferir-
si, in quanto ricorda il parallelismo, e anche le differenze, tra le proprietà elettriche e
magnetiche della natura. .
La differenza tra la legge dell'elettricità di Gauss e la sua omologa per il magneti
smo si può considerare in termini di linee di campo. Le linee di campo elettrico han-
no origine dalle cariche elettriche positive e terminano sulle cariche negative.
Dunque, nel caso delle linee di campo elettrico descritte in Figura 5.15(a), il flusso
elettrico attraverso una superficie chiusa che racchiuda una delle cariche è diverso da
zero. Al contrario, le linee di campo magnetico formano sempre circuiti chiusi conti-
nui. Come si è visto nel Paragrafo 5.2, le linee di campo magnetico generate da cor-
renti non iniziano e non terminano in nessun punto; ciò è vero per il conduttore retti
lineo in Figura 5.10 e la spira circolare in Figura 5.12, come pure per qualsiasi distri-
buzione di correnti. Questo è vero anche per un magnete, come descritto in Figura
5.15) nel caso di una barra magnetica. Dal momento che le linee di campo magneti-
co formano anelli chiusi, il flusso magnetico netto attraverso una superficie chiusa
che circondi il polo sud del magnete, o anche una qualsiasi altra superficie chiusa, è
sempre zero, a prescindere dalla forma della superficie.

(2) Dipolo elettrico (b) Barra magnetica

Figura 5.15 Mentre in (a) il flusso elettrico netto attraverso una superficie chiusa che racchiuda
una carica è diverso da zero, in (b) il flusso magnetico netto attraverso una superficie chiusa che
circondi uno dei poli di un magnete è zero.

5.4.2 Legge di Ampère
Verrà ora esaminata la proprietà descritta dalla (5.1b):
VxH=IJ, (5.45)

che è la seconda equazione della coppia di equazioni di Maxwell che caratterizzano i
. campi magnetostatici B e H. La forma integrale della (5.45) è detta legge della cir-

wuitazione di Ampere, o più semplicemente legge di Ampère, in condizioni magneto-

statiche, vale a dire per correnti continue. Essa si ottiene integrando entrambi i mem-

bri della (5.45) su una superficie aperta S

[o xB) -ds= [54 (5.46)

i
i
i

5.4 Equazioni magnetostatiche di Maxwell

e applicando quindi il teorema di Stokes dato dalla (3.107) per ottenere ©

fai (legge di Ampère) (5.47)
c

dove C è il contorno chiuso che delimita la superficie Se J = fJ-ds è la corrente
complessiva che scorre attraverso S. Per la direzione di C si sceglie un verso conven-
zionale tale che I e H soddisfino la regola della mano destra definita in precedenza
nella trattazione della legge di Biot-Savart. Vale a dire che se la direzione di J è alli-
neata con il pollice della mano destra, si deve scegliere la direzione del contorno C in
modo che sia concorde con quella delle altre quattro dita. In altre parole, la legge del-
la circuitazione di Ampere afferma che l'integrale di linea di H su un contorno chiu-
so è uguale alla corrente che attraversa la superficie delimitata dal contorno. Per
comprendere ciò, si consideri che per entrambe le configurazioni mostrate in Figura
5.16(a) e 5.16(b), l'integrale di linea di H è uguale alla corrente 7, anche se i contomi
hanno forme molto diverse e il modulo di H nella configurazione (b) non è uniforme
lungo il contorno. Allo stesso modo, dal momento che in contorno in Figura 5.16(c)
non racchiude la corrente J, l'integrale di H su di esso è zero, anche se H è diverso
da zero lungo il contorno.

Quando si è esaminata la legge di Gauss nel Paragrafo 4.4, si è scoperto che la sua
utilità pratica per il calcolo dello spostamento elettrico D è limitata alle distribuzioni
di carica che possiedono un certo grado di simmetria e che il procedimento di calcolo
è subordinato a una scelta oculata della superficie gaussiana che racchiude le cariche.
La legge di Ampère è soggetta a considerazioni analoghe: ia sua utilità è limitata a di-
stribuzioni simmetriche di corrente che consentano la scelta di ‘opportuni contorni
amperiani attomo a esse, come illustrato dagli Esempi 5.5, 5.6 e 5.7.

H
H
H H
al
HI c i
Hl €
(a) (b) (c)

Esempio 5.5 Campo magnetico generato da un filo di Junghezza elevata

Un filo rettilineo di lunghezza elevata, al limite infinita, di raggio a è percorso da una
corrente continua / uniformemente distribuita sulla sezione trasversa del filo. Si calcoli
il campo magnetico H a una distanza r dall’asse del filo, sia (a) all’interno del filo
(r < a) sia (b) all’estemo del filo (r > a).

Soluzione (a) Si sceglie / in modo che sia rivolta verso le z positive, come descritto
in Figura 5.17(a). Per calcolare Hy a una distanza r; < a, si sceglie come contorno am-
periano Ci un cerchio di raggio r,, come descritto in Figura 5.17(b). In questo caso, la
legge di Ampère assume ia forma

Hi -dh =i,
Ct

dove /, è la frazione che scorre attraverso C, della corrente complessiva J. Per simme-
tria, H; deve avere modulo costante ed essere parallelo al contorno in ogni suo punto.

213

Figura 5.16

La legge di Ampére
afferma che l'integrale di
linea di Hsu un contorno
chiuso C'è uguale alla
corrente che attraversa la
superficie delimitata dal
contorno. Cid è vero peri
contomi (a) e (b), ma
l’integrale di linea di H è
zero nel caso del contorno
în (c), perché la corrente J,
indicata dal simbolo ©,
non è circondata dal
contorno C.

[PAG 115]
214

Capitolo 5 — Magnetostatica

(b) Sezione trasversa del filo

Figura 5.17 Filo di lunghezza infinita di raggio @ percorso da una corrente uniforme / in
direzione delle z positive: (a) configurazione generica dei contomi C1 e C2, (b) sezione
trasversa e (c) grafico di H in funzione di r (Esempio 5.5).

Inoltre, essendo J rivolta in direzione dell’asse z, per soddisfare la regola della mano de-
stra Hj deve essere rivolto in direzione delle ¢ positive nel sistema in coordinate cilin-
driche, dunque Hy = $H,. Con dl, = $ridé, dal membro sinistro della legge di
Ampère si ottiene

Qn
funa=f Hd -d)rd6= 2a.
CQ 0

La corrente 7, che scorre attraverso l’area delimitata da C, è uguale alla corrente com-
plessiva / moltiplicata per il rapporto tra l’area delimitata da Ci e l’area totale della se-

zione trasversa del filo:
an _ ny?
he (i) Ge

Uguagliando i due membri della legge di Ampére e ricavando Hy, si ottiene È

H=$H=$ I (per rj <a). (5.48)

n
2na?
(b) Perri > a, si sceglie il contorno C2, che racchiude l’intera corrente J. Pertanto si ha

Hy - db = 2arnH = 1,
(21

H = oH) = jo (per 72 > a) (5.49)

5.4 Equazioni magnetostatiche di Maxwell

Si osserva che se si trascura il pedice 2, dalla (5.49) si ottiene fa stessa espressione di
B = 4oH data dalla (5:30); che era stata ricavata partendo dalla legge di Biot-Savart.

L'andamento del modulo di H in funzione di r è graficato in Figura 5.17(c): H au-
menta linearmente all’interno del conduttore tra r= 0 e r = a, quindi decresce in pro-
porzione a 1/r al di fuori del conduttore.

Esercizio 5.9 La corrente J scorre nel conduttore interno di un lungo cavo coassiale e
ritorna attraverso il conduttore esterno. Qual è il valore del campo magnetico nella regio-
ne esterna al cavo coassiale e perché?

SoLuzionE H = 0 all’esterno del cavo coassiale, in quanto la corrente netta racchiusa al-
l’interno del contorno amperiano è zero.

Esercizio 5.10 Il metallo niobio diviene superconduttore e presenta resistenza elettrica
nulla quando viene raffreddato al di sotto di 9 K, ma il suo comportamento supercondut-
tivo cessa quando l’induzione magnetica sulla sua superficie supera 0.12 T. Si calcoli la
massima corrente che un filo di niobio di 0.1 mm di diametro può sostenere rimanendo
in regime di superconduttività.

SoLuzionE /=30A.
LT n I: este

Esempio 5.6 Campo magnetico all’interno di una bobina toroidale

Una bobina toroidale, anche detta toroide, è formata da una struttura a forma di ciambel-
la, detta nucleo, con un filo avvolto strettamente attorno, come descritto in Figura 5.18.
Per maggiore chiarezza gli avvolgimenti in figura sono distanziati tra loro, ma nella pra-
tica il filo è avvolto fittamente in modo da formare anelli approssimativamente circolari.
Il toroide è usato per accoppiare circuiti tra di loro per via magnetica e per misurare le
proprietà magnetiche dei materiali, come descritto in seguito in Figura 5.30. Per un toroi-
de con N avvolgimenti percorsi da una corrente /, si determini il campo magnetico H nel
piano azimutale del toroide nelle tre regioni seguenti: r < a,a <r< der > bd.

Soluzione Per simmetria è chiaro che H ha proprietà azimutali uniformi. Se si co-
struisce un contomo amperiano circolare centrato nell'origine e di raggio r < a, attra-
verso la superficie delimitata dal contorno non scorrerà alcuna corrente, pertanto H = 0
per r < a. Analogamente, per un contorno amperiano di raggio r > b, la corrente netta
che scorre attraverso la sua superficie è zero in quanto gli anelli di corrente attraversano
la superficie in uguale numero in entrambe le direzioni. Pertanto, H = 0 nella regione
esterna alla bobina toroidale.

Per la regione all’interno del nucleo, si costruisce un contomo di raggio r, come de-
scritto in Figura 5.18. Per ogni avvolgimento, è noto dali’Esempio 5.4 che il campo H
al centro dell’avvolgimento è rivolto iungo il suo asse, che in questo caso è in direzione
di @, e considerando la direzione della corrente / descritta in Figura 5.18, la regola della
mano destra afferma che H deve essere rivolto in direzione delle $ negative, dunque
H = —$H. La corrente complessiva che attraversa la superficie del contomo di raggio
r é pari a NY e la sua direzione è entrante nella pagina. Secondo la regola della mano de-
stra associata alla legge di Ampère, la corrente è positiva se attraversa la superficie del
contorno in direzione delle quattro dita della mano destra, quando il pollice è rivolto
lungo la direzione del contorno C, pertanto nel caso in esame la corrente è —MI.
Applicando la legge di Ampère si ottiene

2a
fra = [ (-64)-èrdé = -2nrH = —-NI.
c 0

215

[PAG 116]
216

Capitoto 5 — Magnetostatica

Figura 5.18 Bobina toroidale di raggio interno a e raggio esterno b. Gli avvolgimenti di filo
sono solitamente molto più fitti di quanto mostrato in figura (Esempio 5.6).

Pertanto si ha che H = NI/(2mr) e

+ M
H=-$H= 337 (pera <r < b) (5.50)

Esempio 5.7 Campo magnetico generato da una superficie di corrente di
estensione infinita

Ul piano x-y in Figura 5.19 contiene una superficie di corrente con densità di corrente su-
perficiale J; = &/,. Si ricavi il campo magnetico H.

Soluzione Per considerazioni di simmetria e per la regola della mano destra, H deve
essere rivolto nella direzione indicata in figura, vale a dire

H= ~jH, perz>0,
“| IH, perz <0.

Per valutare l’integrale di linea presente nella legge di Ampère, scegliamo un contomo
amperiano rettangolare di dimensioni / e w attorno alla superficie, come descritto in
Figura 5.19. Ricordando che J, rappresenta la corrente per unità di lunghezza lungo la
direzione dell’asse y, la corrente complessiva che attraversa la superficie delimitata dal
contorno rettangolare è / = J;/. Pertanto, applicando Ja legge di Ampère al contorno e
notando che H è zero lungo i lati di lunghezza w, si ha

Hal = 2H = J
c

da cui si ottiene il risultato
-3} 4, perz>0,
H= ; (5.51)
3 > perz<0.

Si noti che il campo magnetico è uniforme in tutto lo spazio e parallelo alla superficie
di corrente.

5.5 Potenziale vettore magnetico

Js (uscente dalla pagina)

Figura 5.19 Superficie di corrente sottile giacente nel piano x-y, che sostiene una densità di
corrente superficiale J; = £/; uscente dalla pagina (Esempio 5.7).

Domande di verifica

5.8 Qual è una differenza fondamentale tra le linee di campo elettrico e le linee di
campo magnetico?
5.9 Se l’integrale di linea di H su un contomo chiuso è zero, ne consegue che
H= 0 su ogni punto del contorno? Se non è così, quale ne è la conseguenza?
5.10 Si confronti l'utilità di applicare la legge di Biot-Savart rispetto ad applicare la
legge di Ampère per calcolare il campo magnetico generato da conduttori per-
corsi da corrente.
5.11 Cos'è un toroide? Qual è il valore del campo magnetico nei punti all’esterno
del toroide? _

5.5 Potenziale vettore magnetico

Nel corso delia trattazione dei campi elettrostatici nel Capitolo 4, si è introdotto il po-
tenziale elettrostatico V e lo si è definito in termini dell’integrale di linea del campo
elettrico E. Si è scoperto che, in forma differenziale, la relazione tra V ed E è data da
E = —VY. Questa relazione si è dimostrata utile per mettere in relazione la distribu-
zione del campo elettrico negli elementi circuitali come resistenze e condensatori con
le differenze di potenziale ai loro capi, ma è anche risultato comodo in certi casi de-
terminare dapprima il potenziale Y generato da una specifica distribuzione di cariche
e quindi applicare la E = —VY per ottenere E, piuttosto che ricavare E direttamente
dalla legge di Coulomb. Verrà ora esaminato un approccio analogo applicato all’in-
duzione magnetica B.

Secondo la (5.44), V - B= 0. Si vuole a questo punto definire B in funzione di un
potenziale magnetico, con il vincolo che tale definizione garantisca che la divergenza
di B sia sempre uguale a zero. Ciò si può ottenere sfruttando l’identità vettoriale data
dalla (3.106b), che afferma che, per un vettore arbitrario A, si ha

V.(Vx A)=0. ‘ (5.52)

Pertanto, definendo il potenziale vettore magnetico A in modo che

B=VxA (Wb/m), (5.53)

si ha la garanzia che V - B = 0. Nel SI, B si misura in tesla (T) e nella letteratura scien-
tifica è anche misurata in modo equivalente in weber per metro quadrato (Wb/m?). Di
conseguenza, nel SI si ha che A si misura in (Wb/m).

2.7

;

[PAG 117]
218

Capitoto 5 - Magnetostatica

Essendo B = pH, ia forma differenziale della legge di Ampère data dalia (5.45) si

può scrivere come +
VxB=yJ, (5.54)

dove J indica fa densità di corrente dovuta alle cariche libere in moviménto.
Sostituendo la (5.53) nella (5.54), si ha

Vx(VxA)= 44. (5.55)

Per un vettore A arbitrario, il laplaciano di A soddisfa l’identità vettoriale data dalla
(3.113), vale a dire

VA=V(V-A)-Vx (Vx A), (5.56)

dove, per definizione, V7A in coordinate cartesiane è dato da

VA = (Et)

Or © OP d2 (5.57)
VA +IVA, + 2V7A,.
Sostituendo la (5.55) nella (5.56), si ottiene
V(V-A)-VA= pd. (5.58)

Quando con la (5.54) si è introdotta la definizione del potenziale vettore magnetico
A, il solo vincolo posto su A è stato che la sua definizione soddisfacesse la condizio-
ne V-B=0. La (5.58) contiene un termine dipendente da V - A e le regole del cal-
colo vettoriale lasciano un’ampia libertà di scelta nello specificare il valore o la for-
ma funzionale di V - A senza che si vada in conflitto con il vincolo rappresentato dal-
la (5.52). La scelta più semplice tra quelle consentite è

V-A=0. (5.59)

Sostituendo questa espressione nella (5.58) si ottiene l'equazione vettoriale di
Poisson

VA

(5.60)

Sfruttando la definizione di V7A data dalla (5.57), l’equazione vettoriale di Poisson
si può dividere in tre equazioni scalari di Poisson:

VA = uh, (5.612)
VA, = 49), (5.616)
WA, = ple (5.61c)

Nell’elettrostatica, l’equazione di Poisson relativa al potenziale scalare Y è data dalla
(4.60) nella forma

VY = È. (5.62)

xe la sua soluzione relativa a una distribuzione volumetrica di carica p, che occupa un

volume 1/ è data dalla (4.61) come

1 Pe
“aa | av’. (5.63)

5.6 Proprieta magnetiche dei materiali

Le equazioni di Poisson relative ad 4,, A, e 4, sono formalmente identiche dal punto
di vista matematico alla (5.62). Dunque, per una densità di corrente J il cui compo-
nente lungo x è 4, distribuita su un volume v’, la soluzione della (5.61a) è

BL
A= ta Je = dy' (Wb/m), (5.64)

e soluzioni analoghe si possono ottenere per A, in funzione di J, e per A, in funzione
di J;. Le tre soluzioni si possono combinare in un’unica equazione vettoriale nella
forma

-È tz dv’ (Wb/m). (5.65)

Secondo la (5.23), se la distribuzione di corrente è data sotto forma di una densità su-
perficiale di corrente J, su una superficie S’, allora si deve sostituire Jdv’ con J,ds’, e
v' con S’. Analogamente, per una distribuzione lineare si deve sostituire Jdv’ con
Idl' e l’integrazione deve essere eseguita sul contomo associato J’.

Il potenziale vettore magnetico si aggiunge alla legge di Biot-Savart e alla legge di
Ampère nel fornire un terzo approccio per calcolare il campo magnetico generato da
conduttori percorsi da corrente. Per una determinata distribuzione di corrente, si può
usare la (5.65) per ricavare A e quindi la (5.53) per ricavare B. Eccettuate le distribu-
zioni semplici di corrente con simmetrie geometriche che si prestano ad applicare la
legge di Ampère, tipicamente la scelta dell’approccio da impiegare è tra la legge di
Biot-Savart e il potenziale vettore magnetico; il secondo dei due è di solito più facile
da applicare, perché è più facile eseguire l’integrale presente nella (5.65) che non
quello presente nella (5.22).

Il flusso magnetico ® concatenato a una superficie S è definito come l'induzione
magnetica complessiva che passa attraverso $, vale a dire

b= [ Beds (Wb). (5.66)
Ss
Sostituendo la (5.53) nella (5.66) e applicando il teorema di Stokes, si ha
a= [(vxajas= fd (Wb), (5.67)
s c

dove C è il contorno che delimita la superficie S. In questo modo si può determinare
© dalia (5.66) oppure dalla (5.67) a seconda di quale delle due è più facile da integra-
re nell’ambito del particolare problema in esame.

5.6 Proprietà magnetiche dei materiali

Secondo la precedente discussione, dal momento che l’andamento del campo magne-
tico generato da una spira di corrente è simile a quello dovuto a un magnete perma-
nente, la spira è considerata un dipolo magnetico dotato di un polo nord e di un polo
sud, come si è visto nel Paragrafo 5.2.2 e in Figura 5.13. Il momento magnetico m di
una spira di area A ha modulo m = ZA, e la direzione di m è normale al piano della
spira in ottemperanza alla regola della mano destra. La magnetizzazione di un mezzo
materiale è associata a spire di corrente di dimensioni atomiche generate da due mec-
canismi fondamentali: (1) i movimenti orbitanti degli elettroni attorno al nucleo e si-
mili movimenti dei protoni l’uno attorno all’altro all’interno del nucieo e (2) la rota-
zione, o spin, dell’elettrone. Il momento magnetico di un eletirone è dovuto alla com-

29

[PAG 118]
20

Capitolo 5 — Magnetostatica

binazione del suo movimento orbitante e del suo movimento di spin attomo al pro-
prio asse. Come si vedrà.in seguito, il momento-magnetico del nucleo è molto infe-
riore a quello di un elettrone e dunque il momento magnetico complessivo di un ato-
mo è dominato dalla somma dei momenti magnetici dei suoi elettroni. Il comporta-
mento magnetico di un materiale è determinato dall’interazione dei momenti di dipo-
lo magnetico dei suoi atomi con il campo magnetico esterno. Su questo comporta-
mento, che dipende dalla struttura cristallina del materiale, è basata la classificazione
dei materiali in tre classi: diamagnetici, paramagnetici e ferromagnetici. Gli atomi di
un materiale diamagnetico non hanno alcun momento di dipolo magnetico permanen-
te. Al contrario, sia i materiali paramagnetici che quelli ferromagnetici hanno atomi
con momenti di dipolo magnetico permanenti, ma, come sarà chiaro in seguito, gli
atomi dei materiali che appartengono a queste due classi sono organizzati in strutture
molto differenti.

5.6.1 Momento magnetico orbitale e di spin

Per mantenere la presentazione a livello semplice, la discussione partirà dal modello
classico dell’atomo, nel quale si ipotizza che gli elettroni si muovano attomo al nu-
cleo con traiettoria circolare e i risultati saranno poi estesi incorporando le caratteri-
stiche previste con maggiore correttezza dal modello della materia dato dalla mecca-
nica quantistica. Un elettrone con carica —e in moto con velocità costante su un’or-
bita circolare di raggio r [Figura 5.20(a)] compie una rivoluzione completa attorno al
nucleo nel tempo T = 277/u. Questo movimento circolare dell’elettrone costituisce
und minuscola spira di corrente percorsa da una corrente J data da
è eu

"7°: (5.68)

Il modulo del momento magnetico orbitale associato my è

my = IA = (A)

eur e
are (a

dove L, = mur è il momento angolare dell’elettrone e m. è la sua massa. Secondo la
fisica quantistica, il momento angolare orbitale è quantizzato: nello specifico, Le è
sempre un multiplo intero di i = 4/27, dove h è la costante di Planck, vale a dire
che L: = 0,%,2%,... Di conseguenza, il modulo del più piccolo momento magnetico
orbitale diverso da zero di un elettrone è

(5.69)

eh
2m. °

My =— (5.70)
Nonostante tutte le sostanze contengano elettroni e gli elettroni manifestino dei mo-
menti di dipolo magnetico, la maggior parte delle sostante sono a tutti gli effetti non
magnetiche. Ciò avviene iti quanto, in assenza di un campo magnetico esterno, gli ato-
mi della maggior parte dei materiali sono orientati casualmente, con il risultato che il
momento magnetico netto generato dai loro elettroni è zero oppure molto piccolo.

In aggiunta al momento magnetico generato dal suo movimento orbitante, un elet-
trone genera un momento magnetico di spin my dovuto al suo movimento di rotazio-
ine attorno al proprio asse [Figura 5.20(b)]. Il modulo di m, previsto dalla teoria quan-
tistica è
eh
2m,’

m= —

(5.71)

5.6 Proprietà magnetiche dei materiali

(b) Elettrone rotante

(a) Elettrone orbitante

che è uguale al momento magnetico orbitale minimo m,. In un atomo con un numero
pari di elettroni, essi di solito esistono a coppie e i membri di ciascuna coppia hanno
direzioni di spin opposte, e in tal modo annullano vicendevolmente il proprio mo-
mento magnetico di spin. Se il numero di elettroni è dispari, l’atomo avrà un momen-
to magnetico di spin diverso da zero dovuto all’elettrone spaiato.

Secondo la (5.71), il momento'magnetico di spin di un elettrone è inversamente
proporzionale alla massa dell’elettrone n. Anche il nucleo dell’atomo manifesta un
movimento rotatorio, ma dal momento che la sua massa è molto più grande di quella
di un elettrone, il suo momento magnetico è dell’ordine di 10-* volte quello di un
elettrone.

5.6.2. Permeabilità magnetica

Il vettore magnetizzazione M di un materiale è definito come la somma vettoriale dei
momenti di dipolo magnetico degli atomi contenuti in un’unità di volume del mate-
riale. L’induzione magnetica corrispondente a M è Bn = oM. In presenza di un
campo magnetico applicato dall’esterno H, l’induzione magnetica complessiva nel
materiale è

B = poH + 4 M = po(H +M), (5.72)
dove il primo termine rappresenta il contributo del campo esterno e il secondo termine

rappresenta il contributo della magnetizzazione del materiale. In generale, un materia-
le si magnetizza in risposta al campo estemo H. Dunque M si può esprimere come

M = XmH, (5.73)
dove ym è una grandezza adimensionale detta suscettibilità magnetica del materiale.
Per i materiali diamagnetici e paramagnetici, Xm è costante a temperatura costante,
da cui si ottiene una relazione lineare tra M e HI. Ciò non si verifica per i materiali
ferromagnetici: la relazione tra M.e H non solo è non lineare, ma dipende anche dai-

la ‘‘storia” precedente del materiale, come sarà descritto nel prossimo paragrafo.
Ricordando questo fatto, si combinano insieme la (5.72) e la (5.73) per ottenere

B= po(H + XmH) = Holl + Xm)H, (5.74)
oppure
B= uH, (5.75)