=== Fondamenti di campi elettromagnetici. Teoria e applicazioni (Fawwaz T. Ulaby).pdf — CHUNK 21/23 ===
Chars: 44,997 | Offset: 897,416



9.44 Per un'antenna a dipolo di lunghezza / = 34/2:

+ @ si determinino le-direzioni di massima radiazione; - —
(b) si ricavi l’espressione di Smax;
(© sitracci il grafico del diagramma di radiazione
normalizzato F(@);
(@) si confronti il diagramma tracciato con quello descritto
in Figura 9.17(0).

9.15: Si risolvano nuovamente i quesiti da (a) a (c) del Problema
9.14 per un dipolo di lunghezza ! = 34/4.

9.16 Si risolvano nuovamente i quesiti da (a) a (c) del Problema
9.14 per un dipolo di lunghezza / = A.

*9,17 Un’antenna da automobile è formata da un monopolo
verticale posto su una superficie conduttiva. Si risolva
nuovamente il Problema 9.5 nel caso di un’antenna da
automobile lunga 1 m che funziona alla frequenza di 1
MHz. [i filo dell’antenna è realizzato in alluminio con
1 = fg © Oe = 3.5 x 10” Sime il suo diametro è pari a
lem.

Paragrafi 9.5 e 9.6 Area efficace'e formula
di Friis
9.18 Si catcoli l’area efficace di un dipolo a mezz’onda a 100

MHz e la si confronti con l'area geometrica della sua
sezione quando il filo ha un diametro di 1 cm.

*9,19 Un ponte radio terrestre a 3 GHz è formato da due antenne

paraboliche senza perdite ciascuna delle quali ha diametro
pari a 1 m. Se l’antenna ricevente necessita di 1 nW di
potenza ricevuta per garantire una buona ricezione e la
distanza tra le antenne è 40 km, quanta potenza deve
essere trasmessa?

9.20 Un’antenna per trasmissione TV formata da un dipolo a
‘mezz’onda trasmette una potenza di 1:kW a 50 MHz.
Qual è il valore della potenza ricevutaida un’antenna
televisiva domestica con 13 dB di guadagno posta alla
distanza di 30 km?

#9.21 Un ponte radio a 150 MHz è formato da due dipoli

Problemi 43

9.22 Si consideri il sistema di comunicazione descritto in
Figura 9.37, in cui tutti i componenti del sistema sono
opportunamente adattati. Se P, = 10 Wef= 6 GHz: ~
(a) Qual é il valore della densità di potenza all’antenna
ricevente, supponendo le antenne perfettamente allineate?
{b) Qual è il valore della potenza ricevuta?

(©) Se Ty; = 1000 K e la banda passante del ricevitore è
pari a 10 MHz, qual è il valore del rapporto segnale»
rumore in dB?

Paragrafi 9.7 e 9.8 Radiazione da parte
di aperture

*9,23 Un’apertura uniformemente illuminata ha lunghezza
J, = 20). Si calcoli l’ampiezza del lobo principale tra i
primi zeri nel piano x — z.

9.24 L'ampiezza a 10 dB è l’ampiezza del lobo principale
compresa tra gli angoli nei quali F(6) è inferiore di 10 dB
al suo valore di picco. Si calcoli l'ampiezza a 10 dB nel
piano x — 2 di un'apertura uniformemente illuminata di
lunghezza J, = 104.

*9.25 Un’apertura rettangolare uniformemente illuminata situata

nel piano x — y è alta 3 m lungo x e larga 1.m lungo y, Se
f = 10 GHz, si calcoli quanto segue:
(a) le ampiezze del lobo principale nel piano di elevazione
(piano x — 2) e nel piano azimutale (piano y — 2);
(b) la direttività D in dB.
9.26 Un’antenna ad apertura circolare ha un lobo principale di
forma circolare con ampiezza di 1.5° a 20 GHz.
(a) Qual è la direttività dell’antenna in dB?
(b) Se si raddoppia l’area dell'antenna, quali sono i nuovi
valori della direttività e dell’ampiezza del lobo?
(€) Se l’apertura mantiene le dimensioni del punto (a) ma
la frequenza viene raddoppiata a 40 GHz, quali saranno in
tal caso i valori della direttività e dell’ampiezza del lobo?
+9.27 Un radar anticollisione automobilistico a 94 GHz impiega
un'antenna ad apertura rettangolare posizionata sopra il
paraurti, Se l'antenna è lunga 1 me alta 10 cm, si calcoli
quanto segue:

*9.5 Un'antenna a dipolo lunga 2 m alimentata ai centro

funziona nella banda di radiodiffusione AM alla frequenza
dil MUz. Il dipolo è realizzato con un filo di rame di
raggio pari a l mm.

(a) Si calcoli il rendimento dell’antenna.

(b) Qual è il guadagno dell'antenna in dB?

(©) Qual è il valore della corrente di alimentazione
uecessaria affinché l’antenna irradii 20 W di potenza e
quanta potenza dovrà fomire il generatore all’antenna?

9.6 Si risolva nuovamente i! Problema 9.5 per un'antenna
lunga 20 cm che funziona a $ MHz.

39.7 Un’antenna con un angolo solidotequivalente di 1.5 (sr)
irradia 30 Ww di potenza, Qual è la massima densità di
potenza imadiata dall’antenna alla distanza di 1 km?

98 Un’antenna con rendimento pari al 90% ha una direttivita
di 6.7 dB. Qual è il suo guadagno in dB?

*9.13 Per un dipolo corto di lunghezza / tale che / < A, invece

di considerare costante la corrente /{z)- lungo il dipolo,
come si è fatto nel Paragrafo 9.1, si può applicare
‘un’approssimazione più realistica che garantisce che la
corrente si annulli alle estremità descrivendo /(z) mediante
la funzione triangolare

i = {ee —2z/f), per0<z<1/2
I(1+22/1), per -i/2<z<0

come descritto in Figura 9.36. Si applichi questa
distribuzione di corrente per calcolare quanto segue:
{a) il campo lontano È(R,9,6);

@®) la densità di potenza S(R, @, 6);

(©) la direttività D;

(@) la resistenza di radiazione Rpg.

Si verticali a mezz'onda separati da una distanza di 2 km. Le

antenne sono prive di perdite, il segnale occupa una banda
di 3 MHz, la temperatura di rumore del ricevitore è di 600
Ke il rapporto segnale-rumore desiderato è di 20 dB. Qual
è il valore della potenza di trasmissione richiesta?

G:=20 dB G;=23dB

pr WMA [Pre

Figura 9.37 Sistema di comunicazione del Problema 9.22.

{a) le ampiezze del lobo in elevazione e in azimuth,
{b) l'estensione orizzontale del fascio ixradiato a una
distanza di 300 m.

9.28 Un radiotelescopio a microonde formato da un ricevitore
molto sensibile collegato a un'antenna parabolica di 100 m
di diametro è impiegato per misurare l'energia irradiata
dagli oggetti celesti alla frequenza di 10 GHz. Se il lobo
principale dell'antenna viene diretto verso la luna e la
luna, vista dalla Terra, ha un'estensione angolare piana
pari a 0.5°, quale frazione della sezione trasversa della
luna sarà occupata dal lobo?

Paragrafi da 9.9 a 9.11 Schiere d’antenne

*9.29 Una schiera a due elementi formata da due antenne

isotrope separate da una distanza d lungo Passe z è situata
in un sisteroa di riferireento il cui asse z punta verso est €

[PAG 215]
alae Capitolo:9 — Radiazione e antenne

il cui asse x punta verso io zenith. Se aq e a; sono le

ampiezze delle eccitazioni delle antenne rispettivamente in

z= Deinz= de sedè la fase-dell’eccitazione

dell'antenna in z = d relativamente all’altra antenna, si

calcoli il fattore di schiera e si tracci il diagramma di

radiazione nel piano x — z nei casi seguenti:
——7@us=u=t6="%n/#6d=X/2;

(b) 40=1,01=2,5=0e4=);

© m=, =1,6 n/2ed= X/2;

@ a = 1a, =2,6 /4ed = 2;

© a=1a =2,6=n/2ed = d/4.

9.30 Nel caso in cui le antenne considerate al ‘punto (a) del
Problema 9.29 siano dipoli verticali hertziani paralleli con
gli assi rivolti in direzione dell’asse x, si calcoli l'intensità
di radiazione normalizata nel piano x —- z e se ne tracci il
grafico.

*9.31 Si consideri la schiera di due dipoli descritta in Figura
9.29(a): se i dipoli sono eccitati con uguali coefficienti di
alimentazione, cioè ag = a, =1e%0= i = 0, si scelga
d/A in modo che il fattore di schiera sia massimo per
O= 45°,

9.32 Si scelga 4/4 in modo che il diagramma di radiazione
della schiera descritta ne! Problema 9.31 abbia uno zero in
8 = 45°, piuttosto che un massimo.

*9.33 Si calcoli e si grafichi il fattore di schiera normalizzato e si
ricavi l'ampiezza a metà potenza di una schiera rettilinea a
cinque elementi eccitati con uguali fasi e distribuzione di
ampiezza uniforme. Lo spazio tra un elemento e l’altro è
pari a 34/4.

TS

MA
: 2/0.
MA
i 1 Aa

Figura 9.38 Schiera di tre elementi del Problema 9.34.

9.34 Una schiera rettilinea a tre elementi è formata da sorgenti
isotrope allineate fungo l’asse z spaziate di /4 (Figura
9.38). L'ampiezza dell’eccitazione dell'elemento centrale è
doppia rispetto agli elementi superiore e inferiore, mentre
le fasi, relativamente a quella dell’elemento centrale, sono
—/2 per Pelemento inferiore e 7/2 per l'elemento
superiore. Si calcoli il fattore di schiera e se ne tracci il
grafico nel piano di elevazione.

*9.35 Una schiera rettilinea è formata da otto elementi spaziati di

A/2 ed eccitati con ampiezze uguali. Per orientare il lobo
principale in una direzione 60° al di sotto di quella
trasversale, quale deve essere lo sfasamento progressivo
tra elementi adiacenti? Inoltre, si ricavi l'espressione del
fattore di schiera e se ne tracci il diagramma.

9.36 Una schiera rettilinea allineata lungo l’asse z è formata da
12 elementi equispaziati con d = /2. Si scelga
opportunamente lo sfasamento progressivo 6 in modo da
orientare il lobo principale verso una direzione 30° al di
sopra di quella trasversale. Si ottenga l’espressione dei
fattore di schiera dell’antenna in questa situazione e se ne
tracci il diagramma. Si stimi mediante il diagramma
l’ampiezza del lobo principale,

CAPITOLO

10

Sistemi di comunicazione
via satellite e radar

Esempi applicativi

Questo capitolo conclusivo presenta una discussione generale sui principi di funzio
namento dei sistemi di comunicazione via satellite e dei sensori radar, con particolare
attenzione agli argomenti legati all’elettromagnetismo.

10.1 Sistemi di comunicazione via satellite

in cui viviamo è interconnesso da una vasta rete di comunicazione che for-
Lione mpia gamma di servizi in voce, dati e video a terminali sia fissi che mobili,
come esemplificato in Figura 10.1. La realizzabilita e l’efficacia della rete sono È
gran parte dovute all’uso di satelliti in orbita che fungono da ponti radio in grado
coprire vaste aree della superficie terrestre. Un satellite posizionato in orbita goose
zionaria a 35786 km sopra l’equatore ha visibilità su più di un terzo della sup i fe
terrestre ed è in grado di collegare tra loro qualsiasi coppia di luoghi all interno dell
sua area di copertura {Figura 10.2]. La storia dell’ingegneria delle comunicazioni via
satellite iniziò alla fine degli anni *50, quando la U.S. Navy utilizzò la luna come Hi
flettore passivo per ritrasmettere comunicazioni a bassa velocità tra Washington vai
Hawaii. Il primo importante sviluppo nel campo dei satelliti artificiali terrestri si ebbe
nell’ottobre del 1957, quando l'Unione Sovietica lanciò lo Sputnik I, che per 21 gor
ni trasmise a terra informazioni di telemetria. Esso fu poi seguito da un altro satellite
per telemetria; l’Explorer I, che fu lanciato dagli Stati Uniti nel gennaio del 1958,
mentre a dicembre dello stesso anno il satellite Score fu lanciato e usato per fast
tere il messaggio di Natale del presidente Eisenhower, realizzando per la prima volta
la comunicazione vocale bidirezionale mediante un satellite artificiale.

ED

‘Mobile
feet Ma
[x fissa

terrestre

Figura 10.1 Elementi di una rete di comunicazione via satellite.

[PAG 216]
AG

Capitolo:10 = Sistemi di comunicazione via satellite e radar

227 \Orbita
i geostazionaria
(a) Orbita satellitare geostazionaria

(b) Copertura mondiale con tre
satelliti spaziati di 120°

Figura 10.2 Orbite dei satelliti geostazionari.

Questi successi furono seguiti da una frenetica attività spaziale, che portò allo svilup-
po di satelliti per comunicazioni da parte di molte nazioni per servizi commerciali e
governativi. Questo paragrafo offre una panoramica delle comunicazioni via satellite,
con considerazioni sul calcolo del bilancio di potenza in trasmissione e in ricezione,
sulle caratteristiche di propagazione delle onde, sulle allocazioni di frequenza e sul
progetto dei sistemi d’antenna.

Un satellite é detto in orbita geostazionaria attorno alla Terra quando si trova in or-
bita circolare. in un piano coincidente con il piano equatoriale terrestre, a un’altitudi-
ne tale che il periodo orbitale sia uguale al periodo di rotazione della Terra. Un satel-
woes di se i in orbita circolare attomo alla Terra, come descritto in Figura 10.3, è

etto a due forze, una forza gravitazi i i
I moduli delle due-forze sono dat da azionate Fe ¢ una forza centrifuga rpulsiva

GMM,
Fa= È (10.1)
Mya
Fou = Mu Ry, (10.2)
A

dove G = 6.67 x 10-!! (N. m?/kg?) è la costante di gravitazione universale
Ma = 5.98 x 1024 kg è la massa della Terra, Ro è la distanza tra il satellite e il centro
della Terra e u, è la velocità del satellite. Nel caso di un oggetto in rotazione si ha
us = WRo, dove w è la velocità angolare. Affinché il satellite rimanga in orbita, le due
forte Opposte che agiscono su di esso devono essere ‘uguali in modulo, ovvero

MM.

G
8

= MsPRo, (10.3)

10.1 Sistemi di comunicazione via satellite

Orbita

Vani
POM,

h= 35,786 km

TH 619 \
Ta qnassima = al

Ro=Re + h = 42,164 km

Re = 6,378 km
all’equatore
Figura 10.3 Un satellite di massa m, orbita attorno alla Terra; perché si trovi in orbita
geostazionaria, la distanza Ro tra il satellite e il centro della Terra deve essere uguale a

42 164 km, che all’equatore corrisponde a un'altitudine di 35786 km rispetto alla superficie
terrestre.

da cui si ottiene come soluzione ii valore di Ro dato da

Ro = je) (10.4)

w

Perché il satellite rimanga fermo rispetto alla superficie terrestre, la sua velocità ango-
lare deve essere uguale alla velocità angolare di rotazione della Terra attorno al pro-
prio asse. Pertanto

(10.5)

dove T è la durata in secondi di un giorno sidereo. Esso tiene conto-del moto di rivo-
luzione della Terra attorno al sole e dura 23 ore, 56 minuti e 4.1 secondi. Applicando
la (10.5) nella (10.4) si ha

_ (GMT!
= (SE) , (10.6)

e sostituendo i valori numerici di T, M, e G'si ottiene Ro = 42164 km. Sottraendo il
raggio medio della Terra all’equatore, pari a 6378 km, risulta un'altitudine
A = 35786 km sulla superficie terrestre.

Vista dall’orbita geostazionaria, la Terra sottende un angolo di 17.4° che copre un
arco di circa 18000 km lungo l’equatore, a cui corrisponde un angolo di longitudine
di circa 160°. Utilizzando tre satelliti equispaziati in orbita geostazionaria sopra l’e-
quatore terrestre si può ottenere la copertura globale completa di tutto il piano equa-
toriale, con una significativa sovrapposizione delle aree di copertura dei tre satelliti.
Per quanto riguarda la copertura verso i poli, un fascio a illuminazione globale può
raggiungere stazioni terrestri fino a 81° di latitudine su entrambi gli emisferi.

Non tutti i sistemi di comunicazione di questo tipo sfruttano satelliti in orbita geo-
stazionaria: a causa di limitazioni nelia potenza di trasmissione o per altre considera-
zioni è a volte necessario lavorare ad altitudini molto più basse, nel qual caso, per
soddisfare la legge di Keplero, il satellite deve essere posizionato su un’orbita forte-
mente ellittica tale che, nel tratto dell’orbita vicino al perigeo, esso si trovi a una di-
stanza di poche centinaia di chilometri dalla superficie terrestre.. Mentre bastano tre

-\-geostazionaria~~ - ——--— ~-— — 0

us = 11,070 (km/hr)

[PAG 217]
418

Capitolo 10 — Sistemi di comunicazione via satellite e radar

satelliti geostazionari per garantire la copertura globale della superficie terrestre,
quando si utilizzano satelliti in orbita fortemente ellittica ne serve un numero molto
maggiore, 7 se ~ °

10.2. Transponder satellitari

Tabella 10.1 Allocazioni di frequenza dei satelliti per telecomunicazioni.

Utilizzo Sottobanda di downlink Sottobanda di uplink
{MHz} (Miz)
Servizio fisso
Commerciale (banda C) . 3700-4200 5925-6425
Militare (banda X) 7250-7750 7900-8400
Commerciale (banda Mi
Domestico (USA) 11700-12200 14000-14500
Internazionale 10950-11200 27500-31 000
Servizio mobile
Maritimo 1835-1542.5 1635-1644
Aeronautico 1543.5-1558.8 1645-1660
Servizio di radiodiffusione
2800-2535 2655-2690
11700-12750

- Telemetria, inseguimento e comando
137-138, 401-402, 1525-1540
TT Oo ee Bee

Un satellite per telecomunicazioni svolge le funzioni di un ripetitore a grande distan-

| che riceve i segnali dalle stazioni terrestri sulla tratta di uplink, li elabora e quindi
li ritrasmette verso le rispettive destinazioni a terra sulla tratta di downlink. L'Unione
Internazionale per le Telecomunicazioni (ITU) ha allocato bande specifiche per le te-
lecomunicazioni via satellite, elencate in Tabella 10.1: tra queste bande, quelle più
usate dalla maggior parte dei satelliti commerciali statunitensi per le comunicazioni
nazionali sono la banda dei 4/6 GHz (da 3.7 a 4.2. GHz in downlink e da 5.925 a
6.425 GHz in uplink) e la banda dei 12/14 GHz (da 11.7 a 12.2 GHz in downlink e
da 14.0 a 14.5 GHz in uplink), Per ciascuna sottobanda di uplink e di downlink sono
allocati 500 MHz di banda; utilizzando sottobande diverse per l’uplink da Terra a sa-
tellite e per il downlink da satellite a Terra, si possono utilizzare le stesse antenne per
svolgere entrambe le funzioni e allo stesso tempo garantire l’assenza di interferenze
tra i due segnali. Di solito per il downlink si usa la sottobanda a frequenza inferiore,
in quanto le frequenze più basse subiscono minore attenuazione da parte dell’atmo-
Sfera terrestre e dunque consentono di rendere meno stringenti i requisiti sulla poten-
Za trasmessa dal satellite.

La banda dei 4/6 GHz verrà presa a modelo per semplificare la discussione sul
funzionamento del ripetitore via satellite, tenendo presente che la struttura funzionale
del ripetitore è fondamentalmente la stessa a prescindere dalla particolare banda uti-
lizzata.

La Figura 10.4 mostra uno schema a blocchi generale di un ripetitore a 12 canali
del tipo comunemente implementato sui satelliti per telecomunicazioni. Ii circuito re-
lativo a ciascun canale, che parte dal punto in cui il canale viene ricevuto dall’anten-
na} attraversa il ripetitore e termina nel punto in cui viene ritrasmesso dall’antenna
Stessa, è chiamato transponder. La banda disponibile di 500 MHz viene allocata a 12
canali, a ciascuno dei quali corrisponde un transponder, con una banda passante di
36 MHz per canale e una banda di guardia di 4 MHz tra canali adiacenti. Le funzioni

10.2 Transponder satellitari

Ricevitore a larga banda
ATTI

* Oscillatore locale

a
i 1
1 '
! fy= 10,105 MHz
'
%=5,921- 6,403 MHz ! ho
' '
' 1
Filtro passa banda 1 Fa fi 1
di ricezione ia INT ) Ampi
5,900 - 6425MHz] | mixer '
1

Antenna

i = 3,702 ~ 4,178 MHZ

Amplificatore |__ Filtro passa banda
di potenza 4,142 - 4,178 MHz

|

bo

Multiplexer d'uscita

Filtro passa banda
3,702 - 3,738 MHz

Figura 10.4 Elementi di un sistema di comunicazione (transponder) a 12 canali.

principali di ciascun transponder sono isolamento tra i canali a radiofrequenza adia-
centi, la conversione di frequenza e l'amplificazione. Impiegando la tecnica ad acces-
so multiplo a divisione di frequenza (frequency-division multiple access 0 FDMA),
uno schema comunemente usato per la trasmissione delle informazioni, ciascun tran-
sponder può contenere migliaia di canali telefonici all’interno dei propri 36 MHz di
banda passante (il segnale vocale telefonico richiede una banda minima di 3 KHz e
l’intervallo nominale di frequenza comunemente impiegato è di 4 KHz per canale),
diversi canali TV (ciascuno dei quali richiede una banda di 6 MHz), milioni di bit di
dati numerici oppure varie combinazioni di tutti e tre i tipi di traffico. o.

Quando si utilizza Ja stessa antenna sia per la trasmissione che per la ricezione, la
separazione tra i due segnali si realizza mediante un duplexer. I duplexer esistono di
vari tipi, ma uno tra i più semplici da comprendere è il circolatore descritto in Figura
10.5. Un circolatore è un dispositivo a tre porte che impiega un materiale composto
da ferrite immerso nel campo magnetico indotto da un magnete permanente per inca-
nalare il flusso di potenza entrante dalla porta 1 verso la porta 2, dalla 2 alla 3 e dalla
3 alla 1, ma impedire il flusso in direzione opposta. Quando l’antenna è collegata alla
porta 1, il segnale ricevuto viene diretto esclusivamente verso la porta 2: se la porta 2
è opportunamente adattata al filtro passa banda, nessun segnale verrà riflesso dalla
porta 2 alla 3. Ii segnale trasmesso viene applicato alla porta 3 in modo che il circola-
tore lo incanali verso la porta ! affinché venga irradiato dall'antenna. .

Dopo aver superato il duplexer in Figura 10.4, il segnale ricevuto attraversa il filtro
passa banda di ricezione, che garantisce l'isolamento tra il segnale ricevuto e quello
trasmesso. Il filtro copre la banda tra 5925 e 6425 GHz, che comprende l'insieme
delle bande passanti dei 12 canali: il primo canale di ricezione si ‘estende da 5927 a
5963 MHz, il secondo da 5967 a 6003 MHz e cosi via fino al dodicesimo, che copre
la banda da 6367 a 6403 MHz. Il componente successivo del sistema è il ricevitore a
larga banda, formato da tre elementi: un amplificatore a larga banda e a basso rumo-

rey »

pr
D

Multiplexer d’ingresso

[PAG 218]
420

_ Figura 10:5- -
Principio di
funzionamento di un
circolatore a ferrite.

Figura 10.6

La diversità di
polarizzazione viene usata
per aumentare il numero
dei canali da 12 a 24.

Capitolo. 10 ~ Sistemi. di comunicazione via satellite e radar

Circolatore

Segnale ricevuto

Dai multiplexer
d'uscita

re, un convertitore di frequenza e un amplificatore d’uscita. Il convertitore di frequen-
za è formato da un oscillatore locale stabile che genera un segnale alla frequenza
So = 10105 MHz, collegato a un mixer non lineare per microonde. Il mixer converte
la frequenza f; del segnale ricevuto, che copre ia banda da 5927 a 6403 MHz, a una
frequenza più bassa fi = fy — fi. Pertanto, l’estremità inferiore della banda di ricezio-
ne viene convertita da 5927 a 4178 MHz e l'estremità superiore viene convertita da
6403 a 3702 MHz. Da questo processo si ottengono 12 canali su nuovi intervalli di
frequenza, ma i cui segnali trasportano la stessa informazione, cioè lo stesso invilup-
po di modulazione, presente nei segnali ricevuti. Il segnale in uscita dal ricevitore po-
trebbe ora essere amplificato e diretto all’antenna mediante il duplexer, in modo da
essere trasmesso verso terra; invece i canali relativi ai 12 transponder vengono sepa-
rati da un mulfiplexer seguito da un banco di filtri a banda stretta, ciascuno dei quali
copre la banda passante di un canale. Ciascuno dei 12 canali viene amplificato da un
proprio amplificatore di potenza (high-power amplifier o HPA), e tutti i canali sono
poi ricombinati da un altro multiplexer che trasferisce il segnale complessivo al du-
plexer. Il procedimento di separazione e ricombinazione dei canali è impiegato come
misura di sicurezza, in modo da non perdere tutti e 12 i canali nel caso in cui Pampli-
ficatore di potenza subisca un degrado nelle prestazioni o un guasto.

La capacità di un satellite di veicolare informazioni può essere raddoppiata da 12 a
24 canali sulla stessa banda passante di 500 MHz impiegando la tecnica a diversità di
polarizzazione. Per esempio, invece di trasmettere da 5927 a 5963 MHz un solo cana-
le di informazione, la stazione di terra trasmette verso il satellite due segnali che tra-
sportano informazioni diverse e coprono la stessa banda passante, ma con polarizza-
zioni dell'antenna diverse, per esempio uno di essi in polarizzazione circolare destror-
sa (right-hand circular o RHC) e l’altro in polarizzazione circolare sinistrorsa (left-
hand circular o LHC). In questo caso l’antenna sul satellite è dotata di un sistema di
alimentazione in grado di ricevere separatamente i segnali in ciascuna delle due pola-
rizzazioni circolari con interferenza reciproca trascurabile. Questo schema impiega
due duplexer, uno collegato al sistema di alimentazione in polarizzazione RHC e l’al-
tro al sistema di alimentazione in polarizzazione LHC, come descritto in Figura 10.6.

Dal multiplexer d’uscita
(canali 1-12)

Duplexer

Al ricevitore
(canali 13-24)
a Dai multiplexer d'uscita

(canali 13-24)

Al ricevitore
(canali 1-12)

RHC

aes

10.3. Bilancio di potenza del collegamento radio.

10.3 Bilancio di potenza del collegamento radio

i di upli ink di i i 10.7] sono en-
I segmenti di uplink e downlink di un collegamento satellitare [Figura
trambi descritti dalla formula di trasmissione di Friis illustrata nel Paragrafo 9.6, che
afferma che la potenza P, ricevuta da un’antenna con guadagno G; € dovuta alla tra-
smissione di una potenza P, da parte di un’antenna con guadagno G situata a una di-
stanza R è data da

a (107)
P,= P.GG; (È) . .

L’espressione data dalla (10.7) vale per mezzi senza perdite, come per esempio lo
spazio libero. Per tener conto dell’attenuazione atmosferica aggiuntiva quando il per
corso di propagazione attraversa nuvole e pioggia e dell’assorbimento da paste di de-
terminati gas, principalmente ossigeno e vapor d’acqua, si deve riscrivere la (10.7)
nella forma seguente:

Xr 2
Pi =TO)P = ronac, (Az) , (10.8)
ve ora Px rappresenta la potenza in ingresso al ricevitore in presenza di perdite at
do To) è la trasmittività unidirezionale dell'atmosfera in funzione del-
Pangolo zenitale 0. Oltre a dipendere da 0, T(0) è funzione della frequenza delle on-
de trasmesse sul collegamento e dell’intensita della pioggia lungo il percorso di go:
pagazione. A frequenze inferiori a 10 GHz, che comprendono la banda dei 4/6 i
utilizzata per le comunicazioni via satellite, Passorbimento da parte dei gas atmosfe-
rici è molto basso e anche l’attenuazione da nuvole oda pioggia è relativamente bas-
sa: di conseguenza il modulo di T(6) nella maggior parte dei casi è variabile all in-
circa tra 0.5 e 1. Una trasmittivita di 0.5 indica che, rispetto al caso nello spazio libe-
ro, è necessario trasmettere una potenza doppia per ottenere lo stesso Livello di se-
gnale ricevuto. Tra le varie cause di attenuazione atmosferica quella più importante
è la pioggia, e il suo coefficiente :di attenuazione aumenta rapidamente al crescere
della frequenza. Di conseguenza, per definire i requisiti di potenza trasmessa Patte-
nuazione atmosferica riveste un’importanza sempre maggiore man mano che si uti-
lizzano frequenze di trasmissione appartenenti a bande più elevate nello spettro delle
microonde.

Satellite È

Guadagno Guadagno
dell'antenna dell'antenna
ricevente Gsr © \ trasmittente Gs

è,
SD
Uplink Se 2% Downlink
re
se 3%
gv È
ee &%
Se Sa.
SS De:

Stazione
a terra

DI

Figura 10.7
Transponder satellitare.

[PAG 219]
422

Capitolo 10 — Sistemi di comunicazione via satellite è radar

Il rumore Pro presente all’uscita del ricevitore è formato da tre contributi: (1) rumore

_. Benerato internamente.ai circuiti del ricevitore; (2)-rumore-captato dall’antenna a cau-

sa di sorgenti esterne e (3) rumore dovuto all’emissione termica da parte del materia-
Je con cui è costruita l'antenna. La combinazione di tutte le sorgenti di rumore si può
rappresentare mediante la temperatura di rumore del sistema equivalente T,,,, defini.
ta come segue:

Pro = GueKTssB, (10.9)

dove K è la costante di Boltzmann, Gree è il guadagno in potenza del ricevitore e B è
la sua larghezza di banda. Il livello di rumore in uscita è lo stesso che apparirebbe al-
Puscita di un ricevitore privo di rumore con in ingresso un livello di potenza di rumo-
re pari a
P,

Pa = Ge
Il rapporto segnale-rumore è definito come il rapporto tra la potenza di segnale e la
potenza di rumore all'ingresso di un ricevitore equivalente privo di rumore. Dunque

_ Pa _ TORGG, ( A \°
= a id (ak): (001)

= KTgsB. (10.10)

Le prestazioni di un sistema di telecomunicazioni sono influenzate da due gruppi di
fattori. Il primo gruppo comprende le tecniche di elaborazione dei segnali impiegate
per codificare, modulare, combinare e trasmettere il segnale da parte del trasmettitore
€ per ricevere, separare, demodulare e decodificare il segnale da parte del ricevitore. I
secondo gruppo di fattori è costituito dai guadagni e dalle perdite che caratterizzano il
collegamento radio, e questi sono rappresentati mediante il rapporto segnale-rumore
Sn. Fissate le tecniche di elaborazione dei seguali, Sn determina la qualità del segnale
ricevuto, espressa dal tasso di errore sul bit in caso di trasmissione di dati numerici op-
pure dalla qualità dell’immagine in caso di trasmissioni audiovisive. Per avere un’ele-
vata qualità di trasmissione dei segnali è necessario avere valori elevati di Sn: alcuni
sistemi di trasmissione televisiva satellitare con qualità commerciale sono progettati
per fomire valori di Sy superiori a 50 dB, corrispondenti a un fattore di 105. ©.

Le prestazioni di un collegamento satellitare dipendono dalla prestazione comples-
siva delle tratte di uplink e downlink. Se una delle tratte ha prestazioni scadenti lo sa-
rà anche la prestazione complessiva, a prescindere dalla bontà dell’altra tratta. Per
questa ragione i calcoli sul bilancio di potenza del sistema vengono svolti separata-
mente per ciascuna tratta. ll

10.4 Antenne

Mentre la maggior parte delle antenne delle stazioni a terra devono avere lobi forte-
mente direttivi per evitare interferenze, il sistema di antenna sul satellite viene proget
tato in modo da fornire lobi modeliati a misura delle regioni coperte dal satellite. Per
avere copertura globale è richiesta un’ampiezza del lobo principale di 17.4°; per con-
tro, in caso di ricetrasmissione su regioni di estensione limitata possono essere neces-
sarie ampiezze dell’ordine di 1° 0 inferiori, come descritto in Figura 10.8. Un’anten-
na con un’ampiezza 8 del lobo pari a 1° produce un fascio che copre una regione del-
la superficie terrestre di circa 630 km di diametro.

L'ampiezza del lobo è strettamente legata al guadagno dell’antenna e dunque an-
che ai requisiti di potenza del trasmettitore. Il guadagno G dell'antenna è legato alla

{0.4 Antenne

ttività i èi i è legata all’ampiezza 8
irettività ediante la G = ED, dove € è il rendimento, e Dè i piezza 8
dizione approssimata data dalla (9.26). Nel caso di un lobo a simmetria circo- .
lare si ha
Ax
G=£ E: (10.12)

i ianti ? i = 1), un lobo a coper-
è espressa in radianti. Per un’antenna senza perdite (£ sun | per
peal api B = 17.4° = 0.3 rad corrisponde a un guadagno G = 136, equiva:
lente a 21.3 dB. Un lobo stretto di ampiezza pari a 1°, d’aitra parte, corrisponde
i 253, ovvero 46.2 dB. o. . sa
nni ee necessità delle varie funzioni di comunicazione associate ai siste-
mi satellitari si usano quattro tipi principali di antenne:
1. Dipoli ed eliche in VHF e in UHF per funzioni di telemetria, inseguimento e co-
2 Rate a tromba e piccole antenne paraboliche, 2 a e soba.
i centimetri, per produrre lobi di ampiezza elevata adatti alla copertura g! di
3 eater parabolic? Muminati da una o più rr ; tromba per la copertura re:
ionale [Fi 10.8(a)] o multilobo (Figura 1 .8(b)); i
4 Schiere Pine formate da molti elementi radiant ti per ottenere copertura multi
° lobo e anche per l'orientamento e la scansione dei lobi.

(a) Copertura regionale

Aree di copertura

Trasmettitori e antenne
SS a tromba indipendenti

(b) Copertura multilobo

1 RG. Meadows e AJ. Parsons, Satellite Communications, Hutchinson Publishers, Londra,

1989.

43

Figura 10.8

Sistemi di antenne
satellitari a lobo singolo e
multilobo per la copertura
di aree delimitate sulla
superficie terrestre.

[PAG 220]
© "424

Capitolo 10 — Sistemi di comunicazione via satellite è radar

Domande di verifica

"£01 Quali sono i vantaggi e gli svantaggi delle orbite ellittiche rispetto all'orbita

geostazionaria?

10.2 Perché i sistemi di telecomunicazioni via satellite impiegano frequenze diverse
per le tratte di uplink e downlink? Quale tratta utilizza Je frequenze più elevate
e perché?

10.3. In che modo si può sfruttare la polarizzazione dell’antenna per aumentare il nu-
mero di canali di un sistema di telecomunicazioni?

10.4 Quali sono le sorgenti di rumore che contribuiscono alla temperatura di rumore

© di sistema complessiva di un ricevitore?

10.5 Sensori radar

Il termine radar è un’abbreviazione dell’espressione radio detection and ranging
(radio rivelazione e localizzazione), che esprime alcune caratteristiche di un sistema
radar modemo, ma non tutte, Storicamente, i sistemi radar sono stati sviluppati e uti-
lizzati dapprima a frequenze radio, compresa la banda delle microonde, ma ora sono
disponibili anche radar laser, o lidar, che funzionano lunghezze d’onda ottiche. Nei
corso degli anni il termine radar ha perso il suo significato originario e ora indica un
qualsiasi sensore elettromagnetico attivo che sfrutta una sorgente propria per illumi-
nare una regione di spazio e quindi misura gli echi prodotti dagli oggetti riflettenti
contenuti nella regione illuminata. Oltre a rivelare la presenza di un oggetto rifletten-
te e a determiname la distanza misurando il ritardo di propagazione di impulsi di bre-
ve durata trasmessi a questo scopo, il radar è ariche in grado di determinare la posi-
zione (o direzione) del bersaglio e la sua velocità radiale. La misura della velocità ra-
diale di un oggetto in movimento, cioè del componente del vettore velocità dell’og-
getto parallelo alla direzione diretta dall’oggetto al radar, si ottiene misurando la de-
viazione di frequenza per effetto Doppler causata dall’oggetto in movimento; essa è
uguale alla differenza tra le frequenze dei segnali trasmesso e riflesso. Inoltre, l’inten-
sità e la forma dell’impulso riflesso forniscono informazioni riguardo alla forma e al-
te proprietà dei materiali dell’oggetto riflettente.

Il radar viene impiegato in un’ampia varietà di applicazioni civili e militari, che
comprendono il controllo del traffico aereo, la navigazione aeronautica, i servizi di po-
lizia, il controllo ela guida dei sistemi d’armamento, la rivelazione a distanza delle ca-
ratteristiche ambientali terrestri, le osservazioni meteorologiche, l'astronomia e la pre-
venzione delle collisioni tra automobili. Le bande di frequenza utilizzate per i vari tipi
di applicazioni radar si estendono da pochi megahertz fino a frequenze di 225 GHz.

10.5.1 Principi di funzionamento dei sistemi radar

Lo schema a blocchi descritto in Figura 10.9 contiene gli elementi funzionali di base
di un sistema radar a impulsi. L’unita detta sincronizzatore di modulazione serve per
sincronizzare il funzionamento del trasmettitore con quello dell’unità di elaborazione
e visualizzazione mediante la generazione di un treno di impulsi di corrente continua
di breve.durata ed equispaziati nel tempo. Questi impulsi, che vengono inviati sia al
trasmettitore che all’unità di visualizzazione, definiscono gli istanti in cui vengono
trasmessi gli impulsi radar. Il trasmettitore contiene un oscillatore a radiofrequenza di
potenza elevata che può essere attivato e disattivato mediante una tensione di control-
lo comandata dagli impulsi generati dal sincronizzatore di modulazione. Pertanto il
trasmettitore genera impulsi di energia a radiofrequenza con durata e spaziatura ugua-

li a quelle degli impulsi di corrente continua prodotti dal sincronizzatore di modula-
zione,

10,5 Sensori radar

~~ Sineronizzatore © [CT
di modulazione

Ricevitore le

Servomotore }* — - ~

i iene inviato all’antenna tramite un duple-
i impulso generato dal trasmettitore viene invia! T tramite i
a che permette la condivisione dell'antenna tra il srasmetniiore È in pit i die
x i utatore di trasmissione/ricezione , a
plexer, spesso chiamato comm SI one CA eee al
i ? ita dell'impulso è quindi og: T
smettitore all’antenna per tutta la durat ll'impuls ca ani duple
i il i i È ll’inizio di un nuovo impulso; i ;
cevitore per il periodo che rimane fino all 0 | alci 7
xer sono tuttavia realizzati con dispositivi passivi che svolgono le mon hi Few
visione e isolamento senza soluzione di continuità. Il asi dea igus
io di i stato
è un esempio di duplexer passivo. Dopo essere È na, i
pale wanmeses viene in parte intercettato da un oggetto niet herpes
irradiato i Ite direzioni. L’energia reirra 1
come bersaglio, e reirradiato in mol ezio nergi i sevie
i i inviata al ricevitore, che elal
verso il radar viene raccolta dall’antenna e ¢ he € : ule
per rivelare la presenza del bersaglio € per ovate ee Rf ee coma a
izione e velocità relativa. Il ricevitore trasforma 1 segn lessi in segnali a
Frequenza inferiore adatti alla visualizzazione e li trasferisce ora bosoni
i i i tratta in un formato visuale ac plica
zione, che presenta l’informazione est int x i oem ae
i i difica l’orientazione del lobo in ri-
zione desiderata. Ii servomotore mo Ore eo e rit di
i di do che possono essere forniti dall’op ,
piani ice unità di ita comandata da un altro
i ita di comando a sua vo!
comando preimpostata o da un’unil 1 0 aa a eae
i i ita di do di un radar per il controllo )
sistema. Per esempio, l’unità di coman E act afte ae
i i tare continuamente l’antenna nel pi:
reo comanda il servomotore in modo da ruo TEE Dino
i ” tata nella parte frontale di un
azimutale. Per contro, l’antenna radar monte i mae
scansionata con moto altemativo solo su un’estensione angolare determinata.

Elaboratore
video

--------4>0

Figura 10.9 Schema a blocchi di principio di un sistema radar.

10.5.2 Distanza non ambigua

isti i ” i da un radar sono esprimibili

tiche complessive dell’energia trasmessa 0 bil

De fame le caratterstiche della forma d ‘onda del ney edu din, rear ube

ural

i comprendono (1) la frequenza della portante f, (2) la ta n °

me fa frequenza di ripetizione degli impulsi f, (ovvero il numero di imp alse

condo) o equivalentemente il periodo inerimpulso D Si / do. cl yr za cdi
lulazi ione degli impulsi, se presente. Tre di queste cara teri:

viema 10.10. Le studio della modulazione, riferita all’ampiezza, Requenza N fase dl

5 0 della presente trattazione e dunque non sa rato.
Oe ena ceo si determina misurando il ritardo T impiegato dall imp
so per propagarsi fino al bersaglio e poi tornare indietro. Nel caso di un bersaglio a
distanza R si ha

pack (10.13)

[PAG 221]
10.6 Rivelazione del bersaglio 407
Capitolo 10 — Sistemi di comunicazione via satellite e radar

Figura 10.11 .
Fascio radar che.osserva. :
Figura 10.10 : Forma d’onda due bersagli situati a: ..-.
Un impulso radar . Radio frequenza dell'impulso is ra
trasmette una successione a frequenza f tanza Ry
H continua di impulsi a M 7 TAM
i radiofrequenza, con ~~ 1 i ;
È i» SOIL . 9
_ frequenza diripetizione f Wt HEL Lobo dell'antenna
+ (n 4
T

#1, = 1; >

dove c = 3 x 108 m/s è la velocità della luce e il fattore 2 tiene conto del fatto che la
distanza viene percorsa due volte dalf’impulso. La distanza massima di un bersaglio
che un radar può misurare senza ambiguità, detta distanza non ambigua R,, è defini-
ta dal periodo interimpulso T, ed è data da

(10.14)

La distanza Ry corrisponde alla massima distanza a cui può trovarsi un bersaglio tale
che il suo eco venga ricevuto prima della trasmissione dell’impulso successivo. Se qt
è troppo breve, l’eco associato a un dato impulso può essere ricevuto dopo la trasmis-
sione dell’impulso successivo, nel qual caso il bersaglio sembra trovarsi a una distan-

- za molto più breve di quella reale.

Secondo la (10.14), se per esempio un radar deve essere impiegato per rivelare ber-
sagli distanti fino a 100 km, allora Sp deve essere inferiore a 1.5 kHz: più alta è la fre-
quenza di ripetizione degli impulsi (pulse repetition frequency o PRF), più breve è la
distanza non ambigua R,. Se si considera solo Ru, sembra che sia preferibile sceglie-
re una PRF bassa, ma altre considerazioni spingono invece a scegliere una PRF mol-
to elevata. Come si vedrà in seguito nel Paragrafo 10.6, il rapporto segnale-rumore
del ricevitore radar è direttamente proporzionale a f, e dunque scegliere la PRF più
alta possibile è vantaggioso. Inoltre la PRF non definisce solo la massima distanza
non ambigua ,, ma anche la massima deviazione di frequenza Doppler che il radar
può misurare senza ambiguità, e dunque la massima velocità radiale del bersaglio. Se
i requisiti sulla distanza massima e sulla velocità ‘massima non possono essere soddi-
sfatti dalla stessa PRF, è necessario ricorrere a soluzioni di compromesso. In altemna-
tiva, è possibile utilizzare un sistema radar a PRF multipla che trasmette alcuni im-
pulsi con una PRF seguiti da un’altra sequenza di impulsi con un’altra PRF: le due
serie di impulsi ricevuti sono poi elaborate insieme per rimuovere le ambiguità che
sarebbero state presenti se si fosse impiegata una sola sequenza.

10.5.3 Risoluzione radiale e angolare

Si consideri un radar che osserva due bersagli situati a distanze R, e Ro, come descrit-
to in Figura 10.11. Si supponga che l’impulso trasmesso inizi all’istante t = 0, con
durata pari a 7. L’eco dovuto al bersaglio 1 giungerà all’istante 7; = 2R, fe e avrà
durata 7, assumendo che la lunghezza spaziale dell’impulso sia molto maggiore del-
l'estensione del bersaglio lungo l’asse radiale. Analogamente, l’eco dovuto al bersa-
glio 2 giungerà all’istante T, = 2R, /c. I due bersagli sono risolvibili indipendente-
mente l’uno dall’altro nella misura in cui Tz > T +7 0 analogamente

2
RR, (10.15)
© Ce

La risoluzione radiale AR del radar è definita come l'intervallo spaziale minimo tra
due bersagli necessario a evitare la sovrapposizione tra i foro echi. Dalla (10.15), ciò
gi

accade quando

AR =R,—R, =cr/2. (10.16)

Alcuni radar sono in grado di trasmettere impulsi di durata uguale o inferiore a i ns:
t= Ins, siha AR = 15cm. . ci

ai parametro fondamentale di risoluzione angolare di un radar è l'ampiezza B del

lobo principale dell’antenna, come descritto in Figura 10.12. La corrispondente ri.

luzione azimutale Ax alla distanza R è data da

Ax = BR, (10.17)

è i anti i casi si impi tecniche speciali per spinge-

è espressa in radianti. In alcuni casi si impiegano re spe Be

ele eat angolare a frazioni dell’ampiezza ; un esempio è il radar monoim-
pulso descritto nel Paragrafo 10.8.

Ampiezza del lobo 8

10.6 Rivelazione del bersaglio

La rivelazione dei bersagli da parte di un radar è soggetta a due ol l'enetia
icevi della riflessione di ps
di segnale captata dal ricevitore radar a causa aa a ee
i ” ore generata dal rice
trasmessa da parte del bersaglio e (2) Penergia i rumor ener ie del
i 10.13, che descrive il segnale in uscita da un rice 1
pesi mostra i segnali dovuti ai bersagli, sovrappost al rumore copiato da mae
e i circuiti del ricevitore. Le variazioni al
esteme e a quello generato dai circuiti di i a leatorie presenti
iffici l segnale riflesso dai picchi di ru
nel rumore a volte rendono difficile distinguere il seg So io iaicato
i .13, ii livello medio della potenza di rumore al rice
par sa ‘love Gree è il guadagno del ricevitore e Pai È il livello del mor
riferito all’ingresso del ricevitore; i livelli di potenza Pr, € Pr, rappresentano g ech
dei due bersagli osservati dal radar. A causa della natura aleatorio del rumore Mem .
i i i i ivelazioni dei bersagli.
sario fissare un livello di soglia P,,,,, per la rivel i ; Se
i i ia 1 indi in Fi 13, il radar rivelera la presenza di ent
livello di soglia 1 indicato in Figura 10.13, ele re e dena
i i à Harme; la probabilità che ciò accada è detta p
bersagli, ma rivelerà anche un falso a 3 bab e accada è O
ilità di ? alza il livello di soglia fino al
babilità di falso allarme. D'altra parte, se si liv o ee sagtin tac
itare i falsi i, il radar non sarà in grado di rivelare il primo ersaglio;
ee dna dei bersagl è i dalia probabilità di rivelazione. La
ione corretta dei bersagli è caratterizzata dalla pro a ione. |
sora del livello di soglia in relazione al livello medio di rumore viene perciò decisa
sulla base di un compromesso che considera entrambe le probabilità.

La risoluzione azimutale
Ax alla distanza R è

[PAG 222]
Figura 10.13

-. Segnale inuscita da un
ricevitore radar al variare
del tempo.

i
i
È
|

Capitolo 10 ~ Sistemi di comunicazione via satellite e radar

Livello medio

Per mantenere minimo il livello di rumore, il ricevitore è progettato in modo che la
sua banda 2 sia larga il minimo indispensabile per lasciar passare la maggior parte
dell’energia contenuta nell’impulso ricevuto. Un ricevitore di questo tipo, detto rice-
vitore a filtro adattato, richiede che B sia uguale al reciproco della durata 7 dell’im-
pulso, cioè B = 1/r. Pertanto, nel caso di un ricevitore a filtro adattato, la (10.10) di-
viene

Pai = KTyysB = Sim, (10.18)

La potenza di segnale P; ricevuta dal radar è legata alla potenza trasmessa P, median-
te l’equazione del radar. Questa equazione verrà ora ricavata nel caso generale del ra-
dar bistatico, nel quale il trasmettitore e il ricevitore non si trovano necessariamente
nella stessa posizione, passando poi al caso particolare del radar monostatico, in cui
il trasmettitore e il ricevitore si ‘trovano nello stesso luogo. In Figura 10.14, il bersa-
glio si trova a una distanza R; dal trasmettitore e a una distanza R, dal ricevitore. La
densità di potenza che illumina il bersaglio è data da

s G (W/m), (10.19)

t
— 4nR?
dove (P,/4xR?) rappresenta la derisità di potenza che verrebbe irradiata da un radia-
tore isotropo, mentre G, è il guadagno dell’antenna trasmittente nella direzione del
bersaglio. Il bersaglio è caratterizzato mediante Ja propria sezione radar (radar cross
section 0 RCS) 71 (m?), definita in modo che la potenza intercettata e reirradiata dal
bersaglio sia

PGi
4nR?