=== Fondamenti di campi elettromagnetici. Teoria e applicazioni (Fawwaz T. Ulaby).pdf — CHUNK 1/23 ===
Chars: 44,996 | Offset: 0

[PAG 1]
Fawwaz T. Ulaby

Fondamenti di campi
elettromagnetici

Teoria e applicazioni

edizione italiana
a cura di Stefano Selleri
Università degli Studi di Parma

McGraw-Hill

Milano +. New York « San Francisco » Washington D.C. « Auckland
Bogotà + Lisboa «+ London + Madrid « Mexico City + Montreal
New Delhi - San Juan +» Singapore « Sydney + Tokyo « Toronto

[PAG 2]
Indice

Prefazione all'edizione italiana XI
Prefazione all’edizione americana XIII
Capitolo 1 Introduzione: onde e fasori 1
Generalità 1

1.1 Dimensioni, unità di misura e notazione 2
1.2 La natura dell’elettromagnetismo 3
1.2.1 La forza gravitazionale: un’utile analogia 4

1.2.2 Campielettrici 5

1.23. Campi magnetici 8

1.24 Campi statici e dinamici 9

1.3 Onde progressive 11
1.3.1 Onde sinusoidali in un mezzo senza perdite 12

1.3.2 Onde sinusoidali in un mezzo con perdite 16

1.4 Lo spettro elettromagnetico 18
1.5 Richiami sui numeri complessi 21
1.6 Richiami sui fasori 24
Concetti fondamentali 29
Problemi 30
Capitolo 2 Linee di trasmissione 33
2.1 Generalità . 33
2.1.1 Il molto della lunghezza d’onda 34
2.1.2 Modi propaganti 36

2.2. Modello a costanti concentrate 37
2.3 Equazioni della linea di trasmissione 4l
2.4. Propagazione delle onde in una linea di trasmissione 43
2.5 Linea di trasmissione senza perdite 46
2.5.1 Coefficiente di riflessione in tensione 49
2.5.2 Onde stazionarie 52

2.6 Impedenza di ingresso della linea senza perdite 57
. 2.7 Casi particolari di linea senza perdite 60
2.7.1 Linea in cortocircuito 60
2.7.2. Linea in circuito aperto 63
2.13. Applicazioni delle misure in cortocircuito e in circuito aperto 63
2.74 Linea di lunghezza] = nA/2 65
2.7.5. Trasformatore a quarto d’onda 65
2.7.6 Linea di trasmissione adattata: Z, = Zo 66

[PAG 3]
vi Indice

2.8 Trasferimento di potenza in una linea senza perdite
2.8.1 Potenza istantanea
2.8.2 Potenza media
2.9 La carta di Smith
2.9.1 Equazioni parametriche
2.9.2 Impedenza di ingresso
2.9.3 ROS, massimi e minimi di tensione
2.94 Trasformazione da impedenza ad ammettenza
2.10 Adattamento di impedenza
2.11 Transitori in una linea di trasmissione
2.11.1 Risposta in transitorio
i, 2.44.2 Diagrammi a rimbalzo
Problemi

Capitolo 3 Analisi vettoriale

Generalità
3.1 Leggi fondamentali dell’algebra vettoriale
3.1.1 Uguaglianza tra vettori
3.1.2 Addizione e sottrazione tra vettori
#‘3/1,3°.. Vettore posizione e distanza
Moltiplicazionie tra vettori
© Triplo prodotto scalare e vettoriale
Sistemi di riferimento ortogonali
3.2.1’ > Coordinate cartesiane
.- 3.2.2. Coordinate cilindriche
3.2.3. Coordinate sferiche
Trasformazioni tra sistemi di riferimento
3.3.1 Trasformazioni da coordinate cartesiane a cilindriche
3.3.2. Trasformazioni da coordinate cartesiane a sferiche
3.3.3 Trasformazioni da coordinate cilindriche a sferiche
3.34 Distanza tra due punti
3.4. Gradiente di un campo scalare
3.4.1 Operatore gradiente in coordinate cilindriche e sferiche
3.42 Proprietà dell’operatore gradiente
3.5. Divergenza di un campo vettoriale
3.5.1 Teorema della divergenza
3.5.2 Considerazioni sulla notazione
3.6 Rotore di un campo vettoriale
3.6.1 Identità vettoriali caratteristiche del rotore
3.6.2 Teorema di Stokes
‘3.7. Operatore Laplaciano
*«Problemi

< Capitolo 4 Elettrostatica

1.7.4 Equazioni di Maxwell
n 42. Distribuzioni di carica e di corrente
4.2.1 Densità di carica
4.2.2 Densità di corrente

67
68
68
70
70

76
78
83
87
88
91

103

103
103
104
105
105
106
110
lil
112
113
116
119
119
122
124
124
125
127
128
129
132
133
134
137
137

139

145

145
146
146
148

43 Legge di Coulomb
43.1 Campo elettrico generato da molteplici cariche puntuali
4.3.2 Campo elettrico generato da una distribuzione di carica
4.4 Legge di Gauss
4.5 Potenziale scalare elettrico
4.5.1 Potenziale elettrico come finzione del campo elettrico
4.5.2 Potenziale elettrico generato da cariche puntuali
4.5.3. Potenziale elettrico generato da distribuzioni continue
454 Campo elettrico come funzione del potenziale elettrico
4.5.5 Equazione di Poisson
4.6 Proprietà elettriche dei materiali
4.7 Conduttori
4.7.1 Resistenza
4.7.2 Legge di Joule
4.8 Dielettrici
4.9 Condizioni al contorno elettriche
4.9.1 Interfaccia Dielettrico-Conduttore
4.92 Interfaccia Conduttore-Conduttore
4.10 Capacità
4.11 Energia Potenziale Elettrostatica
4.12 Metodo delle Immagini
Problemi

Capitolo 5 Magnetostatica

Generalità
5.1 Forze e coppie magnetiche
5.1.1 Forza magnetica agente su un conduttore percorso da corrente
5.1.2 Coppia magnetica agente su una spira percorsa da corrente
5.2. Legge di Biot-Savart
5.2.1 Campo magnetico generato da distribuzioni di correnti
superficiali e volumetriche
5.2.2 Campo magnetico generato da un dipolo magnetico
5.3 Forza magnetica tra due conduttori paralieli
5.4 Equazioni magnetostatiche di Maxwell
5.4.1 Legge del magnetismo di Gauss
5.4.2 Legge di Ampère
5.5 Potenziale vettore magnetico
5.6 Proprietà magnetiche dei materiali
5.6.1 Momento magnetico orbitale e di spin
5.6.2 Permeabilità magnetica
5.6.3 Isteresi magnetica nei materiali ferromagnetici
5.7. Condizioni al contomo magnetiche
5.8 Induttanza
5.8.1 Campo magnetico generato da un solenoide
5.8.2 Autoinduttanza
5.8.3 Induttanza mutua
5.9 Energia magnetica
Problemi

Indice

150
151
152
156
159
160
162
162
163
164
165
167
168
170
171
174
178
179
180
183
186
189

195

195
196
197
201
204

205
209
210
211
211
212
217
219
220
221
222
224
226
226
228
230
231
234

Mi

[PAG 4]
Indice

Capitolo 6 Equazioni di Maxwell per campi tempo-varianti
Campi Dinamici
6.1. Legge di Faraday
6.2 Circuito stazionario in un campo magnetico tempo-variante
6.3 Trasformatore ideale
6.4 Conduttore in moto in un campo magnetico statico
6.5 Generatore elettrico
6.6 Conduttore in moto in un campo magnetico tempo-variante
6.7 Corrente di spostamento
6.8 Condizioni al contorno elettromagnetiche
6.9 Relazione di continuità carica-corrente
6.10 Dispersione delle cariche libere in un conduttore
6.11 Potenziali elettromagnetici
6.11.1 Potenziali ritardati
6.11.2 Potenziali in regime armonico
Problemi

Capitolo 7 Propagazione delle onde piane

Propagazione libera delle onde elettromagnetiche
7.1. Campi in regime armonico

7.11 Permittivita complessa

7.1.2. Equazione delle onde in un mezzo privo di cariche
7.2. Propagazione di onde piane in mezzi senza perdite

-7.2.1 Onde piane uniformi

7.2.2 Relazione generale tra E e H
7.3. Polarizzazione delle onde

7.3.4 Polarizzazione lineare

7.3.2. Polarizzazione circolare

7.3.3 Polarizzazione ellittica
7.4. Propagazione di onde piane in mezzi con perdite

7.4.1 Dielettrico a basse perdite

74.2. Buon conduttore
7.5 . Flusso di corrente in un buon conduttore
7.6 Densità di potenza elettromagnetica

7.6.1. Onda piana in un mezzo senza perdite

7.6.2. Onda piana in un mezzo con perdite

7.6.3 Scala in decibel peri Tapporti tra potenze

Problemi

Capitolo 8 Riflessione e trasmissione delle onde e ottica geometrica

Onde elettromagnetiche all’interfaccia tra mezzi diversi
8.1 Riflessione e trasmissione delle onde con incidenza normale
8.1.1 Interfaccia tra mezzi senza perdite
8.1.2 Analogia con la linea di trasmissione
8.1.3. Flusso di potenza nei mezzi senza perdite
8.14 Interfaccia tra mezzi con perdite
8.2 Leggi di Snell
8.3. Fibre ottiche

241

241
242
244
248
250
254
257
257
260
261
263
264
265

270

273

273
274
275
276
277
277
281
283
284
285
288
291

293

294

296

300
301

302
303
305

309
310
311
314
315
318
322
325

8.4. Riflessione e trasmissione delle onde con incidenza obliqua
8.4.1 Polarizzazione perpendicolare
8.42 Polarizzazione parallela
8.4.3 Angolo di Brewster
8.5 Riflettività e trasmittivita
8.6 Ottica geometrica
8.7. Immagini formate da specchi
8.7.1 Immagini formate da specchi piani
8.7.2. Immagini formate da specchi sferici
8.8 Immagini formate da lenti sferiche
Problemi

Capitolo 9 Radiazione e antenne

Generalità
Reciprocità
Sorgenti della radiazione
Regione di campo lontano
Schiere di antenne
9.1 Dipolo corto
9.1.1 Approssimazione di campo lontano
9.1.2 Densità di potenza
9.2 Caratteristiche di radiazione di un’antenna
9.2.1 Diagramma di radiazione
9.2.2 Dimensioni del lobo
9.2.3 Direttività
9.2.4 Guadagno
9.2.5 Resistenza di radiazione
9.3 Dipolo a mezz’onda
9.3.1 Direttività del dipolo A/2
9.3.2 Resistenza di radiazione del dipolo 4/2
9.3.3 Monopolo a quarto d’onda
9.4. Dipolo di lunghezza arbitraria
9.5 Area efficace di un’antenna ricevente
9.6 . Formula di trasmissione di Friis
9.7 Radiazione emessa da antenne a grande apertura
9.8 Apertura rettangolare con distribuzione di campo uniforme
9.8.1 Ampiezza del lobo
9.8.2 . Direttività e area efficace
9.9 Schiere di antenne
9.10 Schiera di N elementi con distribuzione di fase uniforme
9.11 Schiere a scansione elettronica
9.11.1 Eccitazione ad ampiezza uniforme
9.11.2 Alimentazione della schiera
Problemi

Capitolo 10 Sistemi di comunicazione via satellite e radar

Esempi applicativi
10.1 Sistemi di comunicazione via satellite

Indice

327
328
333
335
337
340
342
342
343
346
354

359

359

360

361

361

362

362
364
365
367
368
370
371

373
373
375
378
378
379
380
382
385
388
391
392
394
395
402
405
406
407
412

415

415
415

[PAG 5]
x Indice

10.2 Transponder satellitari 418 ;
10.3 Bilancio di potenza del collegamento radio . 421 — : si - - p f
10.4 Antenne 422 re azione
10.5 Sensori radar 424 I 11 1 . .
10.5.1 Principi di funzionamento dei sistemi radar 424 ” all edizione italiana
10.5.2 Distanza non ambigua 425
10.5.3 Risoluzione radiale e angolare 426
10.6 Rivelazione del bersaglio 427
10.7 Radar doppler 430
10.8 Radar monoimpulso 432
Problemi 436 si .
Quando negli ultimi decenni del XIX secolo James Clerk Maxwell sviluppò e presen-
Appendice A_Simboli, grandezze e unità di misura 437 td la sua teoria unificata dell’elettromagnetismo, certamente nessuno potè prefigurare

l’impatto che tale teoria avrebbe avuto, e tuttora ha, sullo sviluppo tecnologico e, sen-
Appendice B Parametri costitutivi di materiali di uso comune 439 . za paura di scadere nella retorica, certamente anche sugli usi e costumi delle nostre
società. Da allora l’elettromagnetismo applicato ha vissuto una costante crescita che

Appendice C Formule matematiche 441 Jo ha visto protagonista nei campi più disparati: prima di tutto le telecomunicazioni e
Appendice D Risposte ai problemi di numero dispari 443 l'elettronica, ovviamente la fisica e l’astronomia, ma anche la medicina, per non par-

dn . lare degli sviluppi applicativi nel campo della sicurezza, dei controlli, della sensori-
Bibliografia 451 stica o in nuove discipline emergenti quali la domotica, la biofotonica o le biotecno-
Indice analitico 453 logie in generale.

Sin dagli inizi, questo cammino è stato accompagnato, o addirittura preceduto, da
uno studio teorico sempre più rigoroso e approfondito, che ha portato a un sostanzia-
le assestamento della teoria, ora ampiamente verificata e accettata.

La maggior parte dei libri di testo per corsi universitari in ingegneria, con le dovute
differenze in ambito nazionale o internazionale, parte proprio da questo punto, pre-
sentando le Equazioni di Maxwell per via assiomatica e derivando da esse i concetti
delia propagazione guidata e libera delle onde elettromagnetiche e le conseguenti ap-
plicazioni. Questo approccio, pur necessitando di un pesante formalismo matematico
che risulta sovente ostico allo studente, permette la descrizione dei fenomeni in mo-
do compiuto e rigoroso.

Ii presente testo costituisce una discontinuità rispetto a questo approccio tradiziona-
le in quanto introduce lo studente ai fenomeni elettromagnetici attraverso l’immedia-
ta presentazione delle linee di trasmissione e rimandando lo studio e la risoluzione
delle Equazioni di Maxwell a capitoli successivi. Il motivo di tale scelta è spiegato
dall’autore stesso nella sua prefazione.

La novità espositiva del testo, ovvero il diverso modo di condurre il lettore e gli
studenti alla comprensione dei contenuti, rimasti comunque immutati e derivati sem-
pre con il necessario rigore scientifico, costituisce un tentativo interessante anche per
il panorama universitario italiano. Il testo, con la sua originale impostazione e i nu-

> merosissimi spunti applicativi, potrà costituire un indubbio stimolo e un utile stru-
mento per l’organizzazione dei nuovi corsi di Laurea e di Laurea Specialistica nel set-
tore dell’Ingegneria dell’informazione.

La soddisfazione nel completare l’opera di traduzione di questo testo porta a espri-
mere i più sentiti ringraziamenti all’Ing. Lorenzo Rosa per la puntualità e la profes-
sionalità mostrate nell’affrontare il lavoro e all’Ing. Matteo Fuochi e all’Ing. Federica
Poli per la pronta disponibilità nei momenti di maggior bisogno.

A nome dell’Editore desidero inoltre ringraziare i professori Costantino De
Angelis, Michele D'Amico e Maurizio Zoboli per il loro gentile contributo alla rea-
lizzazione del progetto.

Stefano Selleri
Dipartimento di Ingegneria dell’informazione
Università degli Studi di Parma

[PAG 6]
o SE Prefazione | - ~~
all'edizione americana

Perché un altro libro sull’elettromagnetismo

L'insegnamento dell’elettromagnetismo agli studenti di ingegneria elettronica può at-
tualmente appoggiarsi a diversi libri di testo. Perché dunque c'è bisogno di scriverne
un altro? La risposta è semplice: (1) il curriculum dei corsi di laurea in ingegneria
elettronica sta subendo modifiche radicali sia nella presentazione che nel contenuto,
forse più radicali di tutte le modifiche che si sono viste nel corso dei decenni passati
e (2) i libri di testo disponibili sono incompatibili con la filosofia del nuovo curricu-
lum proposto per il ventunesimo secolo!.

Contenuti del corso

Dati questi obiettivi e le relative condizioni al contorno, quali devono essere dunque
i contenuti di un corso semestrale o annuale di elettromagnetismo e quali testi sono
adatti allo scopo? Per rispondere a queste domande bisogna considerare l’approccio
tradizionale impiegato negli ultimi vent'anni. La maggior parte dei libri di elettroma-
gnetismo hanno un’impostazione comune: iniziano con uno 0 più capitoli sul calcolo
vettoriale e sui sistemi di riferimento, seguiti da due o più capitoli sulla statica, divisa
in elettrostatica e magnetostatica. Questi argomenti di solito formano metà del mate-
riale complessivo, con la seconda metà a coprire la dinamica, cioè i campi tempo-va-
rianti, la propagazione e riflessione delle onde, le guide d’onda, i risuonatori e le an-
tenne. Un’organizzazione dei contenuti di questo tipo presenta due problemi: prima
di tutto, iniziare un corso con una dose pesante di matematica tende a spegnere l’en-
Li . tusiasmo degli studenti; secondo, per quanto l’elettrostatica e la magnetostatica siano
argomenti di per sé interessanti e abbiano molte applicazioni pratiche, la loro impor-
| tanza impallidisce a confronto delle molte applicazioni dei campi tempo-varianti nel-
Il l’ambito di sistemi di telecomunicazioni, radar, ottica, computer ed elettronica a stato
i solido. Perciò, se nei corsi obbligatori del curriculum di un corso di laurea triennale
| fosse insegnata solo la statica, gli studenti di ingegneria elettronica rimarrebbero con
if

i

i

|

delle lacune pesanti nella capacità di trattare ia maggior parte dei fenomeni elettroma-
gnetici.

A causa della forte enfasi sulla matematica dei calcolo vettoriale e il carattere relati-
vamente arido dell’elettrostatica e della magnetostatica, lo studente che completa un
primo corso semestrale di questo tipo difficilmente sceglie di seguire il secondo cor-
so della serie, dove invece vengono trattati molti degli argomenti importanti per la
pratica ingegneristica. Chiaramente, l’insegnamento basato su un libro organizzato
con questa successione tradizionale di argomenti non è più compatibile con il pro-
gramma del nuovo curriculum proposto per il ventunesimo secolo.

Negli anni passati, professori di varie università hanno provato a insegnare la dina-
mica dell’elettromagnetismo senza farla precedere dallo studio della statica. Questi
tentativi non hanno avuto molto successo, principalmente perché nell’ambito della

| -
Î
|

1 Director et al., Proceedings of the IEEE, settembre 1995.

[PAG 7]
i fedizi i ione. all'edizione americana xv
XV Prefazione all'edizione americana Prefazi

con una presentazione generale di due esempi di sistemi: i sistemi di telecomuni-

dinamica gli studenti devono gestire contemporaneamente diversi parametri fonda- ; i zione ù
cazione via satellite e i sensori radar.

mentali, che comprendono le coordinate spaziali che definiscono ia posizione, i vet-

x ° “tori che definiscono la direzione, il tempo e il collegamento tra i campi elettrici e ma- Scrivendo questo libro ho evitato di includere lunghe dimostrazioni esplicite di teore-
seus), - gnetici. Nell'ambito della statica, invece, i campi elettrici e magnetici sono indipen- mi, specialmente di quelli che fanno largo uso del calcolo vettoriale. Il mio scopo è
pri ii udenti gli uni dagli altri e il tempo non è una variabile del problema, riducendo in tal . stato quello di aiutare gli studenti a maturare competenze nell’applicazione del calco-
no modo il numero dei parametri da quattro a due. Avendo prima studiato l’elettrostatica : lo vettoriale alla soluzione di problemi elettromagnetici di interesse pratico. A mio
€ la magnetostatica, lo studente riesce ad affrontare con molta più sicurezza le situa- parere, il calcolo vettoriale e la matematica in genere sono un utile strumento e non

zioni che riguardano i campi tempo-varianti. uno scopo di per sé. All’interno del materiale l’accento è posto sull’uso della mate-

matica al fine di spiegare e rendere chiara la fisica dei problemi, con l’uso di esempi

Questo libro pratici allo scopo di dimostrare ia rilevanza ingegneristica dei concetti fisici. Credo

» Pa x ci da che l’approccio impiegato nella presentazione del materiale, l’organizzazione degli

Viste la situazione descritta, qual è il programma più opportuno per un corso seme- argomenti affrontati. dal libro e la relativa enfasi in favore della dinamica costituisca-

strale o una successione di due corsi sull’elettromagnetismo? La mia risposta a que-

è ita i i insii turi laureati con solide basi nel
sta domanda è definita in questo libro dalle seguenti considerazioni: no nell’insieme un metodo efficace per preparare fu

campo dell’elettromagnetismo applicato.
1 Ho voluto iniziare legando il materiale sull’elettromagnetismo ad argomenti fami-

liari per gli studenti del terzo anno di ingegneria elettronica: prima di affrontare i Sito web
orsi sul elettromagnetismo, lo studente medio ha già seguito uno o più corsi che Materiale di supporto al testo è reperibile all'indirizzo web www.ateneonline.itulaby. Il
ia teoria det circuiti, pertanto ha familiarità con | analisi dei circuiti, la contenuto del CD-ROM allegato all’edizione americana è ora disponibile al medesi-
legge di Ohm, le leggi di Kirchhoff per le tensioni e le correnti e altri argomenti mo indirizzo.
analoghi. Le linee di trasmissione costituiscono un legame naturale tra i circuiti ”
elettrici e P'elettromagnetismo, in quanto lo studente non deve avere a che fare Ringraziamenti
con vettori o campi, ma sfrutta concetti già noti per studiare la propagazione delle . Lu . .
onde, la riflessione e la trasmissione della potenza, i fasori, l'adattamento di impe- Durante la scrittura di questo libro ho avuto la fortuna di ricevere aiuto prezioso da
denza e molte altre proprietà della propagazione delle onde all’interno delle strut- parte di molte persone di talento. Prima di tutto vorrei porgere i miei più sinceri rin-
ture guidanti. Tutti questi nuovi concetti si dimostrano molto utili per lo studio graziamenti a Roger DeRoo, Richard Cares e Jim Ryan. Sono in debito con Roger
dei Capitoli 7, 8 e 9 e rendono più facile lo studio della propagazione delle onde DeRoo non solo per i numerosi scambi di opinioni sul modo migliore di presentare i
piane nello spazio libero e nei mezzi materiali. Le linee di trasmissione sono trat- concetti elettromagnetici e le loro applicazioni senza perdersi nei dettagli matematici,
tate nel Capitolo 2 e sono precedute nel Capitolo 1 da richiami sui numeri com. ma anche per la revisione scrupolosa delle numerose bozze del manoscritto. Richard
plessi e sull’analisi fasoriale. Cames è senza dubbio il miglior tipografo tecnico con cui io abbia mai lavorato: la
2 La parte successiva del libro, che comprende i Capitoli 3, 4 e 5, copre l’analisi sua conoscenza di IXTFX unita alla sua attenzione per i dettagli sono state fondamen-
vettoriale, l’elettrostatica e la magnetostatica. Rispetto alla maggior parte dei libri tali per impaginare il materiale in un formato chiaro e lineare. Le illustrazioni sono
di testo per la laurea triennale, questo libro presenta tali argomenti con due impor- opera di Jim Ryan, che ha trasformato con maestria i miei schizzi approssimativi in
tanti differenze: per prima cosa questi argomenti occupano circa il 30% del nume- disegni professionali nell’aspetto e piacevoli nell’estetica. .
ro di pagine del libro, rispetto al 50% a essi solitamente dedicato. Inoltre. il capi- Vorrei ringraziare i miei colleghi del Radiation Laboratory della University of
tolo sull’elettrostatica inizia con Pesposizione delle equazioni di Maxwell nel ca- Michigan per i loro consigli e il loro appoggio. Sono particolarmente grato a Linda
So tempo-variante, di cui vengono poi ricavati i casi particolari relativi all’elettro- Katehi, Chen-To Tai e Kamal Sarabandi per i loro generosi consigli e il costante in-
statica e alla magnetostatica. In tal modo viene presentata agli studenti la struttura coraggiamento. Ringrazio anche i miei studenti, che hanno sopportato due semestri
generale degli argomenti successivi, esponendo i motivi per cui l’elettrostatica e con un testo disponibile solo sotto forma di appunti e che hanno fornito molti sugge-
fa magnetostatica sono casi particolari del caso generale tempo-variante. rimenti per migliorare e rendere più chiara la presentazione. Inoltre sono grato ai se-
3 Al contrario della maggior parte dei libri di testo, questo libro non contiene un ca- guenti dottorandi per aver riletto in tutto o in parte il manoscritto e per avermi aiutato
pitolo riguardante le guide d’onda e i risuonatori. Questa scelta è stata dettata da a compilare il manuale con le soluzioni degli esercizi: Bryan Hauck, Yanni
motivi di spazio e dal fatto che le guide d’onda non hanno più l’utilizzo tanto dif- Kouskoulas e Paul Siqueira.
fuso che avevano prima del 1980. : Sono grato ai revisori per i loro importanti commenti e suggerimenti. Essi com-
4 Il Capitolo 6 si occupa dei campi tempo-varianti e prepara la strada per i Capitoli prendono Constantine Balanis della Arizona State University, Harold Mott della
7,8 e9. Il Capitolo 7 copre la propagazione delle onde piane nei mezzi dielettrici University of Alabama, David Pozar della University of Massachusetts, S. N. Prasad
. € ‘conduttori e il Capitolo 8 riguarda la riflessione e la trasmissione delle onde al- della Bradley University, Robert Bond del New Mexico Institute of Technology,
l interfaccia tra mezzi diversi e presenta agli studenti le fibre ottiche e le proprietà Mark Robinson della University of Colorado a Colorado Springs e Raj Mittra della
ottiche di specchi e lenti. Nel Capitolo 9 vengono esposti agli studenti i principi University of Illinois. Ho apprezzato gli sforzi del personale della Prentice Hall e so-
3 della radiazione da parte di correnti in movimento nei fili conduttori e della radio. no grato per il loro aiuto nella conduzione puntuale della fase di pubblicazione di
zione da parte delle aperture, come nel caso di un’antenna a tromba o di un’aper- questo progetto. Vorrei ringraziare anche Ralph Pescatore per la preparazione alla
tura in uno schermo opaco illuminata da una sorgente di luce, stampa del manoscritto.
} $ Per dare agli studenti un assaggio dell’ampio spettro di applicazioni dell’elettro- Fawwaz T. Ulaby
Mmagnetismo nella modema società tecnologica, if Capitolo 10 conclude il libro Ann Arbor, Michigan
i

[PAG 8]
CAPITOLO) 1
i Introduzione: onde e fasori |

Generalità

L'argomento di questo libro è l’elettromagnetismo applicato, che comprende lo stu-
dio dei fenomeni elettrici e magnetici e le loro applicazioni nell’ingegneria, sia in
condizioni statiche che dinamiche. L'attenzione è dedicata principalmente alle pro-
prietà fondamentali dei campi elettromagnetici dinamici, anche detti tempo-varianti,
in virtà della loro maggiore rilevanza pratica in molte discipline dell'ingegneria, tra
cui si possono citare le comunicazioni ottiche e a microonde, i sistemi radar, il bioe-
lettromagnetismo e la microelettronica ad alta velocità. Si studieranno la propagazio-
ne delle onde nelle strutture guidanti, come le linee di trasmissione coassiali e le fibre
ottiche, la riflessione e la trasmissione delle onde all’interfaccia tra mezzi diversi, le
proprietà ottiche di specchi e lenti, la radiazione da parte delle antenne e molti altri
argomenti associati. Il capitolo conclusivo intende illustrare alcuni aspetti dell’elet-
tromagnetismo applicato attraverso l’esame di considerazioni progettuali legate all’u-
so e al funzionamento dei sensori radar e dei sistemi di comunicazione via satellite.,
Per esempio, si consideri la rete di telecomunicazioni descritta in Figura 1.1. Il sa-
tellite utilizza un’antenna @ lobo multiplo in modo da comunicare simultaneamente
con diverse stazioni di terra. Il segnale trasmesso dalla stazione di terra. 1 alla fre-
quenza fi = 6 GHz! viene amplificato e convertito a una frequenza inferiore fy = 4
GHz per essere ritrasmesso alla stazione di terra 2. La conversione di frequenza è
agevolata da un dispositivo a stato solido per microonde detto mixer, il quale in que-
st’applicazione converte la frequenza di ingresso fi alla porta Mi in una frequenza fp
alla porta Mp, tale che f = fi ~ fo, dove fa è la frequenza dell’oscillatore montato sul
satellite; in questo caso fo = 2 GHz. Per i segnali di uplink e di downlink si usano
frequenze diverse per evitare che ci sia interferenza reciproca. Il circolatore collegato
all’antenna del satellite consente di utilizzarla contemporaneamente in trasmissione e
in ricezione: il circolatore trasferisce il segnale ricevuto dalla porta Ci al ricevitore
sulla porta C2 ed è anche in grado di trasferire il segnale dalla porta C; alla porta C;
affinché sia trasmesso da parte dell’antenna. Anche se nella configurazione mostrata
in Figura 1.1 un lobo dell’antenna è usato per la ricezione e un altro è usato per la tra-
smissione, in realtà sia un lobo che l’altro possono svolgere entrambe le funzioni.
i La stazione di terra 1 è collegata a più terminali tramite vari tipi di linee di trasmis-
! sione, come cavi coassiali e fibre ottiche. Le informazioni veicolate su queste linee
H comprendono la voce per le comunicazioni telefoniche, il video e la voce per la TV e
Ì : i flussi di dati numerici. Uno dei terminali è collegato a un ponte radio terrestre a mi-
croonde.
i In questo libro saranno esaminati diversi elementi di questo sistema di telecomuni-
| cazioni, tra cui la trasmissione delle onde sulle linee coassiali, i fondamenti delle fi-
i : bre ottiche, la propagazione nello spazio libero tra le antenne, il progetto delle anten-
i : ne e molti altri argomenti. Lo scopo è aiutare il lettore a sviluppare la comprensione

i 11GHz= 10° Hz.

[PAG 9]
Stazione di terra 1

Circolatore

Trasmettitore]

Capitolo | — Introduzione: onde e fasori

Mixer Osciliatore
=6 GHz Mi =
Eco _ A ATEI A )
o Ma f =4 GHz

Satellite

Z| N

Uplink a 6 GHz

Downlink a 4 GHz

jcoass. ee
Ponte radio
terrestre a microonde

Figura 1.1 Rete di comunicazione a microonde.

delle leggi fisiche fc i dell’ i i
doo asi f sich tet dell’elettromagnetismo e inoltre a conoscere le loro
Questo capitolo inizia con la descrizione del sistema di unità di misura e della nota-
zione simbolica usati nel libro.-In seguito saranno introdotte le grandezze fondamen-
tali del campo elettrico e del campo magnetico usate nell’elettromagnetismo, le loro
relazioni reciproche € quelle con cariche e correnti elettriche, e i parametri fondamen-
tali in base a cui si caratterizzano le proprietà elettromagnetiche dei materiali. Le leg-
gi che governano queste relazioni costituiscono l’infrastruttura di base che si ‘utilizza.

rà nello studio dei fenomeni elettromagnetici i i i
n ignetici. Infine, in preparazi:
sara presentato nel Capitolo 2, si illustre; richiami sue ampolle che

i F : ‘ranno dei brevi richiami su tre argomenti: on-
del progressive, numeri complessi e analisi fasoriale. Anche se molto probabilmente il

ettore ha già affrontato questi argomenti nell’ambito dell’analisi dei circuiti o di altre
discipline dell’ingegneria, brevi richiami sulle proprietà delle onde progressive e sul-
la convenienza insita nella notazione fasoriale si riveleranno utili per la soluzione dei
problemi in regime armonico. P wee’

1.1. Dimensioni, unità di misura e notazione
Ji Sistema Internazionale di

francese Systéme Internatio
scientifica contemporanea

Unita di Misura, abbreviato con SI dalla denominazione
nale, è il sistema normalizzato in uso nella letteratura
per esprimere le unità di misura delle grandezze fisiche.

Stazione di terra 2

1.2 La natura dell'elettromagnetismo

La lunghezza è una dimensione e il metro è l’unità in base alla quale la si esprime in
relazione a un campione di riferimento. Il SI è basato sulle unità relative alle sei di-
mensioni fondamentali elencate in Tabella 1.1. Le unità relative a tutte le altre dimen-
sioni sono considerate secondarie in quanto sono basate sulle sei unità fondamentali
e si possono esprimere in termini di esse. L’appendice A contiene un elenco delle
grandezze usate in questo libro, con i loro simboli e unità.

Quando si manipolano grandezze il cui valore è compreso tra 10-!5 e 10!8, per
esprimere i multipli e i sottomultipli delle unità si usa comunemente un insieme di

prefissi, organizzati a passi di 10°. Questi prefissi, che derivano tutti da parole gre-
che, latine, spagnole e danesi, sono elencati in Tabella 1.2. Per esempio, una lunghez-
za di 5 x 107° msi può scrivere come 5 nm.

Tabella 1.4. Unità fondamentali del SI. Tabella 1.2 Prefissi relativi a multipli e sottomuttipli.
Dimensione Unità | Simbolo Prefisso Simbolo Madulo
Lunghezza metro m exa E 1098
Massa kilogrammo kg peta P 1015
Tempo secondo s tera T 1012
Corrente elettrica ampere A giga G 10°
Temperatura kelvin K mega M 108
Quantità di sostanza mole mol kilo k 10°

mill m 108
micro nm 1078
nano n 10-9
pico p forte
femto f 10718
atto a 10-18

Neil’elettromagnetismo si lavora con grandezze scalari e vettoriali: in questo libro si
userà il corsivo per i simboli, eccetto le lettere greche, che indicano grandezze scala-
ri, per esempio R per la resistenza, mentre si userà il grassetto per i simboli che indi-
cano vettori, per esempio È per il vettore campo elettrico. Un vettore consiste di un
modulo, che è uno scalare, e di una direzione, di solito espressa da un versore. Per

esempio,
E=£E, (11)

dove E è il modulo di E e X è la sua direzione. I versori sono scritti in grassetto e sor-
montati dall’accento circonflesso (*).

Nel libro sarà spesso utilizzata la rappresentazione fasoriale nella soluzione di pro-
blemi in cui compaiono grandezze elettromagnetiche varianti nei tempo con legge si-
nusoidale. Le lettere che indicano grandezze fasoriali sono sormontate da una tilde
(©). Perciò E è il fasore del vettore campo elettrico corrispondente al vettore campo
elettrico istantaneo E(¢). Questa notazione è discussa più in dettaglio nel Paragrafo 1.6.

1.2. La natura dell’elettromagnetismo

L’universo fisico è governato da quattro forze fondamentali della natura:

® La forza nucleare, che è la più intensa delle quattro, ma il cui raggio d’azione è li-
mitato ai sistemi submicroscopici, come i nuclei degli atomi.

« La forza da interazione debole, la cui intensità è solo 10! volte quella della forza
nucleare. Il suo ruolo principale si esprime nelle interazioni che coinvolgono deter-
minate particelle elementari radioattive.

# La forza elettromagnetica, che esiste tra tutte le particelle cariche. Essa è la forza
dominante nei sistemi microscopici, come atomi e molecole, e la sua intensità è
dell’ordine di 10-? volte quella della forza nucleare.

[PAG 10]
Capitolo. 1 —. Introduzione: onde e fasori

* La forza gravitazionale, che è la più debole delle quattro forze, avendo un'intensità
dell'ordine di 10~*! volte quella della forza nucleare. Tuttavia, essa è la forza do-
x ante nei sistemi macroscopici, come il sistema solare.

o esse di questo libro è rivolto alla forza elettromagnetica e alle sue conseguen-
---~-26Anche-se la forza elettromagnetica agisce su scala atomica, i suoi effetti possono
essere trasmessi sotto forma di onde elettromagnetiche, che possono propagarsi sia
attraverso lo spazio libero che attraverso i mezzi materiali. Lo scopo di questo para-
grafo è di illustrare i fondamenti della struttura dell'elettromagnetismo, che è forma-
ta da determinate leggi fondamentali che governano i campi elettrici e magnetici in-
dotti nispettivamente da cariche elettriche statiche e in movimento, le relazioni tra i
campi elettrici e magnetici e le modalità con cui questi campi interagiscono con la
materia. Tuttavia, in via preliminare si trarrà vantaggio dalla familiarità con la forza
gravitazionale per descrivere alcune delle sue proprietà, in quanto esse costituiscono
un’utile analogia rispetto a quelle della forza elettromagnetica.

1.2.1 La forza gravitazionale: un'utile analogia

Secondo la legge della gravitazione universale di Newton, la forza gravitazionale

Fs che agi i tanza
8a igisce su una massa m per la presenza di una massa my a una di
da mp, come descritto in Figura 1.2, è data da ! a ds Rn

=. Gum
F,,, = Rpg N
2a R, (N), (1.2)

dove G è la costante di gravitazione universale, Ry. è un verso!
ma, € l’unità di misura della forza è il newton o. segno posato
k° eppresenta il Ba che la forza gravitazionale è attrattiva. Al contrario,
Biz = Fg,» dove F,,, è la forza che agisce sulla massa my a c: ¢ ione
gravitazionale esercitata dalla massa mz. Si noti che il primo pede di “indica la
massa che subisce la forza, mentre il secondo pedice indica la sorgente della forza.
{ La forza gravitazionale agisce a distanza, vale a dire che non è necessario che i
: due oggetti Si trovino a diretto contatto perché ciascuno subisca l’attrazione esercitata
: dall altro: questo fenomeno di azione diretta a distanza ha portato a formulare il con-
i cetto di campo. Un oggetto di massa my induce un campo gravitazionale W, (Fi;
1.3) che non emana fisicamente dall’oggetto, ma la cui influenza esiste in ogni var
dello spazio in modo che se un altro oggetto di massa m esistesse 2 una distanza R
dall oggetto mi, allora questo secondo oggetto my subirebbe una forza agente su di
se con Intensità uguale a quella espressa dalla (1.2).

Figura 1.2 Forze gravitazionali tra due masse. Figura 1.3 Campo gravitazionale

W; indotto da una massa my.

1.2 La natura dell'elettromagnetismo

A una distanza R da my, il campo WY; è un vettore definito come

~ Gm
wy =-R RR N/kg, (1.3)
dove È è un versore che punta in direzione radiale uscente dall’oggetto m), e dunque
—R punta verso m). La forza dovuta all'azione di Wj su una massa m a una distan-
za R = Riz lungo la direzione R = Ry è

~ Gmm
Fg, = Wim = Ri R
12

(1.4)

Il concetto di campo si può generalizzare definendo il campo gravitazionale W in
ogni punto dello spazio in modo tale che, quando una massa di prova m è posta in
quel punto, la forza F, che agisce su m sia legata a Y dalla

watt, . (1.5)

La forza F, può essere dovuta a una massa singola o a una distribuzione di più masse.

1.2.2 Campi elettrici

La forza elettromagnetica consiste di una forza elettrica F. e di una forza magnetica
Fm. La forza elettrica F, è simile alla forza gravitazionale, ma con un’importante dif-
ferenza: la sorgente del campo gravitazionale è la massa, mentre la sorgente del
campo elettrico è la carica elettrica; entrambi i tipi di campo variano inversamente
con il quadrato della distanza dalle proprie rispettive sorgenti, ma la carica elettrica
può avere polarità positiva o negativa, mentre la massa non possiede tale proprietà.

Sappiamo dalla fisica atomica che tutta la materia contiene un miscuglio di neutro-
ni, protoni a carica positiva ed elettroni a carica negativa, con una quantità di carica
fondamentale pari alla carica di un singolo elettrone, di solito indicata con la lettera
e. L'unità di misura della carica elettrica è il coulomb (C), in onore dello scienziato
francese del diciottesimo secolo Charles Augustin de Coulomb (1736-1806). Ii mo-
dulo di e è :

16x 1 Cc. (1.6)

La carica dell’elettrone è ge = —e e quella del protone è uguale in modulo ma di po-
larità opposta: g, = e. Gli esperimenti di Coulomb dimostrarono che

1. due cariche dello stesso segno si respingono a vicenda, mentre due cariche di po-
larità opposta si attraggono,

2. la forza agisce lungo la linea che congiunge le cariche,

3. l'intensità é proporzionale al prodotto dei moduli delle due cariche e inversamen-
te proporzionale al quadrato della distanza tra esse.

Queste proprietà costituiscono quella che oggi è chiamata legge di Coulomb, che si
può esprimere matematicamente con la seguente equazione:

92

> ‘nello spazio libero), (1.7
Ire hl, (N) (nello sp: ), (1.7)

Fa = Rv

dove F,,, è la forza elettrica che agisce sulla carica gz dovuta alla carica g1, Ry è la
distanza tra le due cariche, Riz è un versore che punta dalla carica q; alla carica qo
(Figura 1.4) e eo è una costante universale detta permittivitd elettrica dello spazio li-
bero {ea = 8.854 x 107!° farad al metro (F/m)]. Si presume che le due cariche si

[PAG 11]
Capitolo | — Introduzione: onde e fasori

»frovino nello spazio libero, 0 vuoto, e isolate da tutte le altre cariche. La forza F.,,
‘che agisce sulla carica q, dovuta alla carica gy è uguale in modulo alta forza F.,,, ma
‘coti ‘direzione opposta: Fo, = —F.,,.

L'espressione data dalla (1.7) per la forza elettrica è analoga a quella data dalla
la forza gravitazionale e si può estendere ulteriormente l’analogia definendo

di campo elettrico E dovuta a una carica g arbitraria come

E=R_!

RTP (Vim) (nello spazio libero), (1.8)

dove R bi fa distanza tra a carica e il punto di osservazione e È è il versore radiale
carica po vu carica La Figura xs descrive le linee di campo elettrico dovute a una

i sitiva. Per ragioni che diverranno evidenti nei capitoli ivi, l’unità di
misuradi E è il voltae (vin) nei capitoli successivi, l’unità di

Fey, x

Fe,

Figura 1.4 Forze elettriche tra due cariche

puntuali positive nello spazio libero. Figura 1.5 Campo elettrico E

dovuto alla carica g.

La carica elettrica possiede due i i ieta
ahi È i Importanti proprietà. La prima è la legge di conserva-
i zione della carica elettrica, la quale dichiara che la carica elettrica Sera non si può

‘ creare né distruggere. Se un volume conti è ¢
ca totale è contiene rp protoni e ne elettroni, allora la cari-

qurnpe-ne=(1-rm)e  (C). (1.9)
Anche se alcuni protoni si combinassero con un uguale numero di elettroni
Sue vata aire particelle elementari, la carica netta q rimarrebbe invariata.
materia, le leggi della meccanica quantistica ch i rtam )
dei protoni all’interno del nucle i i elettroni al di hor enn
0 dell’atomo e d ial di i di
permettono che essi si combinino. avi stro al di fici di sso non
La seconda Importante proprietà della carica
‘one degli effetti, il quale dichiara che if vettoi
ale aon spazio dovuto @ un sistema di cariche puntuali è uguale alla somma vet
mpi elettrici in quel punto dovuti alle singole carich 5
Apparentemente semplice permetterà nei capitoli ivi di calol nieuwe mpo ele.
ap semplice pi | capitoli successivi di calcolare il elet
aper dorato a distribuzioni coruplesse di carica senza doversi preoccupare delle forze
* ogni singola carica a causa dei campi di tutte le altre cariche.
espressione data dalla (1.8) descrive il campo indotto da una carica elettrica

Ù } a en
quando si trova nello spazio libero. Si consideri ora ciò che accade quando si pone

una carica puntuale positiva all’interno di i
È 0 di un materiale i i
della carica puntuale il material cc ogni too he wn

1 ; [e è elettricamente neutro e ogni

c° ‘punt i gni atomo ha un nucl
sini positiva circondato da una nuvola di elettroni di polarità uguale in modulo ma
segno. Quindi, in ogni punto del materiale che non sia occupato da un ato-

per pro-

elettrica è il principio di Sovrapposi-
re campo elettrico complessivo in un

12 La natura del’elettromagnetismo

mo il campo elettrico E è zero. Ponendo una carica puntuale nel materiale, come mo-
strato in Figura 1.6, gli atomi subiscono forze che ne provocano la distorsione: il cen-
tro di simmetria della nuvola elettronica si sposta rispetto al nucleo e in un polo del-
l’atomo diventa maggiore la carica positiva, mentre nell’altro polo diventa maggiore
la carica negativa. Il processo di distorsione è detto polarizzazione e un atomo pola-
rizzato in questo modo è detto dipolo elettrico. Ii grado di polarizzazione dipende
daila distanza tra l’atomo e la carica puntuale isolata e l’orientazione del dipolo è tale
che il suo asse, cicè la retta che passa per i suoi due poli, sia diretto verso la carica
puntuale, come è illustrato schematicamente in Figura 1.6. Il risultato netto del pro-
cesso di polarizzazione è che i dipoli elettrici degli atomi o delle molecole tendono a
neutralizzare il campo dovuto alia carica puntuale. Di conseguenza, il campo elettri-
co in un punto qualsiasi del materiale sarà differente dal campo che sarebbe stato in-
dotto dalla carica puntuale in assenza del materiale. Per estendere la validità della
(1.8) dal caso dello spazio libero a quello di un mezzo qualsiasi, si sostituisce la per-
mittivita dello spazio libero eo con €, dove € ora rappresenta la permittività del mate-
riale all’interno del quale si misura il campo elettrico e dunque è caratteristica di quel
particolare materiale. In questo modo

_p_4
ERG W/m) (1.19)

00669000090
@00 000 €00
@ee vl 000
@Q@@See22 OOO
QG@@Il%*DOO
@Q@@ 89 SOO
C8 @ 698 SOO

Spesso si esprime e nella forma .
e=eéo  (F/m) (1.11)

dove e; è una grandezza adimensionale detta permittività relativa o costante dielettri-
ca relativa del materiale. Nel caso del vuoto si ha €, = 1, nel caso dell’aria in prossi-
mità della superficie della Terra si ha e; = 1.0006 e nel caso dei materiali che avremo
occasione di utilizzare ii questo libro, i valori di ¢, sono tabulati nell’ Appendice B.

In aggiunta all’intensità di campo elettrico E, sarà spesso utile usare una grandezza
a essa legata detta spostamento elettrico D, data dalla

D=cE  (C/a°), (1.12)

la cui unità di misura è il coulomb al metro quadrato (C/m?). Queste due grandezze
elettriche, E e D, costituiscono una delle due coppie fondamentali dei campi elettro-
magnetici. La seconda coppia è formata dai campi magnetici che verranno discussi di

seguito.

Figura 1.6

Polarizzazione degli atomi
di un materiale dielettrico
da parte di una carica
positiva g.

[PAG 12]
Capitolo | ~ introduzione: onde e fasori

1.2.3 Campi magnetici
- Gia nell’800 aC. i}
una fc i di
a forza che attme pezzi di ferro. Queste rocce ora sono dette magnetiti (Fe3O4) e il
frances! sci ni 10 è detto magnetismo. Nel tredicesimo secolo, scienziati
naturale steso, l'ago . quando ie seo viene posato sulla superficie di un magnete
a > ita lungo direzioni diverse in punti diversi magn
racciando un grafico delle direzioni assunte dall’ago, si determinò che la ee pai
neta ‘ome linee di campo magnetico che circondano la sfera e sembrano attraver-
ae fue punt diametralmente opposti l’uno rispetto all’altro. Si scoprì che questi
» detti polo nord e polo sud del magnete, esistono in ogni magnete, a prescinde-

re dalla sua forma. La configurazione del campo magnetico attorno a una barra ma-

tica è fsi | :
7 ene sping mostrata in Figura LI. Si osservò anche che poli uguali di magneti diversi
Adi tes no a vicenda e poli opposti si attraggono l’uno con l’altro. Questa proprie-
the tranne che pena è simile alla forza elettrica che agisce tra cariche letti

> ne chi importante differenza: le carich i iso.

late, ma i poli magnetici esistono sempre a coppie, $ o eletriche possono essere iso-

tagliato a pezzetti, per quanto pi rea Se un magnete permanente viene
, iccolo 3
e un polo sud. P Sia ciascun pezzetto avrà sempre un polo nord

Figura 1.7 Configurazione delle
linee di campo ‘magnetico attorno
a una barra magnetica,

Figura 1.8 Campo magnetico indotto da una
‘corrente continua che scorre in direzione
dell’asse z.

Le linee magnetiche che circondano un magn

n È ete it i i
co e costituiscono la rappresentazione di wo moat di campo magneti

e € di un campo magnetico detto induzione ma-
gnetica B. Il campo magnetico non esiste solo attorno ai magneti permanent, ma può
ly