=== Fondamenti di campi elettromagnetici. Teoria e applicazioni (Fawwaz T. Ulaby).pdf — CHUNK 18/23 ===
Chars: 44,880 | Offset: 762,785



s= sp th (8.98)
Inserendo la (8.98) nella (8.96) e quindi sommando la (8.95) e la (8.96), si ha
Pm Mm 1 _ 1 nyt
si + 4 = (n ra) (Ze i) tes (8.99)

Superficie S, con R; Superficie S, con R,

Pm

349

Figura 8.29
L’immagine b
dell’oggetto O si può
determinare localizzando
dapprima l’immagine /1
formata dalla superficie S;
della lente e quindi
utilizzando /; come
oggetto per la superficie
Sr

[PAG 183]
vo 350

Cai

Figura 8.30

Rotazione tra oggetto e
immagine da parte di una
lente sottile.

Capitolo 8 — Riflessione e trasmissione delle onde e ottica geometrica

Per una lente sottile di spessore ¢ sufficientemente piccolo da consentire di trascurare
l’ultimo termine, si ottiene l'equazione della lente sottile data da

fim Mm 7 fl) °
+e = yma) (7-- x): (8.100)

Si noti ‘che, per le convenzioni sui segni, R, > 0 € Ry <0 perla lente biconvessa de-
scritta in Figura 8.29. I raggi di curvatura delle lenti con varie combinazioni di super-
fici concave, convesse e piane sono date in Figura 8.25.

Se il mezzo circostante è l’aria (rm = 1), la (8.100) si riduce alla formula dei co-
struttori di lenti:

lil mon) q i
prgn UE (lente sottile) (8.101)

dove si sono omessi i pedici di s1, 5) € ny nella (8.100). Dal momento che ¢ è trascura-
bile, as es vengono ora attribuiti rispettivamente i nomi di distanza oggetto e distan-
za immagine e vengono misurate a partire dal centro della lente, come descritto in
Figura 8.30.

Nel Paragrafo 8.7.2 si è definita la distanza focale f di uno specchio riflettente co-
me la distanza immagine che si ottiene quando l’oggetto si trova all’infinito.
Applicando la stessa definizione per la lente si ha

1 -D( LL
Fee Da x): (8.102)

nel qual caso la (8.101) si può riscrivere come

1
=— (formula di Gauss) (8.103)

che è nota come formula di Gauss e ha la stessa forma della (8.88) nel caso degli
specchi. Le convenzioni dei segni per le lenti sottili sono uguali a quelle elencate in
Tabella 8.5 per fe superfici riflettenti sferiche. Le lenti convesse hanno distanza foca-
le positiva, mentre le lenti concave hanno distanza focale negativa. Secondo la
(8.103), se l’oggetto è all'infinito (s = 00) allora s’ = f; ciò significa che i raggi che
giungono dall’infinito, e che dunque sono paralleli all’asse ottico, vengono rifratti
dalla lente e si intersecano nel fuoco F, come descritto in Figura 8.31(a) per una len-
te convessa a distanza focale positiva e in Figura 8.31(b) per una iente concava a di-
stanza focale negativa. La lente convessa è una lente convergente, mentre la lente
concava è una lente divergente.

8.8 Immagini formate da lenti sferiche

La formula di Gauss espressa dalla (8.103) afferma anche che se l’oggetto si trova
nel fuoco (s = f) allora #' = 00; la corrispondente rappresentazione a raggi è illustra-
ta in Figura 8.31(c) e 8.31(d). Queste due proprietà si dimostreranno utili per localiz-
zare l’immagine di un oggetto e ottenere la relazione tra la dimensione dell’immagi-
ne e quella dell’oggetto. In Figura 8.30, l’oggetto situato nel punto O ha altezza h e
la sua cima è indicata dal punto Y.

L’immagine nel punto J è capovolta, ha altezza 4' che in questo caso è negativa, e
la sua cima si trova nel punto Y”. Il punto Y’ si trova all’intersezione dei raggi 1, 2 e
3. Il raggio 1 giunge sulla lente con direzione parallela all’asse ottico, viene rifratto
dalla lente ed emerge con una direzione che attraversa il fuoco F; in caso di lente di-
vergente, il raggio 1 sembrerebbe provenire dal fuoco a sinistra della lente. Il raggio
3, tracciato dal punto Y attraverso il fuoco F a sinistra della lente, viene rifratto ed
emerge in direzione parallela all’asse ottico. Una terza proprietà utile delle lenti sotti-
li riguarda il raggio tracciato attraverso il centro della jente. Un tale raggio, indicato
con 2 in Figura 8.30, emerge dalla lente senza subire deviazione alcuna, perciò i pun-
ti Y e ¥’ sono uniti da un segmento che passa per il centro della lente.

Per i raggi emanati da un oggetto a sinistra della lente, le proprietà delle lenti sottili
nei loro confronti si possono riassumere come segue:

(1) Per una lente convergente, il raggio che giunge sulla lente con direzione parallela
all’asse ottico, come il raggio 1 in Figura 8.30, viene diffratto ed emerge con una
direzione che attraversa ii fuoco F a destra della lente. Nel caso di una lente di-
vergente, il raggio rifratto sembrerebbe provenire dal fuoco a sinistra della lente,
come descritto in Figura 8.31(b).

(2) Per lenti sia convergenti che divergenti, il raggio diretto verso il centro della len-
te, come il raggio 2 in Figura 8.30, emerge con direzione inalterata.

(3) Per una lente convergente, il raggio che giunge sulla lente attraversando il fuoco
a sinistra della lente, come il raggio 3 in Figura 8.30, viene rifratto ed emerge in
direzione paralleia all’asse ottico. Per una lente divergente, il raggio che si propa-
ga in direzione del fuoco a destra della lente, come i raggi descritti in Figura
8.31(d), viene diffratto in modo da sembrare che provenga dal lato sinistro della
lente con direzione parallela all’asse ottico.

L’ingrandimento trasversale di una lente sottile è definito come il rapporto tra l’al-
tezza h’ dell'immagine e l’altezza A deli’oggetto. Dalla Figura 8.30 si ha

;
mal A. (8.104)

2.351

Figura 8.31
Aunoggetto all’infinito.
corrisponde un’ inimagine
nel fuoco, come si.vede in
(a) e in (6), mentre se
l'oggetto è nel fuoco,
come si vede in (c)ein
(d), la sua immagine è
all’infinito.

[PAG 184]
i
t
Ì

se NW

Capitolo 8 — Riflessione e trasmissione delle onde e ottica geometrica

Nell’esempio mostrato in Figura 8.30, M è negativo in quanto /' è negativa e, per le
convenzioni sui segni, sia s che s’ sono positive. Dunque, affinché M sia positivo e
l’immagine sia diritta, presumendo che l’oggetto sia reale con s positiva,’si ha che s’
deve essere negativa, il che significa che l’immagine è virtuale. Pertanto una lente
può generare un immagine reale capovolta alla propria destra oppure un’immagine
virtuale diritta alla propria sinistra. Le proprietà .dell’immagine sono riassunte in
Tabella 8.6 sia per lenti concave che convesse. Il processo di formazione delle imma-
gini si può estendere a sistemi visuali formati da più lenti. Per esempio, in un sistema
con due lenti l’immagine di un oggetto formata dalla prima lente serve da oggetto per
la seconda lente.

Tabella 8.6 Immagini di oggetti reali formate da lenti sottili.?

Lente convessa
Oggetto Immagine _
Posizione Tipo Posizione Orientazione —Dimensione relativa
a<s<oo Reale Qos >of Capovolta Rimpicciolita
s=2f Reale gy =2f Capovolta Uguale
f<s<2f Reale 0>S > 2 Capovolta Ingrandita
s=f =a
#=00 Virtuale Is|>s Diritta Ingrandita
Lente concava
_ Oggetto Immagine
Posizione Tipo Posizione Orientazione —Dimensione relativa
Ovunque Virtuale Si <i Diritta Rimpicciolita
s>|s|

“ Adattata da E. Hecht, Optics, seconda edizione, Addison-Wesley Publishing Co., 1990.

Esempio 8.9 Immagine formata da una lente biconvessa

Una matita alta 5 cm è posta a una distanza di 25 cm di fronte a una lente biconvessa
con raggi di curvatura di 50 cm e 12.5 om. Se l’indice di rifrazione della lente è 1.5, si
ricavi la posizione dell’immagine e si descrivano le sue proprietà.

Soluzione Una lente biconvessa ha distanza focale positiva f, corrispondente ai rag-
gi Ri > 0 e R7<0 [vedere ia Figura 8.25]. Si possono scegliere R; = 50 cm e
Ry = -12.5 cm oppure Ri = 12.5 cm e Ry = —50 cm. Entrambe le scelte danno lo
stesso valore dif quando si applica la (8.102): Dalia prima scelta si ottiene

1 xf 1 1
- L.5-)( LL
falls IC Te)
da cui si ricava f = 0.2 m. Dalla (8.103) si ha
it if 1

025 7 = 02”
da cui si ottiene s’ = 1 m. L’ingrandimento trasversale è
it g 1

h s) 025.

Perciò l’immagine della matita è capovolta, in quanto M è negativo, e la sua altezza è
hi=-4x5cm=-20cm.

Glossario

Domande di verifica

8.8 A quali condizioni è applicabile l’ottica geometrica?
8.9 Cosa sono i raggi parassiali e quale approssimazione consentono?
8.10 Cos'è l’approssimazione di lente sottile?

Esercizio 8.10 Si dimosiri che per una superficie riflettente piana la (8.94) si riduce a
$=-(m/m)s.

Esercizio 8.11 Si calcoli la distanza focale di una lente piano-concava con raggio di
curvatura pari a 10 cm e indice di rifrazione pari a 1.5.

SoLuzioneE f = —20 cm.

Concetti fondamentali

e Le relazioni che descrivono il comportamento in riflessione e in trasmissione di
un’onda elettromagnetica piana all’interfaccia tra due mezzi diversi sono una con-
seguenza dell’applicazione delle condizioni di continuità dei componenti tangenti
di E e H attraverso l’interfaccia.

® Le leggi di Snell affermano che 6; = 6, e

sin A = (n1/n2) sin 6.

Per mezzi con m2 < ni, l’onda incidente viene totalmente riflessa dall’interfaccia
quando 6; > 4, dove 0, è l’angolo critico dato da 8, = sin"! (2/1).

® La luce può essere guidata lungo le fibre ottiche mediante riflessioni multiple suc-
cessive. La massima velocità di trasmissione degli impulsi numerici che si può rag-
giungere per una tratta in fibra ottica è limitata dalla dispersione modale.

© In corrispondenza dell’angolo di Brewster per una data polarizzazione, l’onda inci-
dente viene interamente trasmessa al di là dell’interfaccia. Per i materiali non ma-
gnetici l'angolo di Brewster esiste solo per la polarizzazione parallela.

© Qualsiasi onda piana incidente su un'interfaccia piana si può rappresentare come
somma di un’onda con polarizzazione perpendicolare e di un’onda con polarizza-
zione parallela. .

¢ I modelli equivalenti a linea di trasmissione si possono usare per caratterizzare la
propagazione delle onde, la riflessione e la trasmissione da parte di un’interfaccia
tra mezzi diversi.

® Nell’ottica geometrica, le onde sono rappresentate da raggi che si propagano in li-
nea retta. L’ottica geometrica, che può essere applicata per costruire le immagini
formate da specchi e lenti, è valida nella misura in cui gli oggetti con cui fe onde
interagiscono hanno dimensione molto maggiore della lunghezza d’onda e la loro
superficie è abbastanza liscia in rapporto a À.

Glossario

Si definiscano i seguenti termini, spiegandone il significato: angoli di incidenza, riflessione e trasmissione
angolo di rifrazione

raggio indice di rifrazione n

fronte d'onda mezzo. denso

coefficiente di riflessione I° onda superficiale

coefficiente di trasmissione 7 angolo eritico È,

rapporto d’onda stazionaria $ riflessione totale interna

leggi di Snell angolo di accettazione 9,

to)

[PAG 185]
354 Capitolo 8 — Riflessione e trasmissione delle onde e ottica geometrica

dispersione modale

‘polarizzazione parallela
polarizzazione perpendicolare

piano di incidenza

polarizzazione trasverso-elettrica (TE)

polarizzazione trasverso-magnetica (TM)

condizione di phase-matching
angolo di Brewster 9g

angolo di polarizzazione
incidenza radente

riflettività (riflettanza) R
trasmittività (trasmittanza) 7°
ottica fisica (ottica ondulatoria)
ottica geometrica (ottica a raggi)
effetti di interferenza

PROBLEMI

Nota: Le risposte ai problemi contrassegnati da un asterisco si
trovano nell’Appendice D.

Paragrafo 8.1 Riflessione e trasmissione con
incidenza normale

*8.1 Un’onda piana in aria con un campo elettrico di ampiezza
pari a 10 V/m incide norraalmente sulla superficie di un
mezzo senza perdite, non magnetico con €, = 25. Si
determinino:

(a) i coefficienti di trasmissione e riflessione;

(b) il rapporto d’onda stazionaria nell’aria;

(©) le densità di potenza media delle onde incidente,
riflessa e trasmessa.

8.2. Un'onda piana che viaggia nel mezzo | con e, = 2.25
incide normalmente sul mezzo 2 con é,2 = 4. Entrambi i
mezzi sono non magnetici e non conduttori. Se il campo
elettrico dell’onda incidente è dato da

Ki = 34 008 (6m x 10% — 307%) (Vm)

(a) si calcolino le espressioni nel dominio del tempo dei
campi elettrico e magnetico in ognuno dei due mezzi;

(b) si determininino te densità di potenza media delle onde
diretta, riflessa e trasmessa.

#83. Un’onda piana che viaggia un mezzo con €,, = 9 incide
normalmente su un secondo mezzo con e, = 4. Entrambi
i mezzi sono non magnetici e non conduttori. Se il campo
elettrico dell’onda incidente è dato da

Hi = 22 cos (2m x 10%— ky) (Alm)

(a) si calcolino le espressioni nel dominio del tempo dei
campi elettrico e magnetico in ognuno dei due mezzi;

(b) si determinino le densità di potenza media delle onde
diretta, riflessa e trasmessa.

8.4. Un’onda piana in aria, a 200 MHz, polarizzata
circolarmente in senso sinistrorso e con il modulo del
campo elettrico di 10 V/m incide normalmente su un

diffrazione

distanza oggetto e distanza immagine
immagini reali e virtuali

centro e raggio di curvatura

asse principale dello specchio o della lente
ingrandimento trasversale Mf

superfici convesse € concave

equazione dello specchio

distanza focale dello specchio o della lente f
fuoco dello specchio o della lente F

lato frontale e posteriore dello specchio o della lente
raggi parassiali

equazione della lente sottile

formula dei costruttori di lenti

formula di Gauss

mezzo con €, = 4 e che occupa la regione di spazio
definita da z > 0.

(a) Si scriva l’espressione del fasore campo elettrico
dell'onda incidente considerando che il campo presenta un
massimo positivo inz = Oat = 0.

(©) Si calcolino i coefficienti di trasmissione e riflessione.
(c) Si scriva l’espressione del fasore campo elettrico
dell’onda riflessa e di quella trasmessa e il campo totale
nella regione  < 0.

(d) Si determini la frazione di potenza media incidente che
viene riflessa dalla superficie e quella che viene trasmessa
nel secondo mezzo.

*8.5 Si ripeta il Problema 8.4 sostituendo ii mezzo dielettrico
con un debole conduttore caratterizzato da ¢, = 2.25,
4&=leo= 10 Sim.

8.6 Un’onda piana a 50 MHz con ampiezza del campo
elettrico di 30 V/m incide normalmente dali’aria su un
mezzo dielettrico perfetto semi infinito con e, = 36. Si
determini:

@) T;

(©) la densità di potenza media delle onde incidente e
riflessa;

(©) la distanza dalia superficie, nell’aria, del più vicino
minimo dell’intensità di campo elettrico |E}.

*8.7 Qual è l'ampiezza massima, nell'aria, del campo elettrico
totale del Problema 8.6 e a quale distanza minima dalla
superficie si verifica?

8.8 Si ripeta il Problema 8.6 sostituendo il mezzo dielettrico
con un conduttore caratterizzato dae, = 1, uy = le
9 =2.78 x 1073 Sim.

#8.9 Le tre regioni mostrate in Figura 8.32 sono costituite da’
materiali dielettrici perfetti. Per un’onda nel mezzo 1 che
incide normalmente sulla superficie inz = —d, quale
combinazione di 2,2 e d non produce riflessione? Si
esprima la risposta in termini di ¢,1, ¢,3 e della frequenza
Ff di oscillazione deil’onda. i

Figura 8.32 Strati di materiale dielettrico per i Problemi da
8.9a8.11,

8.10 Per ja configurazione mostrata in Figura 8.32, si usino le
equazioni delle linee di trasmissione, o la carta di Smith,
per calcolare l’impedenza di ingresso in z
€1=1,€2=9,€3=4,d=12mef
determini inoltre la frazione della densità di potenza media
incidente che viene riflessa dalla struttura. Si assumano
tutti i materiali senza perdite e non magnetici.

*8.11 Si ripeta il Problema 8.10 scambiando tra loro €, € 6,3.

8.12 Un fascio di luce arancione alla lunghezza d'onda di 0.61
um in aria entra in un blocco di vetro con e, = 2.25. Di
quale colore apparirà il fascio a un sensore immerso nel
vetro? Gli intervalli di lunghezza d’onda dei colori sono
viola (da 0.39 um a 0.45 um), blu (da 0.45 pm a 0.49
um), verde (da 0.49 um a 0.58 um), giallo (da 0.58 uma
0.60 um), arancione (da 0.60 um a 0.62 yum) e rosso (da
0.62 pm a 0.78 um).

*8.13 Un’onda piana in aria a frequenza sconosciuta incide
normalmente sulla superficie di un conduttore perfetto.
Usando un misuratore di campo elettrico, si è determinato
che il campo elettrico totale nell’aria è sempre nullo se
misurato a una distanza di 2.5 m dalla superficie del
conduttore. Inoltre, nessun altro nullo è stato osservato a
distanze minori dal conduttore. Qual è la frequenza
dell’onda incidente?

8.14 Si consideri un sottile strato di sapone in aria illuminato da
luce gialla con A = 0.6um. Considerando lo strato come
una lastra piana dielettrica con e, = 1.72, circondato da
aria su entrambi i lati, quale spessore dello strato
produrrebbe una forte riflessione della luce gialla nel caso
di incidenza normale?

*8.15 Un’onda piana in aria a 5 MHz con ampiezza del campo
elettrico di 20 V/m incide normalmente sulla superficie
piana di un materiale conduttore semi infinito con €,
4 = leo = 100 S/m. Si determini la potenza media
dissipata per unità di area sulla sezione considerando una
penetrazione nel mezzo conduttore di 2 mm.

8.16 Un’antenna a 0.5 MHz trasportata da un aeroplano che
vola sopra la superficie dell’oceano genera un'onda che si
avvicina alla superficie dell’acqua sottoforma di onda

Probleri

piana normalmente incidente con ampiezza del campo
elettrico di 3000 Vim. L'acqua del mare è caratterizzata
&=7,pr=leoc=4Sfm. L'aeropiano sta dercarido
trasmettere un messaggio a un sottomarino immierso a ini
profondità d sotto la superficie dell’acqua. Se il ricevitore”.
del sottomarino richiede un'ampiezza minima del segnale.
di 0.1 2V/m, qual è la massima profondità d alla quale 8 ©
ancora possibile comunicare con successo?

Paragrafi 8.2 e 83 Leggi di Snell e fibre ottiche

*8.17 Un raggio di luce in aria incide su un prisma con un
angolo @ come mostrato in Figura 8.33. Il raggio è rifratto
dalla prima superficie e di nuovo dalla seconda Si
determini il valore più piccolo di 9 per il quale il raggio
può emergere dall’altro Jato, in funzione dell’angolo di
apertura ¢ del prisma e del suo indice di rifrazione ». Si
trovi il valore minimo di # per = 1:5e ¢ = 60°.

Figura 8.33 Prisma del Problema 8.17.

8.18 Per alcuni tipi di vetro indice di rifrazione varia con la
lunghezza d’onda. Un prisma, fatto di materiale avente

4 .
n=L71 -35 Ao, (Ag in um)
dove Ap è la lunghezza d’onda nel vuoto, è utilizzato per
diffondere la luce bianca come mostrato in Figura 8.34, La
fuce incide con un angolo di 50°, fa lunghezza d'onda Ao
della luce rossa è 0.7 zm e quella della luce viola 0.4 um,
Si determini la dispersione angolare in gradi.

Figura 8.34 Prisma dei Problema 8.18.

*8.19 i due prismi di Figura 8.35 sono fatti di vetro con indice

n= 1.52, Quale frazione della densità di potenza
trasportata dal raggio incidente sul prisma superiore
emerge da quello inferiore? Si trascurino le riflessioni
multiple interne.

[PAG 186]
356 Capitolo 8 ~ Riflessione e trasmissione delle onde e ottica geometrica

Figura 8.35 Prismi periscopici del Problema 8.19.

8.20 Un raggio di luce incidente a 45° passa attraverso due
materiali dielettrici con indice di rifrazione e spessore dati

in Figura 8.36. Se il raggio colpisce la superficie del primo

dielettrico a un'altezza di 2 cm, a quale altezza colpirà lo
schermo?

3cm dem Sem

Figura 8.36 Luce incidente su uno schermo attraverso un
dielettrico multistrato (Problema 8.20).

*8,21 La Figura 8.37 mostra un bicchiere contenente un blocco
di vetro sul fondo e ricoperto d'acqua. Il vetro contiene
una piccola bolla d’aria a una profondità ignota sotto la
superficie dell’acqua. Vista dall’alto, con un angolo di
60°, fa bolla d’aria sembra trovarsi a una profondità di
6.81 cm. Qual è fa sua vera profondità?

8.22 Un semicilindro di vetro con n = 1.5 è posizionato in
modo tale che la sua faccia piana sia orizzontale e
sostenga una goccia d’olio, come mostrato in Figura 8.38.
Quando la luce è diretta radialmente verso l'olio, si
verifica riflessione totale interna se @ supera 60°. Qual è
Vindice di rifrazione dell'olio?

Figura 8,37 Posizione apparente della bolla d’aria nel
Problema 8.21. :

Figura 8.38 Goccia d'olio sulla superficie piatta di un vetro
semicilindrico (Problema 8.22).

48.23 Una monetina da un penny giace sul fondo di una fontana
d’acqua a una profondità di 30 cm. Si determini il
diametro di un foglio di carta che, posto sulla superficie
dell’acqua esattamente sopra il penny, nasconde
completamente la vista della moneta. Si consideri il penny
puntiforme e l’indice di rifrazione dell’acqua n = 1.33.

8,24 Si supponga che la fibra ottica dell’Esempio 8.5 sia
immersa nell’acqua (con x = 1.33) invece che in aria. Si
determinino in questo caso 8 € fp-

*8.25 L'equazione (8.45) è stata ottenuta nel caso in cui la luce
incidente sull’estremità della fibra ottica si distribuisca
sull'intero cono di accettazione, come mostrato in Figura
8.12(b). Si supponga che la luce incidente sia costretta in
un intervallo più stretto che si estende tra l’angolo di
incidenza normale e #, con? < 6. È
(a) Si ottenga un'espressione per la massima velocità di
trasmissione dati fp in termini di #.

() Si calcoli f, perla fibra dell’Esempio 8.5 quando
3°

#=3.

Paragrafi 8.4 e 8.5 Riflessione e trasmissione
con incidenza obliqua

8.26 Un’onda piana in aria con
È = 3106/84). (vim)

incide sulla superficie piana di un materiale dielettrico con
€, = 4 che occupa il semispazio z > 0. Si determini:

(a) la polarizzazione dell’onda incidente;

(©) l’angolo di incidenza;

© l'espressione nel dominio dei tempo dei campi elettrico
e magnetico riflessi; :

(@) l’espressione nel dominio del tempo dei campi elettrico
‘e magnetico trasmessi;

(€) la densità di potenza media trasportata dall’onda nel
mezzo dielettrico.

8.27 Si ripeta il Problema 8.26 per un'onda in aria con
B= 52x 10%eE*) (A/m)

incidente sopra una superficie piana di un materiale
dielettrico (z > 0) cone, = 9.

8.28 La luce naturale é polarizzata in modo casuale, il che
significa che, mediamente, meta dell’energia luminosa è
polarizzata lungo una certa direzione (nel piano ortogonale
alla direzione di propagazione) e l’altra metà dell’energia è
polarizzata lungo ia direzione ortogonale alla prima.
Pertanto, quando si tratta Ja luce naturale incidente su una
superficie piana, si può considerare metà della sua energia
associata a onde polarizzate parallelamente e l’altra metà a
onde polarizzate perpendicolarmente. Si determini la
frazione della potenza incidente riflessa dalla superficie
piana di un pezzo di vetro con n = 1.5 se illuminata da
luce naturale con un angolo di 70°.

#8.29 Un’onda piana polarizzata parallelamente in aria incide su
un materiale dielettrico con e, = 9 con un angolo pari
all’angolo di Brewster. Qual è l’angolo di rifrazione?

8.30 Un’onda polarizzata perpendicolarmente in aria incide
obliquamente su un'interfaccia piana vetro-aria con un
angolo di incidenza di 30°. La frequenza dell’onda è 600
THz (1 THz = 10' Hz), che corrisponde alla luce verde, e
Yindice di rifrazione del vetro è 1.6. Se l'ampiezza del
campo elettrico dell’onda incidente è 50 V/m, si

(a) i coefficienti di trasmissione e riflessione;
(%) le espressioni istantanee per E e H nel vetro.

8.31 Si dimostri che il coefficiente di riflessione I", può essere

scritto nella seguente forma:
__sin(® ~ 4)
2 sin (0+ 8)

8.32 Si dimostri che per mezzi non magnetici il coefficiente di
riflessione I può essere scritto nella seguente forma:

_ tan (&- 6)
1 tan (6+ 8)

Problemi 37

*8.33 Un fascio di luce in aria, polarizzato parallelamente cou
un'ampiezza del campo elettrico di 20 V/m, incide sul
polistirene con ¢, = 2.6 e ur = 1. Se l’angolo di
incidenza all'interfaccia aria-polistirene è 50°, si
determinino:

@) la riflettività e la trasmittività;

(b) la potenza trasportata dai fasci incidente, riflesso e
trasmesso se la zona illuminata dal fascio incidente’
sull’interfaccia ha un’area di 1 m?.

Paragrafi da 8-6 a 8-8 Ottica geometrica

8.34. Un uomo è alto 2 m, Quanto dovrebbe essere lungo uno
specchio, posizionato di fronte all’uomo a una distanza d,
perchè questi possa vedere completamente la sua
immagine riflessa? Si dica se la risposta è funzione di d.

*8,35 Una fiamma a gas si trova a 2 m da uno schermo, come
mostrato in Figura 8.39. Uno specchio concavo è
utilizzato per produrre un’immagine reale della fiamma,
ingrandita quattro volte, su uno schermo, Si determini s e
la distanza focale dello specchio.

Specchio
concavo Schermo

psn

Figura 8.39 Situazione descritta nel Problema 8.35.

8.36 Un dentista usa uno specchio concavo con un raggio di
curvatura di 6 cm per vedere un’otturazione in un dente,
Se lo specchio è posizionato a 2 cm dal dente, di quante
volte è ingrandita l’immagine dell’otturazione?

*8.37 Un fiore è a 20 cm da uno specchio sferico concavo. Se
l’immagine del fiore si forma a una distanza di 80 cm
dallo specchio, si determini:

(a) il raggio di curvatura dello specchio;
(b) l'ingrandimento trasversale.

8,38 Una candela in aria è posizionata a una distanza di 25 cm
alla sinistra di un vetro con una superficie sferica concava
caratterizzata da un raggio di curvatura di 50 cm. Se
l'indice di rifrazione del vetro è 1.5, si determini la
posizione dell’iramagine della candela.

*8.39 Una sottile lente biconvessa con indice di rifrazione 1.6 ha
raggi di curvatura di 20 cm e 30 cm. Si determini la

[PAG 187]
358 Capitolo 8 — Riflessione e trasmissione delle onde e ottica geometrica

posizione, l'ingrandimento e l’orientamento di un oggetto
posizionato a 20 cm dalla lente.

8.40 Si ripeta il Probleraa 8.39 per un oggetto posizionato a 50
cm da una lente piano-concava con raggio di curvatura di
15 cm.

841 La faccia curva di ‘una lente piano-convessa ha un raggio
di curvatura di 3 cm e l’indice di rifrazione del materiale
della lente è 1.5. Si determini ja distanza focale della lente
quando;

(a) la superficie piana della lente è di fronte alla iuce;
(b) la superficie convessa della lente è di fronte alla luce.

8.42 L’inamagine formata da una lente convessa si muove di 1
cm quando l’oggetto viene spostato da molto lontano (al
limite dall’infinito) a soli 42 cm dalla lente. Qual è la
distanza focale della lente?

*8.43 L'equazione (8.102) definisce la distanza focale di una
lente sottile in aria,
(a) Si ricavi un'espressione per f per il caso generale di
una lente sottile con indice di rifrazione n, immersa in un
mezzo con indice di rifrazione nm.
(b) Si determini la distanza focale di una lente biconcava
con raggi di curvatura di 10 cm e 15 cme un’indice di
rifrazione di 1,5 quando è posta (i) in aria, (ii) nell'acqua
(con indice di rifrazione pari a 1.33). >

8.44 Una lente positiva è utilizzata per vedere un oggetto
posizionato a 50 cm di fronte a essa su uno schermo posto
a l m di distanza dietro la lente. Qual è fa distanza focale
della lente?

*8.45 Un sistema di visualizzazione consiste di due lenti sottili -
positive con distanze focali di 15 cm per la prima lente e 5
om per la seconda. Se le due lenti sono separate da una
distanza di 50 crn, si localizzi l’immagine di un oggetto
posto a 25 cm di fronte alla prima lente, rispetto alla
posizione della seconda lente.

8,46 Due lenti sottili con distanze focali fi e f; si toccano, come
descritto in Figura 8.40. Si mostri che F, la distanza focale
del sistema di lenti, è data da

fi fr

Figura 8.40 Due lenti in contatto tra loro. Le lenti sono
talmente sottili che si possono considerare nella stessa
posizione (Probiema 8.46).

#8,47 Due lenti sottili con distanze focali fi =5cmef = —10
cm sono separate di 5 cm come descritto in Figura 8.41. Si
determini la posizione dell’oggetto.

Figura 8.41 Situazione descritta nel Problema 8.47.

CAPITOLO, 9

Radiazione e antenne

Generalità

L’antenna si può definire come un trasduttore tra un’onda guidata che si propaga in
una linea di trasmissione e un’onda elettromagnetica che si propaga in un mezzo il-
limitato, che di solito è lo spazio libero, o viceversa. La Figura 9.1 mostra il modo
in cui un’onda viene irradiata da un’antenna a tromboncino, con la parte svasata
che agisce da transizione tra la guida d’onda e lo spazio libero. Anche se questa
funzione può essere svolta da qualsiasi struttura conduttiva o dielettrica, un’antenna
viene progettata per irradiare o ricevere energia elettromagnetica con proprietà diret-
tive e di polarizzazione specifiche per l'applicazione in cui viene usata. Inoltre, per
minimizzare la riflessione nel punto di collegamento tra la linea di trasmissione e
l’antenna, è importante conoscere l’impedenza dell’antenna e adattarla alla linea di
trasmissione.

Linee di campo elettrico Figura 9.1
dell onda irradiata L’antenna come
x trasduttore tra un'onda
Antenna elettromagnetica guidata e

un’ onda nello spazio
libero, sia in trasmissione
> che in ricezione.

Linea di trasmissione

Generatore Onda EM guidata

Regione di
transizione
Onda irradiata
nello spazio
(a) Trasmissione libero

Rivelatore Onda EM guidata |
o ricevitore

Regione di
transizione “= ‘~’
Onda
incidente

(b) Ricezione

[PAG 188]
(a) Dipolo sottile

5

(f) Riflettore a specchio

Capitoto 9 ~ Radiazione e antenne

A Riflettore |
Ed . iu.

piano
circolare

(b) Dipolo biconico (©) Spira (d) Elica (e) Log-periodica
Alimentazione :
Striscia radiante  ©Oassiale Substrato Sfasatori
dielettrico
Punto
di
alimentazione
(8) Tromba Piano metallico
di massa
(h) Microstriscia
(i) Schiera
d’antenne

Figura 9.2 Vari tipi di antenne.

Le antenne vengono costruite con una grande varietà di forme e dimensioni, come
esemplificato in Figura 9.2, e si usano nella trasmissione e ricezione di segnali radio-
televisivi, nei sistemi di comunicazione via radio, nei telefoni cellulari, nei sistemi ra-
dar, nei sensori anticollisione per automobili e in molte altre applicazioni. Le proprie-
tà di radiazione e di impedenza di un’antenna sono dettate dalla sua forma e dimen-
sione e dal tipo di materiale con cui è realizzata. Le dimensioni di un’antenna sono di
solito misurate in rapporto alla lunghezza d’onda della radiazione che essa trasmette
0 riceve: un’antenna a dipolo lunga 1 m che funziona a una lunghezza d’onda di 2 m
presenta le stesse proprietà di un dipolo lungo 1 cm che funziona a A = 2 cm. Pertan-

_ to, nel seguito della trattazione svolta in questo capitolo si farà spesso riferimento al-
le dimensioni dell’antenna in unità di lunghezza d’onda.

Reciprocità

La funzione dipendente dalla direzione che caratterizza la distribuzione relativa della
potenza irradiata da un'antenna è detta diagramma di radiazione dell'antenna. L’an-
tenna isotropa è un’antenna virtuale che irradia uniformemente in tutte le direzioni, e
viene spesso usata come antenna di riferimento quando si descrivono le proprietà di
radiazione delle antenne reali. La maggior parte delle antenne sono dispositivi reci-
proci, ovvero presentano lo stesso diagramma di radiazione sia in trasmissione che in
ricezione. Ciò significa che se in trasmissione una data antenna irradia nella direzio-
ne A una potenza 100 volte superiore rispetto alla direzione B, quando viene usata in
ricezione essa risulta 100 volte più sensibile alla radiazione elettromagnetica che inci-
de dalia direzione A rispetto alla B. Tutte le antenne descritte in Figura 9.2 rispettano
la legge di reciprocità, ma non tutte le antenne sono dispositivi reciproci: la reciproci-
tà può non essere rispettata nei casi di determinate antenne a stato solido costruite
ton semiconduttori non lineari o feriti. Lo studio di tali antenne esula dagli scopi di
questo capitolo, per cui nel prosieguo si presumerà che la reciprocità sia rispettata.
La proprietà di reciprocità è molto utile in quanto permette di calcolare il diagramma
di radiazione di un’antenna in condizioni di trasmissione, anche quando l’antenna è
pensata per funzionare in ricezione.

Generalità

Le prestazioni di un'antenna si valutano sotto due aspetti: le sue proprietà di radiazio-

~ tie e la sua impedenza. Le proprietà di radiazione compréndoni la direttività del suo

diagramma di radiazione e lo stato di polarizzazione associato all’onda irradiata
quando l’antenna è usata in trasmissione. Questo stato di polarizzazione è detto pola-
rizzazione dell’antenna: essendo un dispositivo reciproco; un'antenna che opera in ri-
cezione può estrarre dal campo incidente solo il componente dell’onda il cui campo
elettrico è parallelo alla direzione di polarizzazione dell’antenna stessa. Il secondo
aspetto, l’impedenza d'antenna, descrive il trasferimento di potenza dal generatore
all’antenna quando essa è usata in trasmissione, e dall’altra parte il trasferimento di
potenza dall’antenna al carico quando essa è usata in ricezione, come si discuterà più
avanti nel Paragrafo 9.5. Si noti che nella trattazione contenuta nel presente capitolo
si presumera che l’antenna sia opportunamente adattata alla linea di trasmissione col-
legata ai suoi terminali, evitando in tal modo le riflessioni e i problemi associati.

Sorgenti della radiazione

Le sorgenti deila radiazione si dividono in due gruppi: le correnti e i campi d’apertu-
ra. Il dipolo e la spira, indicati in Figura 9.2(a) e 9.2(c), sono esempi di sorgenti di
corrente: le correnti tempo-varianti che scorrono nei fili conduttori danno origine al
campo elettromagnetico irradiato. L’antenna a tromba, descritta in Figura 9.2(g), è un
esempio del secondo gruppo, in quanto i campi elettrici e magnetici nel piano dell’a-
pertura della tromba servono da sorgenti per il campo irradiato. I campi d'apertura
sono a loro volta indotti da correnti tempo-varianti che scorrono sulle superfici metal-
liche della tromba, perciò in ultima analisi la radiazione è in tutti i casi dovuta a cor-
renti tempo-varianti. La scelta di considerare come sorgenti le correnti o le aperture è
dettata soltanto dalla maggiore o minore semplicità di calcolo in relazione alla strut-
tura dell’antenna. Per ciascuno di questi due tipi di sorgente si esamineranno le meto-
dologie di base per il calcolo del diagramma di radiazione.

Regione di campo lontano

L’onda irradiata da una sorgente puntiforme è di forma sferica e i suoi fronti d’onda
si espandono verso l’esterno con una rapidità pari alla velocità di fase up, 0 alla velo-
cità della luce c se il mezzo è lo spazio libero. Se la distanza R tra Fantenna trasmit-
tente e quella ricevente è sufficientemente grande da poter considerare il fronte d’on-
da sulla superficie d’apertura ricevente come un’onda piana [Figura 9.3], si dice che
l'apertura ricevente è situata nella regione di campo lontano della sorgente trasmit-
tente puntiforme. Questa regione è di particolare importanza in quanto, nella maggior
parte delle applicazioni, la regione di osservazione che interessa si trova proprio nella
regione di campo lontano dell’antenna. L’approssimazione di onda piana in campo
lontano permette l’introduzione di determinate approssimazioni matematiche che
semplificano il calcolo del campo irradiato e, dall’altra parte, forniscono delle tecni-
che utili per la sintesi della struttura di antenna adatta a dare origine al diagramma di
radiazione voluto in campo lontano.

Cor Li

ya R Antenna
A ricevente
Antenna
trasmittente Onda sferica

Approssimazione

ad onda piana

361

Figura 9.3
Approssimazione di onda
piana in campo tontano.

[PAG 189]
362

Figura 9.4

Dipolo corto situato
nell’origine di un sistema
in coordinate sferiche.

Capitolo 9 — Radiazione e antenne

Schiere di antenne

Quando varie aritennié sono collegate insieme, la combinazione è detta schiera di an-
tenne [Figura 9.2(i)], e la schiera nel suo insieme si comporta come un'antenna sola.
Controllando il modulo e la fase del segnale che alimenta ciascuna antenna, è possi-
bile modellare il diagramma di radiazione della schiera e orientare elettronicamente
il lobo. Questi argomenti sono trattati nei Paragrafi da 9.9 a 9.11.

9.1 Dipolo corto

Considerando un’antenna rettilinea come se fosse formata da un numero molto gran-
de di elementi conduttori di lunghezza infinitesima posti in successione, ciascuno dei
quali è talmente corto da poter considerare uniforme su tutta la sua lunghezza la cor-
rente che lo percorre, il campo generato da tutta l’antenna si può ottenere integrando
i campi prodotti da tutte le antenne infinitesime, tenendo nel dovuto conto le rispetti-
ve ampiezze e fasi. Si esamineranno dapprima le proprietà di radiazione di una tale
antenna infinitesima, nota come-dipolo corto, quindi nel Paragrafo 9.3 si estenderan-
no i risultati ottenuti al calcolo dei campi irradiati da un dipolo a mezz’onda, che è
comunemente utilizzato come antenna di riferimento in molte applicazioni.

Il dipolo corto, anche detto dipolo hertziano, è formato da un sottile conduttore ret-
tilineo la cui lunghezza / è molto breve in rapporto alla lunghezza d’onda A: per sod-
disfare l’ipotesi di corrente uniforme / non deve essere maggiore di \/50. Il filo, che
è orientato in direzione dell’asse z come descritto in Figura 9.4, è percorso da una
corrente che varia con legge sinusoidale data da

i(t) = Incoswt= Rebel] (A), (9.1)

dove Jp è l'ampiezza della corrente. Dalla (9.1) si ha che il fasoré della corrente è
1 = Jy, Anche se la corrente deve annullarsi alle due estremità del dipolo, la si consi-
dererà costante su tutta la sua lunghezza.

L'approccio usuale per ricavare i campi elettrico e magnetico in un punto Q dello
spazio [Figura 9.4] dovuti alla radiazione da parte di un elemento di corrente compor-
ta il calcolo del potenziale vettore ritardato A. Dalla (6.84), il fasore A(R) associato
al potenziale vettore ritardato a una distanza vettoriale R da un volume v’ che contie-
ne una distribuzione di corrente con fasore associato J è dato da

~ Jew
A(R) = = [em (9.2)

dove uo è la permeabilità magnetica dello spazio libero, dal momento che il punto di
osservazione è nell’aria, e k = w/c = 2/2 è il numero d’onda. Nel caso del dipolo

9.) Dipolo corto

la densità di corrente è semplicemente J = 2(/0/5), dove s è l’area della sezione tra-
sversa del filo con cui è realizzato il dipolo, dv’ = s dz e Vintervallo di integrazione è
compreso tra z = —//2 ez = 1/2. In Figura 9.4, la distanza R' tra il punto di osserva-
zione e un determinato punto lungo il dipolo non è uguale alla distanza R dal centro,
ma essendo il dipolo molto corto, si può porre R’ ~ R. Dunque

2 RR pif2
A = si È ipdz
nen 03)
al
7%%î iat R ),

La funzione (eW**/R), detta fattore di propagazione sferica, rende conto del decadi-
mento del campo con la distanza in ragione di 1/R e anche della variazione di fase
rappresentata da e AR. La direzione di A è legata alla direzione in cui scorre la cor-
rente, in questo caso lungo z.

Dal momento che lo scopo della trattazione è di caratterizzare le proprietà direttive
della potenza irradiata a una distanza fissa R dall’antenna, il sistema in coordinate
sferiche descritto in Figura 9.5 è considerato il più adatto per presentare i grafici dei
diagrammi di radiazione dell’antenna; le variabili R, @ e ¢ sono chiamate rispettiva-
mente distanza, angolo zenitale e angolo azimutale. A tale scopo è necessario scrive-
re A in termini dei suoi componenti in coordinate sferiche, il che si ottiene con l’ausi-
lio della (3.65c) esprimendo £ in termini dei versori del sistema in coordinate sferi-
che:

z= Ros 0 ~ 6siné. (9.4)
Sostituendo la (9.4) nella (9.3), si ha

~ A n I (RR
A= (Ros @ — 6sin 6) Halo (>)

4 \R (9.5)
= RAp +645 + 345,
9=0°
È .
4 G

Direzione(@, d)

Figura 9.5
Sistema in coordinate
sferiche.

363

[PAG 190]
364

Capitolo 9 - Radiazione e antenne

dove :
~ Jol HR °
Fy = Hol eos a(S ), (9.62) -
~ 1 HR
Jy = — Hh sino ), 0.6)
Ag =0.

Una volta noti i componenti in coordinate sferiche di A, il passo successivo è sempli-.

ce: si applicano le relazioni nello spazio libero date dalla (6.85) e dalla (6.86),
f=-—-vxA, (0.72)
È=- —vxfI, (9.76)

ottenendo le espressioni

= ok sei if.
Hg =e ee sin 0 (9.8a)
En 2100 me FR Ioni così : (9.8b)
dr. (RR) (KR) .
= RO eli 1 il.
= _ - =| sin, 9.8
E] dr Moe KR (RP (RR) in ( 0)

dove 70 = Vuo/eo = 1207 (2) è l'impedenza intrinseca dello spazio libero. I com-
ponenti che rimangono (Hp, He e Ey) sono ovunque pari a zero. La Figura 9.6 descri-
ve le linee di campo elettrico dell’ onda irradiata dal dipolo corto.

9.1.1 Approssimazione di campo lontano

Come si è detto in precendenza, nella maggior parte delle applicazioni ciò che inte-
ressa principalmente è il diagramma di radiazione dell’antenna a grande distanza dal-
la sorgente. Nel caso del dipolo elettrico, questo corrisponde a distanze R tali che
R> Ao, allo stesso modo, kR = 2rR/A > 1, Questa condizione consente di trascu-
rare i termini che variano in ragione di 1/(&R)’ e 1/(kR)" nelle equazioni dalla (9.8a)
alla (9:8c) in favore di quelli che variano in ragione di 1/kR, da cui si ottengono le
espressioni in campo lontano

~ fi a ”

ian (1 ) sind (Vi), (9.92)

fi, = =* (aim), (9.98)
No

Sed Ep è trascurabile. Nel punto di osservazione Q in Figura 9.4, l’onda appare ora si-
mile a un’onda piana uniforme, con i campi elettrico e magnetico in fase nel tempo,
legati dall’impedenza intrinseca 70 del mezzo e ortogonali l’uno all’altro e alta dire-
zione di propagazione (R). Entrambi i campi sono proporzionali a sin? e indipen-
denti da $, come ci si aspetta in base a considerazioni di simmetria.

Ki

9.1 Dipolo corto

wee ee ‘Asse del dipolo

l

I È Yy)

9.1.2 Densità di potenza

Dati É e H in forma fasoriale, il vettore di Poynting medio dell’onda irradiata, anche
detto densità di potenza, si può ottenere applicando la (7.101), vale a dire

Sw = $Re(E x ir) (Wim). (9.10)

Nel caso del dipolo corto, applicando la (9.9a) e la (9.9b) si ha
Sw = RS(R, 8), (9.11)

dove

RP)
S(R,0) = (=e ) sin?0
= Spsin20 (W/m’). (9.12)

i diagramma di radiazione di una qualsiasi antenna è descritto in termini dell’inten-
sità di radiazione normalizzata F(0, $), definita come il rapporto fra la densita di po-
tenza S(R, 6, 6) e Smax, il massimo valore di S(R, 0, $) a una data distanza R:

S(R, 0,9)

(adimensionale) (9.13)
Stax

F(0,6)=

365

Figura 9.6

Linéè di'campo elettrico” “>
che circondano un dipolo
oscillante in un

determinato istante del
tempo.

[PAG 191]
366

Figura 9.7
Diagrammi di radiazione
di un dipolo corto.

Capitolo 9 + Radiazione e antenne

Nel caso del dipolo hertziano, la dipendenza da sin? 6 nella (9.12) indica che la radia-
zione è massima nella direzione trasversale (9 = 7/2) corrispondente al piano dell’a-
zimuth ed è data da

men
327? R2

sai (1\?
= = (3) (Win?),

Smax = So =
(0:14)

dove si sono applicate le relazioni k = 2x/A ed 70 = 1207. Si noti che Smax è diretta-
mente proporzionale a J3 e a /?, con / espresso in rapporto alla lunghezza d’onda,
mentre decade con la distanza in ragione di 1/R2.

(a) Diagramma in elevazione (b) Diagramma azimutale

Dalia definizione di intensità di radiazione normalizzata data dalla (9.13), segue che
F(0,6) = F(0) = sin? 6. (9.15)

In Figura 9.7 sono tracciati i grafici di F(0) sia nel piano di elevazione, detto anche
piano 9, che nel piano azimutale, detto piano ¢. Il dipolo non irradia energia lungo la
direzione del proprio asse e if massimo di radiazione (F = 1) si verifica nella direzio-
ne trasversale. Dal momento che F'(9) non dipende da ¢, il diagramma ha la forma di
una ciambella nello spazio 6 — ¢.

Domande di verifica

9.1 In quali condizioni l'antenna è un dispositivo reciproco?

9.2 Quali sono le caratteristiche dell'onda irradiata nella regione di campo lontano
dell’antenna?

9.3 Quanto breve deve essere la lunghezza di un’antenna filare affinché possa essere
considerata un dipolo hertziano? Quale ipotesi si formula riguardo alla corrente
che scorre nel filo?

9.4 Si delineino i passi principali da seguire per mettere in relazione la corrente nel
filo con la densità di potenza irradiata.

Esercizio 9,1 Un dipolo della lunghezza di 1 m viene eccitato da una corrente di am-
piezza pari a 5 A alla frequenza di 5 MHz. Qual è il valore della densità di potenza ima-
diata dail’antenna in direzione trasversale a una distanza di 2 km?

9.2 Caratteristiche di radiazione di un'antenna

9.2 Caratteristiche di radiazione di un'antenna

1l diagramma di radiazione descrive le proprietà direttive in campo lontano di un’an-
tenna, misurate a una distanza fissa dall’antenna. In generale, il diagramma di radia-
zione è un grafico tridimensionale che descrive l’intensità del campo irradiato o la
densità di potenza in funzione della direzione, che viene specificata dall'angolo zeni-
tale è e dall’angolo azimutale @. In virtù del teorema di reciprocità, un'antenna rice-
vente ha lo stesso diagramma di radiazione che presenta quando è usata come tra-
smittente.

Si consideri un’antenna trasmittente posta nell’origine della sfera di osservazione
descritta in Figura 9.8. La potenza infinitesima irradiata dall’antenna attraverso un’a-
rea infinitesima dA è

dPrd = Say» dA = Sy 'RdA=SdA (W), (9.16)
dove S è il componente radiale del vettore di Poynting medio Sy. Nella regione di
campo lontano di una qualsiasi antenna, Sy è sempre rivolto in direzione radiale. Nel
sistema di coordinate sferiche si ha

dA = R sin 9d0d$, (9.17)

e l’angolo solido dQ associato a dA, definito come l’area sottesa divisa per R°, è dato
da

dA

dQ ind0dd (st). (9.18)

R