=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 5/10 ===
Chars: 44,556 | Offset: 178,946



Viene fatto un accenno all’esperimento di poche sere fa (le pagliuzze
argentate che fanno la «neve»), ma Rol ferma il discorso prima che sia
detto ciò che si è materializzato. Vuole vedere se i due nuovi arrivati, i
coniugi Ceria, intuiscono di cosa si tratta, «perché» dice Rol, «c’è ancora
qualcosa di quel clima». I Ceria non riescono ad immaginare e Rol vuole
fare un esperimento con le carte per ottenere una parola che dica o la cosa
che si materializzò o il tempo al quale si riferiva o la funzione che aveva.
Si opera con sette mazzi di carte da noi lungamente mescolati. Se ne sce-
glie uno e lo si scompone in sette mazzetti, con l’intervento di tutti, cioè
ognuno prende una porzione di carte per fare il proprio mazzetto. Rol
spiega: «Da ognuno di questi piccoli mazzi prendiamo le prime due carte
e annotiamo i loro valori, tenendo conto che i jolly e le figure valgono
zero. Ad ogni numero ottenuto con un mazzo faremo corrispondere una

83

[PAG 85]
lettera dell’alfabeto ed avremo così una parola. Dal primo mazzetto si ri-
cava un dieci e un due, cioè 12, che è uguale a N; dal secondo uno zero
e un uno, cioè 1, uguale ad A, dal terzo si ottiene 18; dal quarto 1; dal
quinto 10; dal sesto 5; dal settimo due zeri, cioè 0. Ecco la sorpresa finale:
le lettere sono NATALE».

Rol si dimostra insoddisfatto, è evidente che vorrebbe materializzare
di nuovo la «neve», ma non lo dice. Chiede alla signora Ceria che colore
le suggerisce un albero di Natale e la signora risponde rosso. Rol appare
deluso. Dice: «Non si può far nulla, non c’è armonia». Pone la stessa do-
manda al professore il quale risponde: «Io penso a un colore non proprio
rosso, ma arancione...». Nuova delusione. Rol decide di passare ad altro.
Si cerca di isolare un secolo attraverso domande poste a tutti. Esce il 1800.
Cerchiamo un personaggio del 1800. Escono nomi di persone nate nel
1700 e morte nell’800, oppure nate nell’800 e morte nel ’900. Si arriva a
Cavour e a Garibaldi, ma sono due personaggi che non piacciono a Rol.
Rol chiede a Remo di immaginare e descrivere un uomo dell’Ottocento.

Faccio all’incirca questa descrizione: un uomo di settant’anni, a Pa-
rigi, nel 1880, scrittore.

«No» dice Rol, «è troppo vecchio. Riportalo indietro, presentacelo
da giovane».

«All’età di 25 anni, nel 1835, è davanti a un bar, seduto a un tavoli-
no, con una donna. Le sta raccontando che ha scritto una novella, l’ha
mandata a un giornale che gliel’ha pubblicata». «Va bene» dice Rol, con
voce agitata, come se avesse molta fretta, «continua, continua».

«Adesso le sta dicendo che ha intenzione di scrivere un romanzo».

«Quale romanzo?» chiede Rol, ancora con affanno. «Dimmi l’idea
di questo romanzo».

«È la storia di un uomo che è convinto di poter trovare, nascosto in
un castello, un antico tesoro».

«Si, sì» interviene Rol, «va bene, lo scrittore va bene, ci siamo. Ecco,
ecco, sta per materializzarsi qualcosa. È la penna, la penna dello scritto-
re». La voce è concitata. Grida: «Accendete, accendete». La luce si accen-
de e con nostro grande stupore vediamo in mezzo al tavolo, davanti a me,
bianca sul tappeto verde, una penna d’oca, di quelle che un tempo si usa-
vano per scrivere, mangiucchiata al fondo della rachide dove le barbe so-
no quasi tutte scomparse. È una conclusione quasi fulminea di un esperi-
mento insolitamente breve, bellissimo. Rol mi dice che posso conservare
l’apporto.

Ma non è ancora soddisfatto, secondo lui questo esperimento è poca
cosa, lascia capire che era l’altro che voleva, si intuisce che ci teneva a far

84

[PAG 86]
materializzare la «neve», come la sera del 20 marzo. Riprende la seduta
col lampadario spento, accesa soltanto una lampada nel corridoio, che
manda luce indiretta. Non c’è quasi introduzione: dopo meno di un minu-
to Rol ci invita a prendere i lembi del tappeto, a sollevarli e a scuoterli.
«Ecco, è fatto, si può accendere» dice. Sul tappeto ci sono migliaia di pa-
gliuzze. Notiamo che all’inizio, non appena si è accesa la luce, paiono di
colore rosa che diventa rapidamente bianco per poi scintillare come sca-
glie di brillanti. Rol è felice, l’esperimento si è ripetuto.

La penna dello scrittore.

35. La ruelle des chats

Sera dell’11 gennaio 1975, in casa Visca, presenti Nuccia Visca, Do-
retta e Franca Innocenti, Remo ed Else Lugli.

Nel corso della serata Rol si accinge a fare un esperimento di scrittura
diretta e a Doretta fa mettere in tasca un foglio piegato. Chiede ai presenti
di soffregare le mani mentre lui resta assorto con lo sguardo nel vuoto e
la mano che stringe la matita su un foglio. Dopo un paio di minuti scrive

85

[PAG 87]
in scrittura automatica. È lo «spirito intelligente» di uno studente afgano
che vuole lasciarci un ricordo della sua permanenza a Parigi. Dice: «È una
poesia che scrissi su una strada che mi era cara perché la frequentavo con
la mia ragazza di cui ero molto innamorato». Rol si scuote, alza le mani
e le fa vibrare un attimo: «È fatto. Doretta, apri il foglio».

E sul foglio c'è, a matita, in francese, una poesia intitolata «La ruelle

des chats». Ecco la traduzione:

La stradina dei gatti

C’é una strada

io la chiamo la strada dei gatti.
Ti amo ti amo.

Ecco il cagnone

curioso

che mette fuori la sua grossa testa dal giardino.
C'è della gente che passa
frettolosa.

Ti amo.

Dammi la tua mano

riscalda le mie

accarezza

la mia fantasia.

Il gatto nero

passa indifferente

e quello grigio

e il piccolo gatto bianco

che si sveglia.

Non è mai stanco

lui,

Timoroso delle voci e delle luci
si nasconde

qui

vicino a noi.

86

[PAG 88]
Spirito adorabile

di tutte le cose che vivono!
Egli mi rivela

che tu sei dappertutto

nei suoni

e nel silenzio

dell’immensa tristezza

che forma la mia gioia!
Adorabile spirito
potentissimo spirito

che d’un piccolo angolo della città
che io chiamo

la strada dei gatti

hai fatto un Tempio.
Tempio eterno

dei miei sogni.

Io ti amo

eternamente.

Secondo Rol questo era lo «spirito intelligente» di un vivente.

36. Adunata dei grigi sul divano

Sera del 14 febbraio 1977, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia
Visca, Remo ed Else Lugli.

Rol è particolarmente allegro. Vuole fare solo esperimenti con le
carte.

1) Sul tavolo sono allineati dieci mazzi di carte, tutti col dorso diver-
so. Rol li vuole mischiare tutti e farne un unico mucchio. È un’operazione
che comporta parecchi minuti. Rol invita Nuccia a passare con lui nell’at-
tiguo settore della sala «per vedere che non ci sia nessuno seduto sul diva-
no». È evidente che vuole far constatare alla signora che là non ci sono
carte. Richiama la sua attenzione sul divano chiedendo: «Se ci fosse qual-
cuno, secondo lei dove sarebbe a sedere?». Nuccia indica il posto che Rol
è solito prendere quando si intrattiene a chiacchierare prima di iniziare gli
esperimenti. «Bene» dice Rol, «lei vede che lì non c’è nessuno». Effettiva-
mente è così, Nuccia può constatarlo e vedere che anche sul cuscino non
c’è nulla. Ritornano al tavolo mentre noi continuiamo a mischiare la mi-
scellanea delle oltre cinquecento carte. Ora si tratta di scegliere una carta

87

[PAG 89]
e questa scelta cade su un 8 di picche che viene messo da parte. «Stiamo
a vedere che cosa avviene» dice Rol. A un suo comando Remo deve spe-
gnere la lampada abat-jour che è sul tavolo. L’ordine viene impartito e
si fa buio, ma per pochi secondi; al nuovo ordine Remo riaccende. «An-
diamo a vedere che cosa è successo» dice Rol. Passiamo nell’altra parte
della sala, accendiamo la luce grande. Un intero mazzo, grigio, è disposto
sul cuscino del divano nel punto che era stato indicato da Nuccia. Le car-
te, a dorso in vista, sono disposte in cerchio e al centro, unica scoperta,
é1°8 di picche di quello stesso mazzo. C’é un solo errore: è presente una
carta che appartiene ad un altro mazzo e che è di un grigio quasi uguale.

37. Due carte si abbinano alla cieca

2) Rol chiede a Giorgio un numero: lui dice 15. Fa collocare sul tavo-
lo, coperte, una per una, quindici carte di un mazzo che era stato preven-
tivamente da noi scelto e mescolato. Prende un altro mazzo, mescolato,
lo posa davanti a sé, col dorso in alto, sul tappeto verde. Vi pone sopra
un piatto che contiene un panettone. Mentre fa questo esperimento Rol
sta mangiando, tutti stiamo facendo uno spuntino, sul tavolo ci sono an-
che bottiglie e bicchieri. Dice a Nuccia: «Punti il dito su una di queste
quindici carte» e Nuccia esegue. Spiega Rol: «Lasciamo la carta coperta,
nessuno deve vederla, tiriamola solo un po’ in disparte per sapere qual è.
Ora farò passare sotto il tappeto, da questo mazzo che è sotto il piatto,
la carta corrispondente a quella che è stata scelta e che non conosciamo».

Siamo in piena luce. Rol emette un profondo sospiro, fa schioccare
le dita. «Tutto fatto!» esclama. Solleviamo il piatto, infiliamo la mano
sotto il tappeto, in corrispondenza del mazzo dal quale deve essere uscita
la carta. Effettivamente c'è, la tiriamo fuori, la guardiamo: è il 10 di qua-
dri. Ora giriamo la carta su cui Nuccia aveva puntato il dito e che nessuno
aveva visto. È anch'essa il 10 di quadri!

38. Come tre gocce cadono tre carte (attraversando il tavolo)

3) C’é un mazzo al centro del tavolo. Su un altro mazzo Rol fa fare
una scelta di carte con una laboriosa procedura cui concorriamo tutti: so-
no il 3, il 4, il 5 di picche. Rol dice: «Da quel mazzo che è al centro del
tavolo farò uscire il 3, il 4, il 5 di picche che voi avete scelto. Le carte at-
traverseranno il piano e cadranno a terra, sulla perpendicolare». Fa due

88

[PAG 90]
battute di dita e una leggera contrazione del viso cui corrisponde sotto il
tavolo il leggero suono di una carta che cade; e l’operazione si ripete altre
due volte, di seguito. Controlliamo: sotto il tavolo ci sono effettivamente
il 3, il 4 e il 5 di picche, carte che mancano dal mazzo al centro del tavolo.

39. Col nuovo messaggio dell’ex mangiapreti il mazzo rosso diventa blu

Sera dell’8 ottobre 1975, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Vi-
sca, Silvano e Doretta Innocenti, Remo ed Else Lugli.

Su indicazione di Rol, Else sceglie un mazzo di carte che ha il dorso
rosso, lo controlla per accertarsi che non ci siano scritte o segni, lo mesco-
la e lo mette davanti a Remo il quale lo copre con un foglio di carta e vi

TEZZE nen a
IO +01

+

Due delle carte sulle quali in scrittura diretta è venuto un lungo messaggio. Vi

si legge: “‘(...) Il denaro accumulato ben oltre i limiti fissati dalla previdenza, il

cibo ingerito a squarciapancia, ben oltre le necessità volute da un normale
appetito, la libidine di una esaltazione sessuale (...)’’.

89

[PAG 91]
posa sopra le mani. Su un foglio Rol scrive in scrittura automatica. La
sua mano è guidata dallo «spirito intelligente» dell’ex anarchico-
mangiapreti che è venuto una quindicina di giorni fa, ed ha lasciato un
messaggio scritto su un mazzo di carte che era stato mischiato con altri
quindici mazzi (vedi nr. 12, sera del 25 settembre 1975, «Il testo dell’ex
mangiapreti su 52 carte»).

Stasera ha intenzione di fare una cosa analoga. In un preambolo l’ex
anarchico scrive per mano di Rol: «Non temete se dirò delle cose tremen-
de. Però vi assicuro che non sono qui per essere cattivo, bensì per aiutar-
vi, ammonirvi e finalmente confortarvi per ciò che avverrà in un futuro
assai prossimo». Seguono le istruzioni per la lettura sulle carte che avver-
rà secondo valori successivi scelti a 4 a 4 (1-1-1-1; 2-2-2-2; ecc.) e con que-
sta disposizione dei semi: fiori, quadri, cuori, picche. Rol annuncia che
l'esperimento avrà un secondo risultato oltre alla scrittura diretta: il dorso
del mazzo che è sotto le mani di Remo cambierà colore, assumerà quello
di un altro che noi sceglieremo fra sette. Questa scelta avviene su un maz-
zo blu. Segue un momento di silenzio, poi Gustavo alza le mani e annun-
cia: «È già avvenuto». Io sollevo il foglio che copre il mio mazzo e vedia-
mo, con grande meraviglia, che i dorsi di tutte le carte, che erano rossi,
sono diventati blu: e che, come annunciato, le facciate delle figure sono
scritte. Incominciamo a disporre le 52 carte secondo l’ordine stabilito in
scrittura automatica: asso di fiori, asso di quadri, asso di cuori, asso di
picche, due di fiori, due di quadri e via di seguito. Alla fine possiamo leg-
gere il seguente testo:

«È perfettamente inutile oggi recriminare e lamentarsi di una situa-
zione alla quale tutti gli Italiani ed anche voi, proprio voi, avete contribui-
to con la vostra ignavia e per l’egoistico interesse del vivere in pace. Così
la guerra avrete e con la guerra anche la più sanguinosa delle rivoluzioni.
Francamente ditemelo: se doveste mai in questo stesso momento presen-
tarvi al cospetto di un giudice supremo, avreste mai il cuore sereno, libero
e fiduciosamente certo di essere assolti? Che cosa, che cosa avete mai sa-
crificato del vostro interesse alla necessità del vostro prossimo (alludo a
quello povero, il più umile, il più diseredato ed afflitto)? Quale, quale è
stato l’intento vostro, se non quello di ammassare beni ed orgoglio, egoi-
smo, intemperanza e crudeltà? Certamente, crudeltà anche, dal momento
che più volte, infinite volte nel corso della vita avete derubato di un gesto
di carità od almeno di comprensione coloro ai quali avete venduto, ed a
caro prezzo, i frutti della non vostra intelligenza. Tutte queste cose non
vi seguiranno nella tomba, né le ritroverete se qui dove ora siete dovreste
per sventura vostra tornare. Queste mie parole non assurgono ancora al

90

[PAG 92]
senso di un rimprovero, bensì ad un benevolo, forse paterno ammoni-
mento. Ma questa mia voce sarà l’unica, la prima e l’ultima occasione che
vi ho offerta. Il denaro accumulato ben oltre i limiti fissati dalla previden-
za, il cibo ingerito a squarciapancia, ben oltre le necessità volute da un
normale appetito, la libidine di una esaltazione sessuale lungi assai dai
soavi aneliti che il vero amore suggerisce e tutto ciò sempre, sempre, sem-
pre a scapito di altri: furto, disordine e lussuria. Ditemelo voi, quali cose
partoriscono queste cose? Io stesso che vi parlo fui simile a voi e guazzai
nell’abbondanza e nel vizio, e forse ancora più di quanto voi facciate. Ho
detto facciate, per ben distinguere quali oggi siete da ciò che forse foste
o che sarete. Se fu peggio prima o se domani rotolerete maggiormente,
lo ignoriamo. Sei vite io vissi qui, in questo immondo letamaio che è la
Terra satellite del Sole e patria di Dei. Raggiunsi un altro lido finalmente
benigno, ove la morte già più non atterrisce, nell'amore si consuma e si
esaurisce nell’abitudine e nel senso. Finché degno, anche se non redento,
ma la coscienza di essere stati creati dà gioia al cuore e conferisce la cer-
tezza che l’immortalità è possibile. Sublime rivelazione che Dio esiste, ma
come esiste, che Dio è presente ai nostri delitti, che Dio può assolvere, che
Dio è noi pur che noi l’avessimo voluto. Meraviglioso Iddio dell’amore
e di tutti i sensi, di tutte le bellezze, ben oltre quelle che il vostro genio
ha intuito, ben oltre il sacrificio di santi e di eroi. Dio eterno amore».
Di solito gli «spiriti intelligenti» non si avventurano in predizioni sul
futuro e questo perché, indipendentemente dal fatto che essi possano o
non possano conoscere gli eventi che verranno, non devono interferire
sull’andamento normale della vita di coloro che contattano. I viventi de-
vono seguire il loro percorso terreno senza che nessuno li svii. In questo
caso, stranamente, l'ex mangiapreti ha voluto annunciare catastrofi, co-
me guerra e rivoluzione, fortunatamente sbagliando, almeno così si spera,
visto che sono già passati quasi due decenni senza che siano accadute, da
noi, quelle sventure che egli diceva in vista per un tempo imminente.

40. Esperimento con controprova

Sera del 9 marzo 1978, in casa Lugli, presenti Remo, Else, Bettina,
il prof. Giovanni Guasta e la moglie Marisa.

1° esperimento. Rol fa scegliere da un mazzo una carta: è l’asso di
cuori. Poi si fa dare un altro mazzo e lo apre a ventaglio sul tappeto ver-
de. Ci passa sopra la mano e fa il gesto di prendere una carta e di buttarla
lontano. In effetti questo mazzo lo ha soltanto aperto. Dice: «In questo

91

[PAG 93]
senso di un rimprovero, bensì ad un benevolo, forse paterno ammoni-
mento. Ma questa mia voce sarà l’unica, la prima e l’ultima occasione che
vi ho offerta. Il denaro accumulato ben oltre i limiti fissati dalla previden-
za, il cibo ingerito a squarciapancia, ben oltre le necessità volute da un
normale appetito, la libidine di una esaltazione sessuale lungi assai dai
soavi aneliti che il vero amore suggerisce e tutto ciò sempre, sempre, sem-
pre a scapito di altri: furto, disordine e lussuria. Ditemelo voi, quali cose
partoriscono queste cose? Io stesso che vi parlo fui simile a voi e guazzai
nell’abbondanza e nel vizio, e forse ancora più di quanto voi facciate. Ho
detto facciate, per ben distinguere quali oggi siete da ciò che forse foste
o che sarete. Se fu peggio prima o se domani rotolerete maggiormente,
lo ignoriamo. Sei vite io vissi qui, in questo immondo letamaio che è la
Terra satellite del Sole e patria di Dei. Raggiunsi un altro lido finalmente
benigno, ove la morte già più non atterrisce, nell'amore si consuma e si
esaurisce nell’abitudine e nel senso. Finché degno, anche se non redento,
ma la coscienza di essere stati creati dà gioia al cuore e conferisce la cer-
tezza che l’immortalità è possibile. Sublime rivelazione che Dio esiste, ma
come esiste, che Dio è presente ai nostri delitti, che Dio può assolvere, che
Dio è noi pur che noi l’avessimo voluto. Meraviglioso Iddio dell’amore
e di tutti i sensi, di tutte le bellezze, ben oltre quelle che il vostro genio
ha intuito, ben oltre il sacrificio di santi e di eroi. Dio eterno amore».
Di solito gli «spiriti intelligenti» non si avventurano in predizioni sul
futuro e questo perché, indipendentemente dal fatto che essi possano o
non possano conoscere gli eventi che verranno, non devono interferire
sull’andamento normale della vita di coloro che contattano. I viventi de-
vono seguire il loro percorso terreno senza che nessuno li svii. In questo
caso, stranamente, l'ex mangiapreti ha voluto annunciare catastrofi, co-
me guerra e rivoluzione, fortunatamente sbagliando, almeno così si spera,
visto che sono già passati quasi due decenni senza che siano accadute, da
noi, quelle sventure che egli diceva in vista per un tempo imminente.

40. Esperimento con controprova

Sera del 9 marzo 1978, in casa Lugli, presenti Remo, Else, Bettina,
il prof. Giovanni Guasta e la moglie Marisa.

1° esperimento. Rol fa scegliere da un mazzo una carta: è l’asso di
cuori. Poi si fa dare un altro mazzo e lo apre a ventaglio sul tappeto ver-
de. Ci passa sopra la mano e fa il gesto di prendere una carta e di buttarla
lontano. In effetti questo mazzo lo ha soltanto aperto. Dice: «In questo

91

[PAG 94]
non c’è più l’asso di cuori». Prega Marisa di andare verso il centro della
sala e poi di mettersi a fianco di un cigno di legno alto 70 centimetri che
ha una pesante base di marmo. «Lo sollevi e ci guardi sotto». Marisa ese-
gue e sotto trova l’asso di cuori del mazzo che era stato aperto e allineato
da lui.

2° esperimento. Rol chiede due libri che gli vengono portati. Ne sce-
glie uno: // significato dell’evoluzione (nr. 92 della serie Avventure del
pensiero, Bompiani, 1954). Invita Else ad aprire una pagina e la scelta ca-
de a 225. «Faccio un esperimento contrario a quelli soliti» dice Rol. Da
un mazzo di carte estrae le prime tre: sono un due, un altro due e un cin-
que, cioè 225, il numero della pagina aperta. Poi prosegue: «Facciamo
l’inverso». Posa la mano sul libro chiuso e dice: «Cerchiamo la prova che
questo sia lo stesso fenomeno». Estrae tre carte: un uno, un sette, un altro
sette: 177. E a pagina 177 si legge alla prima riga: «Ragionevole supporre
che questo sia lo stesso fenomeno». Su questa pagina Rol pone la sua sigla
a matita e la data: 9-3-78.

41. Ravier discute con Fontanesi e Cristo esce dal De Amicis

Sera del 9 aprile 1977, vigilia di Pasqua, in casa Visca, presenti Nuc-
cia Visca, Remo ed Else Lugli, il dott. Angelo Dragone, critico d’arte de
La Stampa, e /a moglie Jolanda.

Dopo una serie di esperimenti con le carte, Rol scrive in scrittura au-
tomatica e in francese: «Questa gente mi piace, dipingerò per loro qualco-
sa», firmato Ravier. Rol chiede se vuole fare un disegno, ma la risposta
è: «Voglio dipingere». Non disponendo di colori ad olio, Rol accetta l’of-
ferta della signora Visca di colori a tempera della figlia; si avvarrà di una
tecnica sperimentata già qualche altra volta. Riprende a scrivere: è Ravier
che precisa quali colori devono essere preparati: bianco, cobalto, giallo
chiaro, terra bruciata scura o nero, verde smeraldo. Chiede anche una
matita, un coltello, uno straccio, dell’acqua (che viene portata in un vaso
di vetro).

Rol abbandona la matita e si mette a parlare come se fosse Fran-
cois A. Ravier. Dice che dipingerà un piccolissimo quadro, come un
francobollo, ma intensissimo. Sarà un paesaggio nei dintorni di More-
stel. Ricorda il pomeriggio in cui lo dipinse, era d’autunno avanzato,
c'era un forte sole. Era con lui l’amico pittore italiano Antonio Fonta-
nesi, il quale gli domandava come mai andasse a caccia e gli diceva che
non poteva continuare ad uccidere gli animali, non era da un uomo con

92

[PAG 95]
la sua sensibilità. «E infatti» dice Rol-Ravier, «poi non li uccisi più».

Alla signora Dragone, Rol fa scegliere uno dei fogli che ognuno di
noi ha piegato quattro volte fino a ricavarne sedici rettangoli di 7 per 5
cm. e che sono stati posati sul tavolo alla rinfusa e rimescolati; glielo fa
nascondere nello scollo dell’abito, poi chiede ad un altro dei presenti di
indicare con un segno su un altro dei fogli già ripiegati e che viene ridiste-
so, in quale dei sedici riquadri vuole che compaia il dipinto. La posizione
scelta viene contornata da Rol a matita sul foglio-campione.

Si passa all’azione. Sulla pagina in cui sono stati indicati i colori, Rol
spreme piccolissime quantità di materia dai tubetti; preso lo straccetto lo
passa sui colori così da impregnarlo fondendoli tutti. Accartoccia il foglio
di carta lasciandolo su un lato del tavolo. Immerge quindi lo straccetto
imbevuto dei colori distribuiti sulla carta, nel recipiente colmo d’acqua
che se ne colora tutta.

Ogni cosa sta avvenendo alla luce di un abat-jour posto sul tavolo,
quindi con buona illuminazione. A questo punto Rol chiede alla signora
Dragone di immergere a sua volta il foglio ripiegato che aveva riposto sot-
to la bretella dell’abito. La signora esegue con un po’ di esitazione e il fo-
glio nel recipiente rimane a galla: «Lo spinga giù» dice Rol. Il foglio viene
così totalmente immerso mentre Rol si allontana di qualche passo. Va nel-
l’altra parte della sala, canticchia e fischietta, borbotta qualcosa. È l’at-
teggiamento che si dice tenesse Ravier quando dipingeva dal vero. Rol ri-
mane di là un paio di minuti, poi torna dicendo: «È già avvenuto» e, alla
signora Dragone: «Tolga il foglio dall’acqua e lo apra». Ciò che la signo-
ra fa, ma vedendolo gocciolare, le viene naturale comprimerlo per liberar-
lo più facilmente dall’acqua. Ma Rol l’avverte: «Non così, perché se c’è
qualcosa rischia di rovinarlo». Si apre il foglio ancora gocciolante. Con
stupore vediamo che uno dei riquadri interni, proprio quello corrispon-
dente alla posizione indicata sul foglio campione, appare dipinto con co-
lori vividi: è un paesaggio campestre, con qualche albero in primo piano
a sinistra, altri sulla destra, in lontananza, appena accennati, il sole in
centro, sull’orizzonte e il suo riflesso in primo piano. Il foglio viene essi-
cato con un phon.

In questa occasione Rol ci mostra due altri dipinti di dimensioni leg-
germente maggiori di questo, ottenuti di recente sempre con lo stesso si-
stema. Una signora gli aveva suggerito di cercare di far dipingere non Ra-
vier, ma il proprio «spirito intelligente». Ne erano usciti quattro dipinti,
bozzetti di quadri di fiori con vasi, con lo stile perfetto di Rol.

A tarda ora dalla abitazione dei Visca andiamo a casa di Angelo Dra-
gone che, come critico d’arte, dispone di una vasta documentazione arti-

93

[PAG 96]
stica. Consultiamo una monografia su Ravier e troviamo una tavola a co-
lori che riproduce lo stesso dipinto che è venuto direttamente sul foglio
della signora Jolanda, con la differenza che in quest’ultimo i colori sono
più brillanti, il quadro è più armonioso, più bello. Si direbbe che sia il di-
pinto che Ravier avrebbe voluto dipingere.

Sono ormai le due. Mentre stiamo per lasciare la biblioteca di Drago-
ne, Rol è colpito dal dorso con scritta in bianco su nero di un libro sul
ripiano di uno scaffale, il De Amicis di Lorenzo Gigli. Dice: «Oggi è Pa-
squa. Chissà se De Amicis ha scritto, in questo libro, qualcosa su Gesù.
Vogliamo vedere che cosa diceva?». Chiede un pezzo di carta, si siede e,
con la matita in mano, resta un attimo assorto, levando lo sguardo verso
l’alto, poi scrive rapidamente il numero 276. Dice Rol: «Guardiamo a
quella pagina, la prima parola». Apriamo il volume e la prima parola è:
«Cristo».

Ho chiesto all’amico Angelo Dragone una sua valutazione critica di
quel quadretto di Ravier. Ha risposto: «Della minuta tempera comparsa
in quell'occasione ricordo che la piccola dimensione la faceva apparire
anche più brillante degli acquerelli noti dell’artista, in buon numero con-
servati come l’originale di quello comparso in casa Visca anche al Louvre:
davvero ‘‘intensa’’, come da Rol-Ravier era stato annunciato all’inizio
della serata».

42. La banconota sudafricana della negra violentata

Sera del 22 settembre 1977, in casa Lugli, presenti Remo, Else e Betti-
na, Nuccia Visca, Alfredo e Severina Gaito.

Oltre ai mazzi di carte, Rol vuole fogli di carta. Dopo che tutti i maz-
zi di carte, otto, sono stati mescolati e messi in fila, ne fa scegliere uno
a Severina e glielo fa mettere sotto un piatto. «Non so cosa farò» dice.
«So solo che mi sento di fare così». Resta un po’ assorto e si chiede:
«Quale argomento dobbiamo trattare? Tutto è possibile. Abbiamo l’uni-
verso. No, è meglio che stiamo sulla nostra Terra. Tu, Remo, dimmi
quanti sono i continenti». «Cinque». «Bene, dimmi quali sono». «Euro-
pa, Asia, Africa, Australia, America». «Allora li scrivo su un foglio, nel-
l’ordine in cui li hai detti».

Rol osserva i cinque nomi e poi ci chiede di scegliere; scegliamo quel-
lo di mezzo: Africa. Scrive Africa in grosso sotto l’elenco, quindi disegna
una specie di cuore per raffigurare l’ Africa. Ad Else chiede di indicare un
paese per ognuno dei quattro estremi della figura. A nord viene indicato

94

[PAG 97]
Marocco, ad est Somalia, a sud Sud Africa, ad ovest Costa d’Avorio. Di-
ce ancora ad Else: «Adesso dai un numero a ognuno di questi nomi». Ri-
sulta l’abbinamento: 1 Somalia, 2 Sud Africa, 3 Costa d’Avorio, 4 Ma-
rocco. Distende un mazzo di carte aperte e chiede ad Else di puntare il
dito su una carta. Lei lo punta su un due. «Allora» dice Rol «l’esperimen-
to lo facciamo con il Sud Africa».

Si guarda intorno. «Cerchiamo in questa stanza qualcosa di africano
o che ricordi l’ Africa, incominciando da questa parete». Alla ricerca par-
tecipiamo tutti. C’é una pianta esotica che ricorda la palma. Rol scrive
su un foglio: palma. Su un altro lato della stanza, sopra la mensola del
caminetto, c’è una statua di legno dello scultore Trouvée che raffigura
una donna, ma una donna dalle dimensioni enormi. Uno stile che può av-
vicinarsi a quello di certi scultori africani. Rol scrive: statua. Su una terza
parete c’è una grata, a motivo un po’ arabesco e Rol scrive: grata.

La scelta cade ancora sulla parola di centro delle tre: statua. Rol ripe-
te che non sa ancora che cosa accadrà. Dice: «Abbiamo tre elementi: un
mazzo di carte sotto il piatto, una statua e il Paese Sud Africa». Pausa.
Infine chiede: «Parlatemi del Sud Africa». Si citano la guerra degli inglesi
ai boeri, il problema dei negri, il razzismo, le miniere dei brillanti.

Rol incomincia a parlare con frasi slegate, come se si rivolgesse a una
persona che sta davanti a lui e che noi non vediamo. «Venga avanti, par-
li... è timida... una negra, giovane, tredici anni... ma venga avanti... deve
raccontare, ah, non sa scrivere? scriverò io per lei». Rol ha la matita in
mano, sul foglio bianco. Sembra che stia per iniziare la scrittura, ma la
mano sosta. Nella stanza c’è penombra: è accesa soltanto la lampada di
un paralume all’altra estremità. Rol continua a parlare facendo espressio-

La banconota sudafricana che gli stupratori avevano lasciato alla negra violentata.

95

[PAG 98]
ni di stupore e di rammarico. «Poverina, che cosa le hanno fatto!». Chie-
de ad Alfredo di sollevare il piatto e di alzare una carta qualsiasi del maz-
zo per vedere che cosa rappresenta, rimettendola poi giù senza che nessu-
na carta si sposti. È la donna di picche. «Sì» dice Rol, «è una negra. Ri-
chiudi e ricopri il mazzo».

Ora parla in prima persona, come se fosse la donna che racconta:
«Mi avevano detto di andargli a portare da mangiare nell’ufficio. Io ci an-
dai. Erano in cinque, mi violentarono». «No?» chiede Rol, «non capisco.
Non erano in cinque? Ah, si, erano in cinque, ma soltanto tre ti violenta-
rono, mentre gli altri due rimasero fuori a fare la guardia. E poi... come?
Erano? Non capisco... non capisco. I numeri, vuoi darmi i numeri?».

Rol scrive su un foglio la lettera B e poi scrive questi numeri scanden-
doli a voce, come se li ripetesse a uno che glieli sta dettando, e facendo
molta attenzione per non sbagliarli. Sono divisi in gruppi: 243 stanno sot-
to la lettera B; seguono 555 e ancora 846. «Si, ho capito, dici che questi
sono i numeri della banconota che ti diedero dopo averti violentata e tu
vuoi che questa sia data in regalo a una bambina povera...».

Rol lascia la matita, afferra con entrambe le mani i bordi della tavo-
la, si ritrae col busto, poi subito si riaccosta. Chiede che gli sia allungato
il mazzo di carte che è sotto il piatto. Dice: «Qui ci sono i numeri, parten-
do dall’ultimo. Con gesto rapido, come se fosse preso da foga, incomin-
cia a girare la prima carta di sopra ed è un 6, la seconda ed è un 4, la terza
ed è un 8. Continua ed estrae tutti i nove numeri, uno dietro l’altro, ma
alla rovescia, come ha annunciato.

È ancora teso e agitato, riprende in mano i bordi del tavolo, si torna
a fare indietro, l’espressione del volto denota uno sforzo, il tavolo dalla
sua parte si solleva leggermente per la forza che le sue mani esercitano.
«Ecco» grida rivolgendosi ad Alfredo Gaito. «Corri, valla a prendere sot-
to la statua, c’è la banconota. Corri, altrimenti va via. Presto, presto»
continua a gridare, mentre Alfredo sta attraversando la sala per arrivare
al caminetto.

Il dott. Gaito solleva la statua. Sotto c’è effettivamente una banco-
nota. Torna al tavolo, la mostra. Siamo tutti molto emozionati. È un fo-
glio stretto e lungo: dodici centimetri per sei. L’occhio corre immediata-
mente al numero di serie che è proprio B 243, in caratteri piccoli, la B
scritta sopra i tre numeri, così come aveva annotato Rol sul foglio e poi,
in caratteri maggiori, il numero vero e proprio: 555846. La banconota
della Suid-Afrikaanse Reserwebank è un Rand e al centro porta due scrit-
te: Een Rand - One Rand.

Più tardi, commentando l’esperimento, Rol dice che secondo lui la

96

[PAG 99]
ragazza negra era morta; anzi, si era uccisa per essere stata violentata. Per
completare questo resoconto voglio precisare che Rol anche in questa se-
rata, come era sua abitudine, al suo arrivo con gli amici che lo accompa-
gnavano, si è subito messo a sedere in poltrona, ad alcuni metri dal cami-
netto, non è mai rimasto solo, non si è mai mosso se non per andarsi a
sedere al tavolo, all’estremità opposta della sala.

43. I sassolini ci sono e non ci sono

Pomeriggio del 26 giugno 1977, nella casa di campagna dei coniugi
Gaito, a Vernone (Torino), presenti Alfredo e Severina Gaito, la signora
Luisa Barberis Salsotto, pittrice, Remo ed Else Lugli, Nuccia Visca, il
dott. Alberto Quaglia Senta, agopuntore.

Siamo seduti in giardino e Rol si diverte a far scomparire un sassoli-
no che ha nel pugno e farlo riapparire in luoghi diversi, ma non per opera
di prestidigitazione, bensì per via paranormale (esempio: ha il sassolino
nel pugno, lo vediamo, lo tocchiamo e gli teniamo chiuso il pugno e un
attimo dopo lo riapre e il sasso non c’è più). A un tratto chiede ad Else
di dire tre o quattro forme possibili di sassolini da ghiaia. Lei dice: roton-
do come una moneta, ovale come un uovo, rettangolare come una cartoli-
na, trapezioidale come un cristallo di un lampadario. Rol le fa numerare
i quattro tipi e le fa togliere da un mazzo che è su un tavolino presso di
lui una carta. Esce il due di quadri. «Allora» dice, «la scelta cade sul se-
condo tipo di forma, quella fatta ad uovo». Si concentra, stringe i pugni
e serra le palpebre. Dopo un attimo si volge a Nuccia e le dice: «Mi tolga
dal risvolto dei pantaloni qualcosa». Nuccia cerca e si trova tra le dita un
sassolino di circa due centimetri per uno dalla perfetta forma di uovo con
la punta più affusolata e di colore chiaro come un guscio un poco sporco.
Rol lo porge in omaggio ad Else che ringrazia stupita.

44. Fumi e profumi dall’harem

Sera del 15 ottobre 1977 in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Vi-
sca, il prof. Giovanni Guasta e la moglie Marisa, Remo ed Else Lugli.
Mediante un sorteggio di carte, da noi effettuato, si ottengono due
lettere: H, A. Rol ci prega di dire tutte le parole che ci vengono in mente
con queste due lettere iniziali, esclusi i nomi propri di persona e di città.
Abbiamo: habitat, hattac, habet, hall, harem, hangar. Per sorteggiare

97

[PAG 100]
uno di questi nomi estraiamo una carta e troviamo un cinque, che corri-
sponde ad harem. Ora Rol ci chiede che cosa ci suggerisce la parola ha-
rem. Il risultato è questo: chiacchiere, tappeto, donne, fumi e profumi,
colori, usanze. Nuovo sorteggio, esce il quattro, che si riferisce a fumi e
profumi. Ognuno di noi, su invito di Rol, piega due fogli di carta, uno
sull’altro, che poi vengono disposti in fila sul tavolo. A Giovanni Guasta
tocca scegliere una coppia di fogli e metterseli in tasca.

Rol incomincia a parlare: «Anna, si chiama Anna. È una ragazza
giovanissima, italiana, non vuole dire di che regione è. Si è innamorata
di un uomo di mare, molto più anziano di lei che l’ha portata con sé in
un lungo viaggio. Poi, in oriente, l’ha venduta. Adesso si trova in un ha-
rem...». Rol si agita, allunga una mano in direzione del prof. Guasta e
grida: «Fumi e profumi, ecco, guardate il foglio...». Giovanni estrae i due
fogli, quello interno è scritto con una calligrafia infantile e contiene anche
due striscioline di carta lunghe circa sei centimetri e larghe due. Su quello
esterno sta scritto: «Italiana mi trattano come se fossi una regina». Il te-
sto più esteso dice all'incirca, con molti errori: «Sono una ragazza italiana
di sedici anni che vive in un harem e sono la favorita di un ricco signore
orientale non più giovane. Sono incinta e se gli darò un maschio la mia
fortuna sarà fatta per sempre. Ora sono molto felice, mi trattano con ogni
riguardo. Ho un solo cruccio. Io sono cattolica, amo Gesù e credo in Dio.
Questo bambino che nascerà lo battezzerò nascostamente e nascostamen-
te gli insegnerò la mia dottrina religiosa. Ma temo che vivendo in questo
paese pagano lui non vorrà seguirmi in questi miei insegnamenti. Sono
anche molto triste di aver dovuto apparentemente abiurare alla mia reli-
gione; ma nel mio cuore io prego Gesù. Vi ho portate queste due striscioli-
ne di carta profumata, da bruciare in onore di Gesù. Sono essenze di un
fiore azzurro e di altre piante profumate. Non cercatemi io sono felice».

Terminata la lettura tutti ci passiamo la lettera. Rol chiede un fiam-
mifero e brucia le due striscioline tenendole tra le dita e dicendo «fumi
e profumi». Un intenso odore quasi di legno aromatico si diffonde nell’a-
ria, molto penetrante. Poi Rol prende il foglio scritto più per esteso e lo
riduce in tanti pezzetti.

45. Dieci ballerine allineate che si tengono per mano
Una sera degli anni ’70, in casa Lugli, presenti Remo, Else, Bettina

e altri.
Ricordo un esperimento importante, ma non i suoi particolari perché

98

[PAG 101]
gere (questo, proposto evidentemente con la speranza che venga sorteg-
giato e che porti ad una pittura, ma Rol interrompe subito: «No, questo
no, perché stasera non ho voglia di dipingere»), comunicare, portare, toc-
care, mangiare, divinare, leggere». Chiede che ognuno di noi ne scelga
uno, esclusa Else essendo quella che li ha detti. Vengono scelti: scrivere,
ascoltare, comunicare, toccare. Rol dice: «Questi che avete scelto li elimi-
niamo» e trascrive quelli rimasti: procedere, parlare, guardare, portare,
mangiare, divinare, leggere. Sempre con lo stesso procedimento vengono
eliminati procedere, parlare, guardare, portare, mangiare, divinare. Ri-
mane «leggere». Rol scrive del verbo leggere le lettere che nella stessa pa-
rola appaiono una sola volta e cioè «L R». Chiede ad Else di dire due ver-
bi che inizino con le lettere L R. Lei dice: lasciare e rompere. Per sorteggio
se ne elimina uno: rimane «rompere». Rol ci guarda assorto e dice: «Allo-
ra bisogna che rompiamo qualcosa. Ma che cosa?». La padrona di casa
ha un sorriso che forse nasconde un po’ di preoccupazione. Il dott. Gaito
lancia una battuta: «Rompere l’incantesimo...». Rol afferra al volo la pa-
rola incantesimo: «Se hai detto incantesimo vuol dire che ha qualche si-

La carta che Rol ha rotto e bucato con una perforazione fatta con le dita
come fossero aghi.

100

[PAG 102]
gnificato». Scrive su un foglio, in grosso, le lettere che compongono que-
sta parola. Si rivolge a Nuccia e le chiede di dire un numero: lei risponde
«tre». «Al terzo posto abbiamo la C, dobbiamo rompere qualcosa che co-
minci per C» dice Rol. Rimaniamo un po’ assorti. Intanto Rol fa estrarre
una carta e, lasciandola coperta, la fa infilare sotto il mazzo, un po’ de-
bordante. «Allora» chiede, «avete pensato che cosa dobbiamo rompe-
re?». Nuccia mormora: «Della carta...». Alfredo aggiunge: «Una carta
da gioco ». Rol scatta subito, si agita. «Una carta da gioco?» chiede. Ra-
pidamente afferra da un mazzo che è davanti ad Else una carta, lascian-
dola coperta. La stringe fortemente tra le dita e intanto emette un forte
lamento e la sua fisionomia si contrae, il viso si arrossa e quasi si gonfia
per lo sforzo; egli passa e ripassa due o tre volte l’indice e il medio della
mano destra intorno all'orlo della carta. Poi ne strappa un angolo e co-
mincia con rapidità a strappare l’orlo della carta. Il viso è sempre contrat-
to ma non emette più alcun lamento. Dopo pochi istanti ci getta sul tavolo
la carta e dice: «Ecco, rotta in due parti come avevate chiesto».

Prendiamo la carta e l’osserviamo: è una delle cosiddette «carte fal-
se» che di solito riportano informazioni sui punteggi. L’orlo è tutto bu-
cherellato come la zigrinatura dei francobolli e questo orlo di fori è a di-
stanza perfetta dal segno nero stampato sulla carta per limitare la figura.
«Adesso guardiamo la carta che avevamo infilato sotto l’altro mazzo, al-
l’inizio» dice Rol. La prendiamo: è anch’essa una «carta falsa».

Siamo sommamente stupiti e a Rol, che ha la solita aria felice di
quando ha compiuto un esperimento, chiediamo come ha fatto. Con sem-
plicità risponde: «Ho intensamente pensato che la carta fosse un franco-
bollo e che dovessi staccare il francobollo dalla sua matrice di carta
bianca».

47. Una mano che arriva dove non può arrivare

Sera del 29 gennaio 1977, in casa Lugli, presenti Remo ed Else , Betti-
na, Silvano e Doretta Innocenti.

1) Rol fa mettere un piatto sotto il tappeto verde che copre la tavola,
poi fa scegliere, su otto, un mazzo di carte, chiede un numero e la risposta
è cinque. Prende le prime cinque carte del mazzo, fa scegliere quelle pre-
senti in numero maggiore come segno o come seme: due donne, di picche
e di quadri. Dei due semi che mancano fa sceglierne uno, e viene fiori.
«Bene» dice, «allora farò andare sotto al piatto che è sotto il tappeto la
donna di fiori». Si va a guardare e si trova la donna di fiori.

101

[PAG 103]
2) Gli otto mazzi sono in fila e Rol chiede che ne scegliamo uno per
poi estrarre da questo otto carte; a Doretta spetta il compito di scegliere
una carta delle otto: ed è il 10 di cuori. Rol prega Else di mettere una mati-
ta su uno dei sette mazzi che sono rimasti in fila. Dopo che è stata fatta
questa scelta, Rol fa allontanare gli altri sei mazzi. A Bettina dice: «Togli
la matita da questo mazzo e controlla la quinta carta». Ed è il 10 di cuori,
cioè quella prescelta.

3) Rol fa infilare sette mazzi sotto una coperta stesa sul tappeto ver-
de. Questo mucchio di mazzi è al centro della tavola che è stata allungata
per la circostanza della seduta, quindi in un punto non raggiungibile da
lui che è seduto a capotavola. È rimasto fuori l’ottavo mazzo e da questo
Rol fa scegliere una carta, che è il 5 di quadri. Ora Rol mette la mano sini-
stra su questo mazzo che è all’esterno e dal quale è stata estratta la carta
campione. La mano destra la infila sotto il tappeto verde e incomincia ad
armeggiare sotto al mazzo esterno come se da questo dovesse togliere del-
le carte. Ma l’esperimento è ben diverso: consiste nel riuscire a tirar fuori
i 5 di quadri dai sette mazzi che sono sopra il tappeto verde, nascosti da
una coperta e ad una distanza di circa mezzo metro oltre il punto massimo
che può essere raggiunto dalla mano di Rol.

Incomincia ad estrarre la mano destra con il primo dei 5 di quadri;
ritorna ad infilarla sotto il tappeto, armeggia (ma sempre non in corri-
spondenza del punto reale in cui si trovano i sette mazzi) e torna ad estrar-
la con un altro 5 di quadri. Via via li toglie tutti, ma con sei uscite e non
sette, perché un colpo la sua mano esce non con uno ma con due 5 di
quadri.

48. L’assurda pretesa di Kandinski e poi il suo regalo

Una sera del maggio 1977, in casa Visca, presenti Nuccia Visca, Al-
fredo e Severina Gaito, Remo ed Else Lugli.

Rol chiede a ognuno di noi di dire un tipo di arte. Risultano tre «pit-
tura», una «scultura» e una «musica». Viene scelta «pittura». Chiede ad
Else di scegliere una carta e viene un numero corrispondente a K. Rol di-
ce: «Un pittore che inizia per K? Non me ne viene in mente nessuno». Else
suggerisce Kokoschka e Klimt. Alfredo dice Kandinski. Rol fa scegliere
una seconda carta che deve dare la seconda lettera del nome. Viene un as-
so. «Ka...» dice Rol, «probabilmente Kandinski».

Da una risma di carta vengono distribuiti i soliti fogli e piegati in ot-
to, poi Rol incomincia a scrivere in scrittura automatica, in francese. È

102

[PAG 104]
una scrittura a firma K. in cui si ricorda un poco la vita del pittore. Era
allievo di Pissarro, dapprima figurativo, poi astratto non per convinzio-
ne. Questo astrattismo gli fruttò molti clienti e gloria. Afferma di essere
bizzarro, di voler fare delle cose strane prima di porgerci il suo omaggio.
Chiede quindi colore e una bacinella d’acqua. Fa immergere un foglio nel-
l’acqua, non contento ci chiede di bruciarlo. Lo si brucia; la cenere la
vuole raccolta in un piatto in mezzo al tavolo. Eseguiamo. Sempre in
scrittura automatica K. chiede che noi tutti mangiamo la cenere della car-
ta. Disgusto generale. Rol pronuncia un’invettiva contro il pittore e le car-
te si alzano di colpo in aria come se una mano le avesse fatte saltare. Rica-
dono sparpagliate sul tavolo. Allora Rol parla. Dice. «Per accontentarti
fingeremo di mangiare questa cenere; penseremo intensamente di averla
mangiata; poi la butteremo nel water facendole seguire il normale corso
che avrebbe seguito se l’avessimo davvero ingerita. Si esegue. In silenzio
ci risiediamo al tavolo. Rol prega Nuccia di alzarsi e andare nella sala atti-
gua a spegnere una luce che lo infastidisce. Nuccia ci va e spegne: resta
accesa una lampada azzurrata nella sala dove siamo. Mentre Nuccia sta
tornando di qua, Rol la ferma: è a tre passi dal varco tra i due settori della
sala. Le chiede: «Sceglie la sua destra o la sua sinistra?». Lei, dopo un
attimo di esitazione, risponde: «La destra». Allora Rol ordina: «Si diriga
alla sua destra e dica cosa vede». C’é poca luce, solo quella che viene dal
nostro settore e Nuccia fatica a vedere. «Non vedo niente di particolare»

Uno dei due Kandinski.

103