=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 4/10 ===
Chars: 44,438 | Offset: 134,508



Dopo parecchi esperimenti con le carte Rol chiede di disporre una se-
dia isolata nella sala, tra la zona pranzo e il soggiorno. Dunque, farà la
pittura! Ci mostra il cartoncino che è intonso e ce lo fa firmare sul retro,
poi lo posa sul sedile, verticale, con appoggio alla spalliera. Su un’altra
sedia depone la tavolozza, i tubetti a olio, alcuni pennelli di diverse misure
e una spatola metallica. Sul fondo della sala, dalla parte opposta del tavo-
lo, c'è il camino acceso. Fa spegnere le luci, ma trova che l’ambiente è
ancora troppo illuminato dal chiarore della fiamma e mi prega di ridurre

63

[PAG 65]
il fuoco coprendolo con un poco di cenere; senza soffocarlo, si raccoman-
da, perché un po’ di luce deve restare. Eseguo. A luci spente restiamo in
raccoglimento, aspettando. Rol ci prega di soffregare le mani e pronuncia
il nome di Frangois Auguste Ravier. Gli chiede di intervenire, se gli è pos-
sibile. Restiamo in attesa. Qui va ricordato che Ravier è un pittore france-
se, nato a Lione nel 1814 e morto a Morestel nel 1895. Non è un nome
altissimo nella storia dell’arte, ma un paesaggista delicato, capace di bel-
lissimi giochi di luce. Una pittura che poteva essere accostata a quella di
Rol. Gustavo dunque chiama lo «spirito intelligente» di Ravier che, se-
condo la sua teoria, è rimasto sulla Terra e può ancora operare, fare cioè
cose già eseguite, senza creare nulla di nuovo. (Rol era solito dire, a pro-
posito di Ravier, che non lo aveva cercato lui, la prima volta era venuto
di sua spontanea volontà, forse per una affinità artistica).

Gustavo ripete la richiesta, con un tono di voce normalissimo, collo-
quiale, pregando noi, nel contempo, di continuare a fregare le mani, ru-
more che poi alterniamo, sempre su suo invito, con lo stropiccio dei fogli
di cui disponiamo. A un certo punto ci fa fermare e chiede la luce. Sul
foglio che ha davanti Rol ha scritto in scrittura automatica, a matita, con

In questa pagina e a fronte, due dei quattro dipinti, opera dello ‘‘spirito intelli-
gente’’ di Francois A. Ravier, venuti su un cartoncino telato senza l’intervento
manuale di Rol; ognuno misura 17x 12 cm. (proprietà Lugli).

[PAG 66]
grafia sua: «Je suis ici avec vous F.A. Ravier» e l'elenco dei colori che
avrebbe usato.

Rol invita ogni signora a suggerire un soggetto che sia aderente alle
caratteristiche della pittura del pittore francese rammentando che era soli-
to dipingere brughiere, stagni, alberi spogli nell’autunno. «Perciò non
chiediamo fiori perché non ne ha mai dipinti». Vengono avanzate le ri-
chieste che si attengono a queste indicazioni. Dice Rol: «Vedremo quale
sceglierà. Poi il dipinto lo sorteggeremo». C’é grande aspettativa nel
gruppo e anche gioia perché Rol, accennando al sorteggio, ha già assicu-
rato che non distruggerà il risultato dell’esperimento.

Ora va a spremere dai tubetti sulla tavolozza piccole porzioni dei co-
lori richiesti: bruno Van Dyck, verde, blu cobalto, giallo, vermiglione.
Spegniamo di nuovo e Rol resta in mezzo alla sala, in piedi, a una distan-
za di oltre un metro dalle sedie. Sul fondo il camino, nonostante la cenere
cosparsa sulle braci, manda un po’ di chiarore. Vediamo benissimo la sa-
goma di Rol. Nel silenzio si incomincia a sentire un fruscio. Cerchiamo
di scrutare nel punto dove c’è il cartoncino e vediamo qualcosa muoversi:
è un pennello, quasi orizzontale, con la parte posteriore leggermente più

65

[PAG 67]
alta, come se fosse guidato da una mano. Il pennello si abbassa, scompa-
re, ne sale un altro, poi è la volta della spatola che produce un suono di-
verso di raschiatura. Rol è sempre distante dall’improvvisato cavalletto,
ogni tanto fa qualche passo verso il camino, poi ritorna, supera le sedie,
viene verso di noi, torna ancora indietro. Non più in silenzio, adesso can-
ticchia, bisbiglia qualcosa in francese. Sono trascorsi forse quindici minu-
ti da quando i pennelli hanno incominciato a muoversi da soli e Rol dice:
«È fatto, possiamo accendere».

Meraviglia, il cartoncino è tutto dipinto, ma non con un unico sog-
getto, bensì quattro. Il rettangolo è stato diviso in quattro parti uguali,
con due linee a matita tracciate a croce, esatte, come tirate con una riga.
E i quattro soggetti sono quelli chiesti dalle signore: uno stagno con lo
sfondo di colline, un angolo di bosco con un albero spoglio, cespugli di
brughiera, colline: la pittura classica di Ravier, sul tono bruno, del tutto
simili a dipinti che si trovano anche in gallerie italiane, come la Galleria
d’arte moderna di Torino. Controlliamo il retro del cartoncino, ci sono
le nostre firme.

Per prima cosa Rol con la matita incide nell’olio fresco, alla base di
ogni quadretto, la data, 20 ottobre ’74 e le parole: «Hommage a Ravier»
seguite dalla sua sigla G.R. e sull’altro angolo l’anno per esteso 1974; que-
sto per evitare che in futuro vengano spacciati per Ravier autentici. È un
risultato stupendo che sorprende, oltretutto, per i quattro soggetti diversi,
così come sono stati chiesti. Anche Rol si dimostra soddisfatto. Con cau-
tela, senza toccare il colore, taglia il cartone sulle due linee a croce e regala
un quadretto a Else, uno a Nuccia, uno alla dottoressa Jacobo e il quarto
ci prega di consegnarlo a Doretta Innocenti, assente per un impegno. Una
serata davvero memorabile.

23. La frappa «vola»

Una sera di Carnevale del 1978, in casa Lugli, presenti Remo, Else,
Bettina, Alfredo e Severina Gaito.

Durante la pausa consueta tra la prima e la seconda parte degli espe-
rimenti — il momento dei pasticcini — Bettina si presenta in sala, dove
siamo riuniti, con un grande piatto colmo di frappe, quelle che i toscani
chiamano cenci, cioè strisce dentellate di pasta avvolte a nastro, fritte e
spolverate di zucchero a velo. Gustavo la guarda un attimo: «Belle!»
esclama e subito la blocca: «Fermati lì».

Per dare un’idea precisa di questo esperimento devo indicare due di-

66

[PAG 68]
mensioni: la sala è di dieci metri per cinque, mia suocera s’è fermata sul
vano d’accesso che è a metà della lunghezza e Rol è seduto a capotavola,
con le spalle vicine a uno dei lati corti. Si rivolge a Severina e le dice di
andare all’altro capo dell’ambiente, vicino al camino, in piedi, girata ver-
so il centro. Quindi lui l’ha di fronte, ma alla estremità opposta; e sulla
sua destra, a metà sala, ha Bettina che regge il piatto. Ora ordina a Severi-
na di alzare un braccio tenendo la mano spalancata, poi di chiuderla e in-
fine di girarsi verso il caminetto sulla cui mensola c’è un vaso: «Adesso
apra la mano sul vaso». La signora Gaito esegue e dalla sua mano cade
una frappa.

Questo in piena luce, senza pause, in tempo reale, con Rol sempre
seduto al suo posto. E alla fine non solo la mano di Severina è macchiata
del bianco dello zucchero, ma anche quella di Gustavo. Anche qui, come
in tanti altri esperimenti di Rol, si attaglia perfettamente la teoria del
«doppio», cioè il corpo eterico o astrale, un’energia che si separa dall’or-
ganismo ed è in grado di condurre vita propria essendo portatore di co-
scienza, di memoria e di volontà.

24. Adamo ed Eva speculari

Sera del 2 luglio 1977, in casa Rol, presenti Remo ed Else Lugli e
Nuccia Visca.

Uno dei due disegni speculari venuti in scrittura diretta come riproduzione da un
libro del 1492; misura cm. 6,5X 7,5.

67

[PAG 69]
Rol ha promesso a Else e a Nuccia di tentare di avere due piccoli dise-
gni di Braque e vorrebbe trovare un tema che possa ispirare un esperimen-
to idoneo per un simile risultato. Chiede di suggerire un argomento. Else
dice «l’amore», Nuccia «la religione», Remo «la fedeltà». Rol fa estrarre
due carte. Vengono un cinque e un asso che rapportati all'alfabeto danno
una E e una A. Rol appare contrariato e avanza dubbi che non venga lo
«spirito intelligente» di Braque. Pensa, anzi, che stia per tornare un inci-
sore del ’400 che si è già presentato la sera prima in una seduta nella quale
aveva partecipato anche il Duca di Bergamo, ma noi non eravamo presen-
ti. «Amore e religione» dice Rol, «Adamo ed Eva, proprio come ieri sera.
Ma non mi piace perché questo non adopera i colori, era un incisore e le
incisioni fatte a grafite sono brutte».

Comunque fa scegliere e piegare i fogli, metterli a nostra discrezione
uno sull’altro. Chiede a me su quale deve avvenire l'esperimento e io indi-
co il terzo cominciando da sotto verso l’alto. Rol lo fa prendere a Else
e glielo fa infilare sotto il tappeto verde davanti a sé. «Tienci la mano so-
pra in continuazione» le dice. Rol si alza e va a prendere acqua, colori
e pennelli. Su un piattino spreme piccolissime porzioni di nero, di rosso
e di bianco. Si torna a sedere e, sempre in piena luce, comincia a conversa-
re con qualcuno che non vediamo. Dice che non gli piace quello che sta
per fare, perché privo di colore. Tace un momento come per ascoltare e
dice: «Va bene, allora un bordo colorato in rosso e nero». Poi borbotta:
«De virium... No, de restauratione virium animae. È un libro del 1492,
edito a Basilea. L’incisore è un certo Amerbach, forse Jeronimus. Il libro
è rarissimo, credo ve ne sia una copia sola al mondo. Questa che avremo
è la riproduzione di una incisione su legno che è in questo volume».

Rol comincia a disegnare in aria con una matita. Tratti che risulte-
ranno alterati rispetto al disegno che apparirà, ma è evidente che i gesti
vogliono essere soltanto una grossolana traccia. Poi con i pennelli, mossi
nel vuoto, finge di contornare il disegno. «È fatto» esclama. Else, che non
ha mai tolto la mano dalla carta posta sotto il tappeto, dice che non ha
sentito nessuna vibrazione o variazione né alcunché di strano. Alza il tap-
peto e apre il foglio. Appaiono due uguali disegni, simmetricamente di-
sposti e come visti specularmente, ognuno di cm. 6,5 per 7,5. Rappresen-
tano Adamo ed Eva tra i quali c’è un alberello carico di mele al cui tronco
si attorciglia un serpente coronato e ridente. Le figurine, minuziose e ben
disegnate hanno il gusto, l’atteggiamento e il tratto delle incisioni di quel
tempo. I disegni sono ambedue contornati da una cornicetta ad acquarel-
lo in nero e rosso, a chiari motivi rinascimentali, una fascia che racchiude
una linea a zig zag e agli angoli un mazzetto di quattro foglie forse di

68

[PAG 70]
acanto o alloro. I due disegni vengono separati con la forbice e Rol ne
dà uno ad Else e uno a Nuccia, le quali ovviamente sono ben felici del do-
no. Rol prepara poi un passe-partout su cui scrive: «De reformatione vi-
rium animae Basel 1492. Proprietà Remo ed Else Lugli», la sua sigla e la
data, 2-7-77. Gli chiediamo se l'apporto della sera prima era uguale e Rol
risponde di si: mancava soltanto il bordino.

25. Il giocoliere indovino ucciso per una donna

Sera del 31 maggio 1975, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Vi-
sca, Alfredo e Severina Gaito, Remo ed Else Lugli, e il dott. Massimo
Inardi, medico e parapsicologo, al quale Gustavo Rol ha concesso di par-
tecipare a tre sedute di cui questa è la seconda.

Rol esegue una serie di esperimenti con le carte, poi decide di tentare
qualcosa di più complesso. Fa scegliere ad Inardi uno fra otto mazzi, glie-
lo fa tagliare e gli dice di rovesciare la parte tagliata; questa ha, come pri-
ma carta, un re di fiori. Ora, sempre su indicazione di Rol, questo grup-
petto di carte viene posto da Inardi sotto il tappeto verde davanti a lui e
sopra vi pone il coperchio di un portadolci d’argento. Ognuno dei presen-
ti prende dalla risma un foglio di carta, fogli che per qualche minuto ven-
gono agitati. Li si piega fino a ottenerne dei rettangolini, che vengono po-
sati sul tavolo alla rinfusa. Se ne sceglie uno dopo una serie di scarti e lo
si consegna ad Inardi, che se lo mette in tasca. Rol a questo punto, con
gli occhi fissi al soffitto, si accinge a scrivere in scrittura automatica. Sot-
to la sua matita compare un nome che inizia con la lettera G.

Questo «spirito intelligente» a una domanda sulla sua vita, risponde
scrivendo, con grafia diversa da quella di Rol: «Ero abilissimo, ma non
tanto da evitare di essere soppresso in Russia nel 1861». Gli si chiede cosa
faceva. «Giocoliere ed Ilusionista... Soppresso per motivi legati a una
donna. Ero italiano e chi mi soppresse era pure italiano». Su invito di Rol
ognuno dei presenti rivolge una domanda a G. il quale, a proposito dei
puntini che seguono la parola illusionista, precisa: «dotato di facoltà pa-
ranormali». «E cosa facevi in Russia?». «Ero giocoliere degli Zar a S.
Pietroburgo». «Da quanto tempo eri in Russia prima della morte?». «Tre
anni». «Come mai fosti ucciso?». «Divinavo le carte, gli oggetti e i luo-
ghi. L’italiano che mi soppresse si chiamava S. e c’era di mezzo una don-
na di nome Olga. S. era geloso della mia relazione con lei e mi uccise a
tradimento pugnalandomi». Gli si chiede se è in grado di indovinare le
carte che sono sotto il tappeto e lui risponde: «Troppo poco per me, mi
diminuirei». Lo sproniamo: «Provaci, a noi basta».

69

[PAG 71]
Rol chiede di abbassare le luci e di fare silenzio. La sua matita si alza
dal foglio e si punta contro Inardi e scrive nel vuoto. Rol posa la mano,
lo si sente rilassato, chiede luce piena e prega Inardi di togliere il foglio
dalla tasca. Risulta vergato da una calligrafia identica a quella di poc’an-
zi in scrittura automatica. Sono indicati, con tratto lievissimo ma leggibi-
le, in colonna uno sotto l’altro, i nomi delle carte: re di fiori (l’unico che
noi avevamo visto al momento dell’alzata), 8 di fiori; 9 di quadri; jack
di cuori; asso di picche; 6 di fiori; le quattro regine; 10 di quadri e 10
di picche.

Si toglie il mazzetto da sotto il tappeto e lo si controlla: tutte le indi-
cazioni corrispondono, nell’esatto ordine. Racconterà poi Inardi nel suo
volume Dimensioni sconosciute: «Tra lo stupore di tutti, ancora allibiti
dal formidabile esito dell'esperimento, Rol fa inesorabilmente strappare
tutti i fogli scritti in mille pezzi, dichiarando che queste sono cose che
non vanno tramandate, perché turberebbero l’armonia del mondo». E
continua spiegando che cosa è poi successo: Rol chiede ancora il buio
perché sente che sta per succedere qualcosa e preso da una evidente agi-
tazione allunga un braccio e si ritrova in mano una pallottola di carta.
Quando la si distende si scopre che è di nuovo il foglio con l’elenco delle
carte. Rol spiega che si è rimaterializzato perché non strappato bene. E
di nuovo viene distrutto ancor più minutamente e i pezzetti se li mette
in tasca lui.

Nella stessa serata Rol ripete l'esperimento fatto nel marzo ’73, a ca-
sa sua, presente il parapsicologo prof. Di Simone di Napoli. Scelta una
carta campione, il 6 di picche, fa indicare un altro mazzo, lo fa mescolare
e porre sotto il tappeto e su di esso posare un coperchio. Si concentra,
pone una mano sopra il coperchio e l’altra sotto il tavolo e dopo un appa-
rente sforzo, porta fuori, con la mano che era sotto il piano del tavolo,
il 6 di picche, carta che appare un po’ spiegazzata. Un controllo dimostra
che nel mazzo che era sotto il tappeto, il 6 di picche effettivamente non
c’è più.

26. A Inardi: «La parapsicologia non chieda rigore scientifico»

Sera del I giugno 1975, in casa Lugli, presenti Remo, Else e Bettina,
il dott. Massino Inardi (per la sua ultima serata con Rol), Nuccia Visca,
il dott. Alfredo Gaito, il signor Veglio, la prof. Marisa Lolli, la signora
Tahon di Revel.

Si inizia con una lunga spiegazione di Rol sulle sue teorie (soprattutto

70

[PAG 72]
in funzione della presenza di Inardi): le sue facoltà sono il frutto di un
segreto e contemporaneamente non lo sono. Segreto poiché non si può
svelare: come egli non lo ha acquisito dai libri, così gli è impossibile tra-
smetterlo con qualunque mezzo. Non segreto poiché chiunque può giun-
gervi: tramite l’intuizione, tramite un esame dettagliato e minuzioso delle
cose, di ciò che ci circonda. Rol fa un esempio prendendo spunto da un
mazzo di rose che c’è sul tavolo: in qualunque modo uno le disponga nel
vaso, lasciandole andare a caso, le rose costuiscono sempre un tutto ar-
monioso, poiché la bellezza naturale delle cose si incontra e si fonde con
il senso della bellezza che è insito in qualunque uomo.

Dopo un certo numero di esperimenti con le carte Rol fa distribuire
e piegare i fogli presi da una risma e tocca a Veglio intascarne uno. Ci si
aspetta quindi una scrittura diretta, ma prima Rol scrive in scrittura auto-
matica con grafia e testo di uno «spirito intelligente» che è già venuto al-
tre volte e si firma L.L. Questa grafia è talmente piccola che per leggerla
in certi punti occorre la lente; una mano normale non può scrivere parole
così piccine e ciononostante leggibili. Possiamo fare a L.L. delle doman-
de, lui risponderà. Buddhismo e cristianesimo sono religioni in contrasto?

Il dott. Gustavo Rol e Remo Lugli (dal volume Dimensioni sconosciute di
Massimo Inardi).

71

[PAG 73]
Risposta: «Tutto ciò che si basa su di una legge morale è accettabile». Che
cosa conviene votare alle prossime elezioni? «Bisogna votare secondo co-
scienza. Ogni popolo ha il governo che si merita». Viene chiesto a L.L.
di ripetere un fenomeno già avvenuto in passato e cioè di scrivere contem-
poraneamente su tre righe con una sola matita, in modo che le parole del-
la seconda riga siano più ravvicinate e quelle della terza ancora di più,
cioè a cuneo. La risposta è che «questo non è il momento di simili stupide
esibizioni teatrali».

Inardi chiede a L.L. che cosa pensa della parapsicologia. La risposta,
scrive L.L. per mano di Rol, la troveremo scritta, per scrittura diretta, sul
foglio in tasca al signor Veglio. Effettivamente la risposta c’è, è scritta
con la solita grafia piccolissima, viene letta ad alta voce: è perfettamente
coerente, con periodi strutturali complessi e frequenti incisi. La sostanza
è questa: l’errore della parapsicologia è di pretendere il rigore scientifico
su argomenti che possono essere solo soggetto di religione e di fede. Dopo
la lettura, Rol fa distruggere il foglio, con grande disappunto di Inardi e
di tutti noi.

27. Il campanaccio arriva suonando

Sera del 29 novembre 1975, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia
Visca, Silvano e Doretta Innocenti, la signora Maria Vittoria Trio, Remo
ed Else Lugli.

Rol manifesta l’intenzione di fare un «viaggio». Chiede carta per
scrivere in scrittura automatica. Vengono attenuate le luci e dopo pochi
secondi egli incomincia a scrivere. Il testo è all’incirca questo: «Io amo
quel paese perché dà un senso di pulizia e di ... (qui due parole risultano
sovrapposte e non si decifrano) anche se sotto sotto c’è molto infingimen-
to. Non so come la gente possa vivere in quest’aria purissima. Ma che
barba!».

Dopo la lettura di queste frasi qualcuno chiede se quel paese è il Ti-
bet. La risposta, ancora scritta, con lettere altissime, è: «Ma nooo. È qui
vicino». Doretta Innocenti dice che vorrebbe andare a vedere quel luogo.
La risposta in scrittura è: «L’accompagno io». Rol ritiene quindi che la
scelta per il viaggio possa cadere su Doretta. Si spegne la luce, c’è qualche
secondo di attesa, poi Doretta incomincia a parlare: «Vedo un paesaggio
con dei pendii verdi, in una giornata splendente, una contadina con il faz-
zoletto sulla testa...». Rol interviene: «Si, una contadina, la vedo
anch’io».

72

[PAG 74]
In questo momento si sente, fortissimo, sulle nostre teste, uno scam-
panìo. Un campanello sta tintinnando e il tintinnìo si sposta, fa il giro so-
pra di noi. Dopo cinque o sei secondi di questo suono, l’oggetto cade sul
tavolo. Si fa luce e si guarda con stupore quello che è «piovuto». È un
campanello a sfera di bronzo, con patina antica, del diametro di sei centi-
metri. Nella parte inferiore presenta una spaccatura, decorativa e funzio-
nale al tempo stesso, che termina alle due estremità con due fori di un dia-
metro leggermente maggiore della larghezza della fessura, ma inferiore a
quello della sfera che è all’interno e che funziona da batocchio (la sfera,
al momento della costruzione del campanello, deve essere stata immessa
dopo un opportuno allargamento della spaccatura a fuoco che aveva de-
terminato così anche una maggiore ampiezza dei due fori). Altri due fori,
più piccoli, sono nella parte alta, vicini al nasello che serviva per appende-
re il campanello e il cui foro si è allungato per la consunzione dovuta al
lungo uso, fino a tagliare lo stesso nasello (nel momento conclusivo di
questo logoramento, quando cioè si è prodotto il taglio, il campanello de-
ve essersi staccato dalla corda o dal filo metallico cui era appeso e così
essersi perduto). Gli spazi di bronzo liberi dai fori e dalla spaccatura reca-

Il campanaccio di bronzo, diametro cm. 6, caduto sul tavolo dopo aver girato
e suonato per qualche istante sulle nostre teste.

73

[PAG 75]
no degli ornamenti in rilievo: una foglia d’edera e delle foglie presumibil-
mente di vite; c’è anche un numero, 4. L’oggetto, che forse era al collo
di un animale, una pecora o più verosimilmente un cavallo, quindi un
campanaccio, è consumato in un punto della linea dell’equatore, dove
forse sfregava contro un finimento. Si può ritenere che questo oggetto ri-
salga al ’500 o al ’600. Rol, nel suo commento, afferma che è venuto da
un luogo dove non apparteneva a nessuno; il suo trasferimento non ha
turbato alcun equilibrio, alcuna armonia; se ci fosse stato questo perico-
lo, il fenomeno non si sarebbe verificato. Il dott. Rol lascia il campanac-
cio in dono a Doretta Innocenti.

28. Un tabaccaio e tre regine

Sera del 12 ottobre 1977, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Vi-
sca, Alfredo e Severina Gaito, Remo ed Else Lugli.

Questo è l’esperimento d’inizio. Togliamo dalle loro custodie sei
mazzi di carte che mescoliamo e allineiamo davanti a Rol. Sul tavolo sono
rimaste anche le custodie, composte su due file di tre sovrapposte (sono
di cartoncino, decorate con i colori e i disegni dei vari mazzi). Rol le guar-
da. Fa estrarre una carta: viene un tre. Chiede: «Dobbiamo scegliere la
terza scatola. La prendiamo dalla fila superiore o da quella inferiore?».
All’unanimità rispondiamo: «Inferiore». Fa togliere e allontanare le tre
custodie della fila superiore e fa coprire con un asciugamano le tre inferio-
ri. Sono tutte vuote, perché, come si è detto, fino a pochi minuti fa hanno
contenuto le carte. Ora, in piena luce, seguiamo la procedura che via via
Rol ci indica.

Fa tagliare un mazzo di carte e la carta tagliata è una regina di fiori.
«Che cosa vi ispira la regina di fiori?», chiede. Ognuno dà la propria ri-
sposta: una ragazza che regge un mazzo di fiori; la strada di una città ara-
ba; i versi «la donzelletta vien dalla campagna»; un prato di trifoglio con
bambini; un campo; una reggia. «Quali fra queste sei impressioni hanno
più affinità tra loro?». Concordiamo su la ragazza e la donzelletta. «Be-
ne» dice Rol. «Allora la ragazza, la donzelletta e la regina di fiori che ab-
biamo qui davanti formano tre donne, cioè, con la simbologia delle carte,
tre regine». Dal mazzo estrae altre due regine che risultano essere quella
di cuori e quella di quadri. Rol ci chiede, adesso, che cosa ci ispirano le
tre regine. Le risposte sono: collane; ristorante; Re Magi; corone; diade-
ma; carrozze. Si rivolge a Severina e le dice di scegliere un mazzo di carte
e di puntare il dito sulla prima carta dicendo ad alta voce: «Voglio che

74

[PAG 76]
questa carta indichi una lettera dell’alfabeto che non è contenuta nelle
parole del gruppo da noi indicato poco fa (collane, ristorante, ecc.)».
Severina esegue questo rituale e alza la prima carta: è un sei di cuori.
Corrisponde, nell’alfabeto, alla posizione della lettera F, che effettiva-
mente non c’è in quelle sei parole. Rol scrive su un foglio a stampatello
F. Chiede che ognuno di noi dica una parola che inizia con F. Il risultato
è: fantasma, fata, fede, farfalla, foulard, fontana. Nuccia viene incari-
cata da Rol di ripetere il rituale di poc’anzi puntando il dito su di un
mazzo e chiedendo che la carta indichi una lettera che non è contenuta
in queste sei parole. Esce un nove corrispondente alla I. Segue un terzo
rituale, analogo agli altri due, su parole che iniziano con la I e si ottiene
una A.

Rol incomincia a ripetere: «Fia... fia... fia... Ma certo» esclama a
voce più alta, manifestando eccitazione, «certo: fiammiferi... fiammife-
ri» e immediatamente cambia espressione, si ripiega un poco in avanti,
con un leggero sorriso e lo sguardo fisso e cambia voce: una voce da vec-
chio, strascicata, che parla in dialetto piemontese: «Sono morto dodici
anni fa. Ero un tabaccaio. Intorno al letto di morte avevo tre belle donne:
una bionda, una mora, una castana...». Rol si agita sulla sedia, riprende
la propria espressione e grida di guardare sotto l’asciugamano, poi impal-
lidisce, sembra sul punto di svenire. Dice con voce leggera, stentata: «Sof-
fiatemi in faccia...». Else e Nuccia si alzano, lo fanno. Scrutiamo il suo
viso con grande preoccupazione, ma fortunatamente la tensione si atte-
nua presto: lo vediamo a poco a poco riprendere colore. E sorride. Anco-
ra un attimo in silenzio, come fosse soprappensiero, poi, con un ampio
gesto della mano dice: «Guardiamo».

Alziamo l’asciugamano e dentro alla terza custodia troviamo tre deli-
ziose piccole scatole di fiammiferi ancora da aprire, con il bollo stampi-
gliato «cerini». Le decorazioni delle tre scatole raffigurano tre carte da
gioco che rappresentano tre regine: di cuori, di fiori e di quadri. Rol rega-
la quella di fiori ad Else, quella di cuori a Nuccia e quella di quadri a Se-
verina.

29. I fiori bianchi di Georges Braque
Sera del 23 maggio 1977, in casa Visca, presenti Nuccia Visca, Alfre-
do e Severina Gaito, Remo ed Else Lugli, Alfredo Ferraro venuto apposi-

tamente da Genova.
Rol prega Ferraro di alzare una carta. Viene un tre. Dice: «Prendia-

75

[PAG 77]
mo la terza lettera dell’alfabeto, la C». Su un foglio scrive C. Chiede ad
Alfredo Gaito di dire il nome di qualcosa che inizi per C e lui dice cavallo.
Rol conta le lettere di cavallo. «Sono sette: allora prendiamo la lettera
corrispondente al sette, la G.». Cancella la parola cavallo, butta via il fo-
glio e ne prende un altro dove scrive una grossa G. maiuscola puntata.
Fa estrarre un’altra carta: è un due, che corrisponde a B. Rol scrive la B,
pure maiuscola e puntata a fianco della G. «Adesso» dice, «elencatemi
dei nomi propri che inizino per G. Diciamo un lungo elenco di nomi, 28.
Rol fa estrarre a Severina tre carte, precisando che le figure contano zero.
Escono una figura, un uno e un quattro: quattordici. «Vediamo» dice
Rol, «che nome c’è al quattordicesimo posto di questo elenco». È Gior-
gio. «Pensiamo chi possa essere questo Giorgio B.». Nuccia ventila che
si tratti del Giorgione. Else dice che Giorgione è un soprannome. Alfredo
Gaito osserva che può essere un pittore moderno.

A questo punto Rol sembra illuminarsi: «Sì, è quasi sicuro, è moder-
no. Andate a prendere una enciclopedia di storia dell’arte». Nuccia porta
un volume di arte moderna. Gustavo, Else e Nuccia scorrono l’indice ana-
litico. L’unico Giorgio è Braque. «Si tratta sicuramente di Georges Bra-
que» dice Rol. Segue una breve conversazione con alcune considerazioni
sul suo tipo di pittura e intanto Gustavo si atteggia a scrivere in scrittura
automatica. Le prime parole sono un motteggio di risposta a una affer-
mazione che è stata fatta da qualcuno poc'anzi, secondo cui «Braque era
un cubista che dipingeva alla maniera di Picasso». «No», scrive automati-
camente la mano di Rol, «Braque dipingeva alla maniera di Braque». Se-
gue l’elenco dei colori che desidera usare: il nero, il cobalto, il bianco e
dichiara che farà delle rose bianche «alla maniera di Braque». I fogli, tolti
dalla solita risma intonsa e piegati in otto, vengono messi, su indicazione
di Rol, in fila, uno dentro l’altro, e quindi deposti davanti a Severina. Rol
fa posare sul mucchietto una bacinella piena d’acqua, quindi si alza, si av-
vicina, in piena luce, alla bacinella e vi affianca i tubetti dei tre colori indi-
cati, senza aprirli. Non mette pennelli e comincia a tracciare nell’aria mo-
tivi come se disegnasse con una matita. A un certo momento si ferma e
dice: «Ecco, è pronto, guardate».

Severina Gaito toglie il primo foglio da sotto la bacinella e lo apre.
C’è un piccolo, meraviglioso acquarello a tinte azzurre, blu e bianche ri-
producente una natura morta con due vasi, l’uno grande, l’altro piccolo,
pieni di rose stilizzate bianche, sopra un tavolo e, come sfondo, una pare-
te azzurra e grigia. Fortunatamente Rol non parla di distruggerlo, lo rega-
la ad Alfredo Ferraro che, commosso, si alza e va ad abbracciarlo e ba-
ciarlo.

76

[PAG 78]
Il quadretto è stato pubblicato nel 1988 nel volume Indifferente alla
morte, dello stesso Ferraro, il quale ha corredato il relativo testo con la
perizia di un esperto, il prof. Alfredo Giubilei di Genova, perizia eseguita
il 13 luglio ’77. Dice:

«Giudico il piccolo dipinto a guazzo di circa 6,5 cm 11 cm (1/8 di
foglio normale), raffigurante ‘‘Ripiano con vari oggetti”’, una spontanea
e ben riuscita libera realizzazione stilistico-tematica, tratta dal ben noto
Maestro francese, Georges Braque (1882-1963) e del quale rispecchia al-
tresì, con fresco e nitido cromatismo, la maniera così detta ‘‘dalla scom-
posizione cubistica a recupero dell’oggetto’’».

«Questo dipinto, come mi viene affermato da fonte ineccepibile, ven-
ne ottenuto in via paranormale dal torinese G.A. Rol durante una seduta
svoltasi a Torino il 23 maggio 1977».

«Tengo a precisare, qualora non fossi stato preventivamente infor-

Il dipinto a tinte azzurre, blu e bianche, dello ‘‘spirito intelligente’’ di Braque
(foto dal volume Indifferente alla morte di Alfredo Ferraro).

77

[PAG 79]
mato, in merito all’origine dell’opera, che la stessa l’avrei indubbiamente
assegnata alla Scuola del Braque». Ferraro nel libro aggiunge: «A voce,
poi, l’esperto mi disse: ‘Noi parliamo di scuola per prudenza: ma qui la
mano di Braque è secondo me certa’’.».

30. La lettera che la Duse non spedì

Sera del 22 gennaio 1977 in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Vi-
sca, Silvano e Doretta Innocenti, Remo ed Else Lugli.

C’é una lunga preparazione per identificare l'argomento da trattare.
Si incomincia con una scelta di lettere, inizialmente attraverso dei nume-
ri detti dai presenti (esempio: al numero tre corrisponde la C, con il nu-
mero 31 si esaurisce l’alfabeto e si ricomincia da capo); e poi attraverso
parole dette da noi, delle quali si prende la seconda lettera. Queste lette-
re via via vengono scritte su un foglio di carta nel punto preciso indicato
da Doretta, su richiesta di Rol. Risultano le seguenti: EO TLDCI
A RU PS. Le loro posizioni formano grosso modo un’area circolare
e Rol le racchiude in un cerchio e propone di prendere soltanto quelle
ai margini, che sono: DE OL AS U P. Ora ci chiede di ricavare con
queste lettere nomi di persona o di cosa. Per prima Else ricava Duse. Il
foglio viene passato a tutti gli altri ma nessuno riesce ad ottenere un al-
tro nome. «Che si debba operare con la Duse attrice?» si chiede Rol. E
propone: «Facciamo una prova: tagliamo un mazzo di carte». Esce un
otto. «Otto sono le lettere del nome della Duse, Eleonora. Facciamo la
controprova». Esce un quattro. «Sì, dobbiamo fare l'esperimento con la
Duse». Rol fa spegnere le luci grandi e tenere una luce indiretta nel fon-
do della sala. Silenzio per qualche momento, poi Rol incomincia a parla-
re: «Preferisco la mia voce, preferisco la mia voce, signora Duse. Come
sono calde le sue mani... e come sono calde le mie mani: senti Doretta,
bollenti». Doretta le tocca: sono effettivamente molto calde. Rol si ri-
volge ancora a noi: «Se mi succede qualcosa, per favore, stringetemi le
caviglie e soffiatemi in faccia». Riprende a parlare a nome della Duse:
«Figlia d’arte, oh, sì, si può dire che nacqui sul palcoscenico. Quanta
fame e freddo. Mi diedero una particina da fare, facevo Cosetta nei Mi-
serabili...».

Il racconto va avanti così, per più di mezz’ora, spedito scorrevolissi-
mo, anche con immagini letterarie. Passa nelle parole di Rol tutta la vita
della Duse, la scoperta dei sensi, la gioia di recitare, la conquista della glo-
ria. Poi l’amore, il matrimonio con un attore. «Credetti d’incontrarlo in

78

[PAG 80]
un attore, lo amai, mi amò, lo tradii. Oh, per poco non s’uccise. Lo tra-
dii, non mi piaceva. Finito, il nostro matrimonio, finito, poveretto soffri
tanto. Lasciò il teatro, fini console in un paese sudamericano...». Poi l’a-
more infuocato, D'Annunzio. «Non ero bella, tutt’altro che bella, piace-
vo perché sapevo gestire e sapevo far godere con la mia voce...». «Con
quegli occhi di fuoco, con quella barbetta, quell'uomo vestito con i calzo-
ni attillati, i capelli mancanti sul cranio raso: ‘‘Sono l’ Arcangelo Gabriele
per te” .».

Il racconto continua: «Arrivò a scrivere per me // fuoco. Il fuoco mi
ha divorata, fu proprio quel fuoco che mi distrusse». L'amore finisce, la
Duse lascia il teatro, si ritira a far vita quasi monacale, tutta dedita alla
carità. Poi, negli ultimi anni, ritorna in teatro, appassionatamente, cade
malata durante una tournée negli Stati Uniti e là muore. Ricorda il suo
funerale.

Ora, sempre con la voce di Rol, la Duse dice che vuole darci qualcosa
di suo, l’ultima lettera che scrisse a Gabriele D’ Annunzio e che non gli
mandò. La voce di Rol si fa affannosa: «Uno specchio, dov’é uno spec-
chio, la lettera è dietro lo specchio, ma non c’è uno specchio in questa ca-
sa?». Si alza in piedi, lo si vede in penombra, cerca di muoversi, per anda-
re a cercare uno specchio. Poi un sospiro: «È già arrivata, è qui, ac-
cendete».

In mezzo al tavolo, sul tappeto verde, c’è la lettera. È un biglietto po-
stale, di quelli con tre lati punteggiati per l’apertura. Di colore azzurrino
stinto dal tempo. L’indirizzo è su due righe, con scrittura corsiva, inchio-
stro sbiadito: «Al Comandante Gabriele D'Annunzio». La tocchiamo
con emozione. Rol si accinge a strappare i lembi laterali, ma la lettera gli
schizza via dalle mani verso l’alto senza che le sue dita si siano mosse per
imprimerle questo movimento. E questo si ripete al secondo tentativo. Si
chiede Rol: «Significa forse che non deve essere aperta?». La controllia-
mo bene e ci accorgiamo che solo il lato lungo è incollato, i due lati latera-
li sono scollati, dentro si intravede un foglio e questo foglio ha la possibi-
lità di scorrere fin sui margini gommati. La lettera è schizzata di mano
perché se Rol avesse strappato quel bordo come stava per fare avrebbe
danneggiato il biglietto interno.

Rol strappa il lato lungo e la lettera si apre. Il biglietto interno è di
una carta bianca, lavorata con zigrinature a cerchi. Con la medesima gra-
fia dell’indirizzo c’è scritto:

«Non vi sono rimorsi né vi sono rimpianti, tutto ciò che è avvenuto
è soltanto lode di Dio. Tu ti illumini alla gloria dei tuoi allori, io mi accen-
do al fuoco della carità. È sempre luce che risplende sull'universo ed esal-

79

[PAG 81]
ta il Signore. È inutile spolverare il passato del quale sopravvive soltanto
ciò che è degno della vita eterna».

Due minuti dopo Rol dice che vuole distruggere la lettera e il bigliet-
to. Mi concede soltanto il tempo per copiare il testo. Poi strappa l’una
e l’altro in piccoli pezzi.

31. Il messaggio del faraone

Sera del 5 novembre 1975 in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Vi-
sca, Silvano e Doretta Innocenti, il dott. Mario Tosi e la moglie Grazia,
Remo ed Else Lugli.

La seduta viene improvvisata senza che se ne sia parlato durante la
giornata. Rol ci telefona alle otto dicendo che ha desiderio di vederci e
ci propone di incontrarci in casa Visca. Molto dispiaciuti gli diciamo che
abbiamo invitato una coppia di amici, i coniugi Tosi, e non possiamo di-
sdire l’invito all’ultimo momento. Gustavo, che di solito è molto restio
ad incontrare persone nuove, dice che eventualmente, se i nostri amici so-
no d’accordo, possono venire anche loro.

Mario e Grazia Tosi — lui egittologo, lei cantante lirica — che hanno
sempre sentito parlare di Rol, ma non l’hanno mai conosciuto, sono felici
di questa insperata fortuna. La serata incomincia con una serie di esperi-
menti con le carte che già stupiscono i nostri ospiti. Poi Gustavo chiede
una risma di fogli: vuole cercare di fare una scrittura diretta. Ognuno pie-
ga il proprio foglio fino a ricavarne un rettangolo di sette per cinque centi-
metri poi tutti i fogli vengono gettati sul tavolo alla rinfusa, rimescolati.
Tosi è invitato da Rol a prenderne uno e a metterlo sotto un piatto sul
quale deve tenere le mani. «Adesso» gli dice, «ci parli di qualcosa, quello
che vuole». Mario Tosi, che è seduto al mio fianco, è titubante, esita a
incominciare e io gli suggerisco di parlare degli egiziani, argomento che
gli è congeniale.

Tosi incomincia a descrivere i vasi canopi che contenevano visceri
umani, nell’epoca dell’antico Regno. Rol ascolta assorto, poi lo interrom-
pe, dice che sente il desiderio di accavallare le mani, il palmo di una sul
dorso dell’altra. Invita a spegnere la luce, lasciando accesa la lampada del
corridoio e incomincia a battere sul tavolo, con le due mani unite, dei col-
pi ritmici, forte, sempre più forte, per una decina di secondi. Poi parla,
con una voce che non è più la sua. Dice: «Adesso questi uomini se ne van-
no e vengono gli egizi». Mario dirà poi che a questo punto sente dei fru-
scii, come se ci fossero delle presenze in movimento. Rol, sempre con voce

80

[PAG 82]
diversa, dice lentamente, con solennità: «lo sono Amenemhet, devo la-
sciare un messaggio a mio figlio» (Amenemhet, spiega successivamente
Tosi, era un faraone dell’inizio della XII dinastia, circa duemila anni
a.C.). Pausa, silenzio e nel silenzio si sente dalla parte di Rol il fruscio
di una penna che scrive (più tardi, ad esperimento concluso, si vedrà che
il foglio che è davanti a Rol è bianco).

Rol parla, chiama Amenemhet e avvia con lui un colloquio, di cui si
sente solo la parte di Rol: «Come non riesce? Ma è possibile che non rie-
sca? Andate dal genovese, sì, il genovese, lui potrà tradurlo...». Ancora
qualche momento e poi Rol dice che è già tutto avvenuto, ordina di accen-
dere la luce e di guardare sotto il piatto. Tosi apre il foglio piegato, che
prima era bianco, ed è tutto scritto a matita, in italiano. Rol legge. È il
messaggio di Amenemhet a suo figlio:

«Fui uno che coltivò il grano e amò il Dio delle messi. Il Nilo mi can-
tava ed ogni valle si riempiva del mio nome. Nel mio regno non si pativa
la fame e neppure la sete e, per tutto ciò che facevo, gli uomini vivevano
in pace ed amicizia e tutta la gente parlava di me. Eppure venni tradito
da coloro che innalzai e colmai. Ora ascolta figlio mio quel che ti dico.
Sarai re della terra ed accrescerai ogni bene, ma per poter esserlo e fare
cose grandi, dico, poter, sii durissimo coi tuoi sudditi, perché il popolo
obbedisce solamente chi teme. Non avvicinarlo da solo, il popolo, non
riempirti il cuore di un fratello, assolutamente non farti degli amici.
Quando stai dormendo guarda tu stesso il tuo cuore, perché nel giorno
della sventura un uomo non ha amici. Per essere dolce devi apprendere
ad essere spietato. Non fidarti neppure della donna che ami, perché essa
può tradirti per un altro uomo che ora ama e che ieri neppure conosceva,
anche se ieri ti amava. Fidati soltanto di te stesso e di ciò che fai e sola-
mente della tua madre, ma essa solamente non tradirà il suo sangue, ma
il padre forse ti può uccidere per la sua idea politica. Sei solo sulla terra
come un sasso in mezzo al deserto».

Siamo profondamente emozionati di fronte a questa conclusione. Ol-
tre l'esperimento in sé, impressiona il testo per il suo contenuto. Stiamo
ancora commentando questo eccezionale risultato, quando Rol fa una do-
manda, evidentemente rivolta allo «spirito intelligente» del faraone, per
sapere chi era il genovese. E automaticamente scrive la risposta: «Gerola-
mo Caneto, 1765-1824».

Mario Tosi, che nonostante la sua cultura specifica non conosceva
questo testo, nei giorni seguenti fa delle ricerche e scopre che al Museo
Egizio di Torino esiste un papiro contenente il messaggio di Amenemhet,
ma è distrutto nell’ultima parte, lo si può leggere solo fino a metà.

81

[PAG 83]
32. Il gessetto corregge il dipinto

Una sera del 1974, in casa Rol, Remo ed Else Lugli

È una visita esclusivamente per stare in compagnia. Gustavo ha vo-
glia di chiacchierare e ci ha telefonato pregandoci di andarlo a trovare.
A un certo punto il discorso finisce sulla pittura e lui ci accompagna nel
suo studio per mostrarci il dipinto, sono rose, cui sta lavorando in quei
giorni. Tiene al giudizio di Else, che sa anche lei pittrice, per diletto, ma
brava. Gustavo espone un suo dubbio: sente che un certo settore ha neces-
sità di un'aggiunta di colore, ma i punti in cui intervenire sono due, biso-
gna scegliere quale. Stiamo discutendo per valutare l’opportunità, in pie-
di, a quattro metri di distanza dal dipinto che è sul cavalletto e Rol tiene
la mano destra aderente al petto e tra le dita un gessetto. Improvvisamen-
te, senza che la sua mano si muova, il gessetto schizza via e, in linea per-
fettamente orizzontale, va a colpire uno dei due punti in discussione la-
sciandovi un segno. La variazione è da farsi lì. E lui l’indomani la fa, con
ottimo esito.

33. Nevicata d’argento

Sera del 20 marzo 1976, in casa Lugli, presenti Remo, Else e Bettina,
Nuccia Visca, Grazia Tosi e i coniugi Antonio e Adriana Chiusano.

Rol vuole fare un esperimento di materializzazione. Ma non sa cosa.
Fa spegnere le luci del lampadario, vuole solo la penombra che dà una lu-
ce in fondo al corridoio. Dice alla signora Tosi: «Ci racconti una favola».
Grazia inizia a parlare di due fratellini che per Natale avevano un deside-
rio. Rol subito l’interrompe: «Non racconti la favoletta per bambini». Lei
riprende: «I due fratellini crebbero e diventati grandi ricordarono il desi-
derio che avevano avuto in quel Natale». Rol la ferma: «Ecco, ecco, inco-
minciamo a fissare questo: il Natale». E scrive su un foglio la parola Na-
tale. Chiede ad Else di dire una cosa che ricordi il Natale. La risposta è:
stella. Rol scrive stella. Ma subito incalza: «Dobbiamo creare qualcosa
che dia la sensazione del Natale. Ho freddo, ho freddo, sentite che fred-
do» e si tira su il bavero della giacca. Al fondo della sala c’è il caminetto
acceso, ma la fiamma lo distrae, manda Remo a coprirla con la cenere.
Aspetta che Remo torni al tavolo e poi dice a tutti di afferrare l’orlo del
panno verde che copre la tavola e di sollevarlo, poi invita Else e Bettina
che gli siedono ai due lati di afferrargli le mani e di tenergliele ben strette.
Dice qualche parola con voce tesa: «Ecco, ecco, ora viene...». Poi grida:

82

[PAG 84]
«È già avvenuto, luce, luce». Bettina è incaricata di accendere un paralu-
me che è tra lei e Rol e che ha un interruttore a pedale, ma lei con il piede
tarda a trovare l’interruttore. Rol grida: «Luce, per carità, ho bisogno
della luce». La luce si accende, ma per pochi attimi perché Bettina, agitata
per questa urgenza gridata da Rol, si sbaglia e torna a spegnere. «No, no»
grida ancora Gustavo. Frattanto si è visto al centro del tappeto un alone
luminoso. La luce torna ad accendersi, definitivamente. Il tappeto è rico-
perto, più intensamente al centro, di migliaia di pagliuzze scintillanti,
quasi impalpabili, sembrano polvere di brillanti. I coniugi Chiusano e
Grazia Tosi affermano di avere notato distintamente nei primi attimi l’a-
lone che si stava estendendo, cioè che le pagliuzze si accrescevano di nu-
mero via via.

«Ecco la sensazione del Natale» dice Rol, ora rasserenato. «È quella
polvere che un tempo veniva messa sulle cartoline di Natale per rendere
brillante la stella cometa». Ci invita a prendere ognuno una parte di quel-
la polvere e di cospargercene anche sulle spalle, «perché porta bene».

Else, da studiosa di scienze (era laureata in farmacia e in scienze na-
turali), nei giorni seguenti porta un campione di quella «neve» in un labo-
ratorio chimico per farla analizzare. La composizione risulta questa: allu-
minio, silicio, ferro, piombo, terre rare e alcaline in piccole quantità.

34. La penna d’oca dello scrittore e altra «neve»

Sera del 25 marzo 1976, in casa Lugli, presenti Remo, Else e Bettina,
il prof. Giuseppe Ceria, docente in clinica odontoiatrica, e la moglie,
Nuccia Visca.