=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 2/10 ===
Chars: 44,928 | Offset: 44,801



Rol riconosceva che i suoi esperimenti «sconvolgono le leggi della na-
tura», ma aggiungeva: «Tutti possono arrivare a fare quello che faccio io
in quanto ognuno di noi detiene le mie stesse ‘‘possibilità’’. Bisogna voler-
lo. A me ea tutti coloro che si mettono con fiducia assoluta su questa stra-
da è dato di giungere alla conoscenza di quell’equilibrio perfetto che gover-
na l’universo». Agiva con spontaneità, non ha mai accettato di compiere
esperimenti su ordine o dietro richiesta. Diceva che non poteva disporre
delle sue possibilità a comando. «Tutte le volte che volli pensare a una per-
sona tanto da farmi sentire, ho sempre fallito». Per queste ragioni non ave-
va mai accettato di sottoporsi ad esami e controlli da parte di scienziati.

Rol non praticava lo spiritismo inteso come sedute medianiche, con
persone in catena, mano nella mano, ed evocazione di defunti. Parlava di
«spirito intelligente». Diceva: «Tutto è vivo, anche la materia, e tutto ha
uno spirito. Ogni oggetto ha sempre una storia rapportata alla sua funzio-
ne. Anche quando questo oggetto va distrutto, resta la storia del suo passa-

26

[PAG 29]
to, resta il suo ‘‘spirito’’. Passando dalle cose inanimate e dagli animali al-
l’uomo, lo spirito si accresce dell’attributo intelligente. Per noi lo ‘‘spirito
intelligente’’ non è l’anima — soffio divino che alla morte si libera del cor-
po e torna a Dio — ma quel qualcosa di particolare che rimane sulla Terra,
come una fotocopia della scheda segnaletica personale, comprendente fun-
zioni e pensiero, dell’individuo. Questo ‘‘spirito intelligente’ può essere
ancora operante dopo la morte della persona. Sovente a me è accaduto di
venire in rapporto con ‘‘spiriti intelligenti’’ di persone viventi».

Gustavo Rol non voleva essere definito medium, né tantomeno mago
(nel ’73 un mio articolo su di lui fu intitolato «Il mago di Torino», nono-
stante che nel testo ricordassi la sua idiosincrasia per quel termine, e l’er-
rore, di cui ero incolpevole, mi costò un suo lungo broncio). Che cosa era,
che cosa riteneva di essere? Glielo chiesi in occasione di un’intervista che
gli feci per La Stampa nel maggio ’86.

«Le rispondo con quanto ha detto Fellini, che la parola mago ha un
significato oscurantista che proprio non mi si addice. Non credo di essere
un medium nel senso letterale della parola e neppure un sensitivo. Forse
posseggo doti di una intuizione molto profonda ed istintiva e di questo
mi sono accorto fin da quando ero ragazzo».

In quell’occasione gli avevo posto altre domande (mettendo da parte,
nell’ufficialità dell’intervista, il «tu» della nostra amicizia):

«Questi suoi esperimenti di grande effetto fatti durante tutta la vita,
che cosa stanno a significare?».

«Significano che lo spirito dell’uomo è la creazione più alta che Dio
ha realizzata e come tale gli competono facoltà e possibilità straordinarie.
Voglio qui sottolineare una cosa molto importante: tutto ciò che avviene
con me è per essere di utilità al mio prossimo ed in nessun caso per fini
personali o lucrativi».

«Da dove ha ricavato la filosofia che impernia queste sue capacità e
quanto tempo ha impiegato a scoprirla?».

«Nel corso della mia vita e attraverso le infinite esperienze vissute
con molto travaglio, ho raggiunto la consapevolezza che Dio crea il no-
stro spirito, senza però estrinsecarlo. Siamo noi stessi che dobbiamo rea-
lizzarlo accettando la prova severa della vita, le sofferenze, i dolori, la
morte; ma lo facciamo con gioia sapendo che realizziamo il disegno di
Dio. E alla fine, chiusi gli occhi, saremo noi stessi, per primi, a giudicarci:
“Siamo o meno idonei di adire all’eternità?”’.».

«Se lei si volge a guardare l’arco degli anni della sua vita può trarne
un giudizio compiaciuto o no per queste sue doti? Ha la convinzione che
possano essere state utili?».

27

[PAG 30]
«Queste mie ‘‘possibilità’’ le hanno tutti. È sufficiente mettersi in
condizione di percepirle. Il resto viene da sé. Nel mio testamento ho scrit-
to: ‘‘Non credo di peccare di orgoglio affermando di essermi accorto di
essere stato dotato di facoltà e di possibilità non comuni a tutti gli uomini.
Mi rammarico di non aver prodigato anche di più al mio prossimo questi
beni, ma ne sono stato, ben sovente, distolto dalle sollecitazioni esaltanti
e deprimenti che la vita mi ha riservato in larghissima misura. Se da un
lato ho potuto constatare che la Provvidenza mi è sempre stata di incredi-
bile appoggio, sofferenze di ordine spirituale e fisico mi hanno costante-
mente provato lasciandomi pochi istanti di tregua. A conforto di queste
sofferenze ho potuto, attraverso fatti assolutamente reali, constatare l’e-
sistenza di un Dio riparatore e giusto, in ogni caso sempre miseri-
cordioso’’.».

«Pensa lei che si potranno spiegare un giorno, con le leggi della fisi-
ca, i suoi ‘‘viaggi nel tempo”’ e tutte le altre cose?».

«Purtroppo è proprio a causa delle leggi della fisica che non si posso-
no giustificare né i “viaggi nel tempo”’, né gli altri esperimenti. Più di uno
scienziato (a differenza di Einstein), e ne vedo continuamente, mi ha detto
che è molto difficile parlare di spirito o addirittura, come dico io, di ‘“‘spi-
rito intelligente’’, perché fino ad oggi la Scienza non ha ancora potuto ac-
quisire una spiegazione di come la Creazione sia avvenuta. Carlo Rubbia
ha di recente presentato La mano sinistra della creazione di Barrow e Silk.
Ebbene, in quell’opera vi è una pagina ove gli autori si pongono questa
domanda: ‘‘La struttura dell’universo indica l’esistenza di un Grande Pia-
nificatore?”’, E la risposta che essi danno si avvicina molto alla certezza
da me acquisita».

«Nei suoi esperimenti avvengono istantaneamente fenomeni che nor-
malmente avrebbero richiesto un tempo assai maggiore. Questo, come lo
spiega?».

«Perché il nostro “‘spirito intelligente’, attraverso il quale l’esperi-
mento è avvenuto, possiede capacità non valutabili con i nostri mezzi nor-
mali, tali che nessuna legge fisica riconosce e nessuna delle nostre filosofie
ammetterebbe».

Quel giorno gli avevo anche chiesto come mai era sempre schivo,
contrario alla pubblicità e all’incontro coi giornalisti. Aveva risposto:

«Alla mia età e con tutte le esperienze che ho avuto nei miei contatti
con l’editoria credo che, pur continuando ad essere contrario a qualsiasi
forma di pubblicità nei miei riguardi, gradirei che uno scritto su di me
contemplasse ben poco di quelli che sono gli ‘‘esperimenti’’ che avvengo-
no con me, ma intrattenesse il lettore sulla ragione, sul modo e sul signifi-

28

[PAG 31]
cato che questi fenomeni si producono in una realtà assolutamente etica.
C'è profondo in me il desiderio di lasciare alla mia morte una dottrina che
consenta di conoscere l’esistenza del proprio spirito e di adire ad esso. E
questo perché in tale disposizione non ci sono problemi esistenziali che
non si possano risolvere. Questi stessi problemi trovano l’uomo nella con-
dizione di affrontarli possedendo egli ogni mezzo per farlo nella maniera
più degna».

Gustavo Rol era convinto di questo postulato: «// primo gradino da
percorrere e l’ultimo si trovano su uno stesso piano. Parole», aggiungeva,
«che sembrano assurde se ci ostiniamo a ragionare con i mezzi consentiti
all’intelligenza utile per vivere in questa dimensione che è quella dell’omo
sapiens che scopre l’energia atomica, ma poi ignora la carità. La verità
poggia in miracoloso equilibrio sulla linea retta che corre tra due punti
perfettamente definiti: l’esistenza e l’eternità a prova e riprova dell’incon-
sumabilità di Dio».

Dio era costantemente nel pensiero di questo straordinario uomo:
«Anche quando avremo frugato fra le stelle con telescopi sempre più po-
tenti e raggiunto altri mondi ci troveremo sempre al punto di partenza,
ostinati come siamo e non voler riconoscere la distanza che ci separa da
Dio e nello stesso tempo ci unisce a Dio».

6. Un favoloso indirizzo: via Silvio Pellico 31

Da oltre sessant'anni Rol abitava con la moglie in via Silvio Pellico
31, un grande appartamento dalle cui finestre poteva vedere, vicinissimo,
il Parco del Valentino: un palazzo signorile, comodo alle passeggiate in
riva al Po, con custode valido per filtrare i molti ammiratori. Non è che
Rol fuggisse la gente o si nascondesse, tant'è che aveva anche il numero
del telefono sulla guida sotto il suo nome. Soltanto cercava di evitare le
perdite di tempo, le chiacchiere inutili, i convenevoli. Chi telefonava non
sempre aveva la fortuna di trovarlo in casa: si sentiva rispondere dal mag-
giordomo o dalla guardarobiera o dalla dama di compagnia della moglie:
«il dott. Rol è uscito», oppure: «è a Mentone», «sarà assente per dieci
giorni». In realtà nella sua casa non c’era maggiordomo, non c’era guar-
darobiera, nè dama di compagnia: in certe ore della giornata c’era una ca-
meriera, che non rispondeva al telefono (come non rispondeva mai la si-
gnora Elna). Se qualcuno rispondeva era lui, Gustavo, sotto le spoglie del
maggiordomo, della guardarobiera, ecc. ecc. Era abilissimo nelle imita-
zioni; anche gli amici intimi a volte rimanevano incerti. Altre volte al pri-

29

[PAG 32]
mo pronto che sentiva dall’altro capo del filo, Gustavo rispondeva con
la sua voce, con il suo nome.

Perché questi diversi comportamenti? Perché gli bastava udire una
parola, anche via filo, del suo interlocutore e già conosceva tante cose di
lui; magari prima ancora che quello si mettesse a raccontare, Rol gli dice-
va: vada da un medico, si faccia fare una lastra allo stomaco. Se risponde-
va: «sì, sono Rol» era segno che aveva capito che il suo intervento sarebbe
stato utile. L’indirizzo di via Silvio Pellico 31 suonava a molti come una
méta sognata, ma irraggiungibile, una strada da favola. Fra gli ammirato-
ri, se uno un giorno poteva annunciare di essere stato ricevuto da Rol in
casa, veniva guardato come una rarità, una persona baciata dalla fortuna
e immediatamente subissata da domande.

Chi entrava in casa di Rol per la prima volta aveva l’impressione di
trovarsi in un museo o in una mostra d’antiquariato. Delle cose antiche
che gli erano passate per le mani negli anni del suo commercio antiquario,
aveva trattenuto per sé le più belle, in tutti i settori: mobili, quadri, argen-
teria, arazzi, papiers peints. Aveva dipinti di grandi firme, dal Seicento

Gustavo nel salotto Napoleonico.

30

[PAG 33]
all’Ottocento, mobili di ebanisti famosi, come un trumeau del Piffetti,
stipettaio che aveva lavorato per le case regnanti ed era morto a Torino
nel 1777. Nel salotto verde, dove al centro c’era il tavolo rotondo intorno
al quale Rol sedeva con gli amici per gli esperimenti, le pareti erano coper-
te da pregevoli carte dipinte del primo Ottocento, con soggetti alpestri,
rallegrati dalla presenza di una statua in marmo bianco raffigurante una
donna nuda. Nel vasto ingresso, su un tavolo del ’700, troneggiava il bu-
sto di Napoleone, un Napoleone giovane, dell’epoca della campagna d’I-
talia. Era un busto carico non soltanto della sua storia di oggetto artistico
nato all’inizio dell’Ottocento, ma anche della personalità di Rol. Era lì,
in quella prima sala del grande appartamento, come volesse dare il benve-
nuto agli ospiti, grazie alle doti di sensitivo del padrone di casa.

Ecco come erano andate le cose. Un giorno degli anni Trenta in una
strada di Parigi Rol si ferma, preso da un’istintiva spinta ad entrare in
una casa e più precisamente nello scantinato che, secondo lui, deve avere
il pavimento in terra battuta. Chiede al portinaio e la risposta è affermati-
va: sì, le cantine esistono e i pavimenti sono tutti di terra. Rol chiede che

Il busto di Napoleone giovane trovato da Rol a Parigi in maniera paranormale.

31

[PAG 34]
lo accompagni giù. Nel sotterraneo a un certo punto si blocca: «Qui, dob-
biamo scavare qui» dice e il portinaio lo guarda sbalordito. Ma Rol sa es-
sere convincente e l’uomo accetta di seguire la sua indicazione: si munisce
di una vanga e incomincia a scavare nel punto preciso che gli viene mo-
strato. Mezz’ora dopo, a trenta centimetri di profondità, viene in luce
questo busto in marmo, preziosissimo per Rol non solo per la sua fattura
pregevole, ma perché è il frutto di questa sua improvvisa intuizione di ori-
gine extrasensoriale.

Di Napoleone, come si è detto, Rol è stato un cultore: ovunque anda-
va, ma soprattutto in Francia, cercava cimeli napoleonici ed era riuscito
a mettere insieme una collezione di importanza internazionale. C’erano,
ad esempio, sette tamburi con relative bacchette che avevano suonato nel-
le battaglie di Austerlitz, Jena, Wagram, Waterloo; quattro tabacchiere
dell’imperatore; la parure di orecchini e medaglione con ritratto circonda-
to da 94 diamanti che Napoleone aveva regalato, nel marzo 1796, a José-
phine Tascher de la Pagerie ved. Beauharnais nel giorno in cui l’aveva
sposata. Questa collezione Rol l’aveva venduta, a un israelita italiano, nel
*79, un periodo in cui, per una lunga broncopolmonite, aveva dovuto in-
terrompere la sua attività di pittore. Se ne era disfatto con tristezza, come
avesse perduto un periodo della sua vita.

Fra i tanti oggetti che erano sicuramente appartenuti al grande còrso
c’erano, in una bacheca Impero, dei bottoni di una divisa, mi pare fossero
di bronzo, con aquila. Capitava talvolta che Rol fosse in questo salotto
con un ospite e il discorso cadesse su Napoleone e sugli oggetti che era
riuscito a trovare, a volte come s’é visto avventurosamente, come se loro
stessi, così agognati da Rol, volessero raggiungerlo per radunarsi tutti in-
sieme. Quasi sempre, all’improvviso, un bottone partiva dalla bacheca,
che era chiusa, e si posava sul tavolo o sul pavimento davanti all’ospite
sbalordito. Era un gesto d’omaggio, non un regalo: troppi bottoni sareb-
bero andati dispersi. Rol lo prendeva in mano, lo faceva ammirare al visi-
tatore, poi lo rimetteva al suo posto.

Della collezione napoleonica di Rol aveva fatto parte anche la carroz-
za con la quale Napoleone aveva viaggiato da Parigi a Milano nel 1805
per l’incoronazione. Il governo austriaco l’aveva messa all’asta nel 1845
ed era stata acquistata dal farmacista di Marengo la cui famiglia l’aveva
custodita fino al 1947 quando l’aveva venduta a Rol. Nel 1953 egli l’aveva
poi donata all’Ordine Mauriziano perché fosse destinata al museo della
Palazzina di Caccia di Stupinigi dove fa sfoggio della sua bellezza; e una
targa di ottone la presenta come «Dono del dott. Gustavo Adolfo Rol».

Anche lo stipo del Piffetti era stato alienato, alcuni anni prima. No-

32

[PAG 35]
nostante qualche vuoto alle pareti, di cui peraltro solo gli amici frequenta-
tori abituali potevano accorgersi, la sua casa restava di grande signorilità
e buon gusto. Del resto la signorilità e il buon gusto erano prima di tutto
nella sua personalità, nel parlare, nel gestire, nel modo di trattare chiun-
que, dai nobili agli operai, dagli influenti agli sconosciuti, dai ricchi ai po-
veri che a volte lo avvicinavano. I poveri li aveva sempre presenti e non
mancava di aiutarli. Un giorno degli anni Settanta, quando centomila lire
avevano un buon valore, cedendo un suo dipinto a una coppia di amici,
i coniugi Visca, gli aveva offerto uno sconto di trecentomila lire, ma loro
non l’avevano accettato dichiarandosi già fortunati di aver potuto acqui-
stare il quadro. Rol aveva risposto con una decisione: «Allora con queste
trecentomila lire faccio fare la dentiera a Teppati»; Teppati era un barbo-
ne sdentato, di sua conoscenza, che lui ogni tanto ricordava.

Rol aveva molte amicizie nel campo medico, non di rado primari anche
di grande fama lo volevano al fianco in interventi chirurgici di impegno o
per la formulazione di diagnosi difficili. Sapevano per esperienza che con lui
vicino le cose sarebbero andate sicuramente bene. Un giorno lo convinsi a
venire con me a far visita a un caro collega, il dott. Tino Neirotti, che era
ricoverato in clinica e che l'indomani mattina doveva essere operato per cal-
coli renali. Chiacchierò, scherzò, poi lo invitò a distendersi prono e gli posò
le mani sulla schiena per alcuni minuti. Lo salutò, ce ne andammo. Durante
la notte Tino eliminò naturalmente tutti i calcoli che l'avevano afflitto per
mesi con coliche terribili. Così non fu operato, ma dimesso il giorno dopo.

I medici chiedevano favori a Rol e lui ne chiedeva a loro. Se veniva
a conoscenza di qualche malato in difficoltà perché non riusciva a trovare
un letto in ospedale o un chirurgo disponibile per operarlo, si attaccava
al telefono e incominciava a contattare le persone adatte per risolvere quel
problema. A lui non dicevano mai di no ed egli ne approfittava, mai per
sé, ma per il prossimo bisognoso. Per queste buone azioni sapeva attivare
anche gli amici perché intervenissero nei limiti delle loro possibilità. So-
prattutto per queste cose aveva bisogno di muoversi frequentemente per
la città e poiché non guidava (l’ultima auto l’aveva venduta alla fine degli
anni ’60), chiedeva di essere accompagnato. Erano soprattutto le signore
che, libere da impegni di lavoro, con premura lo conducevano per la città
fino all'esaurimento di tutte le commissioni.

«Ce n’era sempre una o due disposte ad essergli di aiuto» racconta
Maria, la sorella. «Il fatto è che mio fratello era molto sensibile al fascino
femminile e lui, per parte sua, sapeva essere altrettanto fascinoso, non so-
lo per le cose straordinarie che faceva, ma per i suoi modi: era un signore,
un conversatore brillantissimo, ad ascoltarlo incantava».

33

[PAG 36]
Maria Rol, nata quando Gustavo aveva undici anni, sembra la sua
fotocopia al femminile: di statura superiore alla media, ha una figura ben
eretta, slanciata, giovanile; e ha gli occhi suoi, grigio-azzurri, intensi, pe-
netranti; anche il modo di colloquiare, di calcare su certe vocali, di esage-
rare taluni toni è quello di Gustavo. Ed ha lucidità e memoria, senso del-
l’humour. Racconta. «Le donne erano un suo debole (ma del resto tutti
gli uomini sono sensibili alle donne). Non che facesse del male, per carità,
ma gli piaceva farsi circondare dalle belle signore. Un giorno dal giorna-
laio avevo visto un articolo dedicato a lui e si leggeva un grosso sottotito-
lo: ‘Rol non ha mai violato il nono comandamento”’, e siccome questo
comandamento dice di non desiderare la donna d'altri io pensai: allora
in quell’articolo ci saranno tutte bugie». Ma Gustavo era solito assicura-
re, con un tono da giuramento: «non ho mai toccato la donna di un al-
tro». Può darsi che fossero vere entrambe le affermazioni: |’ «aver deside-
rato» e il «non aver toccato».

E Elna? «Elna» dice ancora Maria, «faceva vita ritirata, stava molto
in camera sua a fare maglia, ricami, a guardare la televisione». Ed era ve-
ro. Lei non partecipava all'aspetto paranormale della vita di Gustavo.
Tra loro non parlavano di esperimenti, lui non le raccontava le cose stra-
bilianti che aveva fatto la sera prima né lei gliele chiedeva. Era una coppia
normalissima, che discuteva sulla collaboratrice familiare, sugli acquisti
da fare l’indomani, su un macchia d’umidità che era comparsa nella pare-
te di fondo. La sera Elna preferiva stare tranquilla a vedersi un film alla
tv e addormentarsi presto. Quando il marito faceva esperimenti in casa,
raramente veniva a salutare gli ospiti e se veniva sapeva scegliere il mo-
mento giusto, la fase di preparazione, quando il gruppo chiacchierava e
ancora non era passato a sedersi intorno al tavolo rotondo, perché allora
subentrava un raccoglimento quasi religioso, che non si poteva disturba-
re. E anche in questi casi si fermava poco. Era molto fine, gentile, una
signora distinta, che sapeva vivere, capire, tollerare. «Ma» aggiunge Ma-
ria, «qualche volta Elna sbottava, portandosi le dita alla fronte e diceva:
“o non sono mica cieca, le vedo tutte queste donne che vengono ad aspet-
tario per portarlo in giro’’. Era molto educata, un’anima sensibile e Gu-
stavo l’adorava e ne era geloso, lo è sempre stato, anche negli ultimi anni
in cui lei è vissuta».

Maria Rol mi parla di queste cose nel suo appartamento che è in uno
dei più bei viali di Torino, corso Galileo Ferraris. C’é anche qui l’impron-
ta Rol, non tanto di Gustavo Rol, ma della famiglia, visto che molti di
questi meravigliosi pezzi di antiquariato, cassettoni, ribalte, specchiere
del ’700, vengono dalla casa paterna ed erano stati raccolti da papà Vitto-

34

[PAG 37]
rio, il quale, dice Maria, oltre ad avere la passione per l’antiquariato, si
dilettava anche di pittura. «Un hobby di famiglia, perché anch’io ho di-
pinto per parecchio tempo. Un giorno feci un ritratto a Gustavo, improv-
visandolo, mentre lui era in casa ma non in posa. Ne era rimasto entusia-
sta, mi diceva: ‘‘Ci hai messo la mia anima’’.».

Passiamo in un altro salotto, andiamo a vedere foto e ritratti dissemi-
nati su tavoli, bureaux, consoles. Da quelle cornici d’argento di varie for-
me e misure prendono vita eventi dei primi decenni del secolo. Una bellis-
sima Martha, la madre, dipinta ad olio sta a fianco del papà con i baffoni.
«Il quadro è ottimo, ma la mamma non l’amava, diceva che l’espressione
non era la sua». Qui ci sono gli sposi, Carlo, il primogenito con la figlia
dell'ammiraglio Calvi, e tra i tanti parenti c’è anche il senatore Giovanni
Agnelli.

Come mai, anche lui parente?

«No, solo perché i miei e la famiglia Agnelli erano molto amici. Lo
sa chi ha fatto nascere il Sestriere?».

Il senatore Agnelli...

«No, mia madre!» esclama Maria.

E come mai?

«Capitò che un giorno il senatore Agnelli accompagnò in auto mia
madre e mia sorella Giustina in gita al colle. Non c’era‘niente, ma era bel-
lissimo e mia madre disse: ‘‘Senatore, perché non fa nascere qui una sta-
zione sciistica? Con questi pendii sarebbe un posto adattissimo per lo
sci’’. E il senatore convenne: ‘‘Potrebbe essere un’idea’’. Poi comperò il
colle e incominciò a far costruire la prima torre».

Ad ogni vecchia foto di Gustavo, Maria ha una dolce, tenera parola
di ricordo. «Ci volevamo molto bene, anche se avevamo due caratteri di-
versi: io molto razionale, precisa; lui, al di fuori dei suoi esperimenti,
molto nel vago: non si era mai tanto sicuri di cosa avrebbe detto e avrebbe
fatto. Qualche volta mi diceva una bugia e a me non piaceva. Bisticciava-
mo anche, ma ci volevamo davvero bene. Era un uomo straordinario,
senza uguali; di Gustavo narravano meraviglie i giornali di ogni parte, pe-
rò anche lui sapeva valorizzarsi. Ci siamo parlati per telefono, a lungo,
il giorno del suo ultimo compleanno, il 20 giugno. Io gli avevo mandato
un biglietto e lui per telefono, commosso, mi diceva che gli avevo scritto
parole tanto belle. Alla fine esclamò: ‘‘Quel biglietto è da mettermelo nel-
la cassa, quando muoio’’.».

35

[PAG 38]
7. Mendicanti e barboni sbalorditi

Gustavo Rol era stato amico di infanzia di Fortunato Palea e l’amici-
zia era continuata fino all’età adulta. Fortunato si era laureato in scienze
commerciali, si era sposato e aveva avuto una figlia, Maria Luisa, che Gu-
stavo aveva preannunciato come femmina. Maria Luisa cresce e dopo
aver perduto il padre, nel 1972, insieme con la madre cerca di riavvicinare
Rol con il quale da anni la famiglia aveva perso i contatti, mentre invece
li aveva mantenuti con la sorella Maria. Ma Rol è molto impegnato, ri-
manda sempre l’occasione di un incontro. Maria Luisa ci riesce nel ’78
quando è già sposata, moglie del chirurgo prof. Luigi Giordano. Il nuovo
approccio è felice, è seguito da altri incontri e Gustavo ha occasione di
dimostrare agli amici le sue capacità. Maria Luisa è affascinata dalla sua
personalità e gli è affezionata per la vecchia amicizia che lui aveva per suo
padre. Vorrebbe essergli utile. Lui le chiede se guida. No, non guida, dice
che non crede di essere portata. E Gustavo commenta con humour: «Una
donna senza patente è una donna a metà».

Così Maria Luisa si decide e due mesi dopo è in grado di offrirgli un
passaggio in auto. È l’inizio di una collaborazione e una amicizia con lui
e con Elna, che durerà intensamente una decina d’anni. Racconta Maria
Luisa che Gustavo aveva per la moglie grande affetto. Diceva che la senti-
va come una bambina sperduta per la sua condizione di straniera e per
la sua salute fragile. E questa fragilità fisica aveva inciso sul carattere di
Elna rendendola chiusa, appartata, sempre timorosa di buscarsi qualche
malanno che peggiorasse le sue già precarie condizioni.

Di quegli anni della sua collaborazione con Gustavo, Maria Luisa
Giordano ha un bellissimo ricordo. «Ci incontravamo spesso a casa, in-
sieme con mio marito, assistevamo ad esperimenti, oppure lo guardava-
mo dipingere. In quel periodo ho conosciuto tanti personaggi che veniva-
no a trovarlo, principi, attori, artisti. A volte, di pomeriggio, accompa-
gnavo lui e la moglie al cinema. Oppure portavo Gustavo a curiosare nelle
botteghe degli antiquari o andavamo all’Istituto vedove e nubili dove lui
faceva visita ad una anziana ospite, la signora Sandra Pioda, che negli an-
ni di ‘*Lascia o raddoppia?’”’ si era presentata come esperta di Napoleone.
Facevano lunghe chiacchierate sull’Imperatore, un tema caro ad entram-
bi. Molto spesso portavo Rol negli ospedali dove egli aveva sempre qual-
che malato da andare a trovare, da rincuorare e, non di rado, da aiutare
con l'imposizione delle mani. Qualche volta pregava anche me di interve-
nire con le mie».

Perché Maria Luisa Giordano è pranoterapeuta, già da parecchi an-

36

[PAG 39]
ni, ed esercita con successo. Profonda conoscitrice della lingua tedesca
svolgeva attività di interprete e di traduttrice. Ma Rol, conoscendo anche
le sue capacità come guaritrice, aveva insistito perché le mettesse al servi-
zio del prossimo. Così a poco a poco aveva lasciato gli impegni come lin-
guista per dedicarsi più intensamente alla pranoterapia.

Della generosità di Rol e del suo amore per il prossimo Maria Luisa
ha ricordi stupendi. Dice: «Molte volte, mentre eravamo in giro, faceva
fermare la macchina, scendeva e andava vicino a qualcuno, in genere po-
vera gente: un mendicante, un vecchio che trainava un carretto di ferri €
stracci, un barbone e gli dava, non la monetina, ma una banconota consi-
stente, tanto che il beneficiato lo guardava sbalordito. E se non aveva de-
naro sciolto gli consegnava un assegno. Queste cose succedevano soprat-
tutto in occasione della vendita di un quadro: aveva preso dieci? bene, ne
ragalava cinque in questo modo».

La collaborazione con Gustavo Rol da parte della signora Maria Lui-
sa Giordano continua fino agli ultimi anni Ottanta, ma gli incontri a poco
a poco si vanno rarefacendo perché Gustavo ha anche un’altra accompa-
gnatrice, una dottoressa di Carmagnola, proprietaria di una farmacia.
«Però» ricorda, «la nostra amicizia non si è mai interrotta, ci telefonava-
mo di tanto in tanto e lui aveva sempre parole di incoraggiamento per il
mio lavoro».

8. Un camice bianco visto per telefono

Un giorno del 1973, il 9 luglio, Gustavo Rol risponde al telefono.
Sente una voce di donna che dice «pronto». La ferma immediatamente:
«Aspetti un momento» e senza esitare aggiunge: «Lei indossa un camice
bianco. È dottore... dottore in farmacia. È nata sotto la costellazione del
Toro; ha due pregi che sono anche due difetti: è troppo buona e troppo
impulsiva. Venga subito, ha veramente bisogno di me».

Di là dal filo c’è davvero una donna che indossa un camice bianco,
nata sotto il segno ecc. ecc. Tutto esatto. Ha anche bisogno di lui ed è per
questo che l’ha chiamato, ma non sa dire che «grazie», tanto è emoziona-
ta. Sta addirittura tremando. È la dottoressa Catterina Ferrari, titolare di
una farmacia a Carmagnola, dove abita. Da là appunto lo ha chiamato.
Ha dei problemi coniugali e vorrebbe un consiglio. Il giorno prima, do-
menica 8 luglio, mentre era in farmacia, aperta per turno, ha visto un
cliente sfogliare La Stampa e nella terza pagina ha notato un grosso titolo
e una grande foto con un uomo dagli occhi magnetici. Era il dott. Rol.

37

[PAG 40]
Ha letto l'articolo, ha saputo che fa cose strabilianti e ha deciso di telefo-
nargli, ma con quel risultato inconcludente.

Quella data del 9 luglio è il prologo di una vicenda che si prolungherà
nel tempo. Sembra che già da quel momento esista un disegno superiore
per portare ad essere, Catterina Ferrari, il sostegno finale di Gustavo Rol.
In quell’estate del ’73 la farmacista di Carmagnola non gli ritelefona.
Racconta: «La mia emotività mi aveva bloccata, non avevo più il corag-
gio né di andare né di telefonargli: ero stata troppo colpita da quelle paro-
le esatte che aveva pronunciato come se mi vedesse e mi avesse sempre co-
nosciuta. Mi sentivo una nullità di fronte a una montagna».

Trascorrono quattro anni. Nel ’77 la sua situazione coniugale è ulte-
riormente peggiorata, Catterina deve decidersi al passo della separazione
e telefona a Rol. «Questa volta parlo, spiego e chiedo il suo parere. E lui
vuole sapere cosa ne pensa mia madre. Gli rispondo che mia madre consi-
dera che io faccia bene, per i miei due figli. E lui: ‘‘Una madre, per il bene
che vuole ai suoi figli, non sbaglia mai’’.».

Passano altri anni, la dottoressa si è separata, vive con la madre e i
due ragazzi. Nell’ 81, in ottobre, tragedia: il figlio maggiore, Andrea, che
ha 18 anni, muore sulla strada, investito da una macchina mentre sta so-
stituendo una ruota dell’auto sulla quale viaggiava con un amico. Catteri-
na è sconvolta dal dolore: alla perdita del primogenito si aggiungono pro-
blemi per il secondo, Carlo, più giovane di tre anni il quale, senza il fratel-
lo che adorava, si chiude in sé, come se si ribellasse al mondo. «Mi sentivo
smarrita» racconta, «mi pareva di perdere il senno e anche la mia fede va-
cillava. Dopo cinque mesi, nel febbraio ’82, cerco Rol. È lui che mi apre
la porta. Mi dice: ‘‘Ce n’é voluto del tempo perché venisse da me, ma era
destino che noi ci incontrassimo”’. Ero pallida, stavo per svenire. Mi ha
accompagnata nello studio napoleonico e mi ha messo in mano un taccui-
no. ‘‘Controlli che i fogli siano bianchi e poi lo serri tra le mani’’, mi ha
detto. ‘‘Suo figlio scriverà per lei una frase’’. Ha tolto di tasca la matita
e con la mano ha scritto per aria. Quando ha fatto il segno del punto, ho
abbassato gli occhi al taccuino. C’era scritto, con la calligrafia di Andrea,
perfetta, proprio la sua: “Mamma, ti sono sempre vicino, Andrea’. Mi
sono messa a piangere, sopraffatta dalla commozione». Rol si è girato
verso un crocefisso e ha esclamato: ‘‘Signore, ti ringrazio di avermi con-
cesso di dare a questa madre la prova della tua esistenza”. Ha aggiunto:
«Mi permetta, ma da adesso Andrea sarà anche un po’ mio figlio” .».

Per lei è l’inizio della risalita, verso l’equilibrio e verso la fede. Rol
ogni tanto parla al telefono con Carlo, lo incontra anche una volta e il
ragazzo esce dal suo isolamento, rientra nel naturale ritmo della sua gio-

38

[PAG 41]
vane età. È attaccatissimo alla nonna materna che, affetta dal morbo di
Parkinson, per il dolore della perdita del nipote ha avuto un crollo: è lui
che la imbocca, è lui che è sempre pronto per accudirla con grande amore.
«Alla vigilia di Pasqua», dice Catterina, «Rol torna a ricevermi, le sue pa-
role mi danno serenità, mi sento quasi euforica. La mia vita riprende in
una relativa normalità, concentro tutte le mie energie e premure su Carlo
come se lui fosse due figli. Passano così tre anni, poi un’altra mazzata,
terribile: perdo anche Carlo».

La nuova sciagura ha un preambolo. In quel tempo è lei che telefona,
di tanto in tanto a Rol: gli è riconoscente per l’aiuto che le ha dato e sente
devozione verso di lui. Ma a metà agosto ’85 è Gustavo che le telefona,
cosa che non ha mai fatto. Le dice: «Sto per partire, io e mia moglie an-
diamo in vacanza a Mentone. Sento di doverle dare il mio numero di tele-
fono perché tra non molto ne avrà bisogno». Il 14 settembre un’auto non
rispetta lo stop sulla strada del cimitero di Carmagnola e travolge Carlo
che sta passando con il motorino, mentre la madre è a cinquecento metri
di distanza a portare fiori sulla tomba di Andrea. Muore sull’asfalto. Cat-
terina, sotto la sferzata del nuovo dolore, perde la parola. Sua madre, che
aveva visto quando lei aveva annotato il numero di Rol, lo fa avvertire.
Gustavo, nonostante avesse la febbre, si fa accompagnare e arriva pochi
minuti prima del funerale, quando la salma è stata portata dall’ospedale
nell’abitazione. Ricorda Catterina: «Ho sentito la sua presenza, mi sono
girata ed era li. Mi ha stretto entrambe le mani dicendomi: ‘‘Non tema,
sono più vivi di noi’’. Ho ripreso a parlare in quel momento, dopo due
giorni di mutismo, per ringraziarlo. Finite le esequie, prima di partire, è
passato a casa, ha abbracciato mia madre e a me ha detto: ‘‘Faccia quello
che sta pensando e non vedrà più i suoi figli”. Aveva letto nel mio pensie-
ro: volevo uccidermi».

Catterina desiste dal suo proposito, ma non è convinta. Esce di casa
e per una settimana non vuole rientrarci per non vederla vuota di entram-
bi i figli. Rimane presso amici, si rifiuta anche di riaprire la farmacia. Rol
riesce a rintracciarla e le manda a dire: «Venga a Torino, dobbiamo parla-
re dei suoi figli». Lei ci va e dopo tre ore di colloquio si convince che deve
percorrere la strada che le è toccata, solo così potrà ritrovare Andrea e
Carlo. Ritorna dietro il banco della farmacia e sempre più di frequente
nel tardo pomeriggio parte per Torino per andare a passare la sera in casa
Rol. Qui prepara la cena, prima per Elna che è solita mangiare in camera
sua, poi per lei e Gustavo. Mangiano, guardano un po’ di televisione, poi
torna a Carmagnola. Dall’ inizio dell’ ’86 viene spesso anche al mattino
(affida la farmacia ai collaboratori) per accompagnare in auto Gustavo

39

[PAG 42]
a fare commissioni. Rincasa per il mezzogiorno e ritorna nel pomeriggio.
Dopo cena riordina la cucina, un poco di tv e a volte verso le undici, inve-
ce di far subito ritorno a Carmagnola, segue Gustavo nello studio a pas-
sargli i pennelli mentre dipinge. Se ne va poi ad ora molto tarda.

«Era interessante» ricorda, «osservarlo dipingere, vedere come stu-
diava certi particolari: provava e riprovava finché non riusciva ad ottene-
re l’effetto che voleva. A volte Rol andava a dormire insoddisfatto e acca-
deva che l’indomani mattina scopriva che il dipinto si era modificato da
solo, raggiungendo quel risultato che lui aveva pensato senza riuscire a
realizzarlo».

Nel 1988 Catterina perde la madre e Rol poco più tardi viene ricove-
rato per un intervento alla prostata. La degenza si prolunga per un mese
durante il quale la dottoressa Ferrari si divide tra la farmacia, la casa di
Rol e l'ospedale. «A casa sua gli facevo da mangiare, glielo portavo e la
sera tornavo nell’appartamento di via Silvio Pellico a dormire nella came-
ra attigua a quella della moglie, perché aveva paura a star sola».

Un mese dopo che è stato dimesso dall’ospedale Gustavo si ammala
di eczema, una forma estesa in tutto il corpo, dolorosa, pervicace, insensi-
bile a tutte le cure. Solo due anni dopo un medico di Nizza riuscirà a gua-
rirgliela. Già in quel periodo la presenza di Catterina si dimostra preziosa:
è lei che fa da infermiera a lui e, di frequente, anche ad Elna, è lei che
si occupa dell’amministrazione, che va a fare le provviste. Nell’estate ’89
vanno tutti e tre in vacanza ad Aix les Bains. Escono insieme per andare
al ristorante, a volte solo loro due perché la moglie preferisce stare a letto.

9. Elna: l’ultimo viaggio tra i fiordi

Il primo giorno del 1990 Elna si ammala, incomincia con un’influen-
za, che poi si complica con fatti polmonari. Si parla di ricovero, ma lei
non ne vuole sapere. Gustavo è preoccupato, chiede un consulto, fa inter-
venire un radiologo con una apparecchiatura portatile. Catterina è quasi
sempre a Torino, per molte ore al capezzale di Elna per un’assistenza an-
che infermieristica; a Carmagnola fa solo rapide scappate per controllare
e dare disposizioni ai farmacisti collaboratori.

Il 27 gennaio Elna muore. Per Gustavo è un colpo terribile. Nella lo-
ro unione c’era apparentemente un diaframma: lui tutto proteso verso il
suo mondo fantastico e stupendo ma incomprensibile per la gente comu-
ne, e verso la sua pittura; lei sempre riservata, chiusa nel ridotto orizzonte
della sua camera dove s’apriva la perenne finestra della televisione. Si par-

40

[PAG 43]
lavano poco, ma si volevano bene. Per lui la presenza della moglie era
un’ancora; il sapere che c’era gli dava forza, gli dava brillantezza. Piange,
si dispera e Catterina lo conforta, l’assiste.

Dopo la cremazione della salma, come Elna aveva chiesto, si pone
il problema delle ceneri: lei aveva sempre manifestato il desiderio di poter
tornare, da morta, nella sua patria, anzi nel suo mare, nei fiordi. Gustavo
Rol affronta il tema iniziando la procedura alla pretura di Torino per il
trasferimento all’estero dell’urna, ma, ottenuta questa prima autorizza-
zione, trova uno sbarramento nelle leggi norvegesi che vietano la disper-
sione di ceneri umane. Sembra un ostacolo insormontabile, Rol consulta
esperti di codici internazionali e ne parla con gli amici: l’argomento per
lui sta diventando quasi ossessivo. Ma tra gli amici ci sono i coniugi Gay
di Pinerolo, l’avv. Marco e la moglie Ellen Koch, norvegese come Elna.
Gli suggeriscono una soluzione: salire su un traghetto danese che fa servi-
zio tra Copenaghen (Danimarca) e Oslo (Norvegia) e disperdere le ceneri
in acque internazionali. Si offrono loro stessi di compiere questa missione.

Racconta la signora Ellen Gay: «È stata un’operazione del tutto lega-
le. Alla fine d’aprile del 90 siamo partiti in aereo dichiarando l’urna alla
dogana di Linate e così pure nell’aeroporto di Copenaghen. Quindi ci sia-
mo imbarcati su un traghetto danese, abbiamo spiegato al comandante
quello che avevamo intenzione di fare raccontandogli anche che la defun-
ta era figlia di un capitano di marina. È stato subito comprensivo e ci ha
offerto piena collaborazione».

Così, a tarda notte, mentre il traghetto naviga in acque internazionali,
all’incirca di fronte alla città svedese di Goteborg, e a bordo è in corso una
festa danzante, il comandante toglie i sigilli all’urna, fa rallentare la corsa di-
sponendo la nave in modo che il vento possa disperdere e allontanare le cene-
ri; poi fa fermare i motori: è un segno di saluto. «A questo punto» racconta
Ellen Gay «l’urna è passata nelle mie mani e io l’ho rovesciata nel vuoto, libe-
rando contemporaneamente tre rose che mi ero portata da Torino. La missio-
ne era compiuta, il desiderio dell’amica Elna era stato esaudito. I motori han-
no rombato di nuovo, il traghetto ha ripreso la sua esatta direzione. Il coman-
dante ci ha riaccompagnati nella sua cabina e lì ha voluto consegnarci un bi-
glietto con le precise coordinate del punto in cui era avvenuta la dispersione.
Al nostro arrivo ad Oslo abbiamo subito telefonato a Rol per dirgli come tut-
to si era svolto. Ma» e qui la signora Gay scandisce le parole per sottolineare
la eccezionale conclusione della missione svolta, «quando stavo per leggergli
i dati relativi alle coordinate geografiche, mi ha fermata dicendo: ‘‘le conosco
già, sono...” e ha detto gli esatti numeri che avevo davanti a me, sul foglio
scritto dal comandante danese. Non solo: ha precisato l’ora e i minuti».

4l

[PAG 44]
10. Nel tramonto un raggio di sole

Rol, risolto il problema della dispersione delle ceneri di Elna, che gli
stava tanto a cuore, sembra un po’ rasserenato, ma il miglioramento è so-
lo momentaneo. Ricomincia ad avere crisi di pianto. Spesso invoca il no-
me della moglie e si autoaccusa: «L’ho fatta soffrire, sono stato un biri-
chino». «Un’autoflagellazione psicologica» ricorda Catterina, «che lo ab-
batteva anche fisicamente. Infatti incominciava a far fatica a camminare,
bisognava sorreggerlo. Quando lo rincuoravo, alle mie parole di conforto
mi dimostrava gratitudine, mi cercava la mano. Aveva bisogno di me e
me lo ripeteva, appena mi allontanavo mi chiamava, voleva avermi
vicino».

Piano piano quell’avvilimento viene superato; solo di tanto in tanto
soprattutto quando parla con qualche amico Gustavo ricorda la moglie,
dice che gli manca. Da molto tempo ormai non esce più la sera per andare
in casa di qualcuno: le favolose serate con decine e decine di esperimenti
fino a tarda ora, sono finite. Però in casa di tanto in tanto riceve visite
importanti e allora generosamente offre agli ospiti le sue esibizioni, che
sono sempre bellissime e anche di alto livello, come la scrittura diretta.

Il 24 giugno ’93 può essere considerata una data memorabile nell’at-
tività paranormale di Gustavo Rol: ha compiuto da tre giorni i novant’an-
ni e fa il suo ultimo esperimento di scrittura diretta. Ovviamente non sa
che sarà l’ultimo; in seguito fa ancora parecchi esperimenti con le carte,
anche complessi, ma nessuno più di scrittura in un foglio chiuso e in tasca
a un’altra persona. Questo — lo vedremo nel capitolo degli esperimenti
testimoniati da altri — lo fa con la signora Chicca Morone, seguendo il
meccanismo tradizionale, con l’ausilio della enciclopedia Treccani. Ne
esce una scrittura di una riga: cinque parole, in risposta al quesito cos’é
l’amore.

A metà novembre ’93 si ammala di bronchite asmatica, malattia dal-
la quale si riprende soltanto dopo due mesi, ma quando lascia il letto si
deve constatare che le sue gambe si sono molto indebolite. Catterina fa
venire un fisioterapista, che però non soddisfa Rol. Ne chiama un altro,
ma con esito analogo: Gustavo ha una particolare antipatia per i massag-
gi. Tuttavia qualche progresso lo fa; ogni tanto, sorretto sottobraccio e
aiutato dal bastone, esce di casa. Nei primi sei mesi del ’94 si fa accompa-
gnare da Catterina parecchie volte nell’astigiano, a San Marzano Oliveto,
a far visita all'amico prof. Giovanni Guasta che là si è trasferito da Tori-
no. Un paesaggio dolce, una villa accogliente, l'ospitalità amorevole per
l’amicizia che si è rinvigorita fanno sentire Rol a suo agio e sempre di

42

[PAG 45]
buon umore. Fa esperimenti con le carte, ma ne fa anche uno di nuovo
tipo, non proprio di levitazione, ma di annullamento di peso. È il 21 giu-
gno, l’indomani del suo novantunesimo compleanno. Gustavo e Catteri-
na sono lì a San Marzano da ieri, hanno dormito nella villa e al pomerig-
gio si accingono a partire per far ritorno a Torino. L’amico professore si
è dovuto assentare e Gustavo raggiunge l’auto accompagnato da Catteri-
na e da Marisa Guasta che lo affiancano dandogli il braccio. Racconta
Marisa: «Quando si è girato per entrare in macchina si è afflosciato ed
è andato a terra senza che potessimo trattenerlo. Rol pesava ottanta chili
e quando abbiamo provato e prenderlo per le ascelle per sollevarlo abbia-
mo capito che non saremmo mai riuscite a tirarlo su, le nostre forze erano
assolutamente inadeguate. Eravamo preoccupate, agitate, ci chiedevamo
cosa fare, ma altre persone nelle vicinanze non c’erano. Lui ci ha calmate:
“Aspettate un momento”’ ha detto, ‘‘provate, quando ve lo dico”’. Un at-
timo ancora e poi ha ordinato: ‘‘Adesso’’. Noi lo abbiamo tirato su, ma
senza nessuno sforzo. Si è raddrizzato come se fosse spinto dal di sotto.
Ha esclamato: ‘‘Sia ringraziato il Signore” e si è fatto il segno della cro-
ce». Catterina, che negli ultimi tempi lo doveva aiutare a salire e a scende-
re dal letto, svestirsi e vestirsi, dice che a volte lui le dava il comando
«adesso», «e per qualche attimo pesava come un bambino». E allora ride-
va, contento.

Lei gli era sempre vicino e di continuo sapeva manifestargli la pro-
pria devozione e la gratitudine per averla aiutata a superare i due momenti
tragici della vita; non voleva e non poteva lasciarlo perché subito la invo-
cava. Per Gustavo era la sola protezione possibile; nelle angustie del pro-
prio tramonto doveva sentirla e vederla come un ultimo raggio di sole.

In luglio Rol e la dottoressa Ferrari vanno a Bressanone, in albergo.
Il programma che si sono prefissati è quello di prendere contatto con una
clinica specializzata in fisioterapia e di seguire una cura. Ma dopo due
giorni, quando non s’é ancora fatta la prima seduta, Gustavo cambia
idea, non ascolta le raccomandazioni della sua premurosa accompagnatri-
ce, a un certo momento ha anche una obnubilazione e non riconosce più
Catterina; poi ritrova la ragione, ma pretende di fare ritorno a Torino.

In via Silvio Pellico, nella sua bella casa, riconquista la pienezza del
suo spirito e la serenità. È contento di essere tornato, come se quel breve
allontanamento gli avesse fatto nascere nostalgia della cara dimora così
carica della propria impronta e dei propri ricordi. Ne riprende contatto
a poco a poco, muovendosi da solo col bastone o sorretto da Catterina
da una stanza all’altra, con piccole soste davanti a un quadro, a una scul-
tura, a una bacheca piena di oggetti d’arte. Fa osservazioni, commenti,

43