=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 3/10 ===
Chars: 44,779 | Offset: 89,729



[PAG 46]
ricorda con piacere particolari di un ritrovamento o di un acquisto.
Chiacchiera anche volontieri con i fedeli collaboratori familiari, Cristina
Belletti Lechiancole e Rosanna Spinello, la prima nella sua casa da 37 an-
ni, la seconda da 7, e con Arturo Bergandi, da 30 anni addetto alle grandi
pulizie.

Qualche ora Rol la dedica all’ultimo quadro in lavorazione che raffi-
gura grandi rose le quali, come lui, stanno perdendo vitalità, ma cionono-
stante al primo colpo d’occhio s’impongono all’osservatore per la loro
forza espressiva. Questo quadro non riesce ad approdare alla conclusio-
ne, rimane senza firma, quella R maiuscola sormontata da una croce.
(Noi amici ci siamo chiesti più volte che significato aveva quell’abbina-
mento, l’abbiamo anche domandato a lui, ma nessuno ricorda una rispo-
sta precisa. Voleva forse ricordare la sigla dei Rosacroce? Potrebbe anche
essere, visto che quell’antico movimento — un esoterismo cristiano —
aveva come primo scopo la cura degli ammalati e Rol agli ammalati ha
dedicato per tutta la vita una amorevole attenzione).

Il 10 agosto incomincia ad essere colto da febbri alte. Lo ha sotto
controllo il prof. Lincoln Briccarello, specialista in pneumologia, il quale
fa intervenire anche altri colleghi. Il quadro clinico comprende sia l’asma
cardiaca che la broncopolmonite. La situazione si mantiene stazionaria.
Il malato in genere è lucido, con qualche breve offuscamento. L’8 settem-
bre il prof. Briccarello e il medico curante dott. Pier Giorgio Manera, aiu-
to primario del prof. Milone, decidono di ricoverarlo. Entra all'ospedale
Molinette alle dodici, ma dopo appena cinque ore viene dimesso. Un an-
dare e venire che certo non giova al malato il quale peggiora e dopo due
giorni deve sobbalzare di nuovo nell’ambulanza per un altro ricovero. La
degenza dura dodici giorni, la febbre non l’abbandona e la respirazione
è difficile a causa del catarro. Se Catterina si allontana dal letto la guarda
con occhi spaventati, la chiama oppure, se la voce gli manca, le fà cenno
con la mano, pare tranquillo soltanto quando può sentire la sua. Sembra
che non gradisca nemmeno le visite dei medici perché gli circondano il let-
to e lui non vede più Catterina, la cerca con lo sguardo, smarrito. La mat-
tina del 22 settembre lo trasferiscono in un’altra camera, più grande, più
accogliente, ma la fine è imminente: lo coglie alle dieci e trenta, pochi mi-
nuti dopo che è stato deposto sul letto nuovo. Dice Catterina: «L'ho visto
d’improvviso diventare cereo, le pupille hanno fatto l’intero giro dell’or-
bita e si sono fermate sul crocefisso che era di fronte al letto. Ha disteso
le braccia e emesso un sospiro, l’ultimo. Gli ho chiuso gli occhi».

[PAG 47]
Gli esperimenti che ho visto

[PAG 48]
11. Serate festose

Che gioia assistere agli esperimenti di Gustavo Rol! Ho goduto di
questo privilegio per circa otto anni, a partire dall'autunno ’72, quando
lo conobbi per un’intervista, nell’ambito di una inchiesta sulla parapsico-
logia che facevo per La Stampa. Mi invitò ad alcune sedute in casa Gàzze-
ra, amici che abitavano nello stesso suo palazzo, perché potessi rendermi
conto di quello che accadeva con lui e raccontarlo negli articoli. Natural-
mente furono subito cose per me straordinarie, anche quelle con le carte,
gli esperimenti più semplici, che lui chiamava «le aste», adatti ai novizi
per non turbarli troppo. Sentivo parlare di «viaggi» con apporti, di pittu-
ra al buio senza toccare i pennelli, di scrittura diretta, di lettura nei libri
chiusi. «C’è tempo, per quelle cose, molto tempo» mi diceva, e aggiunge-
va: «se avremo occasione di vederci ancora». Quella, naturalmente, era
la mia grande aspirazione. Le persone che frequentavano casa Gàzzera in
quel periodo e che contattavo in separata sede per raccogliere informazio-
ni e impressioni su Rol, mi dicevano che i privilegiati erano pochi e che,
come era difficile essere ammessi alle sue sedute, altrettanto lo era poter
continuare a far parte del gruppo.

E invece fui fortunato: mi fece partecipare anche a serate in casa sua,
venne a casa mia, conobbe Else, mia moglie, e Bettina, mia suocera, e
qualcuno dei miei amici, in primo luogo i coniugi Innocenti-Torrini, ing.
Silvano, direttore della Fiat Grandi Motori e Doretta. Dimostrò di trovar-
si bene in nostra compagnia, ci fece conoscere i coniugi Visca, Giorgio,
impresario edile e Nuccia, e i coniugi Gaito, dott. Alfredo, medico e ami-
co, e Severina, coi quali già si incontrava abitualmente, e con l’infittirsi
dei nostri incontri quello divenne il suo nuovo gruppo. Una o due volte
la settimana c’era per noi questa festa. Dalle 21,30 in poi. Questo «poi»
era un termine non ben definito: non certo prima di mezzanotte, quasi
sempre intorno all’una e trenta-due. Rol, in quel tempo prossimo ai set-
tant’anni, aveva una vitalità straordinaria: quando era in vena di scherza-
re, come gli capitava non di rado, stando seduto su una sedia prendeva
un piede e, mantenendo il busto eretto, se lo portava dietro la nuca. Nelle
ore molto tarde qualcuno di noi, nonostante il grande interesse per gli
esperimenti che vedeva e l'entusiasmo che lo sorreggeva, dava segno di ce-
dimento, avrebbe voluto andare a dormire. Ma nessuno proponeva di
smettere: fin che lui continuava si resisteva.

Le serate si dividevano di solito in due parti: prima una chiacchiera-
ta, poi gli esperimenti. Si discorreva almeno per un’ora; ed era soprattut-
to Rol che impostava la conversazione affrontando un tema o filosofico

47

[PAG 49]
o di attualità. Oppure ricordava gli anni della gioventù, descriveva la To-
rino di quel tempo, parlava della sua permanenza in Francia o raccontava
di incontri con personaggi importanti. Discorsi che non avevano mai
l’ombra della vanteria, solo soddisfazione, come quando ricordava che
Einstein, vedendo i suoi esperimenti, si era messo a battere le mani come
un bambino. Colto com'era, con un eloquio forbitissimo, incantava l’udi-
torio, era sempre un grande piacere ascoltarlo.

Sentivamo che quei suoi racconti contenevano informazioni prezio-
se. Io, per istinto professionale, a volte toglievo di tasca un pezzo di carta
e la biro per appuntarmi una data, un nome, una parola, ma lui subito
mi guardava severamente: non voleva. Talvolta ho provato a posare sul
tavolo, con noncuranza, un registratore, ma subito sono stato redarguito.
No, niente incisioni. Temeva i giornalisti. Mi considerava amico, ma co-
me Remo, non come il giornalista Lugli. Era prevenuto contro il giornali-
smo: qualche volta era stato scottato da inesattezze o esagerazioni; il suo
atteggiamento era anche di difesa perché quasi ogni giorno aveva richieste
di incontri da parte di giornalisti italiani e stranieri. «Se dovessi dire di
sì a tutti sarei sempre al loro servizio». Qualche volta finiva per cedere.
Le sue gesta nel campo paranormale erano state raccontate da firme pre-
stigiose, tra cui anche Dino Buzzati sul Corriere della Sera.

Ma c'erano anche serate in cui gli piaceva scherzare, dimenticava i
discorsi seri e si metteva a raccontare barzellette. E sapeva essere molto
divertente. A un certo punto, in genere verso le 23, finiva la prima parte
della serata. Rol proponeva di lasciare le poltrone e si passava al tavolo,
che era sempre coperto da un panno verde, il suo colore preferito, quello
che gli aveva dato ispirazione nei suoi primi esperimenti. A volte, nel mo-
mento culminante di fenomeni difficili, invitava tutti a pensare intensa-
mente al verde, a cercare di penetrarvi immaginandolo nella sua espressio-
ne più pura come si riscontra nell’arcobaleno; il colore verde aveva per
lui una funzione di equilibrio e di forza.

L’atmosfera, diciamo paranormale, si scaldava con le carte. Davanti
a lui erano allineati non meno di otto mazzi da poker, ognuno con il dorso
di colore e disegno diverso, quasi sempre nuovissimi perché l’intenso uso
li deteriorava facilmente, oppure erano da conservare perché diventati
«testimoni» di un particolare esperimento con una o più scritture apparse
tra i semi senza il diretto intervento suo. Poteva capitare che, di fronte
a un mazzo ancora avvolto nel cellophan, avesse l’estro di far partire la
serata proprio da quello: stabilita una carta, sulla omologa racchiusa fa-
ceva comparire un proprio segno di matita lasciando l’involucro intatto
e senza toccarlo. Di solito faceva togliere da ogni mazzo la carta falsa e

48

[PAG 50]
i due jolly perché diceva che gli davano fastidio. I mazzi li maneggiava
poco, li faceva sempre mescolare e alzare ai presenti.

Oltre alle carte voleva a disposizione un buon numero di fogli intonsi
prelevati da una risma e alcune matite con punta ben affilata. Ma più
spesso faceva ricorso alla sua inseparabile matita di bambù dalla grossa
punta di grafite (era un ricordo di un caro amico scomparso, il marchese
Gianfelice Ponti di Varese), con la quale scriveva nomi e numeri, via via
che i presenti li pronunciavano su suo invito, per arrivare poi a determina-
re, magari con un sorteggio finale, una carta o un soggetto su cui compie-
re l'esperimento. Quella matita talvolta la usava anche quand’era al risto-
rante con un ospite per improvvisare una scrittura a distanza: coglieva al
volo una parola pronunciata dall’invitato, puntava la matita nel vuoto e
faceva il gesto di scrivere. «Guardi il suo tovagliolo», diceva subito dopo
e l'ospite, sbalordito, constatava che quella parola era lì nel bel mezzo,
impressa dal lapis sulla stoffa, chiarissima. Alla fine, naturalmente, Rol
aggiungeva sul conto anche il costo del tovagliolo che l’ospite si portava
via per ricordo.

A mezzanotte o alla mezza la seduta si interrompeva per uno spunti-
no con salatini, paste e bevande non alcoliche; un’altra chiacchierata, poi
si riprendeva. Quasi sempre in piena luce, solo nei momenti conclusivi di
esperimenti molto impegnativi si spegnevano le lampade grosse, ma la-
sciando l’ambiente in penombra con un abat-jour velato o una luce nel
locale accanto o quella del caminetto (i testi di parapsicologia spiegano
che le radiazioni della luce elettrica o solare tecnicamente interferiscono
con l’estrinsecazione della «forza medianica»).

Gli esperimenti di Rol con le carte da gioco — erano esperimenti e
non «giochi», questo bisognava ben rammentarlo — venivano fatti a vol-
te in sequenza rapida come una esplosione pirotecnica. Bellissimi, elegan-
ti, a vederli si restava stupiti ma al tempo stesso con la sensazione che fos-
se una cosa naturale, facile. Ad esempio: faceva mescolare sette mazzi di
carte e da un ottavo mazzo faceva scegliere una carta, poniamo il sette
di picche. Passava una mano sul dorso dei sette mazzi allineati e poi sco-
priva di ognuno la prima carta: erano tutte sette di picche! Oppure: posa-
va sul tavolo un mazzo aperto a ventaglio con il dorso in alto e il suo indi-
ce gli scorreva sopra, ad arco, come una lancetta d’orologio. «Datemi
l’alt» diceva. Allo stop, il dito si abbassava sulla carta sottostante che ve-
niva estratta. Era, poniamo, il tre di fiori. Davanti a lui erano allineati
sette mazzi tutti preventivamente mischiati, tutti con le figure coperte. Ne
prendeva uno e con un gesto rapido lo lanciava sul piano del tavolo in mo-
do che le carte si distendessero allineate lungo una retta. Risultavano tutte

49

[PAG 51]
col dorso, eccetto una che presentava la figura: ed era il tre di fiori. Non
si erano ancora spente le esclamazioni di meraviglia dei presenti, che Rol
lanciava ad uno ad uno gli altri sei mazzi e tutte le file si allineavano met-
tendo in mostra ognuna una carta girata: il tre di fiori.

Durante l’esecuzione di esperimenti di rilievo, con apporti di scritture
o di disegni, evidentemente non ritenendo sufficiente la concentrazione
collettiva sul colore verde, pregava i presenti di sfregare le mani tutti insie-
me in modo da provocare un fruscio. Oppure, sempre per creare quel tipo
di rumore, faceva agitare dei fogli di carta tenendoli all’altezza della testa;
questo per la durata di uno o al massimo due minuti e alla fine si udiva
il suo annuncio gioioso: «è fatto».

Nell’attività paranormale di Gustavo Rol un settore di grande rilievo
è stato quello dei «viaggi nel passato e nel futuro» che quasi sempre si
concludevano con l’apporto di un oggetto del tempo visitato (personal-
mente posso parlare di esperienza diretta per viaggi nel passato). Descri-
verli non è facile perché, come del resto tante altre cose di Rol, possono
sembrare impossibili. Eppure ci sono tante testimonianze che provano il
contrario. Nei «viaggi» deve avere molta influenza la capacità, come Rol
sosteneva, dello «spirito intelligente» di memorizzare la vita vissuta e di
conservare questa memoria anche dopo la morte dell’individuo. E lo spi-
rito di un vivente che venga a contatto con lo spirito di un trapassato può
captarne il pensiero, comunicare con lui. Come avvenga il meccanismo,
comunque, è ben difficile accertarlo con precisione: non era facile avere
chiare delucidazioni quando Rol li eseguiva, ora che lui non c’è più non
si può andare oltre vaghe supposizioni. Rol a proposito dei «viaggi» ricor-
dava questa formula: «Il futuro altro non è che la conseguenza logica del
passato attraverso il presente».

Era un esperimento da fare in penombra, esigendo molta concentra-
zione; non c’era trance da parte di nessuno. Si stabiliva di comune accor-
do una data e un luogo da scegliere, e questo con precisione, fissando
l’anno, il mese, il giorno, l’ora. Rol evitava sempre tempi vicini a noi per
non incorrere in interferenze con viventi. Stabiliti questi elementi, egli in-
vitava i partecipanti alla seduta, prima di tutto a concentrarsi sul colore
verde e poi ognuno doveva incominciare a immaginare di essere in quel
luogo e in quel tempo. Non dava suggerimenti specifici, indicazioni inizia-
li: ognuno doveva cercare di vedere con gli occhi della propria fantasia;
chi aveva immagini o sequenze di immagini chiare e persistenti doveva
parlare e raccontarle. Gli altri ascoltavano, seguivano la propria immagi-
nazione o, a un certo punto, erano influenzati da quella enunciata e la
controllavano, ci si inserivano, magari erano in grado di aggiungere dei

50

[PAG 52]
particolari. E finiva che tutti o quasi tutti entravano con il loro pensiero
in quella scena che si andava descrivendo e che andava diventando come
reale. Rol ascoltava e interveniva, per confermare se anche lui era entrato
in quell’atmosfera, per una precisazione, per l’aggiunta di un particolare.
Potevano aversi anche dialoghi: il «viaggiatore» del presente incontrando
un personaggio dell’altro tempo lo interpellava e ne riferiva in seduta le
risposte. Un «viaggio» durava anche più di un’ora e a un certo punto ac-
cadeva, evidentemente, la rottura di un diaframma tra l’immaginazione
e la realtà perché si sentivano, di quel mondo, i rumori, gli odori, il fred-
do e il caldo. E, spesso, accadeva il fenomeno enorme, strabiliante, del-
l’arrivo dell'apporto di un oggetto «visto» in quel luogo, in quel
momento.

Purtroppo la tendenza di Gustavo Rol a conclusione degli esperimen-
ti importanti — scritture dirette, dipinti, viaggi — era di distruggere quel-
lo che era «arrivato». Bisognava insistere a lungo per tentare di salvarli,
ma spesso non ci riuscivamo, tutt'al più, se era un testo scritto, consentiva
che si copiasse o si incidesse sul registratore. Di notte, quando tutti se ne
erano andati, o mia moglie ed io eravamo rincasati se la seduta si era svol-
ta fuori, rubavamo ancora tempo al sonno per cercare di ricostruire la se-
rata e di scrivere un po’ di appunti sugli esperimenti maggiori. Ma spesso
io avevo già in tasca il biglietto per l’aereo che l'indomani mattina mi
avrebbe portato lontano per qualche servizio come inviato, e questo vole-
va dire mettere la sveglia alle cinque. Allora era Else che con pazienza e
precisione annotava tutti i passaggi per ricostruire l’esperimento di mag-
gior rilievo. Se adesso possiamo vivere, e per noi del gruppo rivivere, que-
gli eventi così eccezionali, molto merito va ad Else per la sua copiosa do-
cumentazione lasciata. In quei giorni pensavamo che non avremmo retto
a lungo a simili strapazzi notturni, ma al tempo stesso speravamo che que-
gli incontri non finissero mai.

Per ricostruire quel tempo e quei fenomeni del grande, indimentica-
bile amico, ora che riapro le cartelle con gli appunti, dopo tanto tempo
che non le toccavo, ritorno con un tuffo al cuore nell'atmosfera stupenda
di quel periodo. Rileggendo i nomi, le date, le fasi dei vari esperimenti,
mi tornano agli occhi i volti, risento le voci, rivivo gli attimi degli eventi
che erano avvenuti un istante prima. Ma quelle gioie sono lontane, svani-
te, e io sono solo a ricordarle: Else non c’è più, Bettina non c’è più e, da
poco, è scomparso anche lui, Gustavo. Sono andato a salutarlo, compo-
sto nella bara, e a fargli una carezza. La sua immagine era, in quel mo-
mento, quella che tante volte egli evocava se il discorso cadeva sui beni
c sulle fortune materiali: «Quando ci metteranno le mani incrociate sul

SI

[PAG 53]
petto», e intanto mimava la positura, «non porteremo con noi niente, la-
sceremo tutto qui, porteremo con noi solo le azioni buone che abbiamo
compiuto».

Riporto qui il resoconto di esperimenti ai quali ho personalmente as-
sistito e di cui avevamo potuto annotare i particolari dell'esecuzione. Di
taluni mancano la data e i nomi dei presenti perché non ne era stata presa
nota.

Gli esperimenti più complessi non avvenivano con immediatezza. O
meglio: erano, sì, istantanei, ma preceduti da una procedura lenta, intri-
cata che si realizzava via via grazie all’intervento di ogni elemento del
gruppo. Si direbbe che Rol avesse la necessità di ottenere una «maturazio-
ne», la quale poi generava di colpo il risultato. Per rendersi ben conto dei
vari passaggi e del procedere dell’azione è necessaria una lettura lenta de-
gli appunti; in questo modo, almeno mi sembra, si finisce per scoprire lo-
gico anche quello che potrebbe sembrare astruseria, insensatezza. Rol in
quei pochi minuti che gli servivano per arrivare alla soglia dell’evento e
poi al punto finale, sceglieva d’istinto fra quegli elementi che il caso gli
andava proponendo. Era sempre ben cosciente, parlava, chiedeva, ordi-
nava, decideva. Era forse anche questo stato così apparentemente norma-
le una trance? È una ipotesi che qualcuno dei tanti studiosi di parapsicolo-
gia che l’hanno frequentato negli anni, ha avanzato, ma nessuno ha mai
saputo darvi una risposta. Certo è che i fenomeni erano sempre sicura-
mente genuini, non poteva esserci trucco. Qualche incredulo può sostene-
re la tesi che i prestigiatori possono realizzare tutto quello che lui faceva.
D’accordo, ma per fare questo è necessaria una preparazione minuziosa,
tesa ad un fine preordinato, ben preciso. Con Rol era evidente che la mèta
non era mai prefissata, ma si andava delineando via via con l’intervento
dell’uno e dell’altro, con la scelta di un numero, di una parola che se non
fossero stati indicati dalla circostanza fortuita non avrebbero potuto por-
tare a quella conclusione.

52

[PAG 54]
12. Il testo dell’ex mangiapreti su 52 carte

Sera del 25 settembre 1975 in casa Lugli, presenti: Remo, Else e Betti-
na Totti, Silvano e Doretta Innocenti, Nuccia Visca.

Rol scrive in scrittura automatica a nome di uno «spirito intelligente»
che, presentandosi come ex anarchico-mangiapreti, afferma che ci darà
un suo testo scrivendolo direttamente su un mazzo di carte. Letto questo
annuncio, Rol chiede di avere a disposizione tutti i mazzi presenti in casa.
Sono sedici. Li fa controllare da noi, in piena luce: risultano tutti integri,
nessuno presenta segni di scrittura. Ce li fa mescolare accuratamente, non
ogni mazzo per suo conto ma tutti insieme e la cosa comporta parecchi
minuti, perché le carte sono più di 800. Alla fine le fa radunare in un uni-
co mucchio al centro della tavola che viene coperto con un asciugamano.
Chiede penombra e in scrittura automatica indica su quale mazzo — uno
di 52 carte — avverrà l’esperimento; segue la precisazione: il testo si legge-
rà seguendo l’ordine progressivo delle carte e questo ordine dei semi: fio-
ri, quadri, cuori e picche. Un attimo di concentrazione, poi le parole sem-
pre emozionanti di Rol: «Ecco, è avvenuto».

Riaccendiamo le luci e incominciamo a estrarre dal cumulo, una per

‘‘...) nel castigarli. Correggere non è punire, bensì aiutare a liberarsi da tutto
ciò che tiene il malato lungi dalla fonte che gli dona la vita” (...).

53

[PAG 55]
una, le carte del mazzo prescelto e le mettiamo in ordine crescente secon-
do la disposizione fiori, quadri, cuori e picche. Ogni carta, negli spazi
bianchi, presenta alcune parole, con la calligrafia di Rol, a grafite. Ecco
il lungo testo:

«Non vi sono limiti alle possibilità umane. Alla condizione, però, che
esse non intervengano a sottrarre alla vita quel carattere di unica, insosti-
tuibile, meravigliosa anche se travagliatissima prova che è la vita stessa.
I sensi rappresentano un mezzo di eccezionale misura onde conoscere le
meravigliose possibilità che Dio offre di se stesso all'uomo. Possibilità
che nello stesso tempo formano quella trappola mortale che i sensi stessi
rappresentano. I sensi, inoltre, sono una modestissima anticipazione di
tutte le infinite meraviglie riservate all’uomo per estrinsecazione che Dio
stesso rivela nel suo costante desiderio e diritto di affermarsi. A quelle
meraviglie l’uomo accede nel perfezionarsi non soltanto in questa vita, la
quale potrebbe non essere la prima. Se l’errore è compatito, spesso giusti-
ficato, ma non sempre assolto, è puro gesto di misericordia divina il riget-
tarlo ed anche punirlo, in quanto nella punizione stessa è insito il deside-
rio di offrire all'uomo la possibilità di redimersi, quindi di avvicinarsi
maggiormente alla stupenda perfezione che Dio è. Quale padre amorosis-
simo Egli non solo non abbandona nessuno, ma tutti aiuta, anche coloro,
gli indegni ed anche i reprobi, nel castigarli. Correggere non è punire,
bensì aiutare a liberarsi da tutto ciò che tiene il malato lungi dalla fonte
che gli dona la vita. Se l’errore non è perseveranza diabolica altro non può
essere che diritto alla conoscenza. È beninteso però che nessun diritto può
giustificare il perseverare nell’errore stesso, quand’anche l’uomo sappia,
in un raptus intellettivo, considerare l’errore un mezzo orrendo altrettan-
to quanto nobile. Con queste parole ho inteso qui rivelare il perché del-
l’errore stesso, della necessità di non ripeterlo e della possibilità etica che
Dio lo consenta. Oggi, 25 settembre 1975».

Due sere dopo, in sede di rilettura, Gustavo Rol ha così commentato
questo testo: «Sono cose molto gravi quelle che ha scritto questo signore,
cose da meditarsi perché se noi le prendiamo nel senso letterale sembre-
rebbero quasi un invito a sbagliare e quindi cadremmo nel tremendo erro-
re perseverato diabolicamente dalla buonanima povero diavolo di Raspu-
tin, il quale diceva: ‘‘peccate e poi pentitevi’’. No, no: osservata viceversa
sotto il profilo etico, la cosa assume un aspetto molto differente e direi
estremamente severo».

54

[PAG 56]
13. Un ciondolo a forma di cuore

Sera dell’8 gennaio 1977, in casa dei coniugi Visca, presenti Nuccia
Visca, Remo ed Else Lugli, Alfredo e Severina Gaito, Bruna e Giorgio
Peyrano.

Rol fa piegare in otto parti dei fogli di carta che vengono presi da
un risma, ne fa scegliere uno che viene assegnato alla signora Peyrano,
poi fa scegliere uno degli otto mazzi che sono davanti a lui e, di questo,
una carta, che risulta l’asso di cuori. Foglio piegato e carta vengono messi
sotto un piatto capovolto posto davanti alla signora Peyrano la quale ha
il compito di tenere le mani posate sul piatto. Rol chiede a ciascuno di noi
di suggerire qualcosa che abbia attinenza con l’asso di cuori.

La prima a rispondere è Nuccia, scelta attraverso un conteggio dato
da un numero. Chi non è pronto a indicare la risposta lascia il passo a
chi viene dopo, per poi rispondere in un secondo tempo. Alla fine si ha
il seguente elenco: mela, cioccolatino, anturium (fiore rosso), ciondolo a
forma di cuore, cuore umano anatomico, moneta, scatola a forma di cuo-
re. La scelta, proposta da Remo e Alfredo concordemente (tenuto presen-
te il concetto di Rol sull’armonia della posizione centrale), cade sul cion-
dolo a forma di cuore. «Allora dobbiamo materializzare un ciondolo con
questa forma» dice Rol, ma aggiunge che non vuole sia un oggetto prezio-
so perché già poche sere prima, nella stessa abitazione, presenti Nuccia
Visca e i coniugi Gaito, si è materializzata una moneta di cinque centesimi
dono di un orafo al re Vittorio Emanuele II] raffigurante lo stesso re, con
incastonati nel colletto un brillante, un rubino e uno smeraldo.

Nuccia suggerisce che questo potrebbe essere un ciondolo da uova di
Pasqua. Rol è d’accordo, trova che nella scelta ci sia armonia. Viene acce-
so un abat-jour, posto a terra tra due dei presenti e spenta la luce del lam-
padario, in tal modo l’illuminazione è soltanto attenuata. L'esperimento
dura non più di trenta secondi, durante i quali Rol parla facendo un gesto
ampio della mano in alto: «Ecco» dice, «si stanno radunando qui sopra
di noi tanti piccoli cuori, vengono come una nuvola. Sono moltissimi, ec-
co, ecco, è già avvenuto», conclude indicando il piatto. «Accendete la lu-
ce grande, guardiamo».

Tolto il piatto, la signora Peyrano dispiega il foglio di carta. Dentro
c’è un cuoricino rosso, da ciondolo, con il piccolo foro per appenderlo.
È un oggetto forse di plastica, del tipo di quelli da uova pasquali, grande
poco più del cuore raffigurato sull’asso di cuori, dieci o dodici millimetri.
Sul foglio c’è, nel centro, una grande chiazza scura: è costituita da una
miriade di cuoricini, disegnati a grafite. Una specie di nuvola di cuori, fat-

55

[PAG 57]
ta essa stessa a forma di cuore. In alto c’è qualche cuore sparso che anco-
ra sembra affluire nella massa e sotto ce ne sono alcuni altri che paiono
cadere, andarsene. Rol appone alla base del foglio, con la sua grossa ma-
tita a grafite, con segno pesante, la sua firma, la data del 9 (non dell’8,
ma del resto è già passata la mezzanotte) e i due nomi dei coniugi Peyra-
no, Giorgio e Bruna, cui dedica sia il foglio sia il ciondolo.

14. Bravissimo, più della russa!

Nella stessa sera Rol esegue numerosi altri esperimenti con le carte.
Due meritano d'essere ricordati:

1) Ci fa mescolare un mazzo e ce lo fa infilare sotto il tappeto verde,
sul piano del tavolo. Da un altro mazzo fa estrarre quattro carte di diver-
so seme, che devono servire, evidentemente, come riferimento. Siamo in
piena luce e a questo punto Rol interviene con le sue mani: le infila sotto
il panno verde e incomincia a mescolare le carte, ma il volto è corrucciato.
Dice: «Mi danno fastidio la carta falsa e i due jolly»; un attimo dopo, così
alla cieca, li estrae tutti e tre. Ora, indicando con un gesto le quattro carte
che sono aperte sul tavolo e continuando a tenere le mani sotto il panno
verde, chiede che gli indichiamo uno dei quattro semi. La scelta è su cuo-
ri. Rol armeggia per quaranta secondi, quindi estrae tutte le tredici carte
di cuori. Si fa indicare un secondo seme: quadri. E subito estrae tutti i
quadri. Alfredo esclama: «Bellissimo», ma aggiunge: «Questo esperimen-
to lo fa anche una russa che vede extra retina».

Rol si adombra, estrae le mani da sotto il tappeto e chiede brusca-
mente: «L’hai visto tu farlo?».

«No» risponde Alfredo.

«Fidati solo di quello che vedi!».

«L’ho letto in un libro...».

«Allora, sai cosa faccio io?» ribatte Rol, piccato. «Una cosa che non
fa la russa: le carte dello stesso seme le faccio radunare senza mettere le
mani sotto. Quale seme volete dei due che sono rimasti?».

Viene detto fiori. Rol posa le mani sui due spigoli del tavolo, afferra
con gesto vigoroso tappeto e legno, erge il busto, punta gli occhi sul ver-
de, ordina con voce imperiosa: «Fiori!». Infila le mani sotto il tappeto ed
estrae immediatamente un mazzetto di carte. Le apre, le distende: sono
i tredici fiori.

«Naturalmente sotto sono rimaste le tredici picche» dice. Le tira fuo-
ri e sono ovviamente le tredici picche. Adesso sorride.

56

[PAG 58]
15. Come cadranno le carte

2) Nuccia, mentre si sta chiacchierando dopo i pasticcini, fa il gesto
di gettare per aria due carte. Nelle sue intenzioni è una celata introduzione
a un esperimento che Rol ha fatto altre volte (lui non gradiva richieste
esplicite di questo o quell’esperimento, sostenendo che non poteva fare
nulla a comando, doveva seguire l’istinto, agire per improvvisazione). Rol
accetta: «Sì, vediamo come cadono». Le carte vengono gettate e cadono
una sul dorso, l’altra sulla figura.

«Bene» dice Rol afferrando uno dei mazzi che sono davanti a lui:
«ora di questo mazzo ne vedremo una coperta e una scoperta. Attenzione,
lo vedrete gonfiarsi». Lo preme leggermente sul piano del tavolo per po-
chi secondi, poi lo lascia e immediatamente il mazzo si gonfia più di quan-
to si poteva gonfiare per quella relativa compressione, quindi si riassesta.
Subito Rol distende le carte (siamo sempre in piena luce) e fa apparire
quello che aveva annunciato: la prima presenta il dorso, la seconda la fi-
gura, la terza il dorso, la quarta la figura, la quinta il dorso e così via.

16. Una X con due lanci

Le sere dell’8, 9 e 10 marzo 1973 sono dedicate da Rol al prof. Gior-
gio Di Simone, direttore del Centro italiano di parapsicologia, con sede
a Napoli, e a due suoi collaboratori, il dott. Giancarlo Andreana e il dott.
Domenico Molino. Degli ospiti solo il prof. Di Simone l’ha già visto all’o-
pera, una volta nel 1970. La sera dell’8 ci si riunisce in casa Lugli, in dieci.

Dopo una lunga introduzione colloquiale, Rol fa una quindicina di
esperimenti con le carte, uno dei quali mai visto prima. Così lo descrive
poi Di Simone nelle Informazioni di Parapsicologia del suo Centro (nr.
3/1973) : «Ma ecco all’improvviso l’emergenza, che è l’eccezione in una
fenomenologia già eccezionale. Ricevuta l’indicazione della carta-fulcro
di quell’esperimento (l’asso di cuori), afferrati due mazzi, uno per uno,
già debitamente mescolati e tagliati da due dei presenti, Rol li lancia velo-
cemente sul tavolo in modo che le carte coperte nel loro sgranarsi in lungo
formino una grande X, mostrando all’incrocio di tale X i due assi di cuori
scoperti».

57

[PAG 59]
17. Il quattro di quadri trapassa il tavolo

La sera del 9 ci riuniamo in casa Gàzzera. Siamo ancora in dieci.

Di questa riunione Di Simone descrive sul suo bollettino alcuni espe-
rimenti. Eccone uno: « Viene scelta col solito rigoroso ed apparentemente
casuale procedimento una carta: è il quattro di quadri. Sotto un coperchio
di porcellana, previo controllo di tutte le sue carte (il quattro di quadri
c’è!), viene posto un secondo mazzo, da uno degli astanti. Rol si accinge
a ripetere un fenomeno clamoroso che ad un occhio profano può apparire
addirittura prodigioso: estrarre il quattro di quadri dal mazzo sotto il co-
perchio, ma dal di sotto dell'imponente tavolo. Rol armeggia con una ma-
no sotto il piano del tavolo (lo spessore è di circa 12 centimetri): è agitato,
con la fronte imperlata, in uno stato non consueto. Ad un certo momento
(siamo tutti protesi verso il punto dell’esperimento) esclama con angoscia:
“È rimasta impigliata in una fessura del legno! Non riesco a farla passare
completamente!...’’. Si riversa sulla sedia, stringendosi con ambo le mani
la testa: “‘Il mio cervello, fate presto, presto, il mio cervello!?...”’. Ci preci-
pitiamo, e il dott. Molino (novizio per questi esperimenti mai visti) estrae
da sotto il tavolo il quattro di quadri. Controlliamo il mazzo ancora sotto
il coperchio della zuppiera: manca appunto il quattro di quadri!... Da ri-
levare in questo caso la tensione cerebrale del sensitivo, spia di un ancora
misterioso collegamento tra la psiche operante e lo stesso cervello».

Fin qui il resoconto del prof. Di Simone. A chiarimento preciso che
il dott. Molino ha raccolto la carta già a terra.

18. Una schematizzazione complicata

La terza serata, il 10, siamo a casa di Rol: i tre ospiti giunti da Napo-
li, il dott. Gaito e la moglie, Remo ed Else.

L'esperimento principale è complesso e straordinario. Viene fatto sul
tardi quando ormai la serata sembra volgere alla fine, e Di Simone nel suo
resoconto lo annuncia così: «ecco esplodere l’esperimento ‘‘clou’’
grandioso».

Si sta discutendo sui fenomeni paranormali e si desidera sapere se esi-
sta o meno la possibilità di stabilire sul piano scientifico schemi che possa-
no spiegarli. Rol a questo punto distribuisce ad ognuno di noi un foglio
di carta bianco, prelevato da una risma appena aperta, fogli che noi con-
trolliamo. Per sorteggio si sceglie chi di noi se lo dovrà mettere in tasca.
Tocca a Molino. Ma prima Rol chiede a tutti di agitare i fogli all’altezza

58

[PAG 60]
della testa, poi di appallottolarli; infine dice a Molino di infilare la sua
pallottola in una tasca interna della giacca assieme a una matita. L’esperi-
mento è già in corso, in piena luce. Rol tiene una matita in mano con la
punta volta verso il proprio foglio che è di fronte a lui sul tavolo. La sua
mano allora scrive automaticamente, in francese, con una grafia che non
è la sua: «Camille F. vi darà la risposta con l’enciclopedia. Sorteggiate il
tomo e tre pagine; e precisa: le prime due cifre saranno il tomo, successi-
vamente con tre gruppi di tre carte le pagine» (in questi sorteggi si convie-
ne che le figure corrispondano a zero).

Escono: volume ventunesimo, pagine 204, 200, 178. Ora la mano di
Rol con un gesto impulsivo traccia sul suo foglio una freccia che indica
Molino. «Ecco» esclama, «è già avvenuto. Tiri fuori il foglio». Siamo tut-
ti con gli occhi sbarrati. È Di Simone che prende in consegna dall’amico
il foglio, lo distende e lo legge. C’é un messaggio in francese, scritto a ma-
tita, appena leggibile. Dice:

«Le schéma est malheureusement trop loin de toute recherche scienti-
fique susceptible d’étre éclairée, faute de données. Rol a obtenu des con-
ditions exceptionellement favorables par son expérience, mais aussi bien
avec son élan généreux autant que prudent». Un po’ più sotto c’è una an-
notazione, con diversa calligrafia: «Je m’associe a mon amie Camille».

Questo è sbalorditivo perché la scrittura è avvenuta in pochi attimi
su un foglio che era sicuramente bianco, collocato in tasca di uno di noi.
Ma non è tutto. Apriamo le tre pagine dell’enciclopedia e vediamo che il
testo francese altro non è che la traduzione dei tre inizi di pagina e cioè:
a pag. 204: «questa schematizzazione è purtroppo lontana da ogni verità
scientifica»; pag. 200: «che nessuna indagine potrebbe chiarire per man-
canza di dati»; pag. 178: (Rol ot) «tenne condizioni eccezionalmente fa-
vorevoli (...) con la sua esperienza, ma anche con la sua grande generosità
e prudenza». Nel testo italiano di quest’ultima pagina, rispetto alla tradu-
zione francese, mancano le lettere tra parentesi, cioè «Rol ot» e tre parole
dopo «favorevoli».

Come spiegare la risposta scritta in quel modo ad un nostro quesito?
E chi era Camille F.? Forse Camille Flammarion, autore di numerose
opere metapsichiche, morto nel 1925? Il prof. Giorgio Di Simone, a cal-
do, commenta: «Questo è uno dei culmini dell’attività del dott. Rol, ai
confini del concepibile: è un evento nella storia della ricerca umana». Poi,
sul bollettino del Centro, dopo avere descritto particolareggiatamente
questo esperimento, scrive: «È un eccezionale intrecciarsi di eventi nor-
mali e paranormali che hanno portato a questa conclusione, attraverso
una perfetta composizione e sovrapposizione di fenomeni parapsicologici

59

[PAG 61]
se stessi, singolarmente, sono molto rari: scrittura automatica, scrittura
diretta, quattro brani così sorprendentemente armonizzati in un senso
compiuto, riferito ad un messaggio ottenuto per di più con scrittura
diretta».

19. Non è più il dieci di cuori

Settembre 1972: io solo, con Rol, a casa sua.

Ho conosciuto personalmente Rol da pochi giorni e lo frequento per-
ché devo scrivere di lui per la mia inchiesta sulla parapsicologia. Durante
una pausa della chiacchierata, nel suo studio, Rol mi dà un mazzo di carte
in mano e me lo fa mescolare. Me ne fa scegliere una. È il dieci di cuori.
«L’ha vista bene?» mi chiede. «Ora se la stringa davanti al petto». Ese-
guo. Lui mi sta davanti, a un metro di distanza, in piedi, come sono io.
Si irrigidisce, socchiude gli occhi, inspira profondamente, poi sorride, co-
me liberato da un peso. «Ora può guardarla». La guardo e mi sento un
impeto di emozione: non è più il dieci di cuori, ma il sei di fiori». «E il
mio dieci di cuori?». « È tornato nel mazzo». Lo cerco e lo trovo e nel
mazzo non c’è più il sei di fiori.

20. Vede anche la torre mozzata

Ancora settembre 1972, di sera, in casa Gàzzera, siamo in otto.

Con la scelta delle carte Rol ci fa determinare due numeri, il primo di
due cifre, il secondo di tre: 18 e 200. Prendiamo il diciottesimo volume del-
l’enciclopedia Treccani: Rol dice che leggerà le parole d’inizio e di fine della
duecentesima pagina, che è una delle quarantamila circa dei 36 volumi. Il
volume viene posto, chiuso, su un mobile. Pochi attimi di concentrazione,
poi Rol alza la testa al soffitto e risponde: «Il titolo è ‘‘grande guerra’. Ve-
do nella colonna di sinistra una tabella con dei numeri. La pagina inizia con
le parole ‘‘raccogliere naufraghi’’ e finisce con: ‘‘nello stesso anno’’. Nella
pagina accanto ci sono due fotografie, una del castello di Trento, l’altra del-
la torre di San Giusto di Trieste». E intanto la mano di Rol lui sempre con
lo sguardo in alto rapidamente disegna su un foglio lo schizzo delle due torri
con le bandiere e gli alberi. Non è finita: «La colonna di sinistra della pagina
200 ha 61 righe piene». Apriamo il volume: tutto esatto, le parole, le righe,
le fotografie; la sommità della torre di San Giusto è mozzata dal limite della
fotografia, così come Rol l’ha disegnata nello schizzo.

60

[PAG 62]
21. L’organetto

Sera del 21 maggio 1975, in casa Lugli, presenti Remo, Else, Bettina,
Silvano e Doretta Innocenti.

Un primo sorteggio assegna a Doretta l’incarico di prendere un fo-
glio bianco e di metterselo in tasca. Lei non ha tasche e se lo mette nel
reggiseno. Un secondo sorteggio sceglie Else e a lei Rol chiede di proporre
un argomento. Else dice: «poesia», ma è più precisa: vorrebbe «un’atmo-
sfera in cui suoni musicali si diffondano nel crepuscolo lungo stradine de-
serte». Pochi attimi di attesa, in piena luce e poi l'annuncio di Rol: «Già
avvenuto». Doretta estrae il foglio, lo apre. C’é impressa, a grafite, con
una calligrafia che non è di Rol, una poesia intitolata «L’organetto» e si-
glata A. F. La leggiamo. Il testo è questo:

Ricordo, sul far della sera,

le note di quella canzone

fra nebbie vaganti.

Leggera saliva al verone

la voce che, senza armonia,
composta di note stonate
nasceva là, in fondo alla via.
Di cose passate

sentivo un profumo diffuso,
un’eco di gioia e tristezza,
vivevo in un mondo soffuso

di pace, d’ebbrezza.

E mentre ascoltavo, pian piano
cessaron le note morenti,
svanendo in un mondo lontano
di cose dormienti.

Stupore: oltre alla scrittura diretta c'è una risposta che non poteva
essere più aderente alla particolareggiata richiesta. Rol è soddisfatto, ma
vuole bruciare il foglio. Protestiamo e allora, prima di accendere il fiam-
mifero, mi concede di registrarla. L'esperimento è finito, almeno così
sembra, ma c’è un seguito che gli dà un valore particolare perché sta a
dimostrare che Rol ha captato lo «spirito intelligente» di un vivente. Ecco
cosa avviene.

L'indomani da uno scaffale della biblioteca di Rol cade accidental-
mente un libro: intitolato // paradiso di legno; è un’autobiografia di Al-

61

[PAG 63]
fredo Ferraro. Rol nota che le iniziali corrispondono alle sigle della poesia
ricevuta in scrittura diretta la sera innanzi e si ricorda che questo Alfredo
Ferraro gli ha mandato recentemente, da Genova, anche un altro volume,
di liriche, Nuvole e macerie. Lo cerca, convinto che contenga la poesia
dell’organetto, ma questa non c’è. Incuriosito telefona a Ferraro a Geno-
va e gli chiede se conosce una poesia che inizia con «Ricordo sul far della
sera». Ferraro è sorpreso: sì, la poesia è sua, fa parte di un volumetto di
liriche intitolato Versi nell’ombra. «Ma quello non lo considero più un li-
bro valido e non gliel'ho mandato» dice Ferraro. «Sono poesie in stile cre-
puscolare, che ho ricusato».

Ora, se ci soffermiamo sul personaggio Ferraro e sulle varie circo-
stanze precedenti possiamo renderci conto meglio del meccanismo di que-
sto esperimento. Il dott. Alfredo Ferraro è un fisico, all’epoca dirigente
della Rai a Genova, che ha particolare interesse per la letteratura e per i
fenomeni paranormali. La sua grande aspirazione è quella di conoscere
Rol, ma sa quanto sia difficile avvicinarlo. Raccontando la vicenda dell’e-
sperimento dell’organetto, in un suo libro uscito nel 1988, Indifferente al-
la morte. Esperienze laiche di un fisico, Ferraro scrive: «Troppi, sapevo,
avevano scritto, avevano telefonato per niente o, magari, soltanto otte-
nendo una promessa evasiva: nel migliore dei casi un ‘‘mi richiami”’, sem-
pre punto di partenza per altre inutili telefonate o per lettere ovviamente
senza risposta». Perciò per avvicinare Rol, tenta un’altra strada, un con-
tatto indiretto con l’invio di due propri libri, appunto // paradiso di legno
e Nuvole e macerie. Non gli spedisce quello che lui definisce un libercolo
e che contiene «L’organetto». Dalla telefonata di Gustavo Rol, Ferraro
rimane turbato. Ricorda: «Non capivo nulla, perché sapevo benissimo
che la raccolta contenente quelle quattro quartine, proprio non gliel’ave-
vo mandata. Poi mi sconcertava il fatto di essere sicuro di non aver mai
messo le iniziali in calce a qualche mio lavoro. Gli dissi di voler vedere
ma mi rispose: ‘‘L’abbiamo bruciata; dopo le nostre riunioni distruggia-
mo tutto: non deve restare nulla’’.». Probabilmente la grafia della scrittu-
ra diretta era quella dell’autore de «L’organetto». Una ipotesi sull’inter-
vento dello «spirito intelligente» di un vivente, secondo Rol, può essere
questa: Ferraro da tempo desiderava mettersi in contatto con lui per assi-
stere ai suoi esperimenti e il suo spirito interviene alla nostra seduta a To-
rino, mentre Alfredo Ferraro è di persona a Genova e magari, a quell’ora,
sta dormendo.

Ma in questo esperimento c’è un altro aspetto da considerare: il par-
ticolareggiato soggetto proposto come tema da Else che non conosceva né
Ferraro né la sua poesia e che però sembrava indicare proprio quella. In

62

[PAG 64]
seguito con Ferraro siamo diventati amici e Rol l’ha invitato a partecipare
a qualche seduta. Ha avuto così occasione di chiedere ad Else «come mai
avesse proposto quel tema per la poesia della ‘musica al crepuscolo e lun-
go stradine deserte”. Il suo contributo casuale alla manifestazione» spie-
ga nel suo libro, «era infatti stato determinante; mi ha risposto: ‘‘non lo
so nemmeno io... m'è venuto in testa spontaneamente...”’. Si osservi poi
che» continua Ferraro, «anche una rudimentale valutazione probabilisti-
ca, data la concomitanza dei tre elementi: musica, crepuscolo e stradine
nella certezza d’assenza di collusione, fatto questo tuttavia puramente
morale è indubbiamente abbastanza significativa: quanto meno facendo
appello a un fenomeno di percezione extrasensoriale, da parte di Else stes-
sa. Ma è inutile fantasticare su quale può essere la matrice di simili fe-
nomeni».

22. Quattro soggetti quattro dipinti

Sera del 20 ottobre 1974, in casa Lugli, presenti Remo, Else e Betti-
na, la dottoressa Rita Jacobo, pediatra, Giorgio e Nuccia Visca.

Rol sembra ben disposto per fare uno dei rari esperimenti di pittura
al buio: ha portato con sé i colori, i pennelli, un cartoncino telato di cm.
34 per 24 e una piccola tavolozza. L'intenzione è evidente, a giudicare dal
necessario di cui si è munito, e noi siamo in agitazione, ma cerchiamo di
contenerla: se ne parlassimo lui si riterrebbe obbligato a fare un dipinto
e invece sappiamo che non vuole mai essere costretto a compiere qualco-
sa, bensì sentirsi libero di agire secondo gli impulsi momentanei. A quel-
l'epoca la sua pittura al buio segue la tecnica classica, con cavalletto, o
un supporto che lo sostituisca, pennelli e spatola. (Più avanti nel tempo
farà le pitture un po’ più di frequente, usando però un altro sistema: colo-
ri a tempera e non a olio, lasciati nei tubetti o spremuti su un piattino,
posti a fianco di una bacinella d’acqua e un foglio di carta piegato in
quattro o otto, che poi a un certo momento viene gettato nell’acqua).