=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 8/10 ===
Chars: 43,479 | Offset: 308,082



[PAG 172]
Rol permette che ammiriamo il quadretto, poi incurante delle nostre
proteste lo fa a pezzi.
Va detto che Rol distruggeva quasi tutto quello che produceva: forse,
essendo dipinti e disegni nello stile dei presunti autori, temeva che se ne
potesse fare commercio. O forse per qualche altro motivo che nessuno ha
mai saputo… Solo pochi esemplari si sono salvati, tra questi un bellissimo
Volto di Cristo che fu ottenuto nell’autunno del 1974 in casa di Remo Lugli
in questo modo: quella sera erano presenti i coniugi Visca e Gaito, amici e
per anni abituali frequentatori delle serate di Rol. Scrive Remo Lugli:
“Si parla di religione, della figura di Cristo. Rol dà a ognuno un foglio di
carta, dice di piegarlo in otto e metterlo al centro del tavolo. Con sorteggio
viene indicata Else Lugli che ne sceglie uno e lo ripone dentro una teiera
che a sua volta viene chiusa nel cassetto di un bureau.
Rol dice che non sa cosa accadrà, poi fa abbassare la luce e assume le
sembianze e il portamento di un vecchio. Poi comincia a parlare e si
presenta come il pittore spagnolo di origine greca Domenico
Theotocopulos, detto El Greco. Dice che farà un suo disegno di Cristo, un
bozzetto realizzato in preparazione di un quadro commissionato dal parroco
di San Tomé di Toledo. Poi dice che è fatto, assume l’aspetto consueto e
indica il bureau.
Nel foglio custodito nella teiera viene trovato un volto di Cristo
riconducibile a El Greco, che era morto a 73 anni, quindi anziano per
quell’epoca. Si osserva che le aureole di Cristo di El Greco erano sempre di
forma romboidale. Unica eccezione quella del Cristo conservata nella
chiesa di San Tomé a Toledo”10.
Il disegno non fu distrutto, fu donato alla signora Nuccia Visca e si trova
ora, incorniciato, in casa di una delle sue figlie.
Pitture e disegni venivano ottenuti in tanti modi. Costante la lontananza
di Rol dal materiale e la scelta del soggetto, o dei soggetti, che avveniva
sempre a opera dei presenti.
Uno degli esperimenti più straordinari di pittura diretta fu pubblicato su
La Domenica del Corriere del 24 gennaio 1979, a firma del giornalista
Luigi Bazzoli. La serata si era svolta in casa Rol, presenti diversi amici
storici tra cui i coniugi Visca, Gaito e Guasta. Furono utilizzati gli abituali
fogli di carta piegati in otto (così si ottengono sedici rettangoli di sei per
sette centimetri). Bazzoli era diffidente e si era portato un foglio dal

[PAG 173]
giornale, l’aveva tenuto in tasca e quando era venuto il momento di
scegliere uno dei fogli posati da tutti i presenti sul tavolo aveva preso uno
dei fogli, ma poi l’aveva lasciato cadere per terra e aveva utilizzato il suo.
Quella sera Rol parlò con lo spirito intelligente di François Auguste
Ravier, il pittore paesista ottocentesco che svolgeva presso di lui il ruolo di
guida, il quale aveva detto che avrebbe portato otto colleghi (Matisse,
Kandinsky, Hartung, Soutine, Modigliani, Dubuffet, Léger e Picasso) a
dipingere qualcosa per i presenti. Un momento di concentrazione, poi Rol
dice a Bazzoli di mostrare il foglio che ha in tasca.
Scrive il giornalista:
“Ricordo perfettamente la convinzione che provai mentre infilavo la
mano all’interno della giacca: il foglio era dipinto. Vi trovammo 16
tempere, ancora bagnate. Da una parte otto paesaggi di Ravier, dall’altra
otto soggetti diversi firmati dai rispettivi pittori.
Stupore e meraviglia di tutti, non era mai successo un lavoro ‘corale’ così
ampio!
A questo punto Bazzoli chiede a Rol di potergli fare due domande e Rol
lo invita a metterle per iscritto.
‘Scrissi: ‘È autentico ciò che fa?’, e ‘Come ottiene questi esperimenti?’.
Rol non rispose. Ripeté il rito dei fogli di carta bianca. Otto, ripiegati, uno
scelto a caso da me e riposto nella giacca interna. Quindi con due mazzi di
carte, attraverso alcune scelte, si composero i numeri 264 e 172. Poi mi
disse: ‘Ora vada in cerca di un libro, anzi di quanti ne desidera lei’. Vado
nella biblioteca del padrone di casa e scelgo cinque libri, che Rol non vuole
neppure vedere, ne sceglie uno a occhi chiusi. È il Vangelo. Poi dice: ‘Bene.
E ora a pagina 264 le prime parole che troverà saranno la risposta alla sua
prima domanda; a pagina 172 la seconda risposta’. Trovai scritto:
‘Autentico senza alcun artificio’. E a pagina 172: ‘Componendoli nel suo
cuore’. Due frasi che si adeguavano secondo un senso comprensibile alle
domande. Era già un fatto sconcertante. Ma non solo. Sul foglio di carta che
dieci minuti prima avevo infilato nella tasca, piegato e bianco, trovai scritto
nella limpida grafia di Rol: ‘Autentico senza alcun artificio’. Più sotto:
‘Componendoli nel suo cuore’.
Quella sera i dipinti non furono distrutti, ma ritagliati e distribuiti ai
presenti”.

[PAG 174]
Gustavo Rol ha molto aiutato le persone anche dal punto di vista della
salute. Sia facendo diagnosi e suggerendo rimedi che operando guarigioni.
Vedeva l’aura delle persone ed era in quella che riusciva a “leggere” le
malattie. A volte spontaneamente avvisava le persone, anche fermandole
per la strada, che era il caso di fare certe analisi perché c’erano problemi
che lui era in grado di indicare con precisione prima che si manifestassero.
Frequentava gli ospedali, aveva amici medici che lo consultavano e che a
volte accompagnava in sala operatoria.
Carla Perotti, il cui padre era stato amicissimo di Rol e che ho già citato
in precedenza, racconta nel suo libro questa sua esperienza:
“Ci fu un periodo della mia adolescenza in cui avevo sempre male alle
ginocchia, mio padre [che era medico, NdA] aveva tentato ogni trattamento,
faceva venire da una farmacia di Chiavari una specie di crema fossile
nerastra che sporcava le lenzuola… la mia camera odorava sempre di
canfora o di trementina e per qualche settimana ogni sera mi furono fasciate
le ginocchia con le foglie calde del cavolo.
Un giorno finalmente entrò in scena Gustavo, sedette accanto a me sul
divano del salotto e mi suggerì di tacere per qualche minuto, di mettere la
museruola ai pensieri e di restare semplicemente in ascolto. Allora, nella
vastità di quel silenzio, sentii una vibrazione penetrare le colline delle
ginocchia, socchiusi gli occhi e vidi che il corpo di Gustavo era scosso da
un tremore. Pochi minuti dopo ci incontrammo sorridendoci. Non ebbi più
male alle ginocchia…”11.
Un caso straordinario di guarigione ha avuto come protagonista Tino
Neirotti, all’epoca (metà degli anni Cinquanta) vicedirettore della Stampa,
che da tempo soffriva di calcoli renali che gli procuravano dolorose e
invalidanti coliche, al punto che aveva deciso di farsi operare: tra l’altro il
calcolo responsabile delle coliche era tanto grande che i medici avevano
escluso che potesse essere espulso per via naturale. Il figlio Marco ha
testimoniato: “Mi trovavo con lui nella camera della clinica quando
entrarono Remo Lugli, suo collega al giornale, e Gustavo Rol da lui
conosciuto in occasione di qualche serata un po’ speciale durante la quale
papà aveva comunque manifestato un certo scetticismo. Rol era di
passaggio, in quanto stava facendo uno dei soliti giri per i malati: allora si
diceva che le sue visite dessero migliori risultati della morfina, e che
quando se ne andava non occorresse più ricorrere alle pastiglie. Rol aveva

[PAG 175]
avvicinato la mano alla schiena di mio padre senza toccarla in alcun modo,
provocandogli soltanto una strana vibrazione e una vampata di calore.
Prima di andarsene, lo ricordo come se fosse adesso, gli disse: ‘Secondo me
non è il caso di farsi operare…’.
Sorpreso, e certamente con qualche speranza, Tino Neirotti chiese per
scrupolo che fosse eseguito un altro esame radiografico prima
dell’intervento fissato per il giorno dopo.
‘Il calcolo era completamente scomparso’, racconta ancora il figlio
Marco, ‘come se fosse stato bombardato dalle onde d’urto di litotritore. I
medici, sbalorditi, lo hanno subito rispedito a casa, e lui in seguito non ha
mai più avuto problemi di quel genere’”12.
Maria Luisa Giordano racconta quest’altro caso strabiliante testimoniato
da Chiara Patrizia Barbieri, veterinaria, che era presente:
“Al ristorante ‘La pace’, Rol cenava due tavoli oltre il mio, nel suo
consueto tavolo rotondo d’angolo. Era con dei medici che conoscevo di
vista e tra di loro c’era un signore tracheotomizzato. Rol mise le mani sulla
sua gola e quell’uomo si alzò di scatto urlando: erano sparite tutte le bende
e le ferite. Rol si accorse che tra la folla del ristorante c’era qualcuno che lo
aveva visto in quel preciso istante. Si voltò verso di me e mise l’indice di
fronte alla bocca per impormi di non dire niente”13.
Anche in questo gesto si riconosce la discrezione di Rol, che agiva
d’impulso per empatia con chi soffriva, ma rifuggiva da ogni pubblicità.
E ora qualche testimonianza che ho raccolto personalmente.
La signora Silvia Antonetti di Grugliasco (TO) mi ha raccontato:
“La mia mamma lavorava alla Telecom e aveva fatto amicizia con Rol
sul posto di lavoro perché lui andava lì per il suo telefono. Lui era
conosciutissimo e quando andava nell’ufficio della mamma tutte le sue
colleghe lo riconoscevano e lo cercavano. Lui era cortese ma riservato. Un
giorno una collega della mamma si avvicina a Rol e gli chiede consiglio
perché ha problemi col marito. E lui: ‘Non mi parli del marito, faccia un
controllo al seno sinistro’. Lei lo fa e risulta un carcinoma già infiltrato. Fu
operata e si salvò”.
Quest’altro caso, che mi è stato raccontato da Antonella Pozzali di
Torino, denota una volta di più le capacità diagnostiche, anche a distanza, di
Rol:

[PAG 176]
“Vigilia di Natale del 1987, Rol mi telefona nel pomeriggio e mi dice di
andare subito al Pronto Soccorso perché sto male. Io però mi sentivo bene e
non volevo andare, avevo ospiti a cena, insomma proprio non volevo. Lui
però insistette tanto che andai. Mi trovarono la pressione minima e quella
massima quasi uguali, situazione pericolosa, ero a rischio infarto. Fui curata
subito e risolsi il problema”.
A proposito di guarigioni racconto anche l’esperienza di una cara amica,
moglie di un primario radiologo, quindi in grado di ricevere le cure
migliori. Benché avesse una bella famiglia e nessuna preoccupazione
oggettiva, soffriva da anni di una forma depressiva terribile che nessuna
cura era stata in grado di debellare. Sapendo che conoscevo Rol e credendo
nelle sue capacità, mi chiese se potevo procurarle un appuntamento con lui.
Dissi che ci avrei provato e telefonai. Parlare con Rol non era difficile, il
suo numero di telefono era in elenco. Rispondeva sempre lui, però se non
voleva parlare con qualcuno, diceva di essere il cameriere, o la governante,
che il dottor Rol non era in casa, che era assente per settimane e così via.
Imitava benissimo le voci, anche femminili, e aveva criteri suoi per
decidere se farsi trovare oppure no. Fui fortunata e mi rispose subito. Gli
spiegai la situazione e lui mi disse che non occorreva che la mia amica
andasse a Torino, bastava che gli telefonasse. Indicò anche a che ora
avrebbe dovuto farlo. Riferii, la mia amica telefonò una volta, poi due, tre.
Con alcune telefonate Rol la guarì completamente. Non ho mai saputo cosa
si siano detti, ma la guarigione fu rapida e definitiva.
Non di rado Rol interveniva personalmente per lenire le sofferenze,
utilizzando quelli che chiamava i soffioni verdi: poneva un fazzoletto
bianco sulla zona dolorante e poi soffiava con tutte le sue forze
visualizzando il colore verde. E qualcosa sempre avveniva: i dolori si
calmavano, la situazione migliorava sensibilmente. Il suo grande amico
Aldo Provera ha raccontato che capitava anche che Rol si fermasse per
strada a praticare i suoi soffioni verdi, al termine dei quali era rosso
paonazzo per lo sforzo, a persone che gli apparivano sofferenti. Allo stesso
modo fermava per la strada persone sconosciute invitandole a sottoporsi a
certi esami che risultavano poi sempre necessari.
Un apostolato continuo, che non si interrompeva mai.

[PAG 177]
Avveniva anche che a volte si materializzassero oggetti, come in questo
evento raccontato da Remo Lugli che ne fu protagonista. In precedenza tra i
presenti era stato identificato un secolo, l’Ottocento, e si era cercato un
personaggio da far agire. Erano stati proposti Cavour e Garibaldi, ma Rol
non si era sentito in sintonia con loro. Luci abbassate, penombra. Scrive
Lugli:
“…Rol mi chiede di immaginare e descrivere un uomo dell’Ottocento.
Faccio all’incirca questa descrizione: un uomo di settant’anni, a Parigi, nel
1880, scrittore.
‘No’, dice Rol, ‘è troppo vecchio. Riportalo indietro, presentalo da
giovane’.
‘All’età di 25 anni, nel 1835, è davanti a un bar, seduto a un tavolo, con
una donna. Le sta raccontando che ha scritto una novella, l’ha mandata a un
giornale che gliel’ha pubblicata’.
‘Va bene’, dice Rol con voce agitata, come se avesse molta fretta,
‘continua, continua!’.
‘Adesso le sta raccontando che ha intenzione di scrivere un romanzo’.
‘Quale romanzo?’, chiede Rol, ancora con affanno. ‘Dammi un’idea di
questo romanzo’.
‘È la storia di un uomo che è convinto di poter trovare, nascosto in un
castello, un antico tesoro’.
‘Sì, sì’, interviene Rol, ‘va bene, lo scrittore va bene, ci siamo. Ecco,
ecco, sta per materializzarsi qualcosa. È la penna, la penna dello
scrittore…!’.
La voce è concitata. Grida: ‘Accendete, accendete!’.
La luce si accende e con nostro grande stupore vediamo in mezzo al
tavolo, davanti a me, bianca sul tavolo verde, una penna d’oca, una di
quelle che un tempo si usavano per scrivere, mangiucchiata al fondo della
rachide dove le barbe sono quasi tutte scomparse. È la conclusione quasi
fulminea di un esperimento insolitamente breve, bellissimo. Rol mi dice che
posso conservare l’apporto”14.
Giuditta Miscioscia di Torino, sensitiva lei stessa e amica di Rol, è stata
testimone di vari fenomeni. Carattere forte e giocoso, racconta un episodio
in cui gli oggetti si animano, che testimonia la natura ludica di Gustavo, la
sua voglia di giocare, di stupire, di divertire e divertirsi.

[PAG 178]
“Un giorno, qualche anno prima che venisse a mancare, avevamo litigato.
Succedeva spesso perché anche io ho un carattere piuttosto forte. I primi
giorni della Settimana Santa venne a trovarmi: ‘Non posso trascorrere la
Pasqua arrabbiato con te’, mi disse. Poi chiese. ‘Hai delle uova?’. Risposi di
sì. ‘Me ne puoi dare dodici?’, domandò ancora. ‘Ti fanno male’, dissi. ‘Alla
tua età non devi mangiare uova’. ‘No, no, non ti preoccupare, prendine
dodici’. Presi dal frigorifero le uova. ‘Ora mettile in ordine sul tavolo divise
in tre gruppi di quattro ciascuno’, disse Rol. Non capivo la ragione di quella
richiesta, ma eseguii il suo ordine. Lui guardava con un sorriso furbo tra le
labbra. ‘Bene, adesso di’ forte ‘oppi, oppi’, come facevi da bambina quando
giocavi con i soldatini’. Mi veniva da ridere anche perché non ricordo di
aver mai giocato con i soldatini, ma lo accontentai. ‘Oppi, oppi’, cominciai
a dire, e quelle parole sembravano sprigionare una forza magica. Le dodici
uova, divise in tre gruppi, cominciarono a muoversi sul tavolo come se
fossero vive. Rotolavano su se stesse e data la loro forma irregolare, si
alzavano e si abbassavano proprio come se stessero marciando. Rimasi
allibita, Rol rideva e mi incitava: ‘Continua, continua, avanti, oppi oppi’.
‘Oppi, oppi’, ripetevo e le uova continuavano a marciare. Arrivate in fondo
al tavolo, smisi di dare la cadenza e loro si fermarono. ‘Hai visto come sono
brave’, disse Rol, ‘ora preparati la frittata!’”15.
Pier Luigi Gullino di Torino mi fa conoscere un episodio telepatico,
uno dei tanti, che ebbe come protagonista sua madre. I Gullino sono fiorai
per tradizione familiare e spesso Pier Luigi portava a Rol le rose che gli
servivano da modelli per i suoi quadri.
“Rol”, mi racconta Pier Luigi, “voleva regalare alla mia mamma dei vasi
di limoni perché avevano venduto la villa di San Secondo e la stavano
smontando. Lei pensò subito di rivenderli, ma come se lei avesse espresso
ad alta voce il suo pensiero Rol esclamò vivacemente: “No, madamin
Gullino, non regalo le piante perché lei le venda!”, e non gliele diede. Lui
infatti voleva regalarle a lei perché le tenesse bene e se ne occupasse con
amore, lei invece aveva pensato di guadagnarci. La mamma rimase
sconvolta da quella “intuizione!”16.
Non di rado i fenomeni di Gustavo Rol erano destinati a consolare le
persone che soffrivano per un lutto. Per esempio l’astrofisica Graziella De
Coster ha raccontato questa vicenda:

[PAG 179]
“Alla presenza della vedova del famoso regista Antonio Pietrangeli
(1919-1968) morto accidentalmente per annegamento a Gaeta durante le
riprese di un film, Gustavo chiese una risma di carta, invitò la signora a
prendere un foglio, piegarlo in otto e metterlo nella scollatura, e poi di
andare nella stanza accanto e di rivolgere una domanda mentale che le stava
a cuore. Noi intanto, su indicazione di Rol, ci prendemmo per mano e
facemmo catena concentrandoci al massimo. Dopo pochi istanti Rol disse
che l’esperimento era avvenuto, richiamò la signora Pietrangeli e le disse di
estrarre il foglio e leggerlo. Era una lettera indirizzata a lei che iniziava con
le parole: ‘Non ti preoccupare, sto bene’. La calligrafia era quella del
regista scomparso”17.
C’erano poi i viaggi in paesi lontani e i viaggi nel tempo.
Riporto con le sue stesse parole l’inatteso viaggio a Parigi di Giovanna
Demeglio, grande amica di Rol, che abbiamo già incontrato in altre
occasioni.
“A volte Rol suscitava il mio stupore col suo atteggiamento assente,
perso in chissà quali mondi lontani. Un giorno, proprio in un momento
simile, avvenne un fatto straordinario in cui fui coinvolta. Nell’avvertire la
mia preoccupazione mi si rivolse così: ‘Allora Giovannina, vieni con me!’.
Io lo guardai negli occhi, mi prese per mano e in men che non si dica mi
ritrovai in sua compagnia, ma dove? Per le strade di Parigi. Ricordo ogni
particolare: la passeggiata lungo la Senna, l’entrata a Nôtre Dame, la visita
al Louvre sotto la Piramide di cristallo che mi fece intendere l’importanza
di questa struttura emanante positività e bellezza. Incontrammo persone con
cui Gustavo si intrattenne a discutere tranquillamente. La colazione al
bistrot, la musica delle orchestrine per le strade, il profumo dei fiori, e pure
la stanchezza per il tanto camminare. A un certo punto con espressione
divertita Gustavo disse: ‘Giovannina, è ora di tornare’. Mi ritrovai in
negozio, accanto a lui sorridente e felice come un bambino, chiedendomi:
‘Allora, ti è piaciuto? Non è stato straordinario?’. Non risposi, mi sentivo
stordita per non dire sconvolta. Ma anche fortunata per aver avuto il
privilegio di un’esperienza così entusiasmante.
Lui è fatto così, mi ripetevo in continuazione per persuadere me stessa!”.
Capitava a volte che da questi particolari viaggi i protagonisti tornassero
con segni tangibili della “trasferta”. Uno, molto particolare, l’ha raccontato

[PAG 180]
Lorenzo Pellegrino, che abbiamo già incontrato per altre testimonianze su
Rol:
“Avevo sedici anni e avevo un appuntamento con Rol al Valentino. Lui
mi dice: ‘Tu non mi hai mai chiesto niente, ti piacerebbe andare da qualche
parte in questo momento?’. Io ci pensai un po’, poi dissi che mi sarebbe
piaciuto andare su quella montagna rossa in mezzo all’Australia. Lui mi
prese le due mani e in un attimo eravamo là. Mi girava la testa, sentivo un
calore immenso, piangevo, la vista era bellissima, un sogno! Dopo dieci
minuti eravamo di nuovo al Valentino. Sulla via del ritorno a casa ero felice,
commosso, non riuscivo a trattenere le lacrime. Dopo un paio di giorni mia
madre mi dice: ‘Dove sei stato? Ho lavato le tue scarpe da tennis, sotto e
anche un po’ sopra sono ancora tutte rosse… e il rosso non va via’. Questo
prova per me che qualcosa è davvero avvenuto, non è stato un sogno!”.
Un altro episodio mi è stato raccontato da vari amici di Rol, tra cui
Maria Luisa Giordano. Si trattò di un viaggio fatto con diverse persone,
tutti si ritrovarono in Francia al tempo della Rivoluzione mentre visitavano
un magnifico palazzo. Uno di loro vide una grossa perla su un mobile, la
prese e al “ritorno” se la ritrovò in mano; a testimonianza che non era stato
un sogno. Gustavo Rol prese in consegna la perla e il giorno dopo ne fece
dono al Cottolengo di Torino.
Anche la casistica dei viaggi è molto ampia e nei libri dedicati a Rol se
ne possono trovare numerosi esempi.
Molti fenomeni prodotti da Rol avvenivano con la collaborazione dello
spirito intelligente dei personaggi evocati, come già abbiamo visto nel caso
di Pablo Picasso che mi vide coinvolta. Un episodio molto suggestivo è
quello che ebbe come protagonista Wolfgang Amadeus Mozart. A
raccontarlo è Carlo Gavosto, cattedratico e musicologo.
“Un giorno Rol si mise in contatto con lo ‘spirito intelligente’ di
Wolfgang Amadeus Mozart. Immagini la mia gioia, la mia emozione nel
poter comunicare con quel grande musicista che è il mio preferito.
Mozart venne e parlò a lungo della sua vita, della sua famiglia, di sua
moglie, raccontò il viaggio che aveva fatto in Francia nel 1778 quando a
Parigi gli morì la madre. Allora Mozart aveva 22 anni. Era molto
affezionato alla madre e soffrì terribilmente per quella perdita. Descrisse
come trascorse la notte del 2 luglio, in albergo, accanto alla madre morta.

[PAG 181]
Sentiva il bisogno di esprimere in qualche modo il suo dolore e tentò di
farlo in musica. Su uno dei suoi quaderni di appunti tracciò un
pentagramma e cominciò a scrivere il tema di una sonata per pianoforte, ma
dopo le prime note smise, stracciò il foglio e lo gettò via.
Continuò a camminare per la stanza e quel tema musicale gli martellava
nella testa. Raccolse il foglio e lo mise tra le sue carte. Due giorni dopo
riprese a scrivere e compose la sonata n. 8 K 310, che è appunto ispirata alla
morte della madre e porta la data Parigi, 6 luglio 1778.
Terminato l’incontro con lo ‘spirito intelligente’ di Mozart, il dottor Rol
mi invitò a guardare nella tasca interna della mia giacca. Con incredibile
meraviglia trovai un foglio identico a quello di cui aveva parlato Mozart,
c’era il pentagramma tracciato a mano, le prime note della sonata K 310 e
una macchia d’inchiostro dove la penna di Mozart si era fermata. In seguito
ho fatto esaminare quel foglio, che conservo gelosamente: mi hanno
assicurato che è autentico”.
Aveva ragione Federico Fellini: c’è un limite anche allo stupore. E del
resto i meravigliosi fenomeni di Rol avvenivano con tanta facilità e
naturalezza che sembravano “normali”, anche se la normalità alla quale
siamo abituati è ben altra cosa!
Concludo con questo episodio il capitolo dedicato ai fenomeni di
Gustavo Rol, che in realtà avrebbe potuto essere molto più ampio. Ma,
come ho già scritto, altri libri ne riportano a centinaia e a quelli invito gli
interessati a fare riferimento.

[PAG 182]
1. Franco Rol, Fellini e il suo mago Merlino, in Luce e Ombra, Bologna 1/2020.
2. Citato in: Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, cit., p. 142.
3. Giorgio di Simone, Oltre l’umano. Gustavo Adolfo Rol, cit., p. 47.
4. “Simececk, Simececk, scultore a Losanna, chiedo aiuto! Non voglio morire, non ancora, non
sono pronto!”.
5. “Ho capito tutto”.
6. Natalie era l’amica sensitiva di Parigi, Constantin Andronikof il marito.
7. Gustavo Rol, Io sono la grondaia, cit., p. 140 s.
8. Ivi, p.139.
9. Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, cit., p. 119.
10. Carla Perotti, Gustavo Rol, il mio primo maestro, cit., p. 22-23.
11. Testimonianza raccolta da Maurizio Ternavasio. Cfr. Franco Rol, L’uomo dell’impossibile, cit.,
vol. I, p. 102.
12. Maria Luisa Giordano, Rol e l’altra dimensione, cit., p. 262-263.
13. Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, cit., p. 84.
14. Cfr. Renzo Allegri, Rol. Il grande veggente, Mondadori, Milano 2003, p. 217.
15. Narrazione orale all’autrice.
16. Maurizio Ternavasio, Gustavo Rol. Esperimenti e testimonianze, cit., p. 81.
17. Un lungo capitolo dedicato a questa fenomenologia si trova nel secondo volume del libro di
Franco Rol, L’uomo dell’impossibile, cit.

[PAG 183]
I FENOMENI POST MORTEM
Vediamo ora brevemente alcuni casi di “fenomeni post mortem”, che
hanno visto protagonista Gustavo Rol anche dopo la sua dipartita. Anche
questa casistica è molto ampia1; io mi limiterò a riportare pochi casi alcuni
dei quali ho personalmente raccolto.
Chicca Morone, amica di lunga data di Gustavo, alla quale fu destinata
la sua ultima scrittura diretta, mi ha raccontato: “Gustavo ogni tanto
telefonava e anche mio figlio allora diciottenne conosceva bene la sua voce
molto squillante e particolare. Lui morì nel corso della mattinata, io in
quelle ore ero fuori e non sapevo che fosse mancato. Teniamo presente che i
telefonini ancora non c’erano. Rientrai nel tardo pomeriggio e mio figlio mi
disse che aveva telefonato ‘quel mio amico con la voce strana’. Poco dopo
mi chiamò Domenica Fenoglio per dirmi che Gustavo era morto”.
Barbara Tutino Elter mi ha raccontato quest’altro episodio particolare:
“Gustavo Rol mi aveva regalato uno dei famosi bottoni militari che aveva
trovato sul luogo della campagna di Marengo e io ne avevo fatto fare un
anello, che purtroppo persi. La cosa mi dispiacque molto e ci pensavo
spesso con rammarico. Dopo la morte di Gustavo una signora che non
conoscevo ricevette con la scrittura automatica un messaggio per me in cui
Gustavo mi invitava a non angustiarmi per la perdita dell’anello: disse che
ora lo portava qualcuno che ne aveva bisogno. Qualche tempo dopo andai a
Parigi, e agli Invalides, dove è sepolto Napoleone, trovai per terra un anello;
mentre lo raccoglievo stupita, sentii chiarissima la risata di Gustavo… forse
un risarcimento?”.
La signora Silvia Dotti di Torino ha frequentato Rol fin da ragazzina
perché era amico dei suoi genitori. “Mia sorella Clara spesso gli faceva da
autista”, mi ha raccontato, “ci ha trattate sempre come un padre, ci ha
insegnato a non aver paura della morte, diceva che quando moriamo le
persone che ci hanno voluto bene ci vengono incontro. Io sono stata aiutata
spesso da lui anche per la salute. Quando ero molto giovane volevo essere
magra e vivevo di caffè e sigarette. Un giorno lui disse basta, vai dal dottor
Gaito all’ufficio di Igiene. Andai, lui mi fece tutti gli esami e risultò che

[PAG 184]
avevo un milione di globuli rossi invece di sette milioni. Fui curata e guarii.
Anni dopo fui operata per un nodulo al seno e Gustavo venne in sala
operatoria con me. Quando il chirurgo voleva chiudermi, lui disse no,
bisogna scavare ancora. Il chirurgo lo fece e trovò l’altra metà del nodulo
che si era staccata a causa di un calcio che mi aveva dato tempo prima il
mio bambino… Trent’anni di amicizia, ci consigliava in ogni cosa della
vita. Era in fondo una persona sola perché nessuno era come lui… Quando
sapemmo che Gustavo era morto, mia sorella e io andammo alla Consolata
e ci venne incontro un omino piccolo, alto non più di 120 centimetri, con
impermeabile e ombrello, che con la voce di Rol mi disse: ‘Oh che bel
cappellino!’. Era un cappello che mettevo quando pioveva e che a Rol
piaceva molto. Sono certa che era lui che era venuto a salutarci. Conosco
altri episodi in cui Rol appariva modificato di altezza…”.
E ora due episodi raccolti da altri ricercatori. Per esempio il professor
Giorgio di Simone ha raccontato questo episodio che gli è stato riferito da
Giancarlo Andreana, amico suo e di Rol: “Sabato 17 settembre (quindi
pochi giorni prima della morte di Rol) Giancarlo aveva fatto un accordo
mentale unilaterale con Gustavo che chi di loro due fosse morto prima
avrebbe tentato di avvertire l’altro. In termini di ricerca psichica, questo
accordo viene chiamato ‘patto oltre la morte’ e, stranamente, sembra che
quasi sempre il patto venga rispettato. A questo proposito esistono casi
storici. Nella notte tra il 22 e il 23 settembre Giancarlo sogna Rol in una
gloria di luce: un Rol trasfigurato, sereno, che ad un tratto gli dice: ‘Ecco,
ho risposto alla tua richiesta…’. Il patto, ancora una volta, era stato
rispettato” 2.
L’episodio che segue è stato raccontato dalla scrittrice Laura Fezia di
Torino in occasione del convegno organizzato in memoria di Gustavo nella
ricorrenza del 25° anniversario della sua morte.
“Io non ho partecipato alle serate di Rol, l’ho conosciuto nella primavera
del 1993, quindi l’anno prima che morisse. Stavo attraversando un periodo
molto difficile, sapevo chi era Rol, avevo letto di lui e una domenica
pomeriggio gli scrissi: non mi aspettavo una risposta, lo feci come si chiude
un messaggio in una bottiglia e la si getta in mare… Il martedì pomeriggio
suona il telefono: ‘Sono il dottor Rol’. Meno male che avevo una sedia
vicino… Mi invitò ad andarlo a trovare e ci incontrammo tre volte: incontri

[PAG 185]
che mi hanno cambiato la vita. Il suo sguardo era particolarissimo, molti lo
hanno descritto, i suoi occhi ti facevano la radiografia dell’anima. Io
all’epoca usavo tenere in borsa dei cristalli. Da quando ero stata derubata
avevo preso l’abitudine di tenere la borsa sempre con me, lo facevo anche a
casa di mia madre, e anche quel giorno da Rol l’avevo accanto. Mentre
eravamo in salotto Rol mi dice: ‘Bella quella pietra!’. ‘Quale?’, chiesi.
‘Questa!’. Aprì la mano, c’era un’ametista che – controllai subito – non era
più nella mia borsa. Credo che l’abbia fatto per farmi sorridere, cosa di cui
in quel periodo non avevo proprio voglia…
Gustavo morì giovedì 22 settembre. La notte di domenica 25 settembre
mi svegliai e notai che in camera c’era la luce accesa… mi misi seduta e
vidi Rol ai piedi del mio letto. Non mi sono spaventata. Il mio gatto intanto
si era sistemato sulle mie gambe, ma poco dopo si trasferì su quelle di Rol
che si era seduto sul letto e cominciò subito ad accarezzarlo. Parlammo a
lungo, della mia vita e di tante cose che sarebbero accadute, cose private
che restano dentro di me. È stato un sogno? Non lo so, di fatto però ogni
tanto avvengono cose che mi erano state dette allora da Rol e io gli dico:
‘Ok Gustavo, ci hai azzeccato anche questa volta…’”3.
Chiudo con questo episodio il breve capitolo dei fenomeni post mortem.
Nella vasta letteratura dedicata a Gustavo Rol se ne possono reperire molti
altri, ma per gli intenti di questo libro ritengo sufficiente la casistica qui
riportata.

[PAG 186]
1. L’episodio è riferito da Franco Rol in ivi, p. 573.
2. Il video è reperibile sul sito del Museo Gustavo Adolfo Rol.
3. Edouard Schuré, I grandi iniziati. Storia segreta delle religioni, Rizzoli, Milano 1991, prima
edizione 1889.

[PAG 187]
GLI SCRITTI INEDITI DEL LASCITO ROL
Abbiamo visto in precedenza varie lettere scritte da Gustavo Rol o a lui
indirizzate, finora sconosciute in quanto solo di recente sono state rese
agibili; e abbiamo visto anche qualche pagina dei brevi diari giovanili scritti
a mano, riflessioni a volte malinconiche dove si ritrovano i temi delle lettere
indirizzate al padre.
I volumi degli scritti inediti.
Vediamo ora la parte più corposa e inattesa degli scritti del lascito Rol,
un’autentica sorpresa che mai mi sarei aspettata di trovare: ampi testi battuti
a macchina, apparentemente pronti per la pubblicazione e mai dati alle
stampe. Si tratta di studi colti: sintesi delle grandi tradizioni religiose
dell’umanità, descrizioni della vita e dell’opera dei grandi iniziati,
commenti a testi esoterici.
I volumi in oggetto sono i seguenti:
• Parte I: non reperita, da p. 1 a p. 56
• Parte II: L’Unità del Tutto nei grandi sistemi esoterici, da p. 57 a p. 149

[PAG 188]
• Parte III: La sapienza antica e la scienza moderna, da p. 150 a p. 256
• Parte IV: I metodi e le pratiche di realizzazione, da p. 257 a p. 347
• Parte V: Appendice, da p. 348 a p. 381
Globalmente 381 pagine, di cui mancano le prime 56.
C’è inoltre una pagina separata per la bibliografia, dove si possono
vedere i testi e le letture di riferimento. Ne cito alcuni: Le dimore filosofali
e Il mistero delle cattedrali del Fulcanelli, La tradizione ermetica di Julius
Evola, Il segreto della grande opera di Jollivet-Castelot, Energia e potenza
di Sterland, Lo spirito questo sconosciuto di Jean Charon, Raggi cosmici e
fisica nucleare di L. Janossy, Radiazioni misteriose di L. Day e G. De La
Warr, Le religioni misteriche del Mondo Antico di Nicola Turchi, Tractatus
de Sulphure, testo del 1616, La Grande Triade di René Guénon, La Scienza
dei Magi di Giuliano Kremmerz, Il dogma dell’Alta Magia e La Chiave dei
Grandi Misteri di Eliphas Lévi, Teoria e simboli dell’Alchimia di Albert
Poisson, Interpretazione dei geroglifici egiziani di Kircher. E altro ancora.
I testi non sono datati ma risalgono verosimilmente agli anni
Settanta/Ottanta perché sono citati eventi del 1967. Mancando il primo
volume, non sappiamo perché furono scritti e come mai non furono
pubblicati. Si possono però fare delle ipotesi che proporrò alla fine di
questo capitolo.
I cinque volumi non sono opere di argomento diverso, ma un unico libro
di quasi 400 pagine; è probabile che l’autore, via via che completava una
parte del suo lavoro, la facesse rilegare per averla più ordinatamente a
disposizione. Ciò si evince dai contenuti, che sono concatenati fra loro
come avviene appunto in un testo unico.
In questa opera viene ripercorsa la storia dei grandi iniziati, degli
illuminati, dei saggi alchimisti di cui la storia ci ha tramandato notizia, ma
sotto traccia si ritrova la storia personale di Gustavo Rol. Vedremo come.
Ecco i temi trattati nei diversi volumi.
II volume: L’unità del Tutto nei grandi sistemi esoterici
Il volume II inizia con queste parole che fanno chiaro riferimento al I
volume di cui si sono (finora) perse le tracce:
La nuova scienza parapsicologica ha, come si è visto nei capitoli
precedenti, inequivocabilmente dimostrato l’esistenza dei fenomeni

[PAG 189]
parafisici e parapsichici che superano le attuali concezioni della fisica,
postulando, per lo meno, la necessità di ammettere nuove forme di energia,
costituenti un ipotetico campo Psi in un universo a coordinate e dimensioni
maggiori e diverse da quelle finora ipotizzate, con una diversa concezione
dello spazio-tempo. È stata pure dimostrata l’esistenza di una realtà
materiale limitata ai nostri sensi e al nostro ragionamento logico e di una
realtà trascendentale e psichica più ampia, la cui conoscenza avviene in
modo diretto e immediato, con l’intuizione, al di fuori del comune
apprendimento e senza alcun ragionamento logico, che alcune persone
raggiungono attraverso il misticismo e altre pratiche di concentrazione
mentale.
Come non pensare che queste parole che raccontano di conoscenze
acquisibili in modo diretto e immediato si riferiscano a Rol? Lui, più che
con l’ascesi mistica, probabilmente ci era arrivato con “altre pratiche di
concentrazione mentale”: per esempio gli esercizi di concentrazione per
indovinare le carte, forse la meditazione…
Poi il testo prosegue così:
A questo più elevato grado di conoscenza e coscienza cosmica fa capo
una forma di energia più sottile di quelle note ai fisici, mediante la quale si
rendono possibili i fatti paranormali con effetti fisici, come le
materializzazioni, gli apporti, la psicocinesi ecc. Queste interazioni
dimostrano che non vi può essere dualità, ma un assoluto monismo nei
fenomeni dell’universo.
È evidente che quando si parla di effetti fisici, materializzazioni, apporti,
psicocinesi, termine – quest’ultimo – con cui si intende l’azione della mente
sulla materia, si fa riferimento a tutta la vasta gamma delle “possibilità” che
erano tipiche di Gustavo Rol. Quanto alla non-dualità, all’unità col Tutto
che rende possibile ciò che è apparentemente impossibile, non
dimentichiamo che Rol stesso non si stancava di ripetere che ciò che faceva
proveniva dal Tutto, dal Divino, dalla dimensione spirituale con la quale in
certi momenti gli era concesso di venire in contatto.
Il testo così continua:
Abbiamo visto pure come con l’acquisizione della coscienza cosmica si
intuiscano le leggi che regolano l’universo: l’Unità che è alla base del
Tutto, nel Tutto e col Tutto, la scomparsa di ogni molteplicità e senso di

[PAG 190]
separazione, il collegamento di ogni cosa alle altre in modo da realizzare
un tutto armonico. Si vede pure come questo lavoro primordiale, substrato
di tutto, sia fatto di luce o per meglio dire di un etere sottile e vibrante che
per la limitatezza dei nostri organi sensori può essere percepito dai nostri
occhi come luce o onde luminose nei sette colori dello spettro, ed anche
attraverso l’udito per la legge di corrispondenza tra colori e note musicali.
A noi che sappiamo fino a che punto Rol si basasse sul colore (il famoso
verde), le note musicali (la “quinta musicale”) oltre che sul calore e il
numero cinque, queste parole non risultano misteriose.
Poi, nel brano che segue, attraverso l’avventura spirituale dei grandi
iniziati, si parla, senza dirlo espressamente, ancora una volta di Rol stesso.
E tra le righe ci si chiede se non sia anche lui da annoverare tra gli Iniziati,
tra coloro che conoscono “il lato nascosto delle cose, i segreti dell’universo,
le verità trascendentali”, e che operano sempre a favore dell’umanità, del
suo benessere, del suo progresso, della sua evoluzione, del suo
perfezionamento spirituale:
Non può meravigliare che attraverso i secoli dell’avventura umana, di
tanto in tanto, tra i milioni di uomini che si sono succeduti nel tempo,
alcuni di essi, in varie parti del mondo e in tempi diversi, abbiano
raggiunto, per intuizione diretta e immediata, per predisposizione naturale
o attraverso il misticismo o altri metodi, una conoscenza cosmica: le verità
trascendentali, il lato nascosto delle cose, i segreti magici dell’universo che
costituiscono l’Alta Scienza, la sapienza antica altrimenti detta dottrina
esoterica o dei misteri o tradizione segreta in quanto l’insegnamento di
essa avveniva nel segreto dei templi e l’iniziazione era riservata ai pochi
eletti. Questi uomini sono i cosiddetti grandi iniziati, fondatori di religioni,
profeti, legislatori, saggi antichi, assertori dell’idea metafisica, entrati nel
mito oppure oggetto di adorazione. La loro figura e le loro dottrine sono
state illustrate stupendamente da E. Schuré nella sua opera I grandi
iniziati1, che noi cercheremo di condensare per il lettore invitandolo alla
lettura di quest’opera fondamentale. Sorgono così le grandi religioni.
Poi il testo continua:
Partendo dal presupposto che la verità è una anche se affermata in
maniera molteplice a seconda delle condizioni sociali e psicologiche dei
vari popoli, è lecito pensare che nelle diversità di credenze, di riti, di culti

[PAG 191]
delle varie religioni, ci siano dei punti comuni che stabiliscono l’armonia e
l’unità di una legge che tutto sovrasta.
I personaggi di cui Edouard Schuré (1841-1929), scrittore, filosofo ed
esoterista francese, parla nel suo celebre libro I grandi iniziati, sono Rama,
Krishna, Buddha, Ermes, Mosè, Orfeo, Pitagora, Platone, Gesù. Di loro, e
di altri sapienti e inventori delle scienze e delle arti, Schuré dice: “…i
sapienti e i profeti delle età più diverse sono venuti a conclusioni identiche
nella sostanza, seppure dissimili nella forma, sulle verità fondamentali e
finali, seguendo tutti lo stesso sistema dell’iniziazione interiore e della
meditazione…”.
Concetto sul quale l’autore dei testi certamente concordava. Nella storia,
egli va alla ricerca di situazioni analoghe, di fratelli e sorelle di destino e di
elezione tra i personaggi straordinari di cui ci è stata tramandata notizia.
Grande attenzione quindi per il mondo indiano, per l’Iran e l’Egitto, per
l’ermetismo, i misteri orfici, di quelli di Eleusi e di Cibele, per la scuola
pitagorica, Parmenide, gli antichi greci. Tutto ciò rivela una grande cultura
che Rol possedeva: non ne faceva sfoggio ma possiamo ipotizzare che
avesse sentito il bisogno di acquisirla per darsi delle spiegazioni, per
cercare di penetrare nel mistero della sua stessa vita. Era consapevole di
sapere tante cose, di essere molto avanti sulla via dello sviluppo interiore e
spirituale – e le parole che seguono gli si attagliano perfettamente:
L’uomo molto progredito nella scuola di sviluppo spirituale acquisisce
una coscienza superiore che gli fa scoprire d’improvviso l’unità del Tutto e
la sua unione con ciò che È. Questa nuova coscienza non è il frutto di una
speculazione intellettuale, chi la possiede SA. Per gli altri non è che una
vuota astrazione!
Non è certamente il caso di proporre qui una disanima dell’opera di
Edouard Schuré alla quale negli scritti in oggetto sono dedicate molte
pagine. Importante è constatare con quanta attenzione chi scrive abbia
studiato questo libro, quante tradizioni abbia analizzato e come abbia saputo
evidenziarne gli aspetti che sentiva più vicini e che forse gli risuonavano in
qualche modo “personali”.
Il concetto di reincarnazione
In questo secondo volume è dedicata molta attenzione anche al tema
della reincarnazione. Il capitolo a essa dedicato inizia con queste parole:

[PAG 192]
L’idea della reincarnazione o palingenesi è assai antica. Essa fa parte
delle idee innate o acquisite con l’intuizione, assieme a quella
dell’immortalità dell’anima, dagli uomini di tutte le civiltà e religioni nei
tempi remoti. Per centinaia di milioni di persone, specialmente in Asia, il
concetto di reincarnazione (e delle ripetute esistenze sulla terra) costituisce
fondamento vitale. Essa sembra dare una risposta nei riguardi delle troppe
ingiustizie e crudeltà della vita, dischiudendo, con la teoria del karma o
legge di equilibrio, la visione di un disegno comprensibile di perfezione e
giustizia, in un universo di ininterrotta continuità, in cui né la nascita è un
principio né la morte una fine. Nei vari cicli di esistenza viene
automaticamente ristabilito l’equilibrio turbato.
Non c’è che dire: una sintesi perfetta del concetto di reincarnazione: il
tema è evidentemente molto ben conosciuto. Poi il testo così continua,
delineando il programma che si intende svolgere:
Prima di trattare l’argomento dal punto di vista scientifico per ricavare
quali indizi e prove sussistono a favore dell’ipotesi che la reincarnazione
costituisca un dato di fatto, si crede opportuno dare anche una prospettiva
storica di questa idea che ha occupato frequentemente il pensiero di uomini
eccezionali.
Segue una presentazione dell’idea di reincarnazione presso tutte le
tradizioni, compresa la nostra cristiana, dove tale concetto era presente fino
al concilio di Costantinopoli del 543 che condannò gli insegnamenti di
Origene, condanna ribadita dieci anni dopo dall’imperatore Giustiniano:
La dottrina della reincarnazione è un patrimonio comune ai mistici di
tutte le religioni e fa parte dell’insegnamento esoterico giunto fino a noi
attraverso la tradizione segreta.
Ma l’autore dei testi non si ferma qui, e prende in esame ciò che la
ricerca psichica ha da dire a proposito di eventuali indizi a sostegno
dell’ipotesi della reincarnazione. Parla del déjà vu, che è la sensazione
improvvisa di aver già visto quel luogo o vissuto quella situazione con cui
in realtà si viene confrontati per la prima volta; parla dei ricordi che
possono affiorare in ipnosi (regressione ipnotica), e degli studi del professor
Ian Stevenson2 dell’università della Virginia (USA) sui ricordi spontanei
dei bambini che rievocano vite che non sono quella che stanno vivendo.
Stevenson ha raccolto e indagato casi in tutto il mondo, non solo nei paesi
reincarnazionisti come l’India, ma anche in quelli dove il concetto di