=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 8/10 ===
Chars: 44,834 | Offset: 312,065



Il giornalista Luigi Bazzoli sulla Domenica del Corriere del 24 gen-
naio 1979 pubblica la seconda puntata di un servizio su Rol. Racconta di
un esperimento di pittura diretta che è stato fatto (nel testo non è specifi-
cato) alcuni mesi prima, il 6 aprile '78, in casa Rol, presenti anche il prof.
Giovanni Guasta con la moglie Marisa, i coniugi dott. Alfredo Gaito e Se-

146

[PAG 147]
verina, e Giorgio e Nuccia Visca. Su un foglio piegato quattro volte, i se-
dici rettangoli di 6 per 7 cm. si riempiono di un dipinto a tempera: otto
eseguiti dagli «spiriti intelligenti» di: Matisse, Kandinski, Hartung, Sauti-
ne, Modigliani, Dubuffet, Léger, Picasso; e gli altri otto dallo «spirito in-
telligente» di Francois Auguste Ravier, che aveva per l'occasione il com-
pito di «portare» gli otto colleghi. Bazzoli racconta che era diffidente e
prevedendo che Rol gli avrebbe fatto scegliere uno dei fogli posati da tutti
i presenti sul tavolo, se ne era portato uno dal giornale, l’aveva nascosto
in tasca e poi, quando gli era toccato di prenderne uno dal tavolo, l’aveva
nascostamente lasciato cadere per terra per utilizzare il suo. Il resoconto
descrive tutto il rituale di Rol, il suo colloquio con gli «spiriti intelligenti»
dei vari pittori e con Ravier, poi finalmente dice al giornalista di far vede-
re il foglio. E Bazzoli toglie di tasca quello che si era portato. Scrive: «Ri-
cordo perfettamente la convinzione che provai mentre infilavo la mano
all’interno della giacca: che il foglio era dipinto. Vi trovammo 16 tempe-
re, ancora bagnate. Da una parte otto paesaggi di Ravier, dall’altra otto
soggetti diversi firmati dagli altri pittori».

Ma gli esperimenti non sono finiti. Bazzoli chiede di fare due doman-
de e Rol gli dice di scriverle. «Scrissi: ‘‘E autentico ciò che fa?”’, ‘(Come
ottiene questi esperimenti?’’. Rol non rispose. Ripeté il rito dei fogli di
carta bianca. Otto, ripiegati; uno scelto a caso da me e riposto nella tasca
interna. Quindi con due mazzi di carte, attraverso alcune scelte, si compo-
sero i numeri 264 e 172. Poi mi disse: ‘‘Ora vada in cerca di un libro, anzi
di quanti ne desidera lei’’.». Bazzoli va nella libreria del padrone di casa
e sceglie cinque libri, che Rol non vuole nemmeno vedere, e ne sceglie uno
a occhi chiusi. È il Vangelo. Rol disse: ‘‘Bene. Ed ora a pagina 264, le
prime parole che troverà saranno la risposta alla sua prima domanda; a
pagina 172 la seconda risposta”’. Trovai scritto: ‘Autentico senza alcun
artificio”’. E a pagina 172: ““Componendoli nel suo cuore”. Due frasi che
si adeguavano secondo un senso comprensibile alle domande. Era già un
fatto sconcertante. Ma non solo. Sul foglio di carta che dieci minuti prima
avevo infilato nella tasca, piegato e bianco, trovai scritto, nella limpida
grafia di Rol: “Autentico senza alcun artificio’’. Più sotto: ‘*Componen-
doli nel suo cuore’’.».

L’eccezionale serata si conclude non con la temuta distruzione dei di-
pinti, ma con la loro assegnazione da parte di Rol ai presenti.

147

[PAG 148]
73. Nel dipinto appare un albero fiorito e da un libro chiuso fischia un
treno

Domenica Fenoglio da 35 anni si dedica all’assistenza dei bimbi han-
dicappati. In una grande villa che ha in affitto a Testona, nelle vicinanze
di Torino, ne ospita un’ottantina. Questa vocazione le si manifestò quan-
do aveva vent’anni: fuggì di casa per andare a lavorare come volontaria
in un manicomio. In seguito seppe organizzare entusiasmo, volontà e ini-
ziativa e diede vita al Collegino Milena, appunto il suo istituto. Adesso
ospita anche adulti: sono i ragazzi di ieri, cresciuti e rimasti in quella che
ormai è la loro casa. Una gestione di questo tipo è difficile: bisogna far
quadrare il bilancio con le rette degli enti assistenziali, un tempo la Pro-
vincia, ora la Regione attraverso le Usl. | pagamenti talvolta arrivano con
scarsa regolarità, solo piccoli acconti e il credito cresce a dismisura, men-
tre la mensa dei ragazzi non può rimanere inattiva.

«Da anni» racconta la Fenoglio, «avevo in Rol un grande aiuto: mi
sapeva indirizzare nei meandri della burocrazia, interveniva con lettere c
telefonate, faceva le pressioni giuste per sbloccare drammatiche situazioni
finanziarie della mia gestione. Era per noi del Collegino un angelo custo-
de. Nel mio ufficio, davanti alla scrivania è appeso un dipinto di Gustavo
con il soggetto di una strada di collina con carretto. Me lo aveva regalato
nel 1968. Un paesaggio brullo, eppure bellissimo, e per me anche confor-
tevole al solo guardarlo, come se mi riverberasse la bontà e la generosità
di Rol. Un giorno, nel 1973, ero particolarmente avvilita perché i proble-
mi non si risolvevano. Ho parlato al quadro come se parlassi a lui. ‘Ma
Gustavo” ho detto, ‘‘fai qualcosa per me, non mi abbandonare”. Mi so-
no avviata per uscire, ma mentre varcavo la soglia ho sentito il bisogno
di tornare indietro per riguardare il dipinto. Sono rimasta come di pietra:
nel quadro non c’erano più solo la strada e il carretto: c’era anche un al-
bero, sembra un ciliegio, fiorito. Sono corsa fuori a chiamare mia figlia
e un’assistente. Anche loro sono rimaste stupite. Eravamo lì che commen-
tavamo questo fatto prodigioso, quando ha squillato il telefono. Era Gu-
stavo. Mi ha detto: ‘‘Hai visto il mio pensiero? Devi avere pazienza e le
cose si sistemeranno’’. Infatti si sistemarono e l’albero è sempre lì,
fiorito».

Un'altra telefonata di Rol al Collegino Milena. Un pomeriggio la Fe-
noglio alza il telefono al primo squillo. È Gustavo. Dice: «Correte: avete
una bambina in pericolo, in fondo alla strada» e chiude. Lei corre, supera
il cancello, va giù per la strada privata che finisce in quella statale di gran
traffico. Sull’incrocio trova l’autista dell’istituto che è sceso dal pulmino

148

[PAG 149]
e tiene ferma una bambina su un go-kart. «Il giocattolo» dice la Fenoglio,
«ci era stato regalato da poche ore e quella bimba era riuscita ad eludere
la sorveglianza del portinaio e a varcare il cancello».

Anche la dottoressa Enza Ferro di Novara, psichiatra, negli ultimi
anni aveva frequenti contatti con Rol, non solo per amicizia, ma anche
perché spesso riusciva ad avere da lui delle indicazioni utili per alleviare
penose situazioni familiari derivanti dalla malattia dei pazienti. «Sempre
mi sapeva dare un buon consiglio» racconta, «ma spesso, quando io inco-
minciavo a spiegargli un problema, lui conosceva il seguito, oppure aveva
intuizioni che permettevano a me di agire in modo di evitare più gravi
conseguenze».

Con la Ferro un giorno Rol fece una singolare lettura di libro chiuso.
«Frequentavo un corso di formazione» racconta, «ed ero andata a trovar-
lo tenendo in mano un volume: Verso una ecologia della mente di Bate-
son. Lui, incuriosito, se lo fece allungare, senza aprirlo lo tenne qualche
attimo fra le mani e fece di no con la testa, come se non gli piacesse. Par-
lammo d’altro e improvvisamente Gustavo fece un fischio imitando un
treno. Io lo guardai meravigliata, non capivo. Lui mi chiese quanti botto-
ni aveva la mia veste, li contai e lui mi disse di aggiungere un altro numero
a questo, a mio piacere. Lo feci e il totale fu 300. Allora mi indicò il libro:
“Vai a vedere a quella pagina’’. Lo aprii e le prime parole erano: ‘‘Ode
il fischio” .».

In questo quadro, di cm. 65 x 50, dipinto e donato da Rol nel 1968 alla signora
Fenoglio, nel 1973, improvvisamente, è comparso un albero fiorito (e Rol ha
telefonato per chiedere ‘‘Hai visto il mio pensiero?’’).

149

[PAG 150]
74. Un libro del ’500 arriva al dott. Gaito da un suo antenato pure medico

Sera del 3 aprile 1976, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Visca,
Alfredo e Severina Gaito, i coniugi Madaro, Else Lugli.

La scelta di un argomento, attraverso la solita trafila con l’intervento
di tutti i presenti, porta a un libro antico, precisamente del 1500. Rol par-
la come se fosse un antenato di Gaito, anche quello medico, che gli an-
nuncia che gli regalerà un libro che era stato di altri Gaito, sulle «proprie-
tà degli animali in medicina», edito nel 1552-1559, di cui fu autore Ioanne
Ursino, dottore medico e poeta laureato di Alessandria. A un tratto Rol
dice ad Alfredo Gaito: «Prendilo, è caduto davanti a te». Ma non fa an-
cora accendere la luce grande perché sta scrivendo in scrittura automati-
ca. Alla fine si leggerà sul foglio: «Sono lieto di aver potuto salutare il
pronipote diletto e onesto e la sua cara ed amabile sposa. Tu fosti labile
ora sei abile. Non ti riempir di cibi così smodatamente. Sii continente a
tavola che il tuo sangue preme assai forte, se eccedi avrai morte. Da tem-
po ti veggo e proteggo. A. Gaito med.» Il libro è veramente un pregevole
pezzo di antiquariato. In una delle prime pagine c’è una dedica dell’epo-
ca: «Hic liber mihi attinet A. Gaito med. optim aff. 1552». Sono anche
indicati altri passaggi di proprietà: 1559, 1602, 1676. Dopo trecento anni
il libro è tornato sull’asse ereditario.

‘DRO GVASCHO
Il TOPARCHO

rsscrs
FELICITATEM.

1 1, plebis nec minus als pie,

"usare age fl cupis generofi noffe Leonis
Néturam, © cupidus nofcercuille fer ar,

jane ere cecropio contirutitele libelan,

© Aurea qui fict bibliotbecs ti:

A Etus inSTitutum Partho=
puri fifa legimus (Feros
larifSune) nt stemini fiume ‘
Regem abs; munere ali i ;
quo faluare licerce:quod mstiutit pene #È
per univerfim orbem deuolaffe 50x è
nulls, quamuis barbaris,non teccprum
ommbus in confeffo oft. Nam nd modo
fianmos Imperatoress Reges, Ducesy
Principes; Sed ctid mediooris sfortune.
nobiles, ath poft bos infime fecis niros,
Sefe wictfSim mutuis muneribus falutave

nemo off qui non uideat. A lioguin folk
| dam amicitiam futuri, que munere ali

quo non fuerit initiata non existimant:
a a Inter

ia

”
&

Il libro del Cinquecento arrivato al dott. Gaito da un suo antenato pure medico.

150

[PAG 151]
In un’altra serata, nel gennaio 1978, Alfredo Gaito chiede a Rol co-
me mai non arrivano in seduta dipinti di spiriti intelligenti di viventi. Rol
gli offre subito la dimostrazione di questa possibilità. Si fa preparare una
vaschetta d’acqua, vi spreme dentro un po’ di colore da sei differenti tu-
betti, poi mescola l’acqua. Fa mettere un foglio bianco piegato sotto la
vaschetta sulla quale posa poi le mani. Dice a Gaito: «Ora sarà il tuo ‘‘spi-
rito intelligente’ ad operare». Dopo qualche attimo: «Ecco fatto». Sul
foglio c’è un rettangolo di cm. 15 per 10,5 pieno di quadretti, 132, di colo-
ri alternati. Rol scrive poi intorno al riquadro: «Armonia di colori. Espe-
rimento fatto con lo ‘‘spirito intelligente’’ del mio sempre carissimo ami-
co il dott. Alfredo Gaito. Sabato 14 gennaio ’78». «In quel periodo» dice
Alfredo, «mi dilettavo con i colori, ma non facevo nulla di figurativo,
mettevo sui fogli soltanto delle macchie di colore. Così penso si spieghino
tutti quei quadretti allineati dal mio ‘‘spirito intelligente’’».

75. De Boni e Giovetti vedono creare e distruggere un Picasso

Nell’ottobre 1981 Rol riceve nella sua casa, per una seduta, due ospiti
d’eccezione. Sono i parapsicologi dott. Gastone De Boni di Verona e la
dottoressa Paola Giovetti di Modena. Due eminenti studiosi, di due gene-
razioni. De Boni, autore di un ponderoso volume, L’uomo alla conquista
dell’anima, è allievo di Ernesto Bozzano, grande studioso dei fenomeni
paranormali, ed erede della sua biblioteca, migliaia di volumi, la più gran-
de d’Europa (il dott. De Boni è poi scomparso nel 1986). Paola Giovetti
è la studiosa moderna, tra i massimi europei, attivissima, autrice di in-
chieste e di una dozzina di volumi sui vari temi della parapsicologia. En-
trambi hanno già avuto occasione di assistere ad esperimenti di Rol, ma
hanno chiesto di poterlo incontrare nuovamente, con la speranza di vede-
re la pittura diretta. Hanno la fortuna di assistere alla creazione di un Pi-
casso, ma anche l'amarezza di vederlo distruggere. Così racconta Paola
Giovetti quell’esperimento su uno dei suoi volumi, Arte Medianica (Edi-
zioni Mediterranee):

«Come si vedrà, il meccanismo che caratterizza gli esperimenti di Rol
è piuttosto complesso: è come se l’esperimento si costruisse poco per vol-
ta, quasi da solo, sulla base di elementi e dati imponderabili, per lo più
forniti dai presenti stessi, i quali — a giudizio di Rol — hanno nella riusci-
ta dell’esperimento un ruolo molto importante. Ricorrente è l’uso delle
carte da gioco, di fogli di carta e di matite.

«Sono presenti, oltre a Rol, al dott. De Boni e a me, altre due perso-

151

[PAG 152]
ne: una coppia di amici di Rol, abituali frequentatori delle sue sedute.
L’esperimento si svolge in casa di Rol, in una bella sala arredata con mo-
bili antichi, intorno a un tavolo rotondo. È già quasi mezzanotte quando
ci accingiamo all’esperimento: Rol infatti usa chiacchierare prima coi suoi
ospiti, intrattenersi con loro, ‘‘scaldare’’ l’atmosfera, e solo quando lo
stato d’animo del gruppo gli sembra quello giusto fa trasferire i presenti
dalle poltrone al tavolo rotondo.

«Rol dice dunque al dott. De Boni e a me di dire a turno delle lettere,
che lui via via scrive su un foglio. Escono così: DGPCFETOSA e altre.
Quindi, su indicazione di Rol, io alzo a caso un mazzo di carte e trovo
un tre. Questo significa, dice Rol che dovremo usare la terza lettera, che
è una P: “Mi dica un nome che cominci per P’’, dice ancora. Dico Paolo.

«“Paolo”’, mormora Rol tra sé, ‘‘vediamo se qui con noi c’è un Pao-
lo... Ecco sì, ce n’è uno speciale, Pablo, Pablo Picasso’’. A questo punto
Rol comincia a parlare in francese con un personaggio invisibile che gli
dice cose che solo lui sente: ‘‘Benissimo, farai una pittura... però dopo
dovremo distruggerla? Ma è un peccato, se è così preferiamo rinunciare...
Scelga un’altra carta”, dice rivolto a me, ‘vediamo se c’è qualcun altro”.
To alzo il mazzo e trovo un altro tre. ‘‘Si vede che vuol restare”’, dice Rol,
“d’altra parte quest’anno è venuto spesso, è il suo centenario... D’accor-
do'’ continua parlando in francese all’invisibile Pablo Picasso, ‘‘accettia-
mo questo disegno che dovremo distruggere’’.

«Si comincia allora l'esperimento. Da un blocco da disegno di nor-
male formato Rol strappa 5 fogli, uno per ciascuno dei presenti. Tutto
sempre in piena luce. Pieghiamo i fogli in otto e li deponiamo sul tavolo.
Rol mi dice di sceglierne uno e di mettermelo in tasca. Non avendo tasche,
lo infilo sotto la camicetta. Poi Rol ricomincia a parlare in francese con
Picasso e viene a sapere che occorrono colori a tempera blu cobalto, ros-
so, bianco e nero. Poi pennelli, una matita, una gomma, una vaschetta
piena d’acqua. Rol si alza e va a cercare il materiale, che viene allineato
sul tavolo. I tubi di colore sono secchi e duri, da molto tempo non vengo-
no usati, ma Rol non se ne preoccupa: ‘‘Se ha chiesto questi’’, dice, “si
vede che può usarli anche cosi’’.

«Finalmente è tutto pronto: ora Rol prende un altro foglio, se lo met-
te davanti e mi chiede cosa vorrei che venisse rappresentato.

«Una donna», dico.

«Pudica o impudica?».

«Facciamo impudica...».

«D’accordo, una donna impudica...».

«Ora Rol fa solo il gesto di dipingere: sfiora appena i tubi chiusi e

152

[PAG 153]
secchi col pennello e poi lo fa scorrere, perfettamente pulito, sul foglio
bianco, descrivendo via via gli elementi del futuro quadro: “Eccola qua,
la nostra signora impudica, è seduta sul letto; e dietro questa tenda c’è
un uomo che guarda di nascosto... sul tavolino accanto al letto ci sono
dei fiori... Ecco, è finito!’’. Il foglio davanti a Rol è sempre perfettamente
bianco.

«“Prenda il foglio che ha addosso e lo getti nella vaschetta d’ac-
qua”’. Eseguo con una certa titubanza e poiché il foglio ripiegato galleggia
Rol mi dice di spingerlo bene sotto col dito. Poi il foglio viene estratto
grondante d’acqua e aperto: sopra c’è la pittura che io ho suggerito. Lo
stile è quello tipico di Picasso: una donna nuda sul letto, un uomo che
la spia, i fiori sul tavolo. Sotto c’è scritto: ‘‘La femme impudique’’. Rol
ci mostra il disegno e poi lo fa a pezzi».

76. Gli esperimenti via telefono e il posamano per la regina

Come si è visto, la gamma degli esperimenti di Gustavo Rol è vastissi-
ma. Ma c’è qualcosa che non è stato detto e che lascia ancor più stupiti:
gli esperimenti per telefono e addirittura anche attraverso il pensiero di
un’altra persona. Racconta queste cose il prof. Giovanni Guasta che con
la moglie Marisa è stato molto vicino a Gustavo anche negli ultimi tempi.

Il posamano della guantaia per la regina.

153

[PAG 154]
Negli anni Ottanta, quando Guasta aveva ancora lo studio dentistico a
Torino, in corso Fiume, (distante meno di un chilometro in linea d’aria
dalla abitazione di Rol), a volte Gustavo di pomeriggio gli telefonava per
chiacchierare. Lui, magari, aveva in sala d’aspetto parecchi clienti, ma il
piacere di parlare con l’amico era tale da non fargli rifiutare il colloquio.

«E dalle chiacchiere» dice Guasta, «era facile che Rol proponesse di
passare agli esperimenti. Mi diceva di prendere un mazzo di carte e di pro-
vare a lanciarlo come era solito fare lui, in maniera che tutte le carte si
distribuissero su una unica linea. ‘‘Vuoi che una carta sia girata? Dimmi
quale’’. Io dicevo, per esempio, il cinque di quadri. ‘‘Bene, allora pensa
al cinque di quadri e poi le lanci coperte’. Così facevo e si distribuivano
tutte coperte, eccetto il cinque di quadri che appariva in vista. Era una
emozione stupenda. Ma non potevo illudermi: io facevo solo il gesto,
quello che comandava era lui, attraverso il nostro collegamento telefonico
e non sbagliava un colpo».

si

Alla fine del ghirigoro nel quale è indicata la disposizione di tutte le carte, una
scritta dice: “Sia lodato Iddio che ci offre questo segno della sua esistenza, della
sua gloria e della sua potenza”.

154

[PAG 155]
Poi un giorno Rol ha voluto provare un esperimento nuovo e c’è riu-
scito; un esperimento anomalo nella casistica roliana, materia per gli stu-
diosi del sempre sorprendente suo mondo paranormale. È ancora il prof.
Guasta che lo racconta: «Gustavo mi ha detto: ‘“Tu adesso ti tieni pronto
per lanciare il mazzo di carte e pensi a una carta, ma non mi dici che carta
è. Quando hai scelto, fai il lancio’’. Ho pensato all’asso di cuori e poi ho
lanciato e l’asso di cuori è venuto girato. Rol dall’altro capo del filo era
contento, rideva. Poi, dopo che abbiamo finito la telefonata, naturalmen-
te io mi sono a lungo accanito a provare altri lanci pensando che una carta
si girasse, ma invano».

I coniugi Guasta possiedono due apporti eccezionali, arrivati in due
serate diverse, una a casa di Rol, l’altra a casa loro, quando abitavano
ancora a Torino. Racconta Marisa Guasta: «Una sera, nel luglio ’78. in
casa di Rol si chiacchierava, poi lui andò a prendere un suo dipinto che

La rosa materializzatasi sulle ginocchia di Marisa Guasta.

155

[PAG 156]
era in via di ultimazione e ce lo mise davanti perché lo guardassimo ed espri-
messimo il nostro parere. Era un quadro di rose. lo a un tratto dissi: ‘‘Quel-
la rosa di sinistra è strana, sembra di quelle che appassiscono prima ancora
di finire di sbocciare’’. Immediatamente sentii un fruscìo e mi trovai in
grembo una rosa, bellissima, con un gambo lungo e alcune foglie. L’abbia-
mo ancora: col passar degli anni si è come mummificata, senza perdere i pe-
tali, ed è diventata color marrone. La conserviamo come una reliquia».

L’altro apporto è un oggetto di notevoli dimensioni, considerando
che si è materializzato dal niente, sul tavolo, davanti ai presenti. Una sera,
nel 1984, Rol è nell’abitazione dei coniugi Guasta, nella collina torinese.
Nel corso di un esperimento si mette a parlare, a nome di una guantaia
che aveva il negozio in via Garibaldi, la strada che confluisce nella piazza
del Palazzo reale. La guantaia racconta che il suo negozio era fra i più
eleganti di Torino e lo frequentava anche la regina. Soprattutto per la so-
vrana la guantaia aveva fatto costruire un posamano, imbottito e coperto
da un tessuto ricamato a piccolo punto. La regina scendeva dalla carroz-
za, entrava, si sedeva e per provare i guanti posava la mano su questo og-
getto. «Il dott. Rol stava ancora parlando come se fosse la guantaia,
quando improvvisamente, con grande stupore, abbiamo visto davanti a
noi il posamano». È di legno tornito e tinto in nero come si usava nell’Ot-
tocento, alto 21 centimetri. La base rotonda ha un diametro di una decina
di centimetri, il gambo, sottile, ha una modanatura adatta per essere im-
pugnata; il piano d’appoggio imbottito è largo 20 centimetri. Il disegno
a piccolo punto di copertura, è ancora bello, pur denunciando un po’ di
usura.

Un terzo apporto, pure in possesso dei coniugi Guasta, è arrivato du-
rante un esperimento in casa Rol la sera del 26 novembre 1977. Sul foglio
bianco e piegato che si era messo in tasca il prof. Guasta è venuto, dise-
gnato a grafite, un ghirigoro costituito da una serie di coppie un numero
e il disegno di un seme che sono poste una sotto l’altra con andamento
curvilineo e indicano la posizione di tutte le carte di un mazzo-campione
il quale era stato ripetutamente mescolato e alzato dai presenti. Alla fine
dell'elenco, dopo il 5 di fiori, il disegno continua con coppie di lettere si
al lo da... che formano la seguente frase: «Sia lodato Iddio che ci offre
questo segno della sua esistenza della sua gloria e della sua potenza». Il
foglio viene poi dedicato da Rol a Marisa e Giovanni Guasta, con sigla
e data.

156

[PAG 157]
77. «Non partire con Giorgio Cini» e l’aereo di Cini precipita

Rol, divinatore. È stato anche questo! Attingo ancora da un articolo
di Dino Buzzati sul Corriere della sera. È in data 2 agosto 1964, dedicato
a «I segreti dell’ Hotel du Cap d’ Antibes». Il titolo: «L’albergo salvato dal
mago» e il sommario: «‘‘Quell’uomo — disse l’enigmatico dottor Rol —
ha la morte molto vicina’’. E il signor André Sella trovò un pretesto per
non partire sull’aereo di Giorgio Cini».

Buzzati descrive le meraviglie di questo albergo, l’Eden Rock (80 ca-
mere, 170 impiegati), che passa per il più caro d’Europa, e la sua storia
a partire dalla fondazione, nel 1870, ad opera di un gruppo di principi
russi. Subito dopo viene acquistato da Antonio Sella che aveva venduto
lo stabilimento idroterapico di Andorno Terme. E da allora l’albergo è
stato il grande hobby della famiglia Sella. Buzzati ha come accompagna-
tore il proprietario, André Sella: vedono il parco (nove ettari), la piscina,

Con questo autografo, scritto su una pagina del Corriere della Sera del 2 agosto
1964, due giorni dopo, Rol predisse che il Negus sarebbe morto prigioniero del
suo popolo, esattamente come accadde nel 1975.

157

[PAG 158]
il ristorante, poi: «Passo passo, risalimmo all’albergo. Monsieur André
mi fece entrare nel suo studio degno di un vecchio ammiraglio. Ecco gli
album coi ricordi dell'Hotel du Cap. Le facce e i nomi più famosi d’Euro-
pa. Sfogliando, a un certo punto André Sella fermò il dito sul volto di
un bellissimo uomo nel fiore della vita. ‘Giorgio Cini — disse —. Si ri-
corda? Settembre 1949... E questo qui è il dottor Rol, il mago di Torino,
lei ne avrà sentito parlare”.

“Infatti?”

“A lui devo la vita. Giorgio Cini era qui all’albergo con Merle Obe-
ron, sua fidanzata, doveva partire il giorno dopo per Venezia col suo ae-
reo, forse lei ricorderà questo tremendo caso. Mi aveva invitato a passare
con lui qualche giorno a Venezia. Ma la sera, a pranzo, Rol mi toccò un
braccio e mi disse: ‘Quel Cini ha la morte molto vicina’. Niente di più;
ma io sapevo chi fosse il dottor Rol. Ho avuto paura. Ho trovato un pre-
testo per non partire... La mattina dopo ho accompagnato Cini all’aero-
porto di Nizza. Lo aspettava il pilota personale. Decollaggio perfetto.
Mentre mi avviavo all’uscita seguivo l’aereo con gli occhi, così per istinto.
E pochi istanti dopo non vedo staccarsi netta un’ala e l’apparecchio veni-
re giù a piombo? Quando sono arrivato sul posto, era un orrore, nessuno
lo avrebbe potuto riconoscere. Poi le scene, lei può immaginare, Merle
Oberon come pazza. E io salvo’’.».

L’articolo di Buzzati continua per raccontare un’altra predizione di
Rol, relativa al Negus. « ‘Un bel giorno’’ racconta ancora André Sella
“vedo arrivare dieci motards (agenti motociclisti, n.d.r.). Era alta stagio-
ne. Come mai? Siamo qui per il Negus, rispondono. Per il Negus? Io non
sapevo niente. Ma ecco che compaiono cinque Cadillac nere. Scende l’im-
peratore d’Etiopia, voleva camere per sé e per il seguito. Figurarsi. Non
c'è posto, inaestà, gli dico, se crede posso offrirle la mia villa. Lui no, vo-
leva l’albergo, il parco, tutto quanto. In quel mentre arriva in auto un se-
gretario: al Carlton di Cannes c’era un appartamento disponibile. Così ri-
salgono in macchina e se ne vanno”.

“Alla partenza assisteva anche il dottor Rol. Mi dice: ‘Lo vedi quel-
l’imperatore? Domani sera dorme nel tuo albergo”.

‘No, no, si è sistemato a Cannes’.

‘Vuoi scommettere che domani sera è qui?’.

‘Il giorno dopo infatti è arrivato. Lui, Halé Selassié, con un solo se-
gretario. Diceva che a Cannes gli era impossibile dormire. Gli trovassi una
sistemazione ad ogni costo. Be’ guardi il caso, per una combinazione im-
prevedibile proprio allora si fa libera una camera. Sì, me lo ricordo ancora:
era il numero settantotto, quello che adesso occupa lei, signor Buzzati’’».

158

[PAG 159]
Qui termina l’articolo di Dino Buzzati. Ma di Rol e del Negus c’é da
dire altro: ed è ancora una profezia, questa a lungo termine. L’articolo
del Corriere sull’albergo occupa la parte centrale inferiore della terza pa-
gina. Sulla copia che aveva conservato, Rol scrisse, due giorni dopo, nelle
due colonne di sinistra, non occupate da questo testo, la seguente annota-
zione: «Buzzati non lo scrisse, ma apprese da Sella (che era presente) co-
me io chiedessi al Negus di fare le riforme, distribuire le terre, costruire
scuole ed ospedali. Ricordo perfettamente le mie parole: “In difetto di
tutto questo, il popolo si rivolterà”’. “‘L’ho sempre reso mansueto?’ mi ri-
spose il Negus. Ma io aggiunsi: ‘Maestà, vostra Maestà morrà prigionie-
ro del suo popolo’’. G.R. 4 agosto ’64».

Hailé Selassié è morto il 27 agosto 1975, a 85 anni, un anno dopo la
sua deposizione, prigioniero dei rivoluzionari. Esattamente come aveva
previsto Rol. Le cronache che raccontavano della sua fine dicevano che
se ne era andato portando con sé il segreto sulle enormi fortune accumula-
te nelle banche europee, soprattutto svizzere. Un solo cortigiano era de-
positario di questi segreti bancari, ma era stato fucilato nel periodo cruen-
to della rivoluzione, dieci mesi prima.

78. L’avola risponde con una fiammata e Rol dà a sconosciuti loro notizie

Sulla fine degli anni Settanta e negli Ottanta Gustavo Rol va di fre-
quente a casa dell’amico Aldo Provera (che egli nominerà poi suo esecu-
tore testamentario insieme con la dottoressa Catterina Ferrari). Nella bel-
la villa di Provera, sulla collina torinese, porta anche gli amici illustri che
via via vengono a Torino per fargli visita e per vedere i suoi straordinari
esperimenti: Federico Fellini, Valentina Cortese, Anna Proclemer, Ro-
berto Gervaso e altri. Una sera del *77 il gruppo di amici (Provera non
ricorda chi fosse presente) è seduto intorno a un tavolo in un salotto tutto
rivestito di boiserie del ’700. È passata la mezzanotte e, dopo la pausa per
il rinfresco con pasticcini, si riprende la seduta. Rol ha intenzione di fare
una scrittura diretta, ma non sa ancora su quale argomento. Incomincia
a far distribuire i fogli intonsi che ognuno piega come solitamente si fa,
poi tocca al padrone di casa sceglierne uno e metterselo in tasca.

«Allora» si domanda Rol, «su cosa facciamo l’esperimento?». Un
attimo di silenzio, tutti pensano. Racconta Provera: «Io ero seduto alla
sinistra di Gustavo e avevo di fronte a me, appeso alla parete, un dipinto
di una mia ava, Margherita Rovere, bisnonna di mia nonna, che aveva
sposato un francese, Jean Francois Chaudaigues. Ho detto: ‘‘Di questa

159

[PAG 160]
mia avola si è sempre raccontato che un suo figlio sia morto avvelenato.
E se provassimo a chiederle se è vera questa storia’.

«Gustavo si è voltato a guardare il dipinto, poi ha detto: ‘‘Va bene,
proviamo con lei’’. Nell’istante in cui ha finito di pronunciare ‘‘lei’’, la
parte inferiore del quadro è stata proiettata in avanti e si è staccata di al-
meno dieci centimetri dalla parete e contemporaneamente una fiammata
azzurra si è sprigionata da sotto il lato inferiore della cornice. Il quadro,
che era rimasto appeso al suo chiodo, è poi ricaduto nella posizione origi-
naria, ma battendo sul rivestimento della boiserie ha fatto un rumore for-
tissimo.

«Siamo rimasti impressionati, direi un po’ anche Rol, perché un fe-
nomeno di quel genere non si era mai visto nei suoi esperimenti. Stavamo
ancora commentando l’accaduto, quando si è presentata una nostra colla-
boratrice familiare che dormiva al piano di sotto. Allarmata per il rumore
sentito, veniva a chiedere cosa era successo. Dunque, non era stata una
nostra suggestione, se il rumore si era udito anche al piano sottostante.
Rol a questo punto mi ha invitato ad estrarre il foglio dalla tasca perché,
ha detto, la fiammata e il distacco del quadro significavano che l’esperi-
mento era già avvenuto. E infatti il foglio era scritto. Era la stessa Mar-
gherita che, in francese, rispondeva alla nostra domanda: suo figlio non
era stato avvelenato, ma era morto per una improvvisa infiammazione in-
testinale, quella che oggi chiamiamo peritonite».

Fra la documentazione che Aldo Provera ha raccolto nei molti espe-
rimenti ai quali ha assistito c'è un bel dipinto di Matisse, «Le jardin du
moulin», di centimetri 10 per 15, venuto la sera del 1° dicembre ’79, su
un foglio di carta che egli aveva in tasca. Questo foglio non era stato im-
merso nell’acqua come a volte accadeva e, pur ripiegato, aveva il colore
fresco e tuttavia non sbavato.

In un’altra seduta, questa il 30 maggio 1976, in casa Visca, presenti
Nuccia Visca, Aldo Provera, Else Lugli, Silvano e Doretta Innocenti, in
tasca di Provera si era materializzata una singolare poesia, ad opera dello
«spirito intelligente» di un vivente burlone, del quale era venuto anche un
disegno caricaturale. La poesia intitolata «Ode Aldo Provera», consisteva
in circa settanta versi disposti su due colonne in un unico foglio e ogni
verso era fatto con il nome e il cognome di Aldo Provera, ma con disposi-
zioni e segni diversi, esempio: solo il nome o solo il cognome, il cognome
seguito dal nome, il nome seguito dal cognome e da un punto esclamativo
o ancora una serie di soli nomi con punti esclamativi, alcuni Aldo Provera
col punto interrogativo. «Alla fine» racconta lui stesso, «una decina di

160

[PAG 161]
versi erano tutti uguali, nome e cognome, ma con grafia che andava sem-
pre più rimpicciolendosi, in una maniera tale che a mano e a matita, non
si sarebbe potuto fare. Rol si era divertito a declamare quell’ode ed effet-
tivamente la disposizione dei nomi e dei punti esclamativi e interrogativi
era tale da dare all’insieme una piacevole armonia».

Racconta ancora Aldo Provera: «Una fine d’anno, forse 1’80, erava-
mo andati insieme a passare qualche giorno a Mentone. Nel pomeriggio
camminavamo sulla passeggiata chiacchierando. A un certo punto siamo
stati superati da una signora sui cinquant’anni che era con una ragazza
sui venticinque. Avevano già fatto qualche metro quando Rol le ha chia-
mate: ‘‘Madame, mademoiselle...’’. Si sono fermate e girate. Lui, in
francese, ha detto all’incirca: ‘Voi siete arrivate in treno da Lilla, ma vi
siete dimenticate di telefonare a casa. Signora, c’è suo marito che è preoc-
cupato, vada a telefonargli subito’’. E ha indicato una cabina telefonica
che era dall’altra parte della strada. Le due donne si sono guardate e poi
hanno puntato di nuovo gli occhi su Rol, stupite. Hanno incominciato a
dire di sì con la testa e poi anche con le parole. Era tutto vero: erano arri-
vate da Lilla e si erano dimenticate di telefonare a casa. Lo hanno ringra-
ziato e si sono dirette alla cabina».

Matisse: Le jardin du moulin, cm. 10x 15.

161

[PAG 162]
La stessa sera Rol e Provera vannno a cenare in una piccola trattoria,
da Madame Teresa, dove Rol era conosciuto. La padrona dice che più tar-
di verrà un gruppetto di suoi amici da Marsiglia per passare in compagnia
la fine dell’anno. Sono giovani, suoneranno e balleranno. È un invito, se
vogliono venire anche loro.

«Siamo andati a passeggiare» dice Provera, «poi, alle undici, siamo
tornati da Madame Teresa. I ragazzi erano già li che ballavano, al suono
di una fisarmonica. Ci siamo seduti per goderci un po’ quell’atmosfera
di allegria. Rol ha scambiato qualche battuta scherzosa parlando con la
cadenza marsigliese. Poi, a un tratto, si è alzato, si è avvicinato a una cop-
pia, una ragazzina con un giovane sui 30 anni. Si è rivolto alla ragazza
e le ha detto: ‘‘Lei è nata il 2 agosto dell’anno tale. Quando ha finito di
ballare venga da me’’. Qualche minuto dopo la ragazzina è arrivata: ‘Io
sono nata davvero in quella data’’, ha detto, ‘‘ma lei come fa a saperlo?”’.
“Non si preoccupi” ha risposto Rol. ‘‘Voglio anche dirle che quell’uomo
col quale lei ha ballato poco fa è sposato e non fa per lei, mentre lei ha
un fidanzato, bravo ragazzo, che la sta aspettando. Farebbe bene a pensa-
re a lui”. Dopo un po’ c’era la coda di giovani che venivano a chiedere
a Rol la propria data di nascita: l’ha detta alla sorella della ragazzina di
prima, aggiungendo: ‘‘Lei è qui con suo marito, bravissima persona”.
Poi abbiamo salutato Madama Teresa e siamo tornati in albergo».

79. Alla roulette se non gioca sa quali numeri usciranno

Quand’era in vacanza a Mentone, Rol andava talvolta al casinò. «Ci
siamo stati anche in compagnia» racconta Aldo Provera. «Accostare que-
sti due termini, Rol e casinò, può suscitare l’idea di vincite facili. Infatti,
pensando a ciò che egli era capace di fare, alle sue possibilità di agire sulla
materia e anche, talvolta, di prevedere che cosa sarebbe avvenuto, si po-
trebbe dedurre che potesse puntare sui numeri vincenti. Questo non è ve-
ro. Rol era in ogni istante fedele al principio di non sfruttare per sé le doti
che aveva ricevuto. Diceva che se lo avesse fatto, anche solo per un mini-
mo vantaggio, si sarebbe sentito indegno e avrebbe perduto queste capaci-
tà. Perciò si sedeva al tavolo della roulette come ogni altra persona, con
la capacità evidentemente di chiudere il flusso delle sue misteriose infor-
mazioni: poteva vincere e poteva perdere (e per lo più perdeva, ma piccole
somme, perché non si avventurava in grosse puntate). Però nel momento
in cui decideva di non giocare, era capace di predire il numero che sarebbe
uscito. Lo ha fatto tante volte. lo posso testimoniarlo. Ci alzavamo per

162

[PAG 163]
andarcene e attraversando le sale sostavamo qualche momento ai vari ta-
voli per assistere almeno a una giocata e mentre il croupier stava facendo
girare la ruota, Gustavo scriveva un numero su un foglietto che mi mette-
va in mano: ‘‘Aspetta un momento”’ diceva. E quando la pallina era en-
trata nella sua casella, io guardavo il foglietto: invariabilmente la previ-
sione coincideva. ‘‘Non sbaglio perché non gioco’’ commentava. E se nel-
la serata aveva perduto, non si rammaricava. ‘Ho giocato, mi sono diver-
tito. Va bene cosi’’».

80. Jacobelli: «La magia e la forza di Dio»

La Stampa del 19 ottobre 1994, nella rubrica «lettere al giornale»,
pubblica con il titolo «La magia e la forza di Dio», la seguente lettera in-
viata da Roma dal noto giornalista Jader Jacobelli.

«Frequento da trent’anni la Valle d’ Aosta e Saint Vincent in partico-
lare. Il dottor Gustavo Rol, il sensitivo recentemente scomparso, fin che
l’ha potuto, trascorreva le sue vacanze d’agosto al Grand Hotel Billia con
la sorella. Si era quindi stabilita una certa amicizia pluriennale, ma sem-
pre un po” distaccata perché non amava i giornalisti. Ho assistito, quindi,
a tutta la straordinaria serie di esperimenti con mazzi di carte intonsi che
si faceva dare dal barman. ‘‘Preferisco le carte — diceva — perché non
pongono problemi, dato che voi credete che ci sia il trucco, anche se non
si vede”. Uno di questi esperimenti, a cui ho assistito più di una volta,
era piuttosto inquietante. Senza aprire il mazzo di carte si faceva dire un
numero da 1 a 40. Poi poneva la sua mano sul mazzo che sembrava avere
un fremito. Consegnava poi il mazzo ad uno dei pochi presenti perché l’a-
prisse e mostrasse la carta corrispondente al numero indicato. La carta
appariva bucata di fresco da un punteruolo.

«Una volta, nello studio del conte Carlo Cotta, allora amministrato-
re della Sitav, insieme a mia moglie, al conte e a un altro amico medico
(il prof. Puggioni) assistemmo ad un esperimento più impegnativo. Nella
biblioteca dello studio c’erano i 36 volumi dell’Enciclopedia Treccani.
Rol domandò a due di noi di suggerire un numero da I a 18 e li sommò
per indicare il numero di uno di quei volumi. Poi si fece dare da tre di
noi un numero da 0 a 9. Affiancandoli formò il numero di pagina di quel
volume. Rol scrisse allora su un foglietto sette o otto parole e ci disse che
quelle parole erano la prima riga di quella pagina di quel volume. Verifi-
cammo. Era esatto. Restammo impressionati.

«Poiché da giovane mi ero occupato un po’ di parapsicologia per ra-

163

[PAG 164]
gioni giornalistiche e avevo frequentato una intelligente medium romana,
la prof. Giovanna Dompè, Rol, dopo cena, mi si avvicinò e disse che vole-
va darmi un chiarimento. Tanto grande era stata l’emozione dell’esperi-
mento di poco prima, quanto grande la delusione delle sue spiegazioni.
“Io sono soltanto — spiegò — uno strumento della Divinità. Forse per
testimoniare la sua esistenza in un mondo sempre più pagano. Io posso
fare certe cose soltanto quando sento un’ispirazione, che è una specie di
comando. Non potrei rifiutarmi’’. Obiettai con un certo imbarazzo:
“Non è arbitraria una tale interpretazione religiosa?’’. Si infastidì e con
tono un po’ seccato: “Voi giornalisti preferite esaltare più la potenza del-
l’uomo che quella di Dio’’. Poi allontanandosi, come borbottando, ag-
giunse questa bella frase: ‘‘Forse perché Dio non fa cronaca’’.».

Jader Jacobelli, Roma

81. L’ultima scrittura, sull’amore: «Causa suprema di ogni cosa»

Sera del 24 giugno 1993, in casa Rol, presenti Catterina Ferrari, Vir-
gilio Fenoglio, Gabriele Azzolini e Chicca Morone.

Il dott. Gustavo Rol quando stava per compiere 90 anni.

164

[PAG 165]
Gustavo Rol ha compiuto 90 anni da tre giorni. Il suo fisico è debili-
tato, per muoversi ha bisogno del bastone o, meglio, di essere sostenuto
sottobraccio, ma la mente è ancora lucida, gli fa piacere intrattenersi con
gli amici che gli fanno visita. Stasera dopo una lunga chiacchierata, li in-
vita nella sala accanto, a sedersi al tavolo rotondo; il tavolo Impero intor-
no al quale, nei decenni, si sono sedute centinaia di persone, italiani, stra-
nieri, nomi sconosciuti e celebrità. E tutti, specie se era la prima volta,
con grande emozione; e, alla fine, si sono rialzati avendo nel cuore o nella
mente una stilla di certezza o di dubbio o di speranza sul mondo e sulle
leggi che non conosciamo e che Rol ci ha fatto intravedere.

Anche stasera Gustavo fa esperimenti con le carte, poi chiede che cia-
scuno proponga un argomento. È il classico inizio per arrivare alla scrittu-
ra diretta. Gli amici hanno un’ansia festosa. Rol annota su un foglio i vari
temi che vengono proposti: 1) botanica, 2) notariato, 3) mare, 4) amore,
5) serenità, 6) conoscenza, 7) opportunità, 8) sincerità, 9) affetto. Se ne
sorteggia uno ed è «amore». Dice Rol :«Allora chiediamo al mio “spirito
intelligente’ la definizione dell’amore».

Fa prendere da una risma i fogli di carta, doppi; vengono piegati, in-
nestati uno nell’altro, posati sul tavolo e mescolati. Tocca poi alla signora
Chicca Morone di scegliere una coppia di fogli e se la infila nello scollo.
Ora Rol vuole determinare, mediante estrazioni di carte, il numero del vo-
lume della Treccani, il numero della pagina e il numero delle parole che
avrà questa definizione. I risultati sono questi: volume trentaduesimo, pa-
gina 394, parole cinque. Si va a prendere il volume, lo si apre alla pagina
indicata. Le prime cinque parole sono: «causa suprema di ogni cosa» .

Con un gesto della mano Gustavo invita la signora Morone a mostra-
re i suoi fogli: in quello più interno è ripetuta, a matita, la frase, con esat-
tezza. È la calligrafia di Rol, ma non più quella di un tempo, sicura, di
getto: è un po’ tremolante, da vecchio. Tutti, con emozione, si diffondo-
no nei complimenti e in frasi di meraviglia. Rol sorride, contento. È stata
l’ultima sua scrittura diretta.

165

[PAG 166]
L’ultima scrittura diretta fatta da Rol, a 90 anni. Vi ha aggiunto la dedica:
“Proprietà della signora Chicca Morone 24-6-93 con dedizione,
ammirazione ed affetto G. R.”.

[PAG 167]
Di Rol hanno scritto

[PAG 168]
82. Rol e i suoi esperimenti in un romanzo di Mondo

Lorenzo Mondo, romanziere e critico letterario fra i più autorevoli,
il giorno della scomparsa di Rol, che aveva avuto occasione di conoscere
e apprezzare non solo per le sue straordinarie facoltà di sensitivo, ma an-
che per la sua bontà, ha scritto su La Stampa di cui è vice direttore: «So
di qualcuno che, appendendosi al collo un suo ciondolo, è riuscito a gua-
rire dal male dell’infelicità, di altri liberato col suo fiato da tormentose
vertigini. Fosse persuasione o inspiegabile facoltà. Certo con lui finisce
una leggenda e Torino è più povera».

La figura di Rol, occultata sotto il nome e le fattezze del professor
Peruz, compare anche nel romanzo di Lorenzo Mondo intitolato // passo
dell’unicorno (Mondadori, 1991). Ecco il brano che si riferisce a Rol e ai
suoi esperimenti.

«Dopo la cena, sparecchiato il tavolo, Francesca propose di fare un
gioco: ‘Per conoscerci meglio”’. Ciascuno avrebbe raccontato un episo-
dio significativo, anche se minimo, della propria vita. Una situazione
che affiorasse immediatamente alla memoria e che, proprio per essersi
imposta senza mediazioni, rivelasse qualche aspetto nascosto di una
persona.

«‘‘Comincerò io”’ disse Renato a sorpresa ‘‘per sciogliere il ghiaccio.
Premetto che sono del tutto impreparato, non c’era nessun accordo con
Francesca e mi trovo dunque nelle condizioni ideali previste dal gioco. Ve-
diamo, è sera, siamo riuniti intorno a un tavolo...’’.

«Esitò per qualche secondo, poi: ‘‘A costo di stupirvi, vi parlerò del
professor Peruz che avrete sentito nominare per la sua fama di veggente.
È un ottantenne alto e magro, il fisico di un ex ufficiale di cavalleria che
non abbia le gambe arcuate. Cranio calvo e occhi azzurrissimi, di una in-
tensità da alieno appena arrivato con l’astronave. Un alieno buono, un
mago Merlino...’’.

«Cercò Francesca per vedere se il paragone le sembrava appropriato,
ma lei non raccolse il quesito, era intenta al sugo della novella.

« “‘Leggeva, letteralmente, attraverso le carte da gioco, comandava
a distanza i semi con effetti — si sarebbe detto — di dislocamento, di
fisica trasmutazione. Ripeto, senza neanche toccare le carte. E non erano
i soli portenti che svelava ai pochi e sceltissimi ospiti nella sua casa ovat-
tata dalla nebbia, vicino al fiume. Nel salotto stile Impero, tra le luci
smorzate, spiccava una statua di marmo: una donna nuda sorpresa nel-
l’atto di immergere un piede nell’acqua di un bacile. Ripensandoci, sem-
brava alludere a un rituale che fosse richiesto prima di entrare in un

169

[PAG 169]
mondo sconosciuto. Di Peruz, si dice che sia in grado di scagliare un og-
getto da una stanza all'altra attraverso il muro. Qualcuno, gente con la
testa a posto, non credulona giura di averlo visto dipingere un quadro
con la sola forza dello sguardo. I suoi fasci di rose sfatte, i suoi alberi
grigi nella campagna grigia. Ebbene, queste figure che esegue con buona
mano ed estro malinconico, nei momenti di grazia dicono si materializzi-
no da sole sulla tela”.

«Renato mise le mani avanti, a palme aperte, per prevenire sogghigni
o contestazioni: ‘‘Ma io sto alla mia esperienza. Scriveva nell’aria, con la
matita, messaggi che sosteneva di ricevere da misteriosi emissari, giunti
talvolta da altre età. E questi messaggi andavano a depositarsi sul foglio
bianco, ripiegato in quattro, che uno di noi teneva nella tasca interna del-
la giacca. La polvere di grafite luccicava come se si fosse appena fissata
e bastasse un soffio a farla volare via. Erano parole di ammaestramento
morale e di conforto dedicate ad personam, espresse magari in versi lam-
biccati, in cui era facile rintracciare la filosofia bonaria del padrone di ca-
sa. E probabilmente anche quella grafia accurata, vagamente ottocente-
sca negli svolazzi eleganti, era la sua.