=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 9/10 ===
Chars: 44,720 | Offset: 356,899



«‘‘Escludiamo pure gli spiriti intermediari (tuttavia una sera, era la
festa dei Morti, udimmo qualcuno congedarsi con uno scalpiccio di foglie
secche). Ma come avveniva la trasmissione del pensiero e della scrittura?
Intendiamoci, lo stesso Peruz respingeva da sé con indignazione ogni idea
di stregoneria o magia. Si adoperava a creare per gli invitati un’atmosfera
di normalità e di agio borghese. Alla fine di ogni ‘esperimento’ esclama-
va, con una gioia alimentata da un candore immutabile: ‘Visto? Ditemi
un po’ se ci sono trucchi’, poi sospendeva la seduta per offrire cioccolatini
e stappare una bottiglia di champagne. Recitava Holderlin, ‘O Diotima,
o felice creatura”, rivolgendosi con intenzione a una signora graziosa. Da
giovane, mi dicevano, era stato un — questo sì — prodigioso tombeur de
femmes. Oppure canticchiava una ballata di Béranger improntata a fieri
spiriti napoleonici. Possedeva una ricca biblioteca sull’imperatore france-
se di cui esaltava il magnetismo e lasciava intendere di avere con lui rap-
porti speciali.

« “Era certo di una cosa — spiegava — di avere sviluppato in sé delle
facoltà che tutti possiedono in germe e che appartengono forse al futuro
di tutti gli uomini. È una spiegazione plausibile dei fenomeni cosiddetti
paranormali, quando non sono pure e semplici ciarlatanerie. Devo dire
che il prof. Peruz mi torna talvolta alla mente come un sia pur bizzarro
maestro di fiducia, di laico ottimismo. Anche se lui non trova sconvenien-
te credere, fermissimamente, in Dio. La mia storia è tutta qua...’’».

170

[PAG 170]
83. Inardi: «Rol, un fenomeno vivente senza limiti e senza frontiere»

«Ho avuto il privilegio di avvicinare per tre sere di seguito uno dei
soggetti più interessanti, enigmatici e conturbanti oggi esistenti in Italia
e nel mondo» ha scritto il dott. Massimo Inardi su // Resto del Carlino
del 10 giugno 1975. «A Torino infatti, per la gentile intercessione di un
amico carissimo, ho avuto modo di osservare all’opera il dott. Gustavo
Adolfo Rol, il quale da quasi 50 anni è protagonista di fatti talmente in-
credibili da renderlo quasi una leggenda agli occhi sia del pubblico che de-
gli studiosi e tale da essere difficilissimo avvicinarlo.

«Dal 1927 infatti Rol costituisce una specie di antologia o di enciclo-
pedia di fatti paranormali: le sue operazioni psichiche sulle carte da gioco,
le sue esperienze di lettura di libri chiusi, le sue esperienze di pittore me-
dianico o spiritico (oltre che normale pittore nella vita), le sue doti preco-
gnitive e le sue capacità di azione a distanza sulla materia, oltre agli ap-
porti ed asporti, hanno meravigliato e confuso, nonché turbato migliaia
di persone che, come il sottoscritto, poterono assistere alle sue esibizioni,
divenute ormai un rito ambito e desiderato per la parte migliore di Torino
e per pochi eletti nel resto dell’Italia e del mondo.

«Di Rol hanno parlato scienziati e cattedratici come Hans Bender,
direttore della Cattedra di parapsicologia di Friburgo; studiosi come Cas-
soli, Di Simone, De Boni, Crosa, Mengoli, Riccardi; scrittori come Piti-
grilli, Buzzati, Beonio Brocchieri, Talamonti, artisti come Fellini e da
parte di tutti è stato un coro unanime di stupenda meraviglia.

«Quando Rol “‘lavora’’ si ha la sensazione di essere di fronte ad un
fenomeno vivente dalle doti senza limite, senza dimensioni e davvero sen-
za frontiere: ci si sente piccoli ed impotenti di fronte a cose che hanno del
sovrumano o addirittura del ‘“‘non umano”. Egli si esibisce con semplicità
e con costanza come se per lui far vedere ciò di cui è capace fosse cosa
da niente, ma sprezza apertamente gli studiosi ed i parapsicologi, in quan-
to li ritiene inetti a recepire il suo ‘‘messaggio’’, che ritiene troppo alto
e spirituale per essere capito dai non iniziati e soprattutto per essere stu-
diato. Egli lavora e basta, tenendosi per sé il suo segreto, che per lui, se-
greto non è, in quanto lo considera patrimonio di ogni uomo che abbia
intuito la sua realtà e che tale realtà, in quanto proveniente da Dio stesso,
può essere rivelata ad ogni uomo che se ne renda degno con l’elevatezza
dello spirito, con la rettitudine, con l’onestà e col dispregio delle cose ter-
rene. Il suo è un messaggio che si rivolge agli uomini e non alla scienza,
per cui solo nell’intimo dell’uomo che lo ha recepito esso potrà trovare
la sua sede naturale di comprensione o di intuizione e solo da un siffatto

171

[PAG 171]
uomo potrà trovare la sua estrinsecazione visibile e tangibile. (...) E certo
però che stando vicino a Rol si ha l’impressione che l’uomo possa avere
limiti e dimensioni ben più ampi di quelli che ad esso vogliamo assegnare,
ma nel contempo si ha l'impressione di trovarsi di fronte ad un essere che
di umano ha solo l'aspetto fisico e il comportamento, nonché il cuore:
tutto il resto pare andare al di là di ogni concezione terrena delle possibili-
tà umane».

84. Talamonti: «Suo impegno morale era far soffrire meno gli ammalati»

Leo Talamonti, nel suo volume Gente di frontiera (Mondadori,
1975), nel capitolo dedicato a Rol, scrive tra l’altro: «Ci vollero anni per-
ché potessi mettere a fuoco abbastanza bene alcuni aspetti riposti della
sua personalità, e dovetti utilizzare i suggerimenti di persone che lo cono-
scevano da anni, per indurlo a confermare certi episodi. Chi era il miste-
rioso signore che si presentava ogni tanto al reparto Incurabili di certi
ospedali, e s’intratteneva indisturbato con gli ammalati più gravi? Tutti
lo riverivano, dal personale sanitario alle suore. Si accostava ai pazienti
che soffrivano di più, ne prendeva le mani con delicatezza tra le sue e con-
versava amabilmente con loro per una decina di minuti, poi si eclissava.
Seduta stante — e per la durata di alcune ore — quelli cessavano di avver-
tire le proprie sofferenze, per virtù dell’anestesia psichica indotta in loro
dal visitatore sconosciuto. Superfluo dire che si trattava di Rol, il quale
possiede delle limitate capacità guaritorie di cui si vale quando e come
può, con il pieno gradimento di alcuni medici che lo conoscono ormai da
anni e lo hanno messo alla prova tante volte. ‘‘Li guarirei, se potessi, ma
non arrivo a tanto”’ mi rispose, quando gli chiesi conferma di quelle sue
visite periodiche agli ospedali; e aggiunse: ‘Tutto quello che posso fare
è di risparmiar loro qualche ora di sofferenza. È un impegno morale”.

«Una volta si trovò presente a un'operazione chirurgica subita da
una sua parente; era lì come osservatore, ma in camice bianco, guanti di
gomma e maschera di garza sul viso, come tutti gli altri. Operava Dogliot-
ti, il noto chirurgo da poco scomparso, e naturalmente questi aveva le sue
buone ragioni per desiderare la presenza di Rol al suo fianco (né fu l’unica
volta). A un certo momento gli operatori si trovarono di fronte a un serio
problema: per effetto dell’anestesia, la lingua della paziente si era retro-
flessa e stava bloccando la respirazione; non si riusciva a tirarla indietro
neppure con le pinze. Il pericolo di morte per asfissia stava diventando
di momento in momento più grave. Fu allora che l’osservatore ‘‘estra-

172

[PAG 172]
neo”’ chiese e ottenne il permesso di inserire la sua mano sotto la nuca del-
la paziente: dopo di che, la lingua venne addirittura scaraventata al di
fuori, e la respirazione riprese regolarmente. A raccontarmi questo episo-
dio è stata la stessa persona che fu allora salvata in extremis; poi ne ho
avuto conferma da Rol. Essendo lui così schivo dal parlare di se stesso
— quanto meno per certi argomenti — molte delle cose che lo riguardano
possono essere apprese solo da altri».

85. Di Simone: «Le facoltà di Rol scavalcano le barriere del mondo fisico
e spirituale»

«Sappiamo tutti che egli respinge le classificazioni parapsicologiche
e le qualifiche di mago, medium o sensitivo» scriveva il prof. Giorgio Di
Simone nelle già citate Informazioni di parapsicologia n. 2/1973, «eppu-
re, per intenderci, bisogna dire e riconoscere che egli è tutte queste cose...
e qualcosa in più. Egli è — al di là di ogni discussione — uno degli esseri
umani più dotati di quelle facoltà che scavalcano con i loro effetti le con-
suete barriere del mondo fisico, psichico e spirituale, fino ad attingere ad
una molteplicità di percezioni e di manifestazioni paranormali che lo pon-
gono in una sua particolare dimensione, una dimensione sovrumana dalla
quale egli, nella sua essenza che è anche fatta delle cose proprie dell’uomo
puro e semplice, ricava anche motivi di amarezza e solitudine. Una solitu-
dine morale, psicologica, che è spesso più cruda e fredda di quella comun-
que inevitabile degli uomini normali, nelle profondità del loro io, del loro
essere funzionalmente staccati, individuati come io cosciente, isolato in
una realtà universale».

173

[PAG 173]
86. Cocteau: «All’incredibile Rol credibile soltanto dopo domani»

Nella biblioteca di Rol alcune dediche su libri inviati dagli autori.

«A l’incroyable Rol, qui ne sera croyable qu’après demain seule-
ment. Jean Cocteau» (All’incredibile Rol che sarà credibile solamente do-
po domani).

«A Gustavo Adolfo Rol, che ho avuto la fortuna d’incontrare, cono-
scere e amare. Giuditta Dembech». E ancora Giuditta Dembech, nel suo
Per amore o per magia: «A Gustavo Adolfo Rol, mio venerato Maestro,
cui debbo più cose di quanto le parole possono esprimere, questo libro na-
to e scritto per amore, col cuore prima, con intelligenza dopo. Giuditta
Dembech. 26-5-’81».

«All’amico Gustavo Rol, che infonde coraggio al poeta sperduto.
Luciana Frassati Gavronska».

Marianna Castellari dedica il suo libro Jo mi chiamo speranza, «Alla
chiara intelligenza del dottor Rol». E nella stessa pagina Rol risponde:
«Marianna, sono dolci le tue parole ma sono tristi. È vecchio chi nasce,
chi muore trova la giovinezza ed in essa rivive ogni dolore divenuto gioia.
Ed è per questo che dici di chiamarti speranza».

Else Totti manda le sue poesie Frammenti di tempo, «A Gustavo, l’a-
mico più caro, da Else con affetto».

Alberto Bevilacqua dedica Un cuore magico, «A Gustavo Adolfo, a
cui devo tutto, a cui devo se sono di nuovo vivo, con tanto amore, Alber-
to. 15 ottobre 1993».

Carlo Della Corte, autore de // diavolo suppongo: «Gentile dottor
Rol, l’altra sera a Cortina parlavo di Lei con il pittore Balsamo nella casa
di Rachele. Mi è nato il desiderio finora represso di farLe avere questo
romanzo nel quale la figura di Shmckert è liberamente ispirata alla Sua.
Struggendomi dalla voglia di conoscerLa Le invio i miei migliori saluti.
Carlo Della Corte».

Enzo Biagi nel suo volume E tu /o sai?, pubblicato nell’aprile ’78,
scrive a pagina 84: « Vive a Torino il dott. Gustavo Adolfo Rol, un sensiti-
vo capace di imprese che non hanno nulla di normale e che è impossibile
interpretare. È in grado perfino di fare viaggi nel tempo, di conversare
con entità che hanno raggiunto l’oltretomba da secoli o di far piombare
in un salotto col belato della capra anche il suo campanaccio. Un busto
di marmo pesantissimo, senza che nessuno si muovesse, passò da un cami-
netto al centro di un desco».

Nella prima pagina bianca di questo libro non c’è dedica, ma questa
annotazione di pugno di Rol, con riferimento alla pagina 84:

174

[PAG 174]
«Non comprendo perché si ostinino, parlando di me, di aver ricorso
a fenomeni materiali quando invece tutta la mia vita è stata volta, dedica-
ta ad alleviare le sofferenze del mio prossimo. Io stesso rimasi sempre stu-
pito se non commosso dai mezzi paranormali ai quali appoggiai le mie
azioni. La sola giustificazione che trovai a mia tranquillità, fu quella di
agire per volontà di una volontà che mi sovrastava e che mi indicava la
carità come un mezzo onnipotente ed unico. Ma ebbi difficoltà di ricono-
scere da quella volontà quel Dio che l’uomo esalta nell’istante stesso in
cui lo dissacra. Per intanto la vita terrena è mortale a differenza di Dio
che continua già in terra a rivelarsi eterno».

Dino Segre (Pitigrilli); «Al dr. Gustavo Adolfo Rol che, invertendo
l’ordine delle mie convinzioni, mi fa dubitare della forza e della materia».
E su un secondo libro: «A Gustavo Adolfo Rol che cammina come un il-
luminato sulla geografia dell’inconoscibile». Di Pitigrilli c'è una terza de-
dica: «A/ dott. Gustavo Adolfo Rol che, staccandomi dallo spazio ed
emancipandomi dal tempo, mi guida verso una luminosa geometria senza
dimensioni». Sullo stesso volume Pitigrilli ha successivamente aggiunto:
«Confermo questa dedica. E rimpiango che le dediche non possano essere
regolate da calendari perpetui, perché la mia ammirazione per Rol è im-
mutabile nel tempo».

Guido Ceronetti dedica a Rol tre libri: nell’82 La vita apparente: «A
Gustavo Rol queste superflue iniziazioni a distinguere dal Reale I’ Appa-
renza»; nell’87 Pensieri del tè: «Al carissimo N.5 questi vaghi ectoplasmi
da Guido»; e nel 1989, sul volume Aquilegia, scrive: «Come la cerva so-
spira per le acque correnti così la mia anima sospira per te o Dio». Salmo
42,1 «A Rol con profonda gratitudine la sera del 10 gennaio 1989. Guido
Ceronetti».

87. Come Buzzati e Fellini hanno giudicato Rol

Dino Buzzati, nel suo già citato libro J misteri d’Italia (Mondadori),
così descrive Rol: «Due settimane fa (era il 1965, n.d.r.), quando venni
a Torino per incontrare per la prima volta il dottor Gustavo A. Rol, restai
stupito. Non già della sua casa che mi avevano descritto molto bella, con
preziosi mobili, oggetti e quadri antichi, ricca di cimeli napoleonici. Ma
di lui. Da quanto avevo letto e sentito dire, dal ritratto a matita pubblica-
to dalla rivista Planète, mi aspettavo un uomo freddo, ermetico, reticen-
te, chiuso nel giro dei suoi fantastici segreti, perciò inquietante e indeci-
frabile, da avere disagio o paura.

175

[PAG 175]
«Colpisce invece in Rol, che a sessantadue anni ne dimostra almeno
dieci di meno, una vitalità straordinaria, e gioiosa. Insisto sulla serenità
e l’allegrezza che ne emanano. Qualcosa di benefico che si irraggia sugli
altri. È questa la caratteristica immancabile, almeno secondo la mia espe-
rienza dei rari uomini arrivati, col superamento di se stessi, a un alto livel-
lo spirituale, e di conseguenza alla autentica bontà.

«In quanto alla faccia, descriverla è difficile. Qualcuno l’ha definita
da bon vivant. Non è vero. Potrebbe essere quella di un guru indiano. Ma
potrebbe anche appartenere a un chirurgo, a un vescovo, a un tenero
bambino. Ci si aspetta una maschera impressionante e magnetica. Niente
di questo. Ciò che sta dietro a quella fronte, almeno a prima vista, non
traspare.

(J

«Come Rol mi vide per la prima volta, due settimane fa, e seduto di
fronte a me, mi osservò sorridendo, subito mi puntò l’indice al fianco de-
stro. “Eh, là. Bisogna fare attenzione. Stomaco e fegato... Lei li maltrat-
ta, vero? (era vero)... In passato lei ha avuto una piccola ulcerazione al
duodeno, ora cicatrizzata... Una periduodenite è in atto... Nel complesso
però la vedo bene. La sua aura è chiara, di un bel colore verde, solo ai
margini un poco grigia... No, non mi guardi così. Non sono un mago.
Non credo nella magia... Tutto quello che io sono e io faccio viene di là
fe indicava il cielo), noi tutti siamo una parte di Dio... E a chi mi doman-
da perché faccio certi esperimenti, rispondo: li faccio proprio a conferma-
re la presenza di Dio...’’».

Federico Fellini, nel suo libro Fare un film (Einaudi, 1980 e 1993) co-
sì parla di Rol:

«Ciò che fa Rol è talmente meraviglioso che diventa normale; insom-
ma, c’è un limite allo stupore. Infatti le cose che fa, lui le chiama “‘gio-
chi’’, nel momento in cui le vedi per tua fortuna non ti stupiscono. Sol-
tanto, nel ricordo assumono una dimensione sconvolgente.

«Com'è Rol? A chi assomiglia? Che aspetto ha? È un po’ arduo de-
scriverlo. Ho visto un signore dai modi cortesi, l’eleganza sobria, potreb-
be essere un preside di ginnasio di provincia, di quelli che qualche volta
sanno anche scherzare con gli allievi e fingono piacevolmente di interes-
sarsi ad argomenti quasi frivoli. Ha un comportamento garbato, imposta-
to a una civile contenutezza contraddetta talvolta da allegrezze più abban-
donate, e allora parla con una forte venatura dialettale che esagera volu-
tamente, come Macario, e racconta volentieri barzellette. Credo che la ra-
gione di questo comportamento (...} sia nella sua costante e previdente

176

[PAG 176]
preoccupazione di sdrammatizzare le attese, i timori, lo sgomento che si
può provare davanti ai suoi traumatizzanti prodigi di mago. Ma, nono-
stante tutta questa atmosfera di familiarità, di scherzo tra amici, nono-
stante questo suo sminuire, ignorare, buttarla in ridere per far dimentica-
re e dimenticare lui per primo tutto ciò che sta accadendo, i suoi occhi,
gli occhi di Rol non si possono guardare a lungo. Sono occhi fermi e lumi-
nosi, gli occhi di una creatura che viene da un altro pianeta, gli occhi di
un personaggio di un bel film di fantascienza.

«Quando si fanno “‘giochi”’ come i suoi, la tentazione dell’orgoglio, di
una certa misteriosa onnipotenza, deve essere fortissima. Eppure Rol sa re-
spingerla, si ridimensiona quotidianamente in una misura umana accettabi-
le. Forse perché ha fede e crede in Dio. I suoi tentativi spesso disperati di
stabilire un rapporto individuale con le forze terribili che lo abitano, di cer-
care di definire una qualche costruzione concettuale, ideologica, religiosa,
che gli consenta di addomesticare in un parziale, tollerabile armistizio la
tempestosa notte magnetica che lo invade scontornando e cancellando le de-
limitazioni della sua personalità, hanno qualcosa di patetico e di eroico».

88. Rol a Gervaso: «I miracoli? Ci credo e ne vedo»

Lo scrittore Roberto Gervaso era riuscito, nel ’78, ad ottenere da Gu-
stavo Rol un’intervista: un consenso non facile, vista la sua istintiva rilut-
tanza per i contatti con i giornalisti armati di taccuino o di registratore
e vista la specializzazione di Gervaso in interviste-fiume con un centinaio
di domande. Il servizio, uscito sul Corriere della Sera del 31 dicembre
1978, occupava un’intera pagina perché a Rol era stato affiancato Federi-
co Fellini, con altrettante domande e risposte: «Due maestri di misteri»,
per un dialogo a distanza.

Gervaso fa precedere il suo fuoco di fila di domande a Rol da una
presentazione nella quale lo definisce «medico dell’anima» e ancora:
«Brusco e squisito, irruente e disarmato, cogitabondo e impulsivo, som-
messo e altero, docile e perentorio, è il più indecifrabile e fascinoso enig-
ma in cui mai mi sia imbattuto».

L’intervista è importante perché le domande di Roberto Gervaso cer-
cano di penetrare il «mistero Rol» e di indurre lui a svelarsi. Eccone alcu-
ne con le relative risposte:

Ha fede?

«Sì. Credo in un Dio unico, fabbro dell’universo, ispiratore della
giustizia e della carità».

177

[PAG 177]
Perché pensa che Dio esista?

«È una certezza innata. Quando sentii parlare la prima volta di Dio,
trovai la cosa del tutto naturale».

Crede ai miracoli?

«Sì. E vi assisto frequentemente».

Il miracolo è solo sospensione delle leggi naturali?

«Nel miracolo una legge naturale non è sospesa, ma superata, nella
natura essendo tutto energia, movimento, evoluzione».

Potranno mai scienza e fede incontrarsi?

«La fede nella ricerca è, per lo scienziato, una vera e propria re-
ligione».

C’è coscienza nella materia?

«Una coscienza primordiale».

E ne è prova?

«L’istinto che anima la materia e ne regola l’energia».

La forma più alta di questa coscienza?

«Il suo divenire “‘intelligente’’. È il momento in cui appare l’uomo».

È concepibile il pensiero senza lo spirito?

«No».

Perché?

«Rimarrebbe sterile».

Che rapporto c’è fra il pensiero e lo spirito che lo sovrasta?

«Lo stesso che corre fra il suddito e il suo principe».

Potrà mai la scienza analizzare lo spirito?

«Si, nell’istante stesso in cui perverrà a identificarlo. Son certo che
a tanto giungerà l’ansia dell’uomo».

Come immedesimarsi nel proprio «spirito intelligente»?

«Aquistando consapevolezza della propria coscienza».

C’é in noi più cielo o inferno?

«Tutt’e due: in parti uguali».

Quando un’anima è veramente grande?

«Quando ignora di esserlo».

L’attirano più le anime felici o infelici?

«Ho sempre avuto bisogno di compiangere negli altri le mie miserie,
o di rimpiangere negli altri la mancanza delle mie gioie».

Perché?

«Perché nella disgrazia altrui ho visto la fine prossima della mia feli-
cità e ho sentito, per gli altri, il bisogno che avrei avuto più tardi, d’esser
anch'io commiserato».

Ha molti dubbi?

178

[PAG 178]
«Infiniti».

Il più atroce?

«Aver sciupato, sotto certi aspetti, la vita».

Ha perduto molte illusioni?

«Molte, ma ho conservato le essenziali».

Che sono?

«Prima la speranza, ultima la rassegnazione».

Perché s’è definito la grondaia che convoglia l’acqua stillante sul
tetto?

«Perché so di non possedere neppure ciò che dono».

Non è né un sensitivo, né un veggente, né un medium, né un tauma-
turgo. Cos'è?

«Un essere molto più alla buona, meno importante, ma diverso».

Le sue son possibilità o facoltà?

«Possibilità».

Hanno una base biologica?

«No».

Perché?

«Perché provengono dallo spirito».

Sotto quali impulsi agisce?

«Quelli che mi dettano le circostanze».

Si spieghi.

«Mi trovo improvvisamente, e infinitamente disponibile. Uno stato
che non si può descrivere».

Ci provi.

«Una specie di tenerezza, di gioia appena il prodigio è avvenuto,
sempre per una ragione che si rivela più tardi».

Può servirsi come vuole dei fenomeni manifestatisi attraverso di lei?

«No, nel modo più assoluto».

È vero che ciò che fa stupisce anche lei?

«Sì, e sovente ne resto commosso».

La sua conoscenza è già patrimonio della scienza di domani?

«È difficile stabilire i limiti della mia conoscenza, ma sono certo che
la scienza vi perverrà, e li supererà».

Perché rifiuta i controlli?

«Presuppongono ciò che non posseggo».

E cosa non possiede?

«La facoltà di produrre fenomeni volontariamente».

Significa che i suoi non sono ripetibili?

«Appunto».

179

[PAG 179]
La scienza può rifiutare di credere a ciò che non è in grado di
provare?

«Sì, ma nulla l’autorizza a negarlo».

Ha avuto molti contatti con gli scienziati?

«Per oltre cinquant’anni, e tutti nomi illustri».

Ne fu confortato?

«Sì, dalla loro disponibilità a discutere senza preconcetti una verità
che gli appariva inammissibile».

Gli ha parlato anche di Dio?

«Certamente. E non mi stupii quando alcuni di loro mi risposero che
alla scienza si dovrà un giorno consegnare quanto oggi le religioni attri-
buiscono a Dio. Ma c’è di più».

Vale a dire?

«È incontestabile che l’uomo, per le prerogative che gli consente il
suo intelletto, è una sorta di divinità in mezzo alla natura».

Una divinità?

«Si, i miracoli ch’egli compie in virtù della scienza non sono forse
una dimostrazione dei suoi poteri?».

Ma da dove gli vengono questi poteri?

«Dal suo intelletto. Io, uomo di fede, identifico Dio con l’intelletto
dell’uomo, e sono certo che più d’uno scienziato-credente è favorito, nella
sua fatica, da questo pensiero».

E se non avesse avuto una fede religiosa?

«La mia mente non avrebbe potuto che rivolgersi alla scienza».

Cita spesso le Sacre Scritture.

«Insegnano all’uomo che Dio lo ha fatto a propria immagine e somi-
glianza, dotandolo di libero arbitrio, di senso di responsabilità, conferen-
dogli la coscienza della sua alta ragione d’esistere e d’una raggiungibile
immortalità».

Non si sente un eretico?

«Non mi sento né un eretico, né un illuso in questo tentativo di conci-
liare tanti pensieri discordi e d’aprire una via alternativa al materialismo
e in ogni caso alla solitudine e al terrore della morte. Confido che, dopo
di me, altri vorrà continuare nella ricerca di mezzi idonei ad avvicinare
la scienza e lo spirito, ciò che oggi non è ancor attuabile».

180

[PAG 180]
Perché non voleva controlli

[PAG 181]
89. L’amarezza di Rol per i sospetti di Angela

Nel 1978 Piero Angela, il noto divulgatore scientifico della Rai, fa
una indagine sulla parapsicologia e alla fine ne ricava un volume. Dal suo
Viaggio nel paranormale tutto questo mondo esce malconcio: secondo
Angela non c’è settore che si salvi dalle mistificazioni. Anche su Rol, che
l’ha invitato a una seduta, esprime dubbi. Le carte? Sì, trova il repertorio
sorprendente, ma dice che gli stessi esperimenti li fanno anche i prestigia-
tori. La lettura di un libro chiuso? Scrive: «Non è molto difficile, quando
si sfoglia un libro (mostrando le dediche) dare un’occhiata a una pagina
qualunque e ricordarsi di una frase e il numero della pagina, citandola poi
mezz'ora dopo come se apparisse alla mente in quel momento». Gli ac-
querelli? Insinua addirittura che il foglio col dipinto l’avesse messo lo
stesso Rol in mezzo agli altri fogli. In quell’indagine, svolta globalmente
in negativo, le pagine dedicate al sensitivo torinese sono esattamente in
linea con le altre: tutte tendono alla tesi della dissacrazione della parapsi-
cologia.

Gustavo Rol, comunque, si sente ferito. Incontrando gli amici non
nasconde la propria amarezza che continua a pesargli anche con il passare
dei giorni e delle settimane, nonostante gli giungano molte attestazioni di
solidarietà e di affetto e di fiducia. Sembra mutato anche il suo carattere:
non più gioviale come al solito, ma velato dalla tristezza di quest’ombra
di sospetto gettata su di lui. Noi lo conosciamo bene, come conosciamo
l’autenticità dei suoi esperimenti e sappiamo che dalle sue doti non trae
alcun lucro, ma le sfrutta soltanto per il bene del prossimo: per aiutare
chi soffre, anche se non si considera guaritore né del corpo né dell’anima.
Noi, gli amici, possiamo quindi rincuorarlo. Ma gli altri?

Il 3 agosto pubblico su La Stampa un articolo dal titolo «Ho visto
lavorare il dott. Rol», sul quale un occhiello richiama l’attenzione alla po-
lemica: «Il misterioso (e controverso) mondo del paranormale». Raccon-
to così le cose straordinarie che ho visto, sottolineo la genuinità del suo
comportamento, spiego come capita che legga libri chiusi che non ha toc-
cato e dei quali un momento prima non conosceva nemmeno l’esistenza.
Certo, tutto si può ripetere con il trucco, ma bisogna prepararlo, mentre
invece lui agisce improvvisando o seguendo indicazioni nostre che non po-
teva conoscere o prevedere.

183

[PAG 182]
90. L’appello di Arturo Jemolo: «Convinciamo gli scettici»

L’argomento Rol sta a cuore a molti. La Stampa lo tratta addirittura
in prima pagina, il 13 agosto ’78, con un intervento di Arturo Carlo Je-
molo, una delle firme più autorevoli e prestigiose del giornale. Titolo
grosso, di spalla, «Convinciamo gli scettici», e l’occhiello: «Un appello
al dottor Rol».

Scrive Jemolo:

«Chi potrebbe essere asserragliato in un così ottuso scetticismo da
non interessarsi agli esperimenti del dottor Rol, di cui scriveva Remo Lu-
gli nel numero del 3 agosto scorso e in passato aveva scritto il caro Carlo
Casalegno? Il mancato o almeno non manifestato interesse dei grandi uni-
versitari, non solo psicologi, ma fisici, matematici che operano nel campo
del calcolo delle probabilità, è una prova della morta gora in cui pare ab-
bandonarsi l’alta cultura italiana. Tutti concordano nella serietà, nell’as-
soluto disinteresse, nel valore morale del dott. Rol; Casalegno mi diceva
anche della sua delicatezza: in presenza di bambini mai esperimenti che
potessero turbarli, solo giochi con le carte. Solo un neo, a mio avviso: che
non consentisse l’uso delle macchine fotografiche, o riprese cinematogra-
fiche; comprendo benissimo che chi opera in casa propria, in assoluta gra-
tuità, in presenza soltanto di amici, non accetti controlli; eppure siamo
in un campo così nuovo e delicato, con tanti scettici (ricordo che Jean Ro-
stand poneva in dubbio anche la possibilità di letture del pensiero), che
l’incubo della suggestione, non può venire scacciato, e il controllo della
macchina è indispensabile per raggiungere risultati rigorosamente scien-
tifici.

«E qui sia concesso a un ignorante di dire quanto gli sembri pericolo-
so mescolare alla ricerca parapsicologica ogni preoccupazione religiosa o
antireligiosa.

«Mi sembra che l’ordinato procedere sia di studiare a fondo le possi-
bilità racchiuse nella energia psichica degli uomini o di qualche particola-
re uomo.

«Non sono davvero un materialista, ma qui mi pare che occorra pro-
prio procedere con i criteri dei materialisti. Non rifiuto neppure i racconti
mirabolanti che da ragazzo ascoltavo al tempo delle grandi medium, cui
allora s’interessavano gli uomini di scienza; l’energia psichica che si tra-
Sforma in materia, che dà persino vita per un istante ad un animale ignoto
alla zoologia (rammento la narrativa di un unicorno che poi scompare,
ma restano le tracce del suo passaggio in un mobile che ha ricevuto le sue
cornate), ma vorrei il controllo della ripresa cinematografica, della delica-

184

[PAG 183]
ta bilancia. Quando un uomo si pone in comunicazione con gli “spiriti
intelligenti” il suo peso diminuisce? Il suo ritmo cardiaco si altera? Que-
ste le più grossolane domande che si pone un profano. Come me le pongo
quando mi parlano di chi chino su una pianticella, concentrato, con la vo-
lontà di vederla crescere, affretta di fronte al tempo normale il primo
uscir dalla terra di un filo che indica che il seme deposto ha germogliato
e poi il sorgere delle prime foglie.

«Credo io pure che ci siano leggi fisiche fin qui a noi sconosciute,
non mi ripugna affatto pensare che anche gli oggetti abbiano uno spirito
(amerei crederlo, se guardo il piccolo vecchio tavolo da lavoro su cui scri-
vo da circa quaranta anni, e su cui altri prima di me dovettero operare
per il corso di due secoli). Come credente mi piace sentir affermare che
tutto è armonia e che alla somma di questa armonia c'è Dio: ma vorrei
quest’affermazione (o anche una più modesta, ma che portasse su tale
via) nascesse da una serie di esperienze sicure, del tipo galileiano, che si
potessero opporre anche agli scettici. Si potrebbe ottenere una scrittura
egiziana o ebraica senza la presenza di alcuno che conoscesse quelle scrit-
ture? Se no, dobbiamo come prima ipotesi e più semplice pensare a un
passaggio di pensiero o di volontà da chi conosceva quelle scritture all’uo-
mo che ha un potere negato agli altri; se sì, siamo veramente all’incono-
scibile, e torniamo alle ipotesi dei vecchi spiritisti dell’inizio del secolo,
delle anime che sopravvivono ai corpi e che sono sempre richiamabili sulla
terra; che mi turbavano non in sé, ma per quanto erano spesso scipite le
risposte di questi spiriti.

«Se osassi dare una preghiera al dottor Rol, uomo universalmente
stimato, che sfrutta le sue capacità solo per il bene degli altri, per aiutare
chi soffre, la preghiera sarebbe questa: ci aiuti a convincere gli scettici,
che molte volte sono poi i più infelici. Ci consenta che un nastro cinema-
tografico mostri quei pennelli che sottratti alla legge di gravità non cado-
no, ma si muovono da soli, quel nascere della scrittura sul foglio bianco,
quell’esperimento di cui mi parlava Casalegno e che era per me il più per-
turbante, del piccolo oggetto, magari un semplice ramoscello, che gettato
passava attraverso un muro senza lasciarvi traccia e si ritrovava nella ca-
mera contigua.

«E la preghiera che darei ad uomini di studio sarebbe: scuotetevi, co-
me facevano in Inghilterra, in Italia, altrove, grandi nomi del mondo ac-
cademico; crediate o non crediate in Dio, c’è uno strumento umano, man-
datovi, come volete da Dio o dalla sorte, che vi permette di conoscere il
lato su cui meno sappiamo dell’uomo, delle energie che possiede: non la-
sciatevi sfuggire questa occasione; scrivete un trattato o una monografia

185

[PAG 184]
di meno; siate anche umili, una volta, per chiedere al dottor Rol di farvi
assistere ai suoi esperimenti, e anche più umili per ottenere che gli esperi-
menti si svolgano in modo che gli scettici non possano parlare di sugge-
stione. Forse avrete la possibilità di scoprire qualcosa di ben più impres-
sionante dell’ovulo fecondato in provetta».

A.C. Jemolo

91. Il prof. Granone invita Rol alla collaborazione

Dopo pochi giorni, il 18 agosto, su La Stampa c’è un nuovo interven-
to sullo stesso tema. È il prof. Franco Granone, incaricato di Psichiatria
in rapporto con la Patologia Internistica all’Università di Torino, che
scrive una lettera al direttore. Viene pubblicata con un titolo anche questo
vistoso: «Nuovo invito a Rol: ‘‘Non rifiuti di collaborare con gli scienzia-
ti’’.». Ecco il testo:

«Signor direttore, ho letto con interesse l’articolo del prof. Jemolo
su La Stampa del 13 agosto 1978 in cui lancia ‘‘un appello al dott. Rol”?
per ‘‘convincere gli scettici”, e mi permetto, come studioso della materia,
d’intervenire in merito dato che è la terza volta, con Casalegno e Lugli,
che l’argomento compare sul giornale.

«Ho pubblicato nel 1962, tra i primi in Italia, i miei esperimenti di
eventuali trasmissioni di pensiero in soggetti in ipnosi. Sono stato nel 1972
quale esperto della Radio televisione italiana nelle Filippine per studiare
il fenomeno dei cosiddetti chirurghi-medium e dei guaritori che colà
operano.

«Le mie ricerche e i reperti esaminati nei laboratori degli Istituti di
medicina legale e di Anatomia patologica dell’Università di Torino e del-
l’ospedale di Vercelli hanno contribuito a dimostrare l’inganno del mate-
riale, che sembrava estratto dal corpo dei pazienti: ma, nel tempo stesso,
a confermare la possibilità di guarigioni psicosomatiche e di notevoli re-
gressioni sintomatologiche, anche in lesioni organiche, come in soggetti
seguiti dall’Istituto di neurochirurgia dell’Università di Milano.

«Tali possibilità sono peraltro ampiamente conosciute e documenta-
te dalla scienza ufficiale, anche se non sono ancora del tutto noti i mecca-
nismi biologici che vengono sollecitati in questi casi.

«Così ho esaminato nell’isola di Ceylon coloro che camminano sulla
brace ardente, senza riportare scottature.

«Del dott. Rol conosco le esperienze da lui compiute, per averle lette

186

[PAG 185]
su riviste di parapsicologia. Abito nella sua stessa città e conosco, per
averla sentita riferire da molti, la sua serietà, il suo assoluto disinteresse,
il valore morale. In quanto egli mette le sue eccezionali capacità al servizio
del bene altrui. Ma mi è stata riferita anche la sua indisponibilità per gli
studiosi che vogliono sottoporre a controlli scientifici i suoi esperimenti.

«È anche giusto che chi opera in casa propria, in assoluta gratuità,
non accetti controlli; ma se io fossi dotato dei poteri eccezionali di cui è
fornito il dott. Rol mi metterei a disposizione degli studiosi preparati per
aiutare l’umanità nel suo progresso, onde squarciare le tenebre che ancora
avvolgono tutto ciò che è psiche, materia ed energia.

«È vero il disinteresse dei ‘‘grandi universitari” ai fenomeni che chia-
meremo di natura parapsicologica o quelli semplicemente della ipnosi, ma
non parlerei oggi di ‘‘morta gora dell’alta cultura italiana”’, dato che vari
studiosi qualificati s’interessano ai suddetti argomenti.

«È chiaro che quando si riferisce di pennelli che, sottratti alla gravi-
tà, scrivono da soli, o di oggetti che passano da una camera all’altra attra-
verso un muro senza lasciarvi traccia, si reclamino rigorosi controlli, altri-
menti il tutto potrà essere declassato ad un fenomeno di illusionismo.

«Quando in determinati fenomeni appaiono abolite le coordinate
tempo e spazio, come ad esempio nella premonizione e nella telepatia, o
il concetto di casualità viene sostituito con quello junghiano di sincronici-
tà; quando cioè si minano le basi su cui è fondato tutto il nostro sapere
scientifico e per l’interpretazione appare indispensabile ricorrere a nuovi
parametri che non sono quelli galileiani di misura e di indagine, il control-
lo più severo è indispensabile. E questo non può limitarsi ad una semplice
cinepresa, come suggerisce il prof. Jemolo, né alla presenza di un fisico,
di un parapsicologo, di uno psichiatra, di un esperto prestigiatore o di
qualche altro tecnico qualificato, ma all’azione congiunta di tutti costoro,
concordemente agenti nel proprio specifico campo d’indagine.

«Per stare ad esempio solo alla cinepresa, questa non riproduce che
quanto vede l’occhio umano. Neppure lo studio dei filmati, eseguito al
rallentatore o alla moviola (come abbiamo fatto negli studi della Televi-
sione a Roma per i filmati filippini) ci ha permesso di scoprire il trucco,
che tuttavia ci doveva essere, dato che il ‘‘calcolo’’ che sembrava estratto
dall’addome del paziente, si è rivelato quale un pezzo di sale da cucina
e il sangue una semplice sostanza colorante.

«Tutto ciò non riguarda l’attività del dott. Rol. Ho conosciuto perso-
ne affette da cancro in cui la diagnosi è stata fatta da questo, in modo
che chiameremo parapsicologico come ho constatato eventi simili alle Fi-
lippine e in Brasile.

187

[PAG 186]
«È un vero peccato che queste persone, dotate di possibilità non co-
muni si sottraggano all’esame della scienza o che gli scienziati li rigettino
dai loro laboratori. Valide quindi le preghiere del prof. Jemolo alle quali
mi associo: ma se il dott. Rol non le volesse esaudire cosa dovremo
pensare?».

prof. Franco Granone

92. Anche Diego de Castro vorrebbe saperne di più

L'argomento appassiona. È come un ferro rovente al quale ognuno
vuole dare una martellata, prima che si raffreddi, per meglio forgiarlo.
Due giorni dopo, sempre su La Stampa c’è un altro titolo ben in vista,
al centro della terza pagina: «Parapsicologia: vorrei saperne di più». Lo
firma un altro valoroso collaboratore, il prof. Diego de Castro, direttore
dell’Istituto di Statistica dell’Università di Torino. Scrive De Castro:

«Ho ammirato il grande equilibrio, del resto a lui consueto, con cui
Jemolo ha trattato della polemica sulla parapsicologia. Or sono quasi
quarant’anni mi occupai dei problemi di quella che si chiamava, allora,
metapsichica, sino a scrivere, con pseudonimo, un libro, acritico nei ri-
guardi della veridicità dei fatti, nel quale, però, cercai di dare ad essi una
sistemazione logico-scientifica e di giungere alla conclusione che, per spie-
gare quanto avveniva, non occorreva affatto scomodare gli spiriti dei tra-
passati, ma bastava supporre l’esistenza di forze umane, non ancora spie-
gate. Era questa, allora, una posizione eretica, perché lo spiritismo era
ancora in auge; eretica quanto quella odierna di Piero Angela nei riguardi
della parapsicologia. Proprio per la ragione di cui parla Jemolo, per l’im-
possibilità cioè di sperimentare scientificamente in modo non controverti-
bile sui fenomeni, dopo essermi occupato, come hobby, per qualche an-
no, di tali problemi, cessai di interessarmene. Ma mi ero fatto una notevo-
le esperienza anche pratica, assistendo a molte sedute medianiche, sco-
prendo a barare due noti medium, oltre ad aver letto qualche decina di
migliaia di pagine sui fenomeni in questione.

«Sono d’accordo con Piero Angela che la quasi totalità dei fenomeni
sia costituita da trucchi: ma non sono d’accordo che sia la totalità. Ero
un indagatore che l’abitudine alla ricerca scientifica quantitativa e l’espe-
rienza, spesso negativa acquisita, poi, nel campo metapsichico, avevano
reso molto diffidente, e non era facile farmi cadere nell’inganno: ricordo
che vi caddi, per poco, una sola volta. Esperienze con Gabrielli, in pubbli-

188

[PAG 187]
ci teatri, potevano essere facilmente spiegate con trucchi prestidigitatori
o con l’ipnosi. Ma vi sono alcuni fatti che chiederei ad Angela di chiarimi,
di insegnarmi cioè dove fosse il trucco.

«Comincio con una relata refero. Sono sufficientemente vecchio per
aver conosciuto una persona che aveva assistito alle sedute di Eusapia
Palladino: era il senatore Pasquale Jannaccone, uno dei maestri nel mio
campo di studi. Egli mi raccontava dell’ingenuità incredibile di Cesare
Lombroso e del fatto che la medium si lagnasse della presenza di un incre-
dulo, che disturbava l’atmosfera delle sedute. L’incredulo era lui. Pa-
squale Jannaccone: il quale una sera, solo in mezzo alla camera, consta-
tando che nessuno si era avvicinato, aveva ricevuto un potente schiaffo
da una mano gelida. Trucco? Può darsi.

«Ebbi, tra i miei piedi tenuti divaricati, una fisarmonica che suonava
motivi vari (dai pezzi d’opera a ‘‘Noi vogliam Dio”’ ecc.) per circa venti
minuti: e tanto peggio suonava, quanto il pezzo era meno noto. Andò e
venne da sé: la vedevo perfettamente perché era coperta da striscie fosfo-
rescenti ma era molto buio: il medium però non era pagato. Trucco? Può
darsi.

«Quasi venti anni fa Rol, in piena luce, verso le 13, fece questo espe-
rimento in casa di mio suocero dove era stato invitato a colazione. Non
a casa sua. Preso da me, a caso, un libro tra una trentina di volumi ugual-
mente rilegati: scelte da me tre carte da un mazzo ch’era in casa, per deter-
minare il numero della pagina, mi fece mettere il libro sul petto e intonare
una specie di nenia (oh, oh, oh) per alcuni secondi. Non toccò mai il libro
che risultò poi essere di Victor Hugo. Disse in francese (traduco): ‘I va-
lentinesi dormivano con i loro orsi’’. Il primo verso della pagina scelta
con le carte diceva: “I valentinesi dormenti con i loro orsi’’. Il libro non
era mai uscito dalle mie mani, la sua scelta e la scelta della pagina erano
casuali: ignoravo che libro fosse. Trucco? Chiedo la spiegazione, anche
perché ripetemmo l’esperimento con un libro tedesco e uno italiano con
gli stessi risultati.

«Anno 1938 o 1939. Casa di un professore ordinario (ex rettore) di
una grande università; moglie scrittrice; figli, allora studenti: il nome è
notissimo in tutta Italia, perciò non lo cito. Un’amica della figlia è, dall’e-
spressione degli occhi, una medium. Lo conferma: dice che talvolta va in
trance. La prego di farlo. La sala di sei-sette metri per circa quattro, è illu-
minata dal solito lampadario che ha molte lampadine. Noi, sei o sette per-
sone, siamo seduti in un angolo e la medium è dietro di noi: nell’angolo
diametralmente opposto alla sala v'è un pianoforte. Un tavolino si muove
da solo e cerca di scalare il pianoforte. Trucco? Ho fatto ora chiedere al-

189

[PAG 188]
l’allora signorina, figlia del professore (ora non più giovanissima signo-
ra), se avesse ancora relazione con quell’amica, Elena F. In quarant'anni
l’ha perduta di vista.

«Ho chiesto se avessero organizzato qualche trucco per farmi piacere
o per divertirsi ad ingannarmi: ovviamente nessun trucco: l’oggetto si
muoveva a sei metri di distanza, in luce anche eccessiva. Suggestione col-
lettiva? Ammettiamola pure: ma è già un fenomeno paranormale. Non è
che io creda ciecamente alla parapsicologia, vorrei solo convincermi me-
glio, scientificamente, se esistano o meno fenomeni del genere. Piero An-
gela veda un lavoro del mio collega professor Alighiero Naddeo su esperi-
menti di percezione extrasensoriale, alla Rhine, trattati con i più raffinati
metodi statistici: l'indagine trova differenze, ma dubbie. E giacché si è
contornato da uno stuolo illustre di miei colleghi romani, li faccia lavora-
re e ci dica i risultati di ricerche scientifiche, non di sole indagini giornali-
stiche: le interviste non bastano a convincere: occorrono numerus et
mensura».

Diego de Castro

93. Rol: «La scienza non può ancora analizzare lo spirito»

Ai primi di settembre ’78 Gustavo Rol esce dal suo riserbo ma, ahimè
per gli appellanti, la sua risposta è negativa. E spiega ampiamente perché.
Nella lettera, che indirizza al prof. Jemolo, egli risponde anche al prof.
Granone e a Piero Angela; a quest’ultimo indirettamente, citando un «re-
cente libro» nel quale sono state «riferite su di me cose inesatte e falsifica-
te insinuando dubbi perfettamente gratuiti». La lettera viene pubblicata
nella terza pagina de La Stampa del 3 settembre con un titolo a sette co-
lonne: «La Scienza non può ancora analizzare lo Spirito»; occhiello: «Il
dottor Gustavo Rol risponde a Jemolo: ‘‘Gli scettici sono degli infeli-
ci”’.». E il sottotitolo: «Respingo l’accusa di illusionismo. Esistono medi-
ci illustri e professori universitari che molto bene mi conoscono e vorreb-
bero testimoniare, se non avessi chiesto loro di non farlo». Ecco il testo:

«Egregio prof. Jemolo, ho letto l’appello che lei mi ha rivolto in così
esemplare forma su La Stampa del 13 agosto: ‘‘Convinciamo gli scettici”.

«Da anni seguo la sua voce indipendente ed onesta, così rara e pre-
ziosa per le sue alte ispirazioni. Lei esorta gli uomini di cultura ad interes-
sarsi di me e mi chiede di tenermi a loro disposizione. Questo accenno alla
mia persona mi onora anche se mi suona come un rimprovero che non

190