=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 7/10 ===
Chars: 43,609 | Offset: 264,473



[PAG 149]
IL “TESTAMENTO SPIRITUALE”
Nel 1975, dopo anni di incontri, esperimenti, serate con gli amici e
stupefacenti fenomeni, Gustavo Rol scrive con la scrittura automatica, sotto
l’impulso – disse – del proprio spirito intelligente, un testo che è stato
pubblicato nel libro di Remo Lugli; il quale spiega di averlo ritrovato
passando in rassegna cimeli e annotazioni in occasione appunto della
scrittura del suo libro, la cui prima edizione è del 1995. Gustavo Rol era
morto l’anno precedente.
“Tra questi cimeli conservati con sacralità, ne trovo uno che leggo stupito
perché l’avevo dimenticato: tutti noi del gruppo di allora, gli anni felici dal
1972 al 1980, l’avevamo dimenticato; infatti di quello non parlavamo mai.
Ma come mai? C’è da sobbalzare: questo foglio fittamente scritto, ora lo
ricordo, in scrittura automatica, cioè dalla sua mano guidata da uno ‘spirito
intelligente’ – in questo caso il suo – può essere considerato il suo
testamento spirituale. È proprio rivolto a noi, che lo seguivamo, lo
amavamo, lo elogiavamo, ma evidentemente dimostravamo di non capirlo
abbastanza, visto che di questo ci rimproverava; e, dopo averlo letto,
l’avevamo dimenticato…”1.
È evidente il rammarico di Remo Lugli, persona di specchiata onestà
intellettuale, per questa dimenticanza che sente colpevole. Ritrovato il testo,
lo pubblicò con il chiaro intento di fare in qualche modo ammenda,
sottolineando l’importanza e il significato di ciò che lo “spirito intelligente”
di Gustavo Rol aveva scritto, affinché in futuro se ne tenesse conto.
Non so se questa attenzione ci sia stata: lo splendore degli “esperimenti”
di Rol, la magia che si creava nelle sue serate, dove – come diceva Fellini –
lo stupore era tale da far apparire tutto quasi “normale”, l’eccezionalità del
protagonista di tutto questo erano tali da far passare in secondo ordine ogni
altra cosa: in un certo senso mancava il tempo di farlo, si era soverchiati da
ciò che si vedeva e non ci si fermava a riflettere su ciò che tali eventi
significavano, di ciò che c’era a monte. E anche oggi, a distanza di tanti
anni, si continuano a raccontare i fenomeni dedicando meno attenzione al
loro significato e alla loro origine.
Mi sembra quindi opportuno riportare il messaggio di Gustavo Rol,
perché è tempo di chiedersi quale fosse la fonte di ciò che avveniva grazie a

[PAG 150]
lui, e a che scopo. Ecco dunque il “testamento spirituale” di un uomo
straordinario, che al di là del volto sereno che di solito mostrava,
certamente soffrì molto, come dimostrano non poche delle lettere e degli
scritti che ho riportato in questo libro. Non si può essere portatori di una
tale fenomenologia senza interrogarsi sui tanti perché che essa suscita e sul
modo giusto di utilizzarla, e senza chiedersi se si sta facendo tutto il
possibile per onorare simili manifestazioni dello Straordinario.
Ecco dunque il testo, e credo che Remo Lugli approverebbe la sua
rinnovata pubblicazione in questo mio libro.
“Ma che cosa volete mai che io faccia, che vi mostri, che vi dica:
esperimenti, rivelazioni, racconti trascendentali, apporti, dialoghi con
spiriti intelligenti, pitture, confidenze, ecc. ecc. Insomma tutta la gamma
delle mie sofferenze… Eppure queste cose le conoscete, ormai le sapete, ve
le ho mostrate, ve le ho dette… Ma voi rimanete immobili e immoti anche se
vi tendo le braccia, se vi grido col cuore lacerato la mia solitudine e il
vostro assenteismo. Dopo tanto tempo non ho costruito nulla in voi, ho
soltanto colmato molte ore della vostra noia, vi ho dato spettacolo. La
vostra attenzione è altamente peculiare, come se foste di fronte a un
palcoscenico ove il mio spirito o la mia anima o solamente il mio corpo
assumono, per voi, il ruolo di una ridicola marionetta. Le mie parole
cadono nel vuoto del nulla che nutre il vostro cervello condizionato dalle
esigenze di una materialità alla quale, lo ammetto, non vi è dato sottrarvi.
Ma almeno un piccolo tentativo avreste pur potuto farlo, quello di muovervi
verso di me o almeno verso le cose altissime che mostravo a voi ciechi,
egoisti e indifferenti di quel che succede. Perché dentro di me i sogni, le
tempeste, i timori, le speranze urgono ad ogni istante.
Povero me, nessuno di voi se ne accorge, poveri voi che camminate sul
baratro del nulla e rischiate di caderci ad ogni istante. Qualche volta mi
consolo pensando che forse quando si tacerà la mia voce, il ricordo di me
vi aiuterà a vivere il tempo che vi resterà vivendo meglio, ossia vivendo con
la consapevolezza che tutto quanto fu mia intenzione apprendervi, era ad
un ordine che obbedivo, ad un istinto che rispondevo. Io, morente, offro la
mia vita a coloro che già erano, come me, prossimi a scomparire nel nulla.
Su cento milioni di uomini ce n’è uno solo che saprà tramandare la ragione
che non è segreto della Creazione. Sono Rol, nel 1975”.

[PAG 151]
Non c’è molto da aggiungere a queste parole. Anche oggi si è attentissimi
allo “spettacolo” e molto meno a ciò che lo spettacolo vuole veramente
insegnare. Eppure Gustavo, anche al di là del “testamento spirituale”, non si
stancava di parlare di spirito intelligente, di anima, di coscienza sublime, di
Dio.
È certamente tempo che si parli di Gustavo Rol in questa ottica: come di
un instancabile testimone del mondo spirituale, che pur vivendo
quotidianamente una vita anche “normale”, era in perenne contatto con la
dimensione dello Spirito e a esso faceva costante riferimento a edificazione
di chi lo vedeva operare e sapeva veramente “vedere”: e ciò nelle
straordinarie serate con gli amici come nella disponibilità verso chi si
rivolgeva a lui per i problemi della vita di tutti i giorni.

[PAG 152]
1. Comunicazione orale e anche scritta all’autrice.

[PAG 153]
GLI ULTIMI ANNI E LA FINE
Gli ultimi anni di Gustavo Rol furono complicati da problemi di salute:
nel 1988 un intervento alla prostata che richiese un mese di degenza, cui
seguì una fastidiosissima forma di eczema estesa a tutto il corpo, per
debellare la quale occorsero due anni. Catterina Ferrari, sempre presente e
sempre più utile, diviene un elemento indispensabile in famiglia, sia per
Gustavo che per Elna. Va in vacanza con loro, li accompagna dove occorre,
li assiste nelle loro infermità.
Nel gennaio 1990 un grande dolore: muore Elna. All’inizio del mese si
era ammalata di influenza, poi si erano manifestate complicanze polmonari
e il 27 gennaio era morta. Durante tutto quel periodo Catterina Ferrari le
aveva prestato un’assistenza preziosa, anche di tipo infermieristico. Grande
il dolore di Gustavo, attaccatissimo alla moglie sebbene le loro vite
corressero in pratica separate: sempre però parallele. Lei gli dava sicurezza,
aveva bisogno di sapere che c’era, di ritrovarla a casa quando rientrava la
sera. Erano vissuti insieme sessant’anni.
Elna aveva espresso il desiderio di essere cremata e aveva chiesto che le
sue ceneri fossero disperse nei fiordi della sua patria norvegese. L’avvocato
Marco Gay e sua moglie Ellen mi raccontano come fu realizzato quel
desiderio.
“Elna era luterana, per quanto non assidua praticante; lui era cattolico ma
aveva sempre evitato di interferire nella vita religiosa di sua moglie. Volle
quindi che il funerale si svolgesse secondo le modalità dei protestanti,
molto sobrie. All’epoca non vi era a Torino una comunità luterana, che oggi
c’è, e venne chiesto l’intervento del pastore valdese Luciano Deodato che
nella casa di via Silvio Pellico, alla presenza di pochi intimi, lesse alcuni
passi biblici e fece una preghiera. Il funerale si concluse al crematorio, dove
il pastore, presente un maggior numero di parenti e amici, lesse e commentò
altri passi biblici con una preghiera.
Sentimmo Rol alcune settimane dopo, quando chiamò mia moglie per
chiederle se poteva aiutarlo perché intendeva dare esecuzione alla volontà
della signora Elna che le sue ceneri fossero disperse nel fiordo dove era
nata…”.

[PAG 154]
La procedura risultò più complessa del previsto; l’avvocato Gay se ne
occupò personalmente con molta cura e alla fine risultò che la dispersione
delle ceneri sarebbe potuta avvenire in acque internazionali.
“Rol chiese a mia moglie se avremmo potuto occuparcene e noi con
molta emozione accettammo”.
Prima di spiegare come si svolsero i fatti, l’avvocato Gay racconta un
episodio che fa capire quanto grande fosse l’attaccamento di Gustavo Rol
alla Chiesa cattolica. “La mattina che andammo con lui al cimitero di
Torino dove era custodita l’urna per ritirarla e portarla a Kopenhagen, notai
che Rol aveva un’espressione estremamente triste, direi quasi angosciata.
Una breve riflessione (forse ispirata da lui stesso…) mi indusse a pensare
che la sua tristezza, in un cattolico rigoroso come lui, dipendesse dal fatto
che né la bara né l’urna erano state benedette, come è regola nel culto
cattolico. Proposi a Rol di chiedere a uno dei monaci delle Cappella del
cimitero di benedire l’urna. Il viso del dottor Rol si illuminò: prese l’urna,
entrò nella cappella, parlò col monaco presente che fu subito d’accordo.
L’urna fu posata sull’altare, il monaco recitò il Padre Nostro e benedisse le
ceneri con un segno di croce. Poco dopo ci congedammo da Rol, la cui
espressione pur addolorata era tornata serena, e partimmo per la Malpensa
diretti a Kopenhagen”.
A Kopenhagen i coniugi Gay salgono su una nave traghetto molto
grande, (2500 passeggeri) e sono ospiti a cena del comandante, informato
dello scopo del loro viaggio.
“Dato che a bordo c’era una festa danzante”, continua a raccontare
l’avvocato Gay, “fu deciso di fare la dispersione a mezzanotte, quando tutto
fosse tornato tranquillo. E così fu. Il meccanico della nave apri l’urna con
una cesoia, il comandante fece spegnere i motori in segno di rispetto e Ellen
gettò in mare l’urna aperta insieme a tre rose che aveva portato da Torino.
Finita la cerimonia, il comandante ci consegnò il verbale che aveva redatto.
Sbarcati la mattina dopo a Oslo, Ellen telefonò subito al dottor Rol per
informarlo dell’accaduto, in particolare voleva dargli le coordinate
geografiche del luogo della dispersione indicato nel verbale. Rol non lasciò
parlare Ellen ma disse che sapeva già tutto e da Torino lesse al telefono il
verbale (redatto in danese, lingua che non conosceva) che Ellen teneva in
mano. Pur conoscendo bene le capacità di Rol, non nascondo che fummo
vivamente sorpresi”1.
***

[PAG 155]
Nonostante il dolore e il periodo difficile, Gustavo non interrompe la sua
attività benefica: varie testimonianze e lettere riconoscenti di quegli anni
trovate in Archivio lo documentano.
Non esce più la sera per le celebri serate, ma ogni tanto riceve gli amici a
casa sua e continua a produrre i suoi fenomeni.
L’ultimo esperimento di scrittura diretta, bellissimo, è del 24 giugno
1993: Gustavo ha da pochi giorni compiuto i novant’anni. Lo racconta
Chicca Morone di Torino, scrittrice, giornalista e da molti anni amica di
Rol, che era presente:
“Eravamo in casa di Gustavo, oltre a me erano presenti Catterina e altre
due persone. Dopo una lunga chiacchierata in salotto, Gustavo invita ad
accomodarci al tavolo degli esperimenti, chiede, come di abitudine, che
ognuno proponga un argomento e annota su un foglio i vari temi suggeriti:
botanica, notariato, mare, amore, serenità, conoscenza, opportunità,
sincerità, affetto. A sorte ne viene estratto uno, che è ‘amore’. Rol allora
dice che chiederà al suo spirito intelligente la definizione dell’amore.
Da una risma vengono presi fogli di carta doppi, piegati, mescolati e
posati sul tavolo. Toccò poi a me scegliere una coppia di fogli che mi infilai
nella scollatura. Rol dice a questo punto che saranno le carte a indicare il
numero del volume della Treccani, la pagina e il numero delle parole atte a
definire il concetto di amore. Alzando le carte troviamo: volume 32, pagina
394, parole cinque. Si va a prendere il volume e lo si apre alla pagina
indicata: le prime cinque parole sono causa suprema di ogni cosa.
Rol mi invita poi a mostrare i fogli che ho addosso, in quello più interno
è ripetuta a matita la frase trovata sulla Treccani. La calligrafia è quella
tipica di Rol, solo un po’ meno decisa, denuncia l’età e lo stato generale di
indebolimento…”.
Questa è l’ultima scrittura, ed è veramente commovente che essa sia
dedicata a una parola che ha contraddistinto tutta la vita di Gustavo Rol, che
ha operato sempre in nome dell’amore. E insieme è un invito a ognuno di
noi a fare di quello il motore della propria vita.
In seguito Rol fece ancora esperimenti con le carte, ma non più scritture e
pitture dirette. Questa sua ultima scrittura può quindi in qualche modo
essere considerata una sorta di testamento spirituale.
***
Il 31 ottobre 1993 un altro profondo dolore per Gustavo Rol: muore
Federico Fellini. Non può andare, come vorrebbe, a Roma al funerale, ma

[PAG 156]
scrive a Giulietta una lettera di cui riporto alcuni stralci che indicano
l’affetto che lo legava al regista e a sua moglie:
“Torino, 19 novembre 1993
Se le mie condizioni di salute me lo avessero consentito sarei venuto a
Roma per dare l’estrema prova di affetto e a Lei la conferma della più
devota tenerezza.
Non so se all’Umanità sarà ancora concesso di possedere una coppia
come la Vostra. La genialità di Federico non offuscava la Sua preziosa
sensibilità artistica: chiunque abbia assistito anche una sola volta alla
proiezione de La strada, per tutta la vita non potrà dimenticare quella
magica dolcezza offerta dal Suo comportamento in sede umana ed artistica.
Grazie, carissima Giulietta.
Il 27 gennaio 1990 ho perduto la mia adorata Elna. Lo stesso giorno mi
pervenne un foglio che mi permetto farLe conoscere perché mi ha molto
confortato e poi perché descrive, come lo immaginavo, quell’aldilà del
quale avevo tanto parlato. Su quel foglio c’era scritto:
‘Se tu conoscessi il mistero immenso del Cielo ove ora vivo, se Tu potessi
vedere e sentire quello che io vedo e sento in questi orizzonti senza fine e in
questa luce che tutto investe e penetra, Tu non piangeresti se mi ami. Mi è
rimasto l’affetto per Te, una tenerezza che non ho mai conosciuto. Sono
felice di averti incontrata nel tempo, anche se allora tutto era fugace e
limitato. Ora l’amore che mi stringe profondamente a Te è gioia pura e
senza tramonto.
Nei Tuoi momenti di sconforto e di solitudine pensa a questi meravigliosi
luoghi dove non esiste la morte e dove, nuovamente uniti, ci disseteremo
insieme alla fonte inesauribile dell’Amore e della Felicità’…
Le riconfermo tutta l’immensa devozione che Le porto, carissima
Giulietta, ed il bene col quale (ho passato i novant’anni) Le verrò incontro
con Federico, Gustavo Rol”2.
In realtà Giulietta Masina, già gravemente ammalata, morì il 23 marzo
1994, quindi qualche mese prima di Gustavo Rol. Ciò non toglie nulla
all’affettuoso auspicio di Gustavo, più anziano di lei di diciotto anni, di
poterle venire incontro nell’aldilà insieme all’amico fraterno Federico.
***

[PAG 157]
La vita continua, anche se faticosamente. A novembre 1993 Rol si
ammala di bronchite asmatica, la guarigione richiede un tempo abbastanza
lungo e lo lascia indebolito, le gambe non hanno più forza. Da questo
momento per camminare userà il bastone o si appoggerà al braccio di
qualcuno. Remo Lugli, che ha sempre seguito la vita di Gustavo Rol anche
se gli incontri serali erano finiti, racconta nel suo libro che nell’inverno e
nella primavera del 1994 Rol si faceva spesso accompagnare a San
Marzano Oliveto, dove il suo amico professor Giovanni Guasta si era
trasferito dopo la pensione.
In quell’ambiente amichevole e accogliente Rol si trova a suo perfetto
agio. Ogni tanto fa esperimenti con le carte, ma un giorno ne fa uno più
complesso: un annullamento di peso. È il pomeriggio del 21 giugno, il
giorno prima Rol ha festeggiato con Catterina e i coniugi Guasta il suo
novantesimo compleanno. Ha dormito a San Marzano e ora si prepara a
salire in macchina per tornare a Torino, accompagnato da Catterina e da
Marisa Guasta: il professore non è presente, si è dovuto assentare per un
impegno. Racconta la signora Marisa:
“Quando si è girato per entrare in macchina si è afflosciato ed è andato a
terra senza che potessimo trattenerlo. Rol pesava ottanta chili e quando
abbiamo provato a prenderlo per le ascelle per sollevarlo abbiamo capito
che le nostre forze erano assolutamente inadeguate. Eravamo agitate,
preoccupate, ci chiedevamo cosa fare, ma altre persone nelle vicinanze non
c’erano. Lui ci ha calmate: ‘Aspettate un momento’, ha detto, ‘provate
quando ve lo dico’. Un attimo ancora e poi ha ordinato: ‘Adesso!’. Noi lo
abbiamo tirato su ma senza alcuno sforzo. Si è raddrizzato come se fosse
stato spinto dal di sotto. Ha esclamato: ‘Sia ringraziato il Signore’, e si è
fatto il segno della croce. Catterina, che negli ultimi tempi lo doveva aiutare
a salire e a scendere dal letto, a svestirsi e vestirsi, diceva che a volte lui le
dava il comando ‘adesso!’, e per qualche attimo pesava come un bambino.
Allora rideva, contento”3.
E del resto varie persone hanno testimoniato di aver assistito non solo ad
annullamenti di peso di Gustavo Rol, ma anche a cambiamenti di statura: a
volte, a seconda delle necessità (per esempio entrare in una macchina molto
piccola o prendere una cosa collocata troppo in alto) diventava piccolo
come un bambino o alto come un gigante…

[PAG 158]
In agosto la situazione si aggrava: febbri alte, spossatezza. Il quadro
clinico parla di broncopolmonite e asma cardiaca. A settembre viene
ricoverato all’ospedale Molinette, dove lo accoglie il professor Pierantonio
Milone, che già abbiamo incontrato, primario di medicina interna, che così
lo descrive: “Chiuso in se stesso, restio a farsi esaminare, estraniato da sé e
dal mondo – ‘un vecchio solitario sulla via dell’infinito’ si era definito un
giorno – rifiutava di alimentarsi e di curarsi. Rol aveva maturato la sua
decisione e si rifiutava di proseguire il suo pellegrinaggio terreno. Si
sarebbe spento lentamente, senza dare la possibilità ai medici di formulare
una diagnosi precisa”.
Il dottor Pier Giorgio Manera, aiuto primario del professor Milone e
medico curante di Rol mi ha raccontato:
“Qualche anno prima Rol era stato ricoverato alle Molinette per
un’operazione nel reparto Pensionanti A, dove gli avevano assegnato la
stanza più bella, quella che porta il numero 8. Lui rifiuta assolutamente di
entrarvi, e così nella stanza numero 8 viene trasferita una signora che era al
numero 1 e lui va alla stanza numero 1 che è più piccola e meno bella. Era
allegro, faceva scherzi alle infermiere, faceva previsioni per loro. In seguito
telefonava per avere notizie e sapere come erano andate le cose. Una volta
gli dissero che l’infermiere Antonio non trovava le chiavi della macchina;
lui spiegò che erano dietro la ruota posteriore destra della macchina, e in
effetti le ritrovarono lì.
Passano alcuni anni, muore la moglie, Gustavo deperisce, è sciupato, ha
meno voglia di vivere.
A settembre 1994 viene ricoverato di nuovo, c’era libera una stanza a un
letto ma lui non volle entrare perché era il numero 35 (3 + 5 = 8). Io allora
scrissi 34 bis e lui entrò, ma molto malvolentieri. Da allora non parlò né
mangiò più. Morì in dieci giorni. L’ultimo giorno si libera una stanza ai
Pensionanti A, lo portano su con la barella, la caposala lo riceve ma lui
muore improvvisamente mentre lo mettono a letto: sono le dieci del
mattino. Io non ero presente perché stavo preparando gli incartamenti per il
trasferimento di camera. Appena lui spira, lei, che è una donna forte e per
niente soggetta a suggestioni, vede una grande luce uscire da lui e andare
verso l’alto. Un’altra infermiera entrata in quel momento avverte un grande
senso di benessere e gioia che dura tutto il giorno. Rol aveva salutato a
modo suo… La stanza era la numero 8”.

[PAG 159]
Chiedo al dottor Manera il perché di questo timore del numero 8, e lui dà
questa risposta:
“Non l’ho mai saputo con esattezza, posso ipotizzare che sapesse che
sarebbe morto in una stanza con quel numero; e forse anche perché l’8 è il
simbolo dell’infinito, cioè in qualche modo anche della morte. Rol, pur con
tutte le sue convinzioni, forse era timoroso della morte, che è pur sempre un
passaggio fondamentale, definitivo…”.
Riporto sulla morte di Gustavo Rol anche il commento del professor
Milone:
“Quando Rol spirò l’infermiera presente – era la caposala dei Pensionanti
A – osservò una luce sprigionarsi dalle spoglie mortali di lui, quasi che la
farfalla dello spirito – nella visione gnostica oro imprigionato nel fango – si
liberasse dalla sua crisalide, una luce che resterà per lei un ricordo
indelebile. Ancora oggi la figura di Rol resta per me un mistero
indecifrabile”4.
Le spoglie di Gustavo Rol riposano nella tomba di famiglia nel cimitero di
San Secondo di Pinerolo.

[PAG 160]
1. La lettera di Rol è riportata nel libro di Maria Luisa Giordano, Rol e l’altra dimensione, cit., p.
179-182.
2. Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, cit., p. 43.
3. Comunicazione orale e poi anche scritta del professor Milone all’autrice.
4. Franco Rol, L’uomo dell’impossibile, cit., vol. I.

[PAG 161]
GLI ESPERIMENTI
Gustavo Rol è celebre per gli esperimenti, che hanno avuto negli anni
moltissimi testimoni: giornalisti, attori, industriali, medici, scienziati,
nonché tanti amici e persone comuni, che ne hanno ampiamente riferito.
Di quali esperimenti si trattava? Nei suoi documentatissimi libri, Franco
Rol cita una cinquantina di tipi di fenomeni prodotti da Gustavo, tra cui
chiaroveggenza, visione dell’aura, interventi terapeutici e guarigioni,
telepatia, xenoglossia, telecinesi, levitazione, bilocazione, viaggi nel tempo,
interventi a distanza, presenze, trasfigurazione, plasticità del corpo,
materializzazione di disegni, pitture, oggetti, scritte, carte e immagini che si
trasformano, scrittura automatica, consigli, sogni e altro ancora. Da
aggiungere i fenomeni post-mortem1.
Nei libri di Remo Lugli, Maria Luisa Giordano, Renzo Allegri, Giorgio
di Simone, Maurizio Ternavasio, Franco Rol e altri indicati in Bibliografia
sono riportati centinaia di fenomeni ben documentati e attestati.
Sebbene nel corso di questa narrazione di fatti straordinari ed esperimenti
ne siano già stati raccontati tanti, è opportuno dedicare a essi un capitolo
apposito per cercare, nei limiti del possibile, di inquadrare la sterminata
fenomenologia di Rol.
Gustavo Rol produceva i suoi fenomeni con estrema facilità, sempre alla
luce, senza bisogno della trance, quindi in piena coscienza, e solo – come
ho già accennato – in ambiente armonioso, cordiale, amichevole, lontano
anni luce dai laboratori alla presenza di studiosi e anche di prestigiatori,
come gli è stato ripetutamente chiesto di fare. Lui stesso ha dichiarato più
volte di non essere in grado di “programmare” i suoi esperimenti, che erano
sempre spontanei, spesso messi in moto da una parola o da un commento di
qualcuno dei presenti, come è capitato anche a me.
Vediamo dunque i fenomeni più importanti.
Negli esperimenti di Gustavo Rol avevano sempre un ruolo importante le
carte da gioco: erano sempre loro – sicure, precise, inequivocabili – tenute
in mano dai presenti e da loro mescolate e alzate, a indicare il da farsi. Ho
già raccontato il mio primo incontro con Gustavo Rol, dedicato unicamente
a esperimenti con le carte. Ma con le carte Rol faceva anche cose diverse.

[PAG 162]
Un esperimento è narrato dal giornalista Furio Fasolo nel già citato articolo
della rivista Epoca del 24 febbraio 1951.
“(Rol mi disse): ‘Quando si entra nella sfera della coscienza sublime,
tutto diventa possibile. Ne vuole le prove?’ Da un mazzo di carte
(insospettabile, perché me l’ero portato da casa) mi fece scegliere una carta.
La presi, il tre di quadri. Mi disse: ‘La prema contro il petto… sì, così. Ora
non è più il tre di quadri, guardi’. Guardai, era diventata il nove di cuori.
Più e più volte la carta mutò colore e valore: alla piena luce del sole,
dinanzi a una finestra, ove qualsiasi illusione ottica era impossibile”.
Un altro caso è riferito da Franco Rol in un suo articolo apparso nel
numero 1 (gennaio-marzo 2020) della rivista Luce e Ombra:
“Il caso è inedito, riferitomi nel 2019 dal dottor Guido Lenzi, psicologo
originario di Padova. È l’unico esperimento che vide, nell’unico incontro
avuto con Rol a Torino all’inizio degli anni ’80. ‘Mi chiese di scegliere una
carta. Io la presi, era un re di picche. ‘Guardala’. Io l’ho guardata. Poi mi
chiese di nuovo che carta era e io vidi un asso di picche, dopo di che mi
dice: ‘Adesso guardala ancora’. Io ricordo che la guardai e mi sentii tutto
tremare perché sembrava gelatina, come gelatina, un materiale tipo gelatina.
Cioè uno sciogliersi, vedere questa figura sciogliersi, scomporsi e
ricomporsi in qualcosa di diverso, ed era diventato di nuovo un re di
picche…”2.
Lo stesso esperimento fu fatto da Rol con Federico Fellini, al quale lo
legò una straordinaria amicizia. Eccolo, con le parole stesse di Fellini:
“Mi fa scegliere una carta da un mazzo. Era, mi ricordo, il sei di fiori.
‘Prendila in mano’, mi dice, ‘tienila stretta sul tuo petto e non guardarla;
ora, in che carta vuoi che la trasformi?’. Io scelgo a caso: ‘Nel dieci di
cuori’, gli dico. ‘Mi raccomando’, ripete lui, ‘tienila bene stretta e non
guardarla’. Lo vedo concentrarsi, fissare con intensità spasmodica la mia
mano che tiene la carta, intanto io penso: perché mai non devo guardare? Sì,
me lo ha proibito, ma il tono non era troppo severo. Che me lo abbia detto
apposta per indurmi a trasgredire? Insomma, non resisto alla tentazione.
Stacco un po’ la carta dal petto e guardo. E allora ho visto… ho visto una
cosa orrenda che le parole non possono dire… la materia che si disgregava,
una poltiglia grigiastra e acquosa che si decomponeva palpitando, un
amalgama ributtante in cui i segni neri dei fiori si disfacevano e venivano su

[PAG 163]
delle venature rosse… A questo punto ho sentito una mano che mi prendeva
lo stomaco e me lo rovesciava come un guanto. Una inesprimibile nausea…
E poi mi sono trovato nella mano il dieci di cuori…”3.
Rol quindi era in grado di smaterializzare e rimaterializzare la materia:
tanti altri esperimenti lo dicono, ma questa esperienza di Fellini descrive il
fenomeno in maniera definitiva.
Tra i fenomeni che possono essere considerati quasi dei divertimenti,
c’erano le scritte su fogli, tovaglioli o altro materiale. Lui faceva il gesto
di scrivere in aria, con la mano o con la famosa matita di bambù che gli era
stata regalata da Valletta, e sui materiali sopra citati si trovavano scritte che
avevano sempre un riferimento preciso alla situazione in atto.
Per esempio il professor Giorgio di Simone racconta che il 26 marzo
1970 si era recato a Torino per incontrare Rol. Avevano parlato a lungo
nell’appartamento di via Silvio Pellico e poi si erano recati al ristorante.
Con loro c’erano un ingegnere e una signora che di Simone non conosceva.
“Durante il pranzo l’ingegnere fu chiamato al telefono e abbandonò il
tavolo per pochissimi minuti. Gustavo era allegro, sorridente, quasi
‘frizzante’, e credo che fosse così in qualunque posto ci fosse una donna
avvenente nella compagnia. L’ingegnere tornò e allora Gustavo, gli occhi
scintillanti di benigna malizia, afferrò uno dei tovaglioli (mi pare fosse
proprio il mio), trasse di tasca la sua grossa matita e scrisse qualcosa in aria
in direzione del pezzo di stoffa bianca, poi lo diede all’ingegnere: questi
l’aprì, incuriosito come noi. Sul tovagliolo apparve una grande scritta a
grafite: ‘Giacinta’. La telefonata di poco prima era stata proprio di una
certa… Giacinta! Nome, per altro, abbastanza insolito. Esaminai il
tovagliolo, la trama del tessuto era larga e la grafite pareva essersi impressa
nelle fibre, la scritta era alta almeno 4/5 centimetri. L’episodio diede la stura
ai ricordi dei presenti, che rimembrarono un fenomeno (noto ormai a molti)
di quando Rol in casa di amici aveva tratto di tasca la stessa matita e aveva
scritto ‘nell’aria’ la famosa N napoleonica. Poco dopo si scoprì che la
lettera si era trasferita sulla parete della stanza vicina, in alto, a grafite…”4.
Episodi analoghi se ne conoscono tanti.
Ma vediamo altri esperimenti di Rol, volontari e involontari.
Cominciamo dai documenti più lontani.
In una lettera indirizzata al fratello Carlo (22 aprile 1951) che viveva a
Buenos Aires e gli aveva chiesto notizie sulle sue “possibilità”, troviamo la

[PAG 164]
descrizione di un fenomeno incredibile che riporto con le parole di Gustavo
Rol: uno dei rarissimi casi in cui parla in prima persona di ciò che faceva.
Come si potrebbe definire questo fenomeno? Difficile inquadrarlo. Il
termine più appropriato mi sembra essere incontro di anime…
“Estate 1948, seduto nel mio studio a Torino. Apparizione di una luce
vagante, la quale, a poco a poco, assume la forma di due mani che si
contraggono. Improvvisamente io grido con altra voce che non è la mia:
‘Simececk, Simecck. Sculpteur a Lausanna, qu’on m’aide! Je ne veux pas
mourir, pas encore, je ne suis pas prêt!’5.
L’indomani scrissi al sindaco di Losanna chiedendogli se in quella città
abitasse un signor Simececk, scultore, e se potessi averne l’indirizzo.
Pronta risposta: ‘Lo scultore Simececk dimora al n. 16 Av. des Alpes. È
gravemente infermo’. Partii per Losanna. Non appena giunsi nella camera
del malato, fui colpito dalle ‘sue mani’ contratte sul petto, nello spasimo
del dolore. Soffriva di un qualche cosa, come un polipo nella regione
cardiaca: era condannato a morire sospendendo l’esecuzione di un’opera
d’arte colossale iniziata; scultura in bassorilievo sulla parete di St. Trifon,
di tre statue simboliche monumentali (venticinque metri di altezza!). Ed
ecco questo artista cecoslovacco che mi dice: ‘So che sareste venuto, io ho
chiamato, qualcuno doveva pur venire. No, non voglio morire, voglio
terminare quest’opera che mi renderà immortale. La gloria mi appartiene,
tutta la mia vita fu tesa verso un sogno di gloria’. La sua vita me la
raccontò durante i due giorni della mia permanenza al suo capezzale.
Sì, un grande artista ma un pover’uomo attaccato alla materia
attraverso il falso compromesso di un’ambizione, sia pure artistica, ma
smisurata. Ricordavo le parole che mi aveva suggerite ‘in spirito’ durante
la seduta a Torino: Je ne suis pas prêt (à mourir).
Compresi allora quale fosse la mia missione. Non sarebbe guarito, no,
questo miracolo non sarebbe avvenuto, ma Dio voleva farlo beneficiare di
un dono ancora più grande… Come, ed in quale misura, agissi su di lui, lo
ignoro. Lo confortai circa il suo stato di salute, facendogli anche sperare
nella guarigione, ma per intanto lo esortai a essere più umile, perché
anche la gloria più grande che l’uomo può raggiungere, è sempre nulla
in confronto del Signore.
Così gli dissi che Dio voleva farlo beneficiare di un qualche cosa ancor
più grande: l’evoluzione dello spirito. Da quel giorno le sue condizioni
fisiche migliorarono sensibilmente. Egli mi scrisse settimanalmente lunghe

[PAG 165]
lettere dove trapelava un nuovo meraviglioso sentire: ‘Più vado avanti su
questa strada e più rimpiccioliscono le mie statue di St. Trifon, e con esse
io, mentre più grande, sempre più grande, si fa in me e dinnanzi a me la
coscienza di quel che Dio è’ (sono parole sue).
Ogni tre o quattro mesi mi recavo al suo capezzale. Lo trovavo sempre
più pallido, ma con una luce nuova, meravigliosa e sempre più splendente
nei suoi occhi intelligentissimi. Quando gli si parlava di guarigione (le
radiografie mostravano che il polipo aveva quasi totalmente invaso il
cuore) egli mi disse, confuso e sottomesso (ma felice): ‘J’ai tout compris’6.
E mi stringeva le mani in maniera molto significativa.
...Quando ‘compresi’ che il momento era venuto, informai Natalie e
Constantin7 e ci recammo presso di lui. Morì sorridendo e vi era tanta
serenità intorno a lui che né la moglie sua né i suoi amici ebbero a
piangere.
Di tutta la sua attività terrena, del suo passato (il sogno di gloria) non
ebbe probabilmente ricordo, morendo, se non attraverso i saluti che mi
lasciò per il suo amico Pablo Picasso”8.
Ho riportato quasi per intero la descrizione di questa straordinaria
vicenda risalente al 1948 perché ci dice molte cose: in primo luogo che Rol
teneva regolarmente sedute in casa sua, come poi continuò sempre a fare.
Che queste sedute avevano carattere imprevisto, non erano evocazioni,
semplicemente Rol si metteva a disposizione, raggiungeva lo stato d’animo
adatto – e qualcosa sempre avveniva. E poi ci dice, ed è la cosa più
importante, che questo “qualcosa” era sempre teso al bene altrui, al conforto
dei sofferenti, alla ricerca dei significati e all’evoluzione interiore. Ci dice
anche quale fosse la disponibilità di Rol che non esitò a mettersi subito in
viaggio per Losanna, a restarvi due giorni a totale disposizione
dell’ammalato, a intrattenere poi una corrispondenza con lui e a tornare
periodicamente a trovarlo fino alla sua morte.
Infine ci dice che Rol agì sullo scultore ammalato a livello spirituale,
trasformandolo interiormente, distaccandolo dalla gloria terrena e
aiutandolo a raggiungere una nuova consapevolezza.
In quella stessa lettera al fratello, che gli aveva posto tante domande sui
suoi poteri e l’origine degli stessi, Gustavo racconta in prima persona alcuni
fenomeni di bilocazione. Eccoli.

[PAG 166]
“ …in qualsiasi momento, anche mentre sto parlando o mangiando o
lavorando, mi avviene di astrarmi improvvisamente e mi si dice allora che
io rimango lì, ‘imbambolato e fisso’ e se mi interrogano non rispondo e, se
non sono addirittura ‘fisso’, i gesti normali dell’azione che stavo
compiendo avvengono naturalmente, ma assai rallentati, come se in me la
sola vita vegetativa sopravvivesse. Così mi accadde recentemente mentre
guidavo un’automobile e andavo a forte andatura. I miei amici si accorsero
dall’espressione del mio viso che qualcosa in me stava succedendo. Più non
rispondevo alle domande ma, istintivamente, avevo distaccato il piede
dall’acceleratore e poi lo tenevo appoggiato al pedale quel tanto che
bastava per non lasciare arrestarsi la macchina. La guida continuava ad
essere perfetta e mentre l’automobile si muoveva ormai lentissimamente, io
non figuravo al volante se non alla stregua di un semplice automa.
Sono questi i momenti nei quali avvengono certi miei sdoppiamenti per
‘intervento richiesto’, ossia quando mi si invoca (bada bene: non evoca).
Esempio: Cannes, 21 febbraio 1950, ore 22,45; stavo giocando a bridge
all’Hotel Majestic. Improvvisamente il mio sguardo si fa ‘di vetro’ e i miei
movimenti divengono lentissimi, mi fanno sembrare un uomo meccanico.
Essendo il mio partner allo stato di ‘morto’, condussi a termine la mano in
un silenzio perfetto ma in maniera incredibile, come poi mi raccontarono,
indovinando tutte le impasses come se le carte dell’avversario mi fossero
note. Quel mio stato anormale durò circa dieci minuti: il tempo di
terminare quella mano e di incominciarne un’altra. Poi improvvisamente,
come fossi ‘ritornato in me’, ridivenni scherzoso come tu mi conosci. Non
erano ancora le ventitré quando mi si chiamò al telefono: ‘Rol, Rol, lei ha
compiuto un miracolo!’, una signora mi gridava dall’altra parte del filo.
‘La mia bimba stava malissimo con la febbre a quaranta gradi e il medico
ci dava poche speranze. Fu allora che la invocammo e io gridai: Rol, Rol,
ci aiuti in nome di Dio, chieda a Dio di lasciarglielo fare, che la mia
bambina non muoia! E lei è apparso, lo sa? Lo abbiamo veduto tutti. È
venuto vicino al lettino con le mani in avanti ed ha fatto dei gesti. Ora la
bimba respira bene, la febbre è andata giù e il medico dice che è un vero
miracolo…! Ci siamo inginocchiati per ringraziare Dio’.
Di questi fatti ne potrei citare parecchi come quello della contessa Maria
B. Ella mi invocò, da Torino, una sera della scorsa estate, mentre stava
soffrendo orribilmente in seguito a un incidente d’auto (commozione
cerebrale). I suoi dolori scemarono immediatamente. Io mi trovavo in quel

[PAG 167]
momento a Torre Pellice, a Villa Olanda, in compagnia degli Andronikof e
di Petrella di Bologna, il pittore. La mia ‘assenza durò pochissimo’, a detta
dei miei amici, e questa volta mi accorsi ‘di essere andato altrove’ e
‘perché vi fossi andato’, tanto che dissi: ‘Scusatemi, ma quella poveretta mi
chiama disperatamente. Ora è tranquilla, ma domattina andrò a vederla a
Torino’. Il giorno appresso i suoi familiari mi raccontarono che la sera
innanzi la malata mi chiamava disperatamente ed ottenne sollievo. Da quel
momento incominciò a guarire, e speditamente”9.
Nella sua lettera Gustavo Rol racconta questi fatti tranquillamente, come
cose naturali – e in effetti per lui, che aveva raggiunto determinati traguardi
spirituali, lo erano.
Abbiamo già visto come Rol avesse spesso visioni precognitive. Una in
particolare ebbe risonanza internazionale perché vide coinvolti personaggi
molto noti: l’imprenditore italiano conte Giorgio Cini e la bella attrice
britannica Merle Oberon, sua fidanzata. La vicenda è raccontata da Jolande
Serra, figlia di André Serra, proprietario dell’Hotel du Cap d’Antibes dove
si svolsero i fatti. Nel settembre 1949 Gustavo Rol si trovava nella hall
dell’albergo in compagnia di André quando cominciò a sentire un terribile
odore di bruciato. Preoccupato si rese conto che la sua percezione
riguardava una coppia seduta alla sua sinistra, chiese chi fossero e gli fu
detto che erano il conte Cini e Merle Oberon. Sempre più preoccupato Rol
chiese di essere presentato, cosa che avvenne subito senza problemi.
Domandò allora alla coppia quali fossero i loro prossimi programmi e Cini
disse che il giorno dopo era atteso a Venezia per un importante consiglio di
amministrazione e avrebbe portato con sé sul suo aereo personale anche
Merle e Serra stesso. Rol allora disse che non dovevano partire, che il
viaggio era pericoloso: “Non voglio che partiate!”.
Impressionato Cini pensò allora di andare a Venezia col vagone letto, ma
non trovò posto e ne concluse che, poiché la sua presenza a Venezia era
importante, sarebbe comunque andato in aereo. Serra e Merle Oberon
dissero che non sarebbero partiti. La mattina dopo Cini salì sul suo aereo
insieme al pilota, il velivolo fece un giro sulla pista in segno di saluto, poi
imboccò la rotta e in quel momento esplose.
L’episodio fece enorme scalpore. Serra affermò che Rol gli aveva salvato
la vita e tutti i giornali ne parlarono. Interrogato del perché non avesse
maggiormente insistito perché Cini non partisse, Rol rispose di averlo

[PAG 168]
avvertito con molta determinazione, ma che non si può andare contro il
libero arbitrio.
Legata all’Hotel du Cap d’Antibes è anche una previsione a lunga
scadenza che riguarda il Negus, Halé Selassié, anche lui ospite in
quell’albergo. Il fatto fu raccontato da Dino Buzzati in un articolo sul
Corriere della Sera e in seguito nel suo libro I misteri d’Italia. Ma abbiamo
anche il racconto diretto di Gustavo Rol, che fece personalmente una
precisazione al racconto dello scrittore, che fu pubblicata il 4 agosto 1964
sul Corriere. Eccola:
“Buzzati non lo scrisse, ma apprese da Serra, che era presente, come io
chiedessi al Negus di fare le riforme, distribuire le terre, costruire scuole e
ospedali. Ricordo perfettamente le mie parole: ‘In difetto di tutto questo, il
popolo si rivolterà’. ‘L’ho sempre reso mansueto’, mi rispose il Negus. Ma
io aggiunsi: ‘Maestà, vostra Maestà morirà prigioniero del suo popolo’.
Il Negus morì il 27 agosto 1974, a ottantacinque anni, un anno dopo
essere stato deposto dai rivoluzionari dei quali rimase prigioniero. La
previsione di Rol si avverò esattamente. Si disse che il Negus era morto
portando con sé il segreto dell’enorme tesoro accumulato nelle banche
europee, soprattutto svizzere, tesoro di cui non si seppe mai più nulla.
Tra gli esperimenti più famosi di Rol c’erano la pittura diretta e il
disegno diretto, sui quali abbiamo tante testimonianze. Riporto per primo
l’esperimento che Rol fece con me.

[PAG 169]
Autografo di Rol con le lettere dell’esperimento.
Qualche tempo dopo il primo incontro con Rol, che ho precedentemente
descritto, ci fu un’altra occasione. Era il 1981 e l’incontro avvenne nella
bella casa di Rol; eravamo cinque: oltre al padrone di casa, una coppia di
amici torinesi, io e il dottor Gastone De Boni di Verona, direttore della
rivista Luce e Ombra, che aveva incontrato Rol molti anni prima e aveva
espresso il desiderio di incontrarlo ancora. Rol l’aveva subito accontentato.
Rol chiede a De Boni e a me di dire a turno delle lettere e via via le
scrive su un foglio. Risultano DGPCFETOSAZMNRUY.
Poi dice a me di alzare un mazzo di carte che si trova sul tavolo: alzo e
trovo un tre. Questo significa, dice Rol, che dovremo usare la terza lettera,
che è una P. Poi mi dice ancora di indicare un nome che cominci per P. Dico
“Paolo”.
“Paolo”, dice Rol in tono pensoso, “vediamo se qui con noi c’è un
Paolo… sì, ce n’è uno speciale, Pablo, Pablo Picasso!”.
A questo punto Rol comincia a parlare in francese con un personaggio
per noi invisibile e inudibile: “Benissimo, farai una pittura… merci mon
cher maître, però dovremo distruggerla? Ma è un peccato, se è così
preferiamo rinunciare…!”.
Poi si rivolge a me e mi dice di scegliere un’altra carta: “Vediamo se c’è
qualcun altro…”.
Alzo ancora le carte ed esce un altro tre.

[PAG 170]
“Si vede che vuol restare”, commenta Rol, “d’altra parte quest’anno è il
suo centenario, è già venuto parecchie volte”.
Quindi, parlando in francese con l’invisibile Picasso: “D’accordo,
accettiamo questo disegno che dovremo distruggere”.
Comincia l’esperimento vero e proprio. Da una risma nuova di fogli per
macchina da scrivere Rol fa prendere a ognuno di noi un foglio, che
dobbiamo piegare in otto e deporre sul tavolo. Quindi mi dice di sceglierne
uno e di metterlo in tasca. Non avendo tasche, lo metto sotto la camicetta,
nel reggiseno.
Parlando ancora con Picasso, Rol viene a sapere che occorrono colori a
tempera blu cobalto, rosso, bianco e nero, alcuni pennelli, una matita, una
vaschetta d’acqua.
Rol si alza e va a prendere il materiale richiesto: nella vita, come
sappiamo, è pittore, ma la sua produzione “normale” non ha niente a che
vedere con quella medianica. I tubi di colore del tipo indicato da Picasso
sono secchi e duri, non vengono usati da anni, ma Rol non se ne preoccupa.
“Se ha chiesto questi, vuol dire che può usarli anche così”.
Poi prende un altro foglio bianco e mi chiede cosa vorrei che venisse
rappresentato.
“Una donna”, dico.
“Pudica o impudica?”.
“Facciamo impudica…”.
“Va bene, descriva la scena”.

[PAG 171]
Autografo di Rol con i colori indicati da Picasso.
Un po’ maliziosamente comincio a descrivere una scena abbastanza
complessa: una donna seduta sul letto, accanto un tavolino rotondo con
sopra un vaso pieno di fiori, una tenda rossa dietro alla quale un uomo la sta
spiando, e altro ancora. Col pennello asciutto e pulito Rol intanto fa il gesto
di dipingere: sfiora i tubi secchi e chiusi e poi lo fa scorrere sul foglio
bianco, che naturalmente resta tale e quale. Quando finisco la mia
descrizione Rol mi dice di prendere il foglio che ho addosso e di gettarlo
nella vaschetta d’acqua. Eseguo e poiché il foglio galleggia Rol mi dice di
spingerlo bene sotto. Poi il foglio viene estratto grondante d’acqua e aperto:
sopra, nella parte interna, c’è la pittura che io ho suggerito, esatta in ogni
dettaglio, non manca nulla…! Lo stile è quello tipico di Picasso e c’è anche
la firma.
Accanto alla firma c’è scritto: La femme impudique; una donna nuda sul
letto, un uomo che la spia, fiori sul tavolino.