=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 6/10 ===
Chars: 43,670 | Offset: 220,803



[PAG 128]
Tra le famiglie che furono in maggiore confidenza con Rol va senz’altro
ricordata la famiglia Visca. Giorgio e Nuccia Visca erano molto spesso
presenti alle serate di Gustavo e io stessa li incontrai in casa Lugli. Ora loro
non ci sono più, ma ho avuto modo di parlare più volte con la figlia
Manuela, che ha conosciuto Rol fin da bambina, ne conserva un ricordo
incancellabile e mi ha raccontato molte cose su di lui:
“Gustavo per me era una persona normale, l’ho sempre visto in casa
nostra, gli volevo bene come a uno zio. Con me faceva tanti scherzi,
leggeva a distanza nel mio vocabolario di latino, mi faceva sparire le cose
che ritrovavo poi nei luoghi più impensati, si divertiva, rideva tanto, per
certi aspetti era infantile e narcisista. Era una primadonna, un esteta, sempre
perfetto, elegantissimo, molto attento agli altri. La sua è stata una vita
generosa di bene per gli altri. Intelligentissimo, più di chiunque altro io
abbia conosciuto. Sua moglie era algida, piuttosto dura di carattere, e aveva
grande ascendente su di lui, che però aveva bisogno della sua libertà. Era
timoroso delle malattie e anche della morte, pur essendo credente. Diceva
che noi siamo stati creati a immagine di Dio e possiamo fare quello che fa
lui. Aveva uno sguardo che intimidiva, metteva in soggezione, io però, forse
perché l’ho sempre visto in casa mia, non mi sono mai sentita intimidita.
Gustavo non ha mai praticato nessuno sport, ammirava Coppi, ma era
concentrato sulle potenzialità della mente, anche al mare non faceva mai il
bagno, passeggiava vestito di tutto punto, e basta. Diceva che faceva i suoi
esperimenti per dimostrare che Dio esiste…”.
Manuela Visca ha un particolare motivo di gratitudine per Gustavo Rol.
Racconta infatti:
“Quando ebbi dieci anni cominciai ad avere dei mal di pancia, non
sembrava niente di grave. La mamma per scrupolo ne parlò con Rol il quale
disse di portarmi immediatamente all’ospedale e farmi operare subito per
appendicite. Ricordo bene la sequela di ospedali dove dicevano che non
avevo niente e mi rimandavano a casa. Rol però insisteva e disse di
portarmi al Maria Vittoria da un suo amico chirurgo, il quale accettò di
operarmi solo perché lo diceva Rol: pensava di togliermi un’appendice sana
e basta. Rol arrivò col taxi e volle entrare anche lui in sala operatoria perché
– disse – non sarà facile. Mi fecero quindi un’anestesia leggera da
appendicite, ma poi in sala operatoria risultò che la situazione era
gravissima: l’appendice era spappolata, ero a rischio setticemia. Bisognava
fare di corsa un’anestesia più pesante, ma Rol disse che non occorreva, ci

[PAG 129]
avrebbe pensato lui. E così fu. Mi tenne le mani sotto la testa e non sentii
niente. Ogni tanto mi chiedeva come stavo, io stavo bene e glielo dicevo. In
sala operatoria erano tutti basiti, il chirurgo, che era andato in panico,
dovette lavorare in fretta per ripulire bene tutto e mi fece un taglio grande e
brutto. Disse poi ai miei che sarebbero bastati pochi minuti e sarei diventata
un angelo. La brutta cicatrice me la tengo in ricordo di Rol che mi ha
salvato la vita, mai pensato di fare una plastica per nasconderla!”.
***
Grande amico di Rol anche l’imprenditore Aldo Provera, che è stato suo
esecutore testamentario e l’ha frequentato per anni. Provera ha rilasciato
varie interviste dalle quali traggo alcuni stralci che fanno capire bene quale
fosse il modo di vivere e di operare di Gustavo Rol:
“Era un personaggio particolare, io ho avuto la fortuna di frequentarlo
molto e di vederlo anche nei momenti ‘normali’: allora era una persona
come tutti noi, con pregi e difetti. In altri momenti però era un illuminato e
poteva fare qualunque cosa. È logico che chi non ha visto non creda, ma chi
ha visto era entusiasta. Era amico di personaggi importantissimi, chi
cominciava a frequentarlo continuava a farlo e diventava suo amico. Ci ha
insegnato a non aver paura dell’aldilà, ha fatto parlare tante persone con i
loro cari trapassati, ha dimostrato che esiste un mondo a cui avremo accesso
quando verrà il nostro momento. A noi che l’abbiamo frequentato toglieva
la paura della morte, ci ha dato questa pace, questa fiducia che entreremo in
un mondo nuovo, forse migliore di questo…
Era sorridente, allegro, ma quando aveva i suoi ‘momenti’ era serissimo,
ho assistito a tanti fenomeni, cose che uno se le ricorda per tutta la vita.
Condivido il giudizio di Fellini che di Gustavo Rol diceva: ‘Una creatura
abitata da forze terribili, con occhi fermi e luminosi da fantascienza. Ciò
che Rol fa è talmente meraviglioso che diventa normale!’”19.
Gilda Provera, figlia di Aldo, ha anche lei frequentato Rol fin da
ragazzina. “Era una presenza benefica”, mi ha raccontato, “parlava per ore
con papà, faceva anche da paciere in famiglia se occorreva… aveva una
vibrazione amica, una grande energia, era allegro, scherzoso, raccontava
barzellette… Io a diciannove anni ho avuto problemi di anoressia, lui mi
accompagnò dal medico, poi un giorno sentii una sorta di clic nel cervello –
e da quel momento sono guarita…”.

[PAG 130]
Gilda Provera mi ha parlato anche del rapporto di Gustavo Rol col
casinò, che frequentava col suo grande amico Aldo:
“Gustavo aveva la capacità di prevedere i numeri che sarebbero usciti se
non giocava. Se giocava, non faceva entrare in gioco le sue doti e quindi
perdeva o vinceva come tutti…”.
Sul tema del casinò e della roulette abbiano una testimonianza di Aldo
Provera che spesso accompagnò Gustavo a giocare, raccolta da Remo
Lugli:
“Accostare questi due termini, Rol e casinò, può suscitare l’idea di
vincite facili. Infatti pensando a ciò che egli era capace di fare, alla sua
possibilità di agire sulla materia e anche, talvolta, di prevedere ciò che
sarebbe avvenuto, si potrebbe dedurre che potesse puntare sui numeri
vincenti. Questo non è vero, Rol era in ogni istante fedele al principio di
non sfruttare per sé le doti che aveva ricevuto. Diceva che se l’avesse fatto,
anche solo per un minimo vantaggio, si sarebbe sentito indegno e avrebbe
perduto queste capacità. Perciò si sedeva al tavolo della roulette come ogni
altra persona, con la capacità evidentemente di chiudere il flusso delle sue
misteriose informazioni: poteva vincere e poteva perdere (e per lo più
perdeva, ma piccole somme, perché non si avventurava in grosse puntate).
Però nel momento in cui decideva di non giocare, era capace di predire il
numero che sarebbe uscito. Lo ha fatto diverse volte, posso testimoniarlo.
Ci alzavamo per andarcene e attraversando le sale sostavamo qualche
momento ai vari tavoli per assistere ad almeno una giocata e mentre il
croupier stava facendo girare la ruota, Gustavo scriveva un numero su un
foglietto che mi metteva in mano: ‘Aspetta un momento’, diceva. E quando
la pallina era entrata nella sua casella io guardavo il foglietto:
invariabilmente la previsione coincideva. ‘Non sbaglio perché non gioco’,
commentava. E se nella serata aveva perduto, non si rammaricava: ‘Ho
giocato, mi sono divertito. Va bene così’”20.
Una volta però Rol utilizzò le sue doti per vincere una somma
assolutamente necessaria per un caso gravissimo: la vicenda avvenne nel
1951 e fu raccontata dal giornalista Furio Casolo:
“Chiamato d’urgenza a tarda ora della sera, il medico (dottor Enrico
Vecchia) corse a vedere la bimba ammalata. Rol volle accompagnarlo. Si
trovarono in una casa in cui incombeva una miseria tragica, resa ancora più
terribile dall’assoluta urgenza di quattrini per acquistare costose medicine.
Rol come invasato, disse all’amico: ‘Portami a San Mauro immediatamente,

[PAG 131]
non c’è un istante da perdere’. A San Mauro, a pochi chilometri da Torino,
funzionava ancora un casinò. In quattro puntate Rol – commosso come il
mago della fiaba di Oscar Wilde – vinse 90.000 lire [circa 2500 euro attuali]
che portò a quella famiglia”21.
***
Gustavo Rol non ebbe figli, ma fu come un padre per parecchi ragazzi.
Certamente lo fu per Barbara Tutino Elter, pittrice, che vive a Cogne: lei
conobbe Rol nel 1971, quando aveva quattordici anni e l’ha frequentato
fino alla morte di lui. Mi ha raccontato:
“Abitavo nel suo stesso condominio, al primo piano, e potevo salire da
lui quando volevo, senza chiedere il permesso. Mi aveva quasi adottata,
come se fossi una figlia. Era stato lui a chiedere di me perché si era
verificata una situazione un po’ preoccupante. Facevo parte del movimento
studentesco e fui arrestata durante una manifestazione, ci fu il processo per
direttissima e mi misero in prigione per una settimana. La mia fotografia
finì sui giornali, Rol la vide, andò dai miei genitori e disse loro di mandarmi
da lui quando fossi tornata a casa. Mi aiutò a ritrovare un equilibrio, mi
indirizzò alla pittura che è diventata il mio lavoro. Sono disegnatrice
archeologa e ho fatto tanti viaggi in Oriente e Medio Oriente: lui mi diceva
di non andare così lontano, ero nata a Torino, sul Po, non sul Gange, e qui
dovevo stare. E così ho fatto.
Quando avevo diciotto anni traslocammo ma io continuai a vederlo lo
stesso. Ho assistito a vari fenomeni, ma a me interessava più la sua dottrina,
quello che aveva da insegnare. Grazie a lui la ricerca spirituale è diventata
per me come il pane quotidiano. Per me lui è stato una figura paterna, una
figura maschile di riferimento, gli chiedevo qualunque cosa e lui sapeva
consigliarmi in tutto. Diceva che avrebbe saputo come dissuadermi se
avessi voluto fare qualcosa di rischioso…”.
Anche Lorenzo Pellegrino, già citato a proposito del misterioso polacco
che Rol gli fece “vedere” e che da molti anni vive nella Svizzera tedesca,
conosce Rol da quando era un bambino:
“Ho conosciuto Rol negli anni Cinquanta perché mia madre gli lavava e
stirava le camice. Lo faceva in maniera impeccabile, erano piegate meglio
di quelle nuove. Per collo e polsini usava l’amido e ogni settimana andava a
portargliele, a volte si occupava anche dei capi della signora. Io avevo
allora sette anni e lui cominciò subito a stupirmi per le varie cose che

[PAG 132]
faceva. Probabilmente con me fece un’eccezione e fin da giovanissimo mi
fece assistere a tante cose. Mi ha dato molti consigli, ma senza insistere
perché diceva che ognuno deve farsi il proprio destino. Anche dopo che mi
sono trasferito in Svizzera ho continuato a vederlo almeno una volta al
mese; ci incontravamo di solito al Valentino, vicino a casa sua. La
frequentazione è durata dal 1953 a due anni prima che morisse, in quel
periodo stava molto in casa e non volevo disturbarlo. Di lui mi colpiva
soprattutto il fatto che benché fosse un gigante aveva un sorriso splendido,
buono, mi sentivo bene vicino a lui…”.
Lorenzo Pellegrino ha vissuto con Gustavo Rol esperienze uniche che lui
stesso ha raccontato, tra queste una sorprendente “passeggiata sull’acqua”
che ebbe come testimone anche Federico Fellini. Racconta Pellegrino:
“Avevo un appuntamento con Gustavo Rol al Valentino, a una certa
panchina non lontano da casa sua. Arrivai in tram e già da lontano vidi che
non era solo, era in compagnia di Federico Fellini e io non stavo nella pelle
dalla contentezza perché avevo già incontrato Fellini un paio di volte e per
me era una persona eccezionale. Dopo i primi saluti e commenti, si decide
di camminare un po’ perché faceva abbastanza freddo: Fellini era
un’esplosione di domande e Rol rispondeva amabilmente. Fellini era
allegro, sorridente, anche Rol era contento, camminava quasi ballando
regalando sorrisi a tutti. E dai suoi occhi birichini si vedeva che stava
pensando di combinare qualche marachella. Nel frattempo eravamo arrivati
al borgo medievale, lì accanto c’è un piccolo laghetto chiamato ‘laghetto
delle anatre’. Intorno era recintato da una cancellata di ferro, alcune anatre
erano in acqua, altre sonnecchiavano sulla riva. A un certo punto Rol chiede
a Fellini che cosa deve fare e Fellini col suo sguardo sorridente gli fa:
‘Perché non mi fai vedere come si cammina sull’acqua?’. Rol sorride anche
lui, si guarda intorno, non si vedono persone, si avvia verso il laghetto,
attraversa la cancellata come se non ci fosse, si avvia sull’acqua a passi
decisi, non si bagna nemmeno la suola delle scarpe. Fellini era entusiasta!
Intanto si avvicina una coppia con un cane, Rol torna indietro, per non
destare sospetti, fa finta di aprire una porta che non c’è, attraversa di nuovo
la cancellata e si trova fuori. Fellini scoppiava dalla gioia, ridevano felici
come bambini per quanto era successo”.
***
Gustavo Rol è stato in contatto con vari parapsicologi, persone abituate
a studiare i sensitivi e quindi preparate a confrontarsi con particolari

[PAG 133]
fenomenologie. Rol li ha lasciati sbigottiti tutti.
In Archivio a Torino ho avuto modo di leggere alcune lettere che si
riferiscono all’incontro di Rol con il professor Hans Bender (1907-1991),
medico e psicologo, titolare della cattedra di Parapsicologia a Friburgo in
Germania nonché creatore e direttore, sempre a Friburgo sua città natale,
dell’Istituto per le Zone Frontiere della Scienza, uno dei parapsicologi più
esperti e stimati del nostro recente passato. Ho avuto modo di incontrare più
volte il professor Bender22 e di constatare di persona quanto fosse attento,
esperto e critico, pur nella sua grande apertura.
Ecco le lettere che narrano l’incontro tra lui e Gustavo Rol.
Il 27 settembre 1968 Hans Bender scrive in francese a Gustavo Rol da
Forio d’Ischia dove si trova in vacanza:
“Monsieur, Giorgio Alberti, un giovane collaboratore del mio Istituto, mi
ha incoraggiato a scriverle. Desideravo da tempo di fare la sua conoscenza e
sono stato informato che lei è disposto a ricevermi…”.
Il professore propone quindi a Rol di fargli visita sulla via del ritorno in
Germania: la proposta fu evidentemente accettata, tant’è vero che Giorgio
Alberti scrisse a Rol quale fosse stata l’impressione del professor Bender e
sua dopo la serata trascorsa insieme, che verosimilmente avvenne
nell’ottobre di quell’anno:
“Caro dottor Rol,
le scrivo per ringraziarla dell’avvincente serata che ha voluto offrire al
professor Bender e a me. Non credo di aver mai visto il professore così
colpito e trascinato come lo è stato in sua presenza, il che è un avallo di
eccezionalità di notevole valore poiché proveniente da un uomo che da
decenni si occupa dell’eccezionalità come un altro può occuparsi della più
pedestre normalità.
Per me, che sapevo di lei dai giornali e dalle altre pubblicazioni, è stata
una serata interessante e soprattutto emozionante…”.
Dell’entusiasmante serata ho avuto conferma anche da Elmar Gruber,
che conosco da lungo tempo e che per anni è stato il più importante
collaboratore del professor Bender. Elmar è di madre italiana, vive a
Monaco di Baviera, si dedica in particolare ai rapporti tra parapsicologia e
arte e cura una straordinaria collezione personale di disegni e pitture
medianiche. Gli ho chiesto se il professore gli avesse parlato di Rol e la
risposta è stata questa:

[PAG 134]
“Sì, Bender mi ha parlato di un incontro con Rol avvenuto nel periodo
precedente la nostra collaborazione. Rol gli aveva mostrato dei giochi con
le carte, come faceva spesso. Se ricordo bene, disse che erano fenomeni
molto impressionanti. Per esempio Bender fu invitato scegliere una carta
qualsiasi da un mazzo di carte da gioco. Poi Bender mise sul tavolo un altro
mazzo che aveva portato lui stesso che era ancora nella sua confezione
originale di cellofane. Rol ci pose sopra il tappeto verde che copriva il
tavolo e, senza contatto con la tovaglia, vi passò sopra con la mano. Poi
mise l’altra mano sotto al tavolo e tirò fuori la carta che Bender aveva
scelto. Rol disse allora a Bender di aprire il mazzo che aveva portato e di
contare le carte. Bender lo fece, constatando che mancava una carta: quella
che aveva scelto e che Rol aveva tirato fuori da sotto il tavolo. Bender era
rimasto molto colpito…”.
L’avallo di Hans Bender è da considerarsi molto importante: egli è stato
il parapsicologo più esperto e stimato del suo tempo e si sa anche che aveva
affermato più volte che avrebbe dedicato volentieri un anno della sua vita a
studiare Gustavo Rol, cosa che non fu possibile per tanti motivi.
L’entusiasmo di Bender, scienziato rigoroso abituato a studiare
l’eccezionalità, è significativo.
Cinque anni dopo, il 23 giugno 1973, il giornalista Remo Lugli andò a
Friburgo a intervistare il professor Bender nell’ambito di un’inchiesta sulla
para-psicologia. Portò a Bender i saluti di Rol, il quale – gli disse – era
“amareggiato” perché Bender avrebbe voluto tornare da lui con un
prestigiatore. Bender spiegò allora che non si trattava di sfiducia; lui era
convinto della realtà dei fenomeni che Rol gli aveva mostrato, però non
essendo un esperto di trucchi non poteva fare dichiarazioni ufficiali in tal
senso. Ribadì che sarebbe tornato volentieri da Rol almeno per fare riprese
cinematografiche, ma anche questo non era accettabile da parte di Rol che
non voleva essere trattato come una cavia. Lui agiva spontaneamente,
secondo l’impulso del momento. Non si arrivò ad altri incontri, ma
l’entusiasmo di Bender a cinque anni di distanza era intatto.
Elmar Gruber mi ha confermato quanto già sapevo, cioè che anche il
professor Wilhelm Tenhaeff, che è stato cattedratico di parapsicologia a
Utrecht in Olanda, era stato da Rol e ne aveva riportato impressioni molto
positive.

[PAG 135]
Cito rapidamente vari altri parapsicologi che hanno incontrato Gustavo
Rol, rimanendo tutti favorevolmente impressionati da ciò che avevano
visto.
Il professor Giorgio di Simone di Napoli, architetto, docente
universitario e fondatore e presidente del Centro Italiano di Parapsicologia,
più volte citato in questo libro, ebbe vari incontri con Rol, e tra loro si creò
grande confidenza e fiducia. In una lettera datata 14 marzo 1973 di Simone
scrisse a Rol parole che sintetizzano perfettamente il suo pensiero:
“La tua opera fa toccare con mano l’imponderabile, ciò che è al di là
della materia, come presenza di Dio in ogni più piccolo frammento della
realtà universale”.
Il dottor Alfredo Ferraro (1916-2011) di Genova, fisico e attento cultore
del paranormale, ebbe occasione di incontrare Rol più volte. A uno dei
primi incontri Rol suggerì a sua moglie, accanita fumatrice, di smettere di
fumare, diagnosi confermata poi dai medici, e spiegò come avesse
individuato la pericolosità del fumo per lei: “Ogni volta che mia moglie
aspirava il fumo, la luce della sua aura si smorzava…”. In seguito Ferraro
fu presente a diverse serate dove Rol si produsse principalmente in
ineccepibili e sorprendenti esperimenti con le carte, della cui genuinità
Ferraro rimase convinto, come ebbe occasione di dire più volte anche a me,
che l’ho conosciuto bene.
Il dottor Massimo Inardi (1927-1993) di Bologna, medico legale,
presidente del Centro Studi Parapsicologi della sua città e campione
televisivo (vinse una cifra record nel 1970-1971 al Rischiatutto di Mike
Bongiorno come esperto di musica classica) ha frequentato anche lui Rol.
Anche con lui ebbi occasione di parlarne raccogliendo le sue convinte
impressioni. Aveva avuto modo di assistere a esperimenti con le carte e di
scrittura diretta.
Il dottor Piero Cassoli (1918-2005), anche lui di Bologna, medico e
psicoterapeuta, fondatore e direttore del Centro Studi Parapsicologi di cui
fece parte anche il collega Massimo Inardi, fu ricevuto da Gustavo Rol ed
ebbe occasione di assistere insieme a sua moglie Brunilde, validissima
collaboratrice, e allo stesso Inardi a una notevole serie di esperimenti con le
carte, che descrisse dettagliatamente nel volume 1/1970 della rivista del
CSP. Per tre ore di seguito i “giochi” si susseguirono ininterrottamente. Ne
riporto uno che suscitò una curiosa reazione di Cassoli:

[PAG 136]
“Rol mi dà un mazzo da mescolare e tagliare. Lo pongo davanti a me.
Con un altro mazzo e con tecnica varia viene indicato il quattro di cuori.
Rol mi dice di porre la mano sul mio mazzo, di chiudere gli occhi, di
cercare di vedere, di visualizzare un quattro verde e di pronunciare ‘Hamma
Hemma’. Fatto ciò mi dice: ‘Tagli il mazzo’. Apro gli occhi e taglio. Taglio
proprio esattamente dove c’è il quattro di cuori rovesciato, cioè con la carta
a seme visibile, mentre tutte le altre sono regolarmente volte con la faccia in
basso.
La cosa ha talmente del demoniaco, del magico, che quasi per
‘scaricarmi’ faccio scongiuri con le dita atteggiate a corna. Rol allora mi
rimprovera serenamente e mi invita a ‘non fare gesti del genere dove (lui
pensa) interviene semmai la divinità, per dare prova semplice e convincente
dell’esistenza dei poteri dello spirito’. Mi scuso”.
Ricordo che Piero Cassoli, di cui sono stata buona amica, si rammaricava
di non aver visto di più, ma quello che aveva visto gli era rimasto
profondamente impresso. Era deluso per non aver avuto la possibilità di
ritornare da Rol, aveva chiesto più volte di essere ricevuto ma senza
risultati, come lui stesso aveva raccontato nella conferenza tenuta alla 5a
Giornata Parapsicologica Bolognese del 9/10 maggio 198723, e forse proprio
a causa di questa delusione aveva anche detto e scritto di essere propenso a
credere che potesse trattarsi di fenomeni di illusionismo. Tuttavia gli erano
rimasti forti dubbi. “Piero”, mi ha confermato di recente Nerio Bonvicini,
direttore scientifico del CSP e per lunghi anni collaboratore di Cassoli, “era
piuttosto entusiasta di Rol, ma avrebbe certamente gradito poter assistere ad
altri incontri in condizioni di controllo…”.
Il dottor Gastone De Boni (1908-1986) di Verona, medico e
parapsicologo, direttore per decenni della rivista Luce e Ombra, era un
grande e convinto estimatore di Gustavo Rol. Era stato da lui una prima
volta nel luglio 1967 e aveva assistito a straordinari esperimenti con le
carte. Anni dopo aveva chiesto a Rol di riceverlo ancora e Rol aveva
accolto volentieri la richiesta, estendendo l’invito anche a me, che
collaboravo con De Boni per la rivista. Quella sera avvenne il fenomeno
della pittura diretta di Pablo Picasso che racconterò nel prossimo capitolo.
Ricordo l’entusiasmo di De Boni, che non finiva più di rallegrarsi e
ringraziare per aver potuto ancora una volta partecipare.
Il professor Ugo Dettore (1905-1992), bolognese trapiantato in Liguria,
filosofo e parapsicologo, autore fra l’altro di enciclopedie dedicate al

[PAG 137]
Mistero, assistette un paio di volte ai fenomeni di Rol e ne rimase convinto.
Lo so per certo in quanto ho collaborato a lungo con lui per varie iniziative
e abbiamo avuto più volte occasione di parlarne. Da filosofo classico, non
lo convinceva del tutto la teoria di Rol dello spirito intelligente, ma sui
fenomeni non discuteva: li considerava autentici e straordinari.
Leo Talamonti (1914-1998), abruzzese residente a Roma, giornalista,
divulgatore scientifico ed esperto dell’occulto, autore di vari libri tra cui il
famoso Universo proibito, fu ricevuto più volte negli anni da Rol, oggetto
anche di una sua inchiesta. Il capitolo a lui dedicato inizia con la
descrizione del loro primo incontro:
“Non avevo finito di sedermi e già mi sbalordiva contestando il
contenuto dell’articolo che avevo scritto per la mia inchiesta e che non era
stato ancora pubblicato: lo avevo lì, nella borsa ben chiusa. Ma lui era come
se l’avesse già letto, mi rimproverò di aver riferito a Napoleone, un
personaggio di cui sapeva tutto, certi particolari di cui volle dimostrarmi
l’inesattezza, testi alla mano. Poi mi disse parecchie altre cose della mia
vita privata, quasi ne sapesse più di me. Parlava di getto e con sicurezza, in
maniera autorevole e precisa”.
E ancora:
“Gli avevo telefonato da Milano un pomeriggio di mercoledì ed eravamo
rimasti d’accordo che ci saremmo incontrati a casa sua due giorni dopo,
cioè il venerdì successivo, alle 21.30. Ma io anticipai la partenza e giunsi a
Torino nelle prime ore pomeridiane del giovedì. Ero appena sceso in un
alberghetto scelto a caso tra i numerosi della zona di Porta Nuova quando
fui raggiunto da una sua telefonata assolutamente inattesa: ‘Ho cambiato
idea, venga pure questa sera alla stessa ora che avevamo fissato per
domani’.
‘Ma come fa a sapere che sono già arrivato e che mi trovo in questo
albergo?’.
‘Stavo disegnando a carboncino e la mano ha scritto automaticamente il
suo nome, aggiungendo l’indicazione: albergo P., stanza 91’” 24.
Logico che con esperienze come queste (ma ce ne furono tante altre) Leo
Talamonti non potesse che essere più che convinto!
Il rapporto Rol/Talamonti continuò a lungo nel tempo, tant’è vero che in
Archivio ci sono varie altre lettere degli anni 1962-1963 in cui il giornalista
scrive a Rol chiedendogli aiuto per certe sue condizioni di lavoro che
l’hanno deluso, soprattutto da parte di un direttore di giornale che l’ha fatto

[PAG 138]
lavorare inutilmente senza pubblicare i suoi scritti né compensarlo in alcun
modo. Afferma che la diagnosi fisica e psicologica fatta da Rol su di lui è
stata estremamente puntuale ed è soprattutto grato per i suoi insegnamenti e
per l’esempio di uomo che mostra di essere; spera di poter imparare molto
da lui. Assicura che terrà per sé le cose confidenziali sulla sua vita che Rol
gli ha rivelato. Aggiunge, in una lettera a Roma del 20 marzo 1970, di
ritenere di essere una delle poche persone che hanno veramente capito Rol,
i suoi precetti e la sua personalità: “Lei è una persona naturalmente buona,
quello che fa per gli altri deriva dal suo io profondo”.
Fuori di dubbio l’alto concetto di Leo Talamonti nei confronti di Gustavo
Rol.
Nel 1981 nella vita di Gustavo Rol entra una nuova amica: la dottoressa
Catterina Ferrari, farmacista, che gli sarà accanto fino alla morte e si
occuperà del suo lascito. La prima conoscenza (inizialmente solo
telefonica) risaliva in realtà a diversi anni prima, addirittura al 1973, quando
Catterina aveva cercato Rol per problemi col marito ricevendone buoni
consigli; un’altra telefonata c’era stata quattro anni dopo quando la
farmacista stava separandosi.
Arriviamo così al 1981, quando la tragedia bussa alla sua porta: il figlio
Andrea, diciotto anni, muore in un incidente stradale. Catterina è sconvolta,
non trova pace e decide di rivolgersi a Rol, questa volta direttamente. Va da
lui e lui la riceve subito: “Ce n’è voluto di tempo perché venisse da me”, le
dice, “era destino che noi ci incontrassimo”.
L’accoglie in casa, la fa accomodare, le mette in mano un taccuino, la
esorta a controllare bene le pagine, che siano bianche, e a tenerlo ben stretto
fra le mani. “Suo figlio”, le dice, “scriverà una frase per lei”. Con la matita
fa dei segni in aria e subito dopo lei legge: “Mamma, ti sono sempre vicino,
Andrea”. La calligrafia è quella del ragazzo. Catterina si scioglie in lacrime
di consolazione e Rol ringrazia Dio per aver potuto ancora una volta “dare
a una madre la prova della tua esistenza”. Ma Rol fa di più: parla al
telefono più volte con Carlo, l’altro figlio di Catterina e riesce a sollevarlo
dal grave stato di depressione nel quale era caduto dopo la morte del
fratello.
Poi nel 1985 una seconda tragedia: in un altro incidente muore anche
Carlo. Rol era partito qualche giorno prima per Mentone e aveva lasciato a
Catterina il suo numero di telefono perché, le aveva detto, ne avrebbe avuto

[PAG 139]
bisogno. Subito avvertito dalla mamma di Catterina, arriva in tempo per il
funerale e la toglie dal mutismo nel quale era caduta al momento della
tragedia. La dissuade anche dai propositi di suicidio che stava nutrendo.
Da quel momento Catterina diviene assidua in casa Rol. Va in via Silvio
Pellico nel pomeriggio, prepara la cena per Elna che mangia da sola in
camera sua, poi prepara per Gustavo e per sé, cena con lui, guardano
insieme un po’ di televisione, parlano, poi lei torna a Carmagnola, dove
vive e ha la farmacia. La sua presenza diviene sempre più importante, nel
1988 Rol viene operato di prostata e rimane un mese in ospedale; durante
quel periodo Catterina dorme in casa Rol perché Elna ha paura a dormire da
sola. Catterina rimarrà accanto a Gustavo Rol fino alla sua morte, il 22
settembre 1994.

[PAG 140]
1. La registrazione audio di Nevio Boni, raccolta da Franco Rol nel 2002, è reperibile su YouTube
alla voce: “Gustavo Rol e Piero Angela”.
2. Maria Luisa Giordano, Il salotto di Rol, Edizioni del Capricorno, Torino 2020, p. 21.
3. Maria Luisa Giordano, Rol e l’altra dimensione, Sonzogno, Milano 2000, p. 93-96.
4. Ivi, p. 96-98.
5. Ivi, p. 156.
6. Maria Luisa Giordano, Rol mi parla ancora, Sonzogno, Milano 1999, p. 43.
7. Luigi Giordano, Un chirurgo del Novecento, Edizioni del Capricorno, Torino 2018, p. 83-95.
8. Vol. I e II, prefazione di Franco Rol, edizione propria, usciti rispettivamente nel 2014 e nel
2016.
9. Cfr. Franco Rol, L’uomo dell’impossibile, cit., vol. I, p. 101.
10. Cfr. ivi, p. 82.
11. Si era recato a casa Rol per visitare Elna che era ammalata.
12. Luciana Frassati (1902-2007), figlia dell’editore e giornalista Alfredo Frassati (1868-1961),
fondatore e direttore della Stampa di Torino, senatore del Regno e della Repubblica, sorella del beato
Pier Giorgio Frassati e moglie del diplomatico polacco Jan Gawronski, è stata scrittrice e poetessa,
molto stimata da Rol. In Archivio si trovano varie lettere di lei indirizzate a Rol, indicanti la stima e
l’amicizia che li legavano.
13. Comunicazione orale e poi anche scritta all’autrice.
14. Dino Buzzati, I misteri d’Italia, Mondadori, Milano 1978 e 2020.
15. Comunicazione orale e scritta all’autrice.
16. Hilary Ann Mostert, L’inconveniente, Mondadori, Milano 2020, p. 146.
17. Video reperibile su Youtube.
18. Brani tratti da Stargate del 31 marzo 2002 e da Voyager del 2013.
19. Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, cit., p. 162.
20. Il caso è riportato nel libro di Franco Rol, L’uomo dell’impossibile, cit., vol. I, 3a edizione
2016, p. 215.
21. Di Hans Bender è disponibile in italiano il volume Precognizioni, veggenze, profezie, Edizioni
Mediterranee, Roma 2008.
22. Pubblicata negli Atti, volume 19, 1988, p. 9-19.
23. Queste due esperienze di Leo Talamonti si trovano nel libro di Franco Rol L’uomo
dell’impossibile, cit., vol. I, p. 42-43.
24. Musumeci Editore, Quart (Valle d’Aosta) 1993.

[PAG 141]
LE LETTERE DI RINGRAZIAMENTO
Voglio ora dedicare spazio a un materiale che finora non era venuto alla
luce perché solo da poco tempo è stato depositato all’Archivio Storico della
Città di Torino dove ho avuto la possibilità di consultarlo: mi riferisco alle
centinaia di lettere di ringraziamento indirizzate a Rol dalle persone più
diverse, che rivelano – spesso in maniera commovente – la gratitudine e
l’affetto per chi ha saputo veramente aiutare, sempre gratuitamente e senza
chiedere nulla in cambio. Una sorta di apostolato silenzioso che per
Gustavo Rol è durato tutta la vita e che soltanto adesso si rivela pienamente.
Si tratta degli aiuti più diversi, che vanno dal conforto nei momenti
dolorosi per cause personali o per lutti, ai consigli di vita, alle parole in
grado di elevare spiritualmente e dare una svolta significativa all’esistenza,
alla diagnosi e agli interventi di tipo terapeutico.
Ecco qualche esempio.
La lettera più antica che ho trovato in Archivio è del dicembre 1934,
viene dall’Amministratrice Patrimoniale di una nuova Società Anonima di
Torino di cui Rol è stato nominato Sindaco Effettivo. La scrivente esprime
la sua gioia per aver avuto la possibilità di conoscere Rol (che all’epoca
aveva appena 31 anni, ma evidentemente era già ROL!), di passare un po’
di tempo con lui, e aggiunge quanto l’incontro “le abbia fatto del bene e le
abbia donato fiducia ed entusiasmo”.
Un’altra signora scrive a Rol dal Sestrière il 7 gennaio 1948 per la figlia
affetta da una malattia invalidante che le impedisce di camminare. Ha perso
la fiducia nella medicina che non ha potuto fare niente e si rivolge a Rol per
aiuto.
In una lettera del 18 dicembre 1955 da Auckland (Nuova Zelanda) un
uomo scrive a Rol di credere in lui e gli chiede speranza e aiuto morale.
Il 12 maggio 1959 Paola Francesca G. di Genova scrive a Rol dicendo di
aver chiesto a Padre Pio di farle conoscere un buon medium a effetti fisici
“tale da ottenere anche su di me i risultati che mi stanno a cuore, ma che
non siano contrari alle leggi divine. Oggi una buona amica mi ha parlato di

[PAG 142]
Lei. È questa una delle tante grazie che Padre Pio ottiene da Dio per chi si
rivolge a Lui con fiducia”.
Una lettera da San Secondo di Pinerolo del 18 gennaio 1960 comunica a
Rol che la signora Annetta, che Rol era andato a trovare, era migliorata
molto di salute e di carattere dopo aver trascorso qualche tempo con lui.
In una lettera del 20 giugno 1963 Donato P. ringrazia Rol per la
telefonata di pochi minuti prima e gli chiede se sia disposto a fargli da guida
per ritrovare la sua strada. Dice che grazie a lui sta riacquistando fiducia
nella vita ma di “sentire il bisogno di essere guidato da Rol nel suo percorso
di introspezione e interpretazione della vita”.
23 marzo 1965, la mittente di Roma ringrazia Rol per aver accettato
ancora una volta di ascoltarla e per l’aiuto che sta dando alla madre; ritiene
che la madre si sia salvata dal terzo tentativo di suicidio grazie alla sua
protezione. Elogia Rol per la sua “aura benefica” e si sente tranquilla e
fiduciosa nel potere di Rol di continuare a proteggere la madre.
Lettera in francese di Maria José, ultima regina d’Italia, del 7 ottobre
1967 da Merlinge (Svizzera), che chiede di essere avvertita dell’arrivo di
Rol in Svizzera. Si sa che Rol aiutò la regina a ritrovare un prezioso anello
perduto, rivelandole dove l’aveva distrattamente messo, ed ebbe rapporti
cordialissimi anche con la figlia Maria Gabriella. Maria, che gli scrive da
Avelengo (Bolzano) il 9 gennaio 1993 ringraziandolo per il “caffè al miele”,
gli invia la foto di un ritratto della figlia fatto da un amico cileno ed esprime
il desiderio di rivederlo quando tornerà a Ginevra.
Il 18 febbraio 1968 il giornalista Minoli (Giovanni?) scrive a Rol
confidando che abbia ricevuto le sue credenziali, gli promette che quanto
avverrà nel loro incontro non sarà oggetto di articolo giornalistico, ma
resterà cosa privata, ringrazia Rol per la sua disponibilità a riceverlo e crede
che ciò che vorrà dirgli e mostrargli sarà per lui di grande interesse.
L’attrice Elsa Merlini scrive a Rol da Milano il 21 aprile 1968
lamentando la propria solitudine e le proprie grandi sofferenze e gli chiede
di scriverle “per rincuorarla”.

[PAG 143]
Il 12 marzo 1969 Alessandra scrive a Rol da Firenze parlandogli dei suoi
problemi d’amore, del fidanzato inglese Michael non gradito ai genitori che
non vorrebbero che lei lasciasse l’Italia, e chiede consiglio. “Cosa devo
fare? Vorrei parlarti e soprattutto vederti. Vorrei tanto che tu interrogassi
Napoleone come la prima volta che ti conobbi a Torino…”. Seguono
espressioni di riconoscenza e ammirazione.
Da Milano una coppia scrive a Rol il 20 aprile 1975 ringraziando per
l’aiuto ricevuto che ha risollevato le sorti della coppia stessa.
Lettera del 18 dicembre 1975 di una vedova: la signora ricorda due
incontri significativi avuti con Rol, gli parla dei problemi finanziari legati
alla gestione delle proprietà in seguito alla morte del marito e chiede
consiglio su come comportarsi per risolvere certe situazioni. Ricorda anche
un episodio in cui Rol dedicò a un malato grave e poverissimo tutte le
vincite al casinò.
Da Garmisch Partenkirchen (Germania) il 13 dicembre 1978 una donna
ringrazia Rol per la guarigione della madre coincisa con il colloquio avuto
con lui.
Il 27 dicembre 1978 una scrivente di Torino ringrazia Rol per averla
salvata dalla disperazione dopo la separazione dei genitori e gli chiede di
continuare a essere una guida nella sua vita.
Il 27 dicembre 1978 Maria R. di Torino ringrazia Rol per il conforto
ricevuto in un momento di grande sofferenza a causa di dolorose perdite:
“Lei mi ha comunicato la sua forza per elevarmi nella visione luminosa
della vera vita. Lei mi ha chiamata, pur febbricitante, e mi ha convinta con
la sua parola ispirata che i miei genitori e la mia Andreina erano vivi ed
esistevano nella luce e nella beatitudine; e io, che li amo con un affetto più
forte della mia stessa vita, ne sono stata consolata nella convinzione che li
rivedrò…”.
Una lettera da Trieste del 19 gennaio 1979 esprime un vero e proprio
“inno alla gioia” per i progressi fatti grazie a Rol e per quelli che spera
ancora di poter ottenere.

[PAG 144]
In una lettera da Aix les Bains del 24 novembre 1979 Rol viene
ringraziato per l’aiuto dato durante il periodo della malattia dello scrivente e
per la guarigione raggiunta. Dal tono della lettera si intuisce il
convincimento che tale guarigione sia stata propiziata da Rol.
In Archivio sono presenti anche alcune lettere da Parigi del 1982 e 1983
di Charles-André Colonna Walewski [discendente di Maria Walewski, “la
sposa polacca” di Napoleone che da lei ebbe il figlio Alessandro, NdA],
indicanti grande amicizia e familiarità e la speranza di prossimi incontri a
Torino.
Molto particolare la lettera del direttore generale di un’importante
impresa industriale (2 dicembre 1982, Torino), che chiede a Rol, dandogli
del tu, di volergli dare “una sponda presso le attuali menti della C. con la
quale abbiamo tuttora in corso un contratto e desideriamo incrementare i
rapporti”. A Rol viene chiesto inoltre di appoggiare lo scrivente presso altra
azienda, “nostra cliente di massimo riguardo e con la quale in passato
abbiamo già svolto un ottimo lavoro”. Seguono espressioni di stima e
amicizia. Non sappiamo come siano andate le cose e se Gustavo Rol abbia
dato seguito alla richiesta, è in ogni caso interessante constatare fino a che
punto fosse alta la stima nei suoi confronti e la fiducia in quelle che lui
chiamava “possibilità”.
Un corrispondente di Mirano (Ve) ringrazia Rol il 28 febbraio 1984 per
gli opportuni consigli avuti in merito alla cisti ovarica della madre.
Nel 1984 (giorno e mese non indicati) una signora di Sanremo scrive a
Rol chiedendogli di potersi recare da lui con la fidanzata del proprio figlio
deceduto per avere la possibilità di mettersi in contatto col ragazzo e
ricevere da lui notizie e conforto.
Il 5 maggio 1985 un gruppo familiare di Torino ringrazia Rol “per tutti i
suoi insegnamenti tesi a intuire il Meraviglioso”.
In una lettera del 29 maggio 1985 da Palermo la scrivente ringrazia Rol
per i vent’anni di amicizia e presenza nella sua vita e ripercorre tutti i
prodigiosi aiuti ricevuti da lui, in particolare per il nipotino, che hanno
impresso alla sua esistenza un ritmo nuovo.

[PAG 145]
Il 5 ottobre 1985 una “mamma di San Secondo” chiede aiuto per la figlia
sotto stress a causa dell’esame di maturità e perché possa ottenere stabilità
nella vita sentimentale.
Bologna 12 dicembre 1988: lo scrivente dice a Rol di voler cambiare la
propria vita interiore e gli chiede di fargli da guida spirituale verso la vera
conoscenza.
Il 19 agosto 1989 un uomo manifesta a Rol la propria gratitudine per aver
accettato di essere presente in sala operatoria durante un intervento al quale
era stato sottoposto, il cui risultato era stato molto positivo.
Rol fu in amichevoli rapporti con la famiglia Frassati. Il capofamiglia
Alfredo (1868-1961) fu giornalista, editore e politico, direttore della Stampa
dal 1900 al 1926, senatore del Regno e poi della Repubblica, padre del
beato Pier Giorgio (1901-1924) e di Luciana (1902-2007), poetessa molto
stimata da Rol. Ambasciatore a Berlino nel 1920, Alfredo Frassati diede le
dimissioni in seguito alla marcia su Roma. Il 20 settembre 1989 Luciana
Frassati scrive a Rol informandolo che il processo per la beatificazione del
fratello Pier Giorgio è ben avviato e chiede il suo giudizio per il librino che
su di lui la SEI intende pubblicare.
In Archivio ho trovato una serie di lettere del 1991 da parte di una
detenuta della Casa di Reclusione di Milano, che racconta a Rol la propria
vita sbagliata e gli chiede aiuto e consiglio. Evidentemente ci furono anche
telefonate perché la scrivente ringrazia commossa Rol che parlandole le ha
dato il coraggio di andare avanti: “La sua voce mi inonda di serenità”,
scrive la donna.
Il 15 ottobre 1992 un operaio di Torino, sposato da trentasette anni, parla
a Rol della sua passione per i testi sul paranormale e la vita dei santi. È alla
ricerca della fede, apprezza moltissimo le doti e le qualità di Rol e gli pone
domande sul senso della vita e sul destino. Gli spiega anche di stare
cercando risposte sull’esistenza di una forza superiore a quella umana e la
prova di una volontà divina che opera nella vita. Da Rol si attende aiuto e
illuminazione.

[PAG 146]
A Rol viene persino chiesto, in una lettera da Forte dei Marmi del 21
agosto (non è indicato l’anno) di esprimere il proprio punto di vista
riguardo alla legittima paternità di un bambino…
In data non indicata un uomo chiede a Rol aiuto per entrare nella
comunità di Muccioli. Già tossicodipendente, racconta la sua esperienza e
chiede sostegno spirituale per l’ingresso in comunità.
In una lettera del 18 gennaio (anno non indicato) da Parigi la scrivente
parla del marito ammalato ai polmoni e con fiducia chiede a Rol di guarirlo.
Allegata la foto del marito.
Lettera non datata di Agata P.: “Le assicuro, caro dottore, che ogni volta
che ho il grande godimento spirituale di intrattenermi con Lei ne esco
completamente riconciliata con la vita. Lei sa infondermi quella serenità
che veramente io non conoscevo”.
Tra le ultime lettere:
Un mittente di Bolzano, che evidentemente ha incontrato Rol in
precedenza, scrive il 2 febbraio 1993, cioè quando Rol aveva quasi
novant’anni, dicendogli di pensare sempre a lui come “fonte di tranquillità
quando si pone domande e pensieri sul senso della vita”.
Torino 28 aprile 1994: lo scrivente ringrazia Rol per il conforto avuto da
lui in occasione della morte del figlio e gli chiede di continuare a essere
vicino a lui e alla moglie con il pensiero e di concedere loro altre parole di
sostegno.
Milano 29 aprile 1994: un uomo scrive a Rol che si sente perso e non
realizzato nella vita e gli chiede aiuto per darle un senso e per realizzarsi
nello Spirito per essere libero da paure e inibizioni terrene.
Torino, 16 giugno 1994: la scrivente dice a Rol di avere ormai poche
speranze di rivederlo, gli confida che le manca molto e che tuttavia spera
ancora di essere ricevuta in un qualsiasi momento.
Come si può constatare, oltre agli aiuti per la salute e vicende personali,
tanti chiedono a Rol di guidarli nella vita: hanno intuito in lui il Maestro

[PAG 147]
spirituale, la Guida illuminata, ed è in questo ruolo che spesso le persone lo
interpellano e chiedono il suo intervento.
Credo che questi pochi esempi siano sufficienti a far capire in che
considerazione Rol fosse tenuto da chiunque l’aveva avvicinato o anche
solo aveva letto di lui. E a questo proposito ho trovato spesso citato come
fonte di informazione il libro di Renzo Allegri Rol, il mistero1, l’unico
pubblicato – con qualche protesta di Rol – nel 1993 quando Rol era ancora
in vita, ma in realtà contenente di base gli articoli che, col permesso di Rol,
erano stati già pubblicati sul settimanale Gente.
Questo materiale proveniente da persone note e da persone semplici
integra, a mio giudizio, le informazioni che finora avevamo su Gustavo Rol,
rivelando aspetti del suo carattere e della sua attività che egli volle sempre
tenere riservati. Si sapeva, da varie testimonianze, delle sue attività
benefiche e del suo vero e proprio “servizio al prossimo”, ma le lettere
dimostrano fino a che punto Rol fosse a disposizione e fino a che punto il
suo intervento fosse ritenuto utile e benefico.

[PAG 148]
1. Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, cit., p. 16.