=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 10/10 ===
Chars: 20,396 | Offset: 401,619



[PAG 189]
merito. È mio desiderio, intanto, trattenerla sulla effettiva realtà dei risul-
tati ‘rigorosamente scientifici’’ che lei invoca per i miei esperimenti. Vi
fu un tempo in cui credevo che le mie “‘possibilità’’ (che io allora ritenevo
essere delle vere e proprie ‘‘facoltà’’) avessero una base biologica.

«Mi dicevo che se è vero che il corpo alberga lo spirito, deve esservi
un rapporto diretto fra lo spirito e gli organi attraverso i quali la vita si
esprime. Ed in questa espressione includevo la responsabilità morale e le
esaltazioni dello spirito. Fu proprio in questa seconda parte che la mia fi-
losofia crollò perché non mi fu più possibile ottenere alcun fenomeno se
volevo trovarne la sede nel cervello od in qualunque altra forma organiz-
zata del mio comportamento fisico. Questo le dice che io stesso tentai dei
controlli dei quali ebbi a rammaricarmi.

«Si studino pure a fondo le possibilità racchiuse nell’energia psichica
degli uomini, ma per quanto mi riguarda ho concluso che allo stato attua-
le della conoscenza scientifica i miei esperimenti non hanno alcun rappor-
to con la psiche. Essi, secondo me, debbono considerarsi una manifesta-
zione dello spirito che è definito “‘intelligente’’ per identificare in esso e
quindi nell’Uomo, l’espressione più alta di tutta la Creazione.

«Mi viene qui da ricordare la frase esclamata da un nostro grande fi-
sico che aveva assistito ad alcune mie dimostrazioni: ‘‘È un vero peccato
che la scienza non sia in grado di analizzare lo spirito!”’.

«Quel luminare aveva centrato in pieno il problema.

«Questo è il punto delicatissimo che mi trova da cinquant’anni neces-
sariamente isolato e tale rimarrò probabilmente per il resto della mia vita.
Ecco perché mi è difficile programmare l’incontro con la scienza che si
muove in un campo a cui sono assolutamente estraneo. Di qui il mio natu-
rale (per non dire obbligato) riserbo.

«Tuttavia il suo appello, prof. Jemolo, non mi ha lasciato indifferen-
te perché la mia intenzione è di aprirle interamente il mio pensiero anche
se lo faccio in termini inadeguati. Non comprendo bene a che cosa lei vo-
glia alludere con l’impiego di macchine fotografiche suscettibili di ‘‘cac-
ciare l’incubo della suggestione’’. Queste parole mi lasciano molto per-
plesso perché rivelano il sospetto che i fenomeni da me prodotti possono
essere giudicati soltanto una banale illusione.

«Ma se così fosse, perché lo avrei fatto dal momento che mi si rico-
nosce l’assenza di qualsiasi interesse materiale? Ci sarebbe in me, allora,
una ridicola bramosia di fama? Mezzo secolo è lungo, eppure durante tut-
to questo tempo non ho mai cercato la notorietà, essa è venuta da sé, non
per quelle rare interviste che ho concesso, ma dall’intenso, quasi doveroso
rapporto con il prossimo. Le interviste che ho dato, erano per evitare che

191

[PAG 190]
si raccontassero fatti assurdi od inventati. Chi ha veduto parla, ma le cose
riportate mutano spesso di aspetto ed accendono la fantasia.

«Ho sempre protestato di non essere un sensitivo, un veggente, me-
dium, taumaturgo od altro del genere. È tutto un mondo, quello della Pa-
rapsicologia, al quale non appartengo anche se vi ho incontrato persone
veramente degne ed animate da intenzioni nobilissime. Troppo si scrive
su di me e molti che l’hanno fatto possono dire che mi sono lamentato
che si pubblichi una vasta gamma di fenomeni e mai ciò che esprimo nel
tentativo di dare una spiegazione a queste cose indagando su come e per-
ché si producono certi meravigliosi eventi. Le confesso che sovente riman-
go stupito io stesso e qualche volta mi succede di trovare dei collaboratori
in coloro che mi avvicinano spinti soltanto dalla curiosità.

«Bisogna viverlo quell’istante in cui, assente ogni forma di energia,
qualcosa di veramente sublime si manifesta. Che cos’é che, allora, l’uomo
percepisce? Che cosa gli viene rivelato in quell’attimo di profonda intui-
zione che sembra non aver fine, ove s’accorge di non essere più la creatura
terrena legata a scelte che lo condizionano, ma un Essere della cui immor-
talità è divenuto improvvisamente cosciente?

«Ho accennato a una “‘collaborazione’’ da parte di chi mi sta intor-
no; nella stessa guisa che per la salute del corpo il male conta assai meno
del terreno ove trova da svilupparsi, così, per l’impiego dello spirito,
un’atmosfera di fiducia e di ottimismo ha un’importanza determinante.
Lo scetticismo che sovente cela intenzioni e altri sentimenti negativi non
favorisce certamente quel misterioso processo costruttivo della cui ragio-
ne etica gli editori non si interessano. Essi ritengono che il grosso pubblico
non ami una certa filosofia; quel che fa vendere il giornale o il libro è la
presentazione di fatti che stupiscono, non di cose che creano problemi.

«Lei mi dirà che mi si offre l'occasione per dare un nome ed una ra-
gione ai miei lavori: è sufficiente che io acconsenta a farmi studiare. Così
verrei chiamato in causa in nome della fisica, della medicina, della biolo-
gia ed altro. Sulla cavia Rol si vorrebbe provare che nella stessa guisa che
il fegato secerne la bile il cervello secerne il pensiero? Ma se anche ciò ve-
nisse dimostrato, rimarrebbe ancora da stabilire quale rapporto esiste fra
il pensiero e lo spirito che lo sovrasta. Che cosa sarebbe il pensiero se non
esistesse lo spirito? Le sue possibilità non andrebbero certamente oltre i
limiti consentiti dall’istinto.

«Io non sono un uomo di scienza però nel campo dello spirito ho ac-
quisito una conoscenza che, anche se modesta, ho sempre offerto nella
forma e nei modi che mi è consentito. lo debbo necessariamente agire con

“‘spontaneità’’, quasi ‘‘sotto l'impulso di un ordine ignoto’’ come disse

192

[PAG 191]
Goethe. Mi sono definito ‘‘la grondaia che convoglia l’acqua che cade dal
tetto”. Non è quindi la grondaia che va analizzata, bensì l’acqua e le ra-
gioni per le quali ‘‘quella Pioggia’’ si manifesta.

«Non è studiando questi fenomeni a valle che si può giungere a stabi-
lirne l’essenza, bensì più in alto dove ha sede lo “‘spirito intelligente” che
già fa parte di quel Meraviglioso che non è necessario identificare con Dio
per riconoscerne l’esistenza. Nel Meraviglioso c’è I’ Armonia riassunta del
Tutto e questa definizione è valida tanto per chi ammette quanto per chi
nega Dio.

«A questo punto vorrei dirle, egregio prof. Jemolo, che per quanto
riguarda la “‘morta gora’’ alla quale lei teme abbia ad abbandonarsi la
Cultura italiana, il suo giudizio è troppo severo. Io ritengo che gli scien-
ziati non abbiano alcun motivo di interessarsi a me perché conoscono od
intuiscono la mia estraneità al campo delle loro ricerche.

«Col profondo rispetto che porto a lei che fa parte del mio prossimo
ed alle cose che mi è consentito di compiere, dichiaro di non essere in gra-
do di disporre a mio piacimento dei fenomeni che si manifestano attraver-
so di me nei limiti di una rigidissima morale e scevri da qualsiasi coercizio-
ne e peculiarità. Per questo ogni controllo ne rimarrebbe frustrato.

«Sono rimasto stupito come in un recente libro sianoState riferite su
di me cose inesatte e falsificate, insinuando dubbi perfettamente gratuiti.
Chi si atteggia a uomo di studio deve essere giusto e obbiettivo, ma se non
lo fa è un grave rischio che non gli consiglio di correre perché la Verità,
pur d’imporsi, possiede mezzi implacabili e presto o tardi li usa. Per in-
tanto io continuo a ricevere a tutti i livelli culturali e sociali dimostrazioni
di solidarietà e di fiducia. E non è strano, per quell’intuizione che è patri-
monio delle masse, che io venga esortato a non mutare atteggiamento.

«Meglio rimanere ignorato da una Scienza ufficiale che non è in gra-
do, per ora, di comprendermi, piuttosto che venire meno a quei principi
ai quali mi sono sempre ispirato e con i risultati che tutti conoscono.

«Scienziati di fama mondiale, medici, letterati, artisti, religiosi di varie
confessioni, atei, filosofi, militari, capi di Stato e di governo, industriali e
finalmente uno stuolo di gente appartenente ad ogni classe sociale e con es-
so tutto lo scibile del travaglio umano, continua a passarmi sotto gli occhi.

«È mai possibile che tutte queste persone siano state da me suggestio-
nate ed a qual fine dal momento che non ho avuto altro scopo che quello
di mettermi al loro servizio? Quanti problemi apparentemente impossibili
non ho risolto. Molti ritrovarono in me la speranza, il coraggio, la ragio-
ne di vivere. E se fossi sempre stato ascoltato quante sciagure avrebbero
potuto essere evitate.

193

[PAG 192]
«Questa è la vera sede della mia attività. I veri fenomeni a livello ap-
parentemente fisico non sono che mezzi di convincimento che mi viene da
improvvisare in un’esaltazione che sovente mi lascia commosso e me ne
fa sentire indegno. È proprio qui che vorrei che una Scienza intervenisse
a illuminare e ad appoggiare la mia aspirazione di contribuire ad indicare
quelle vette, sempre più alte, riservate alla Creatura Umana quando sap-
pia identificarsi nel proprio “‘spirito intelligente’’.

«Ho appena incominciato, ma avrei ancora da dire tutto, egregio
professor Jemolo; purtroppo la lettera si dilunga, ma lo farò a voce se mi
sarà consentito di incontrarla.

«Mentre stavo scrivendo venni chiamato al telefono. Mi è stato letto
un appello, del tenore del suo, del prof. Carlo Granone, eminente patolo-
go, che non conosco personalmente ma del quale ho apprezzato gli impor-
tanti lavori. Egli mi gratifica con belle espressioni circa il mio ‘‘disinteres-
se’’ e le eccezionali capacità messe al servizio del “bene altrui”. Anche
dal prof. Granone sono invitato a fornire le prove a gente di cultura e con
l’assistenza di “‘un esperto in prestidigitazione”’ (!!!). Il prof. Granone si
chiede: se io non dovessi rispondere alla sua richiesta, che cosa si dovreb-
be pensare di me?

«Sono io, piuttosto, che non so come giudicare le parole di questo uo-
mo di scienza col quale non ho mai avuto contatti e nelle cui espressioni
trovo una larvata minaccia che non comprendo come ed in che cosa possa
colpirmi, dal momento che non ho interessi personali da difendere se non
quelli di una filosofia che neppure mi appartiene. Indubbiamente il prof.
Granone si muove nell’intenzione di aiutare l’Umanita nel suo progresso
“onde squarciare le tenebre che ancora avvolgono tutto ciò che è psiche,
materia ed energia’’. Ma è proprio l’argomento fornito da queste tre parole
che non si addice all’incontro con la mia attività, tutta rivolta allo spirito.

«Certamente un rapporto tra spirito e materia esiste: la Scienza non
lo conosce, io appena lo intuisco e lo posso dimostrare, ma non come lo
voglio e come mi si chiede di farlo. Una collaborazione con la scienza io
la invoco, senza quel presupposto di sfiducia che non offende la mia tra-
scurabile persona bensì la conoscenza che ho raggiunta e che è già patri-
monio della Scienza di domani.

«Il prof. Granone accenna a certe mie diagnosi mediche ed a questo
proposito ho il dovere di precisare che se ho espresso il mio ‘‘parere’’ sulle
condizioni di certi malati, lo feci soltanto su richiesta di medici e senza
che mi venisse fornito nessun dato clinico ma con la sola visione dei pa-
zienti.

194

[PAG 193]
«Quale controllo si potrebbe esercitare su quelle intuizioni del ‘‘mio
spirito intelligente’? Forse mediante cineprese o con la sapiente destrezza
che un prestigiatore è in grado di compiere? È un vero peccato che non
possano essere qui a confermarlo i vari Micheli, Gamma, Sisto, Enrico
Vecchia ed Achille M. Dogliotti e molti altri che frequentemente mi inter-
pellarono e non soltanto in Italia. Per ricordarne uno al quale ero partico-
larmente legato, il cardiologo prof. Le Nègre, che ben sovente, quando
mi recavo a Parigi mi voleva accanto a sé durante i consulti che teneva
all’ospedale Boucicaut.

«Se si fosse loro parlato di ‘‘illusionismo’’ nei miei riguardi, non so
come avrebbero reagito. Esistono medici illustri e professori universitari
che molto bene mi conoscono e che vorrebbero testimoniare se non avessi
chiesto loro di non farlo. Io non rifiuterò di discorrere anche con il prof.
Granone e ne sarò onorato, ma sull’argomento che mi compete, nell’inte-
resse della Scienza che egli rappresenta e indubbiamente anche della mia
attività.

«Sono d’accordo con lei, professor Jemolo, che gli scettici sono degli
infelici. Le stesse parole me le ha dette giorni or sono Fellini ed è pefQue-
sta ragione, forse, che la mia reazione a certe richieste è, come vede, assai
moderata. Chiudo la lettera nel confessarLe che questo mio modo di vive-
re e di agire mi lasciò, in un primo momento, il timore di rimanere solo,
isolato. Poi, invece, intravvidi un futuro dove altri uomini seguiranno con
me la strada che vado tracciando per un’evoluzione la cui meta è un’Uma-
nità liberata da ogni male.

«La saggezza sulla quale Apollinaire ci invita a meditare non è casua-
le, anche se pare riferirsi ad un’età terrena della vita ove non è più da te-
mersi la conoscenza del futuro e dove Apollinaire indica l’esistenza della
raggiunta Bontà. Mi consenta, egregio professor Jemolo, di esprimerLe
il più deferente pensiero».

Gustavo Rol

195

[PAG 194]
94. Le ultime volontà

L’urna con le ceneri di Gustavo Rol è sepolta nella cappella di fami-
glia del cimitero di San Secondo, a Pinerolo (Torino). Sulla lapide c’è l’e-
pigrafe che lui aveva dettato:

Dr. GUSTAVO ADOLFO ROL
CAPITANO DEGLI ALPINI
FIGLIO DI VITTORIO E DI MARTHA PERUGLIA

(20 GIUGNO 1903 - 22 SETTEMBRE 1994)

SPOSATO IL 17-12-1930 CON ELNA RESCH-KNUDSEN

NORVEGESE, TANTO ADORATA, GRANDE SIGNORA
(17 REGNANTI NELLA SUA FAMIGLIA).

PER IL DI LEI DESIDERIO LE SUE CENERI RIPOSANO
NELLE ACQUE DEL FIORDO DI OSLO

Sopra c’è il loculo della madre, Martha, nata nel 1878, morta nel
1958: “Dona a lei, o Signore, tutto quanto essa diede a noi in bontà, gene-
rosità e tenerezza”’. E sotto, quello della nutrice di Gustavo: ‘‘Qui riposa
la mia cara nutrice Caterina Bessone mancata il 21 dicembre 1972 nel suo
96° anno dopo aver condiviso per 70 anni con devozione ed affetto le gioie
e i dolori della mia famiglia. Gustavo A. Rol”. Un altro loculo è della so-
rella, Marchesa Tina Solari nata Rol: ‘‘Dolcissimo angelo 1900-1970".

Tra il 21 e il 28 dicembre 1994 i periti della Sotheby’s, guidati dalla
direttrice della sede torinese Mrs. Laura Russo, e presenti gli esecutori te-
stamentari Catterina Ferrari e Aldo Provera, hanno fatto l’inventario e
le perizie di tutti gli arredi dell’appartamento di via Silvio Pellico 31. Gia
da molto tempo Rol aveva manifestato il desiderio che i suoi beni mobili
fossero alienati in un’asta Sotheby's e per questa prospettiva si era più
volte consultato con la signora Russo, sua carissima amica.

Gustavo Rol non aveva figli. Con il testamento ha lasciato in eredità
l’alloggio e il suo contenuto alla sorella Maria e ai nipoti: Vittorio, Um-
berta e Maurizio, figli del fratello Carlo, che abitano in Argentina; Alfon-
so e Carlo Morelli di Popolo, figli di Maria Martha, la primogenita di
Carlo, che si era sposata in Italia, a Torre d’Isola (Pavia), dove è morta
e dove la famiglia ancora risiede.

Il catalogo redatto dalla Sotheby's per l’eredità Rol comprendeva cir-
ca 360 lotti, in maggioranza del Settecento, tutti di grande pregio: mobili,
dipinti, porcellane, tappeti. Il 14 marzo 1995, nelle due sessioni d’asta, so-

196

[PAG 195]
no accorsi a Palazzo Broggi di Milano compratori da tutta Italia e anche
dall’estero. Gli argenti, un gran numero di pezzi di raffinata manifattura,
esclusi dall’asta milanese, saranno inseriti in cataloghi di aste specia-
lizzate.

197

[PAG 196]
Attilio Mazza

D’ Annunzio e l’Occulto
Con un Saggio astrologico su Gabriele d'Annunzio di Sirio

Gabriele d’ Annunzio credeva, in senso generale, alla comunicazione tra
i vivi e i morti; e lo si arguisce dai riti vittoriali negli anniversari della
scomparsa di persone a lui care, a cominciare dalla madre, la cui prote-
zione avvertì sempre su di sé.

Meno chiaro, per la scarsità di documenti al riguardo, è il ruolo che
l’occultismo ebbe nella sua vita, anche sc alcuni cpisodi e autorevoli
personaggi attestano la sua frequentazione di cartomanti e maghe, spesso
con spirito scettico, soprattutto negli anni giovanili.

Il libro prende in esame l’argomento da tutti i punti di vista, diretti e
indiretti, mostrando come e quanto l’occulto sia presente nell’opera del
Poeta, nella sua vita, nelle sue abitudini, come superstizione, religiosità,
spirilismo, conoscenza e frequentazione di medium, veggenti e altro;
anche il suo rapporto con la morte, soprattutto negli ultimi anni della
vita, viene studiato a fondo. Ne scaturisce un ritratto che non solo con-
ferma quanto era in parte già noto, ma definisce esattamente come
l’occulto in senso lato sia stato una delle componenti fondamentali
dell’esistenza di d'Annunzio uomo, letterato ed eroe di guerra. Taluni
aspetti del mistero, inoltre — ad esempio la fede nei simboli — furono a
lui particolarmente cari, come appare evidente nella sua casa di Gardone
Riviera, che ancora oggi rivela il senso arcano che egli vi impresse, da
“arredatore mistico”.

I volume è ricco di matcriale inedito, la cui pubblicazione è stata resa
possibile da lunghe ed accurate ricerche negli archivi della Fondazione
del Vittoriale degli Italiani, attingendo all’Epistolario del Pocta, in parti-
colare con l’architetto-medium Gian Carlo Maroni, c a numerose anno-
tazioni e documenti personali.

Ampio e in parte raro il materiale iconografico che illustra l’opera.

Edizioni Mediterranee - 00196 Roma - Via Flaminia, 158
Tel. 06/32.35.194 - Fax 32.23.540

[PAG 197]
Remo Lugli

GUSTAVO

ROL

Il nome di Gustavo Adolfo Rol, di Torino, è destinato a rima-
nere nella storia della parapsicologia, di tutti i paesi, a grandi
caratteri. Passeranno lustri e secoli e Rol continuerà ad essere
ricordato nei testi di questa disciplina per le sue straordinarie
capacità extrasensoriali. Dei suoi 91 anni di vita oltre sessanta
li ha dedicati agli esperimenti del paranormale, in tutte le sue
varietà possibili: ha letto nei libri chiusi, ha previsto il futuro, ha
scritto, disegnato, dipinto a distanza, senza toccare matite, pen-
ne e pennelli, ha smaterializzato oggetti senza toccarli; ha fatto
tante altre cose sbalorditive, tutte sempre senza scopo di lucro,
con la sola finalità di recare del bene al prossimo c di far capire
che queste doti, a lui, uomo di Fede, venivano dall'Alto, per di-
mostrare l’esistenza di Dio. Hanno ammirato Roi statisti, scien-
ziati, artisti, celebrità di ogni campo.

Di questa eccezionale aitività, di questi continui prodigi ci sono
testimonianze sparse su giornali e libri. Mancava un’opera ra-
zionale, organica. Remo Lugli, giornalista e scrittore, amico di
Rol, che ha avuto la fortuna di seguirlo assiduamente per parec-
chi anni partecipando a centinaia di sedute, ci offre in questo li-
bro una documentazione di alto interesse, sia per chi non cono-
sceva il grande sensitivo, sia per gli studiosi del paranormale. In-
fatti, esaminando passo passo i vari esperimenti come sotto una
lente d’ingradimento che ne evidenzia la metodologia, essi pos-
sono meglio scrutare e cercare di capire il Mistero Rol.

Il testo è illustrato da 40 fotografie.

LUG 05751/70

Design: STUDIO DEF

REMO LUGLI è nato nel 1920 a Rolo di Reggio Emilia. Ha abitato a
Modena dove ha incominciato a fare il giornalista, subito dopo la guerra,
alla Gazzetta di Modena. Nel 1952 ha pubblicato nei “Gettoni” di Einaudi
un romanzo col quale è stato finalista al Premio Viareggio. Successiva-
mente ha iniziato una intensa collaborazione letteraria con Stampa Sera
che gli ha fruttato, nel °55, l’invito da parte di Giulio De Benedetti, diret-
tore de La Stampa, a lavorare nel grande quotidiano torinese. Qui ha
svolto una lunga attività giornalistica, dapprima come estensore e poi co-
me inviato speciale, impegno che lo ha portato ad affrontare i più svariati
temi, tra cui, più volte, quello della parapsicologia. Dal 1955 abita a Tori-
no. Ha pubblicato: Le formiche sotto ta fronte, romanzo, Einaudi, 1952;
Il piano di sopra, racconti, Mondadori, 1957; La colpa è nostra, romanzo,
Ceschina, 1962; Tarlo ci cova, racconti, Daniela Piazza Editore, 1990.

®

Mediterranee
AI Itbro, è aliegeta L. 31.900
(02 Bplrive inteliigaree) ISBN 88-272-1106-3

i a MMA
parte Integrante.

‘OU 7888271211069