=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 5/10 ===
Chars: 43,294 | Offset: 177,509



[PAG 108]
La sfera della conoscenza nel negozio di Giovanna Demeglio, qui ritratta
con l’autrice.
“Un giorno Rol entrò nel mio negozio portando fra le braccia una grande
sfera di cristallo argentato e mi disse: ‘Questa è la sfera della conoscenza…
è magica. La dono a te, custodiscila gelosamente. Me l’ha regalata una
vecchia signora che l’ha avuta in eredità dalla nonna; siccome non aveva
eredi non sapeva a chi lasciarla, così la regalò a me, e io la dono a te’. La
conservai con la massima cura e l’appesi al soffitto perché non subisse
danni. Dopo qualche tempo una signora sconosciuta viene in negozio, mette
sul banco dei fogli di una rivista, me li dona e guardando la sfera mi dice:
‘A lei possono servire’. E se ne va senza darmi spiegazioni. Non l’ho più
rivista. Presi quei fogli e scoprii la storia della sfera della conoscenza che
Rol mi aveva regalato. Li lessi e rilessi con emozione, poi li riposi in un
mio cassetto segreto dove custodisco altri ricordi di Rol. Per anni non ci ho
più pensato, ma in occasione di una festa che abbiamo dato per festeggiare i
quaranta anni di attività del negozio ho aperto il cassetto, ritrovato l’articolo
e mi sono messa alla ricerca di chi l’aveva scritto”.
E così il cerchio si è chiuso: tutto quello che è legato a Rol è speciale,
coinvolgente, non banale e – soprattutto – non casuale.

[PAG 109]
“La sfera della conoscenza è un oggetto particolare”, mi ha spiegato
Giovanna, “è di vetro soffiato argentato all’interno. Oggetti di questo tipo
sono chiamati ‘argenti poveri’ perché non sono di argento massiccio, ma
hanno solo una leggera patina di argento. Erano in voga nella seconda metà
del Settecento e all’inizio dell’Ottocento, quindi la sfera di Rol ha almeno
duecento anni. Veniva usata come sfera divinatoria, ma rispecchiava anche
tutto l’ambiente: è un oggetto che riflette quello che vede!”.
Poi Giovanna mi ha spiegato come conobbe Rol:
“Sono figlia di un maestro orologiaio, col gusto per le cose antiche. In
casa ho sempre respirato quel tipo di atmosfera. Aprii il mio primo negozio
nel 1975 in via Goito, un negozio piccolo ma che proponeva un modo
nuovo di intendere l’antiquariato, fatto di collezionismo e di ricerca. In
poco tempo divenne di moda. Un giorno del 1977 la giornalista Simonetta
Conti della Stampa mi stava intervistando sulla mia attività quando entra un
signore alto, elegante, un po’ misterioso, con grandi occhiali scuri, che si
mette a curiosare tra le vetrine senza parlare. Poi saluta gentilmente e se ne
va. Simonetta mi dice che è Rol… e l’adrenalina mi sale alle stelle: un
incontro così potevo solo sognarmelo! Avevo letto e sentito di lui, sognavo
di conoscerlo… ed eccolo qui! Seppi che abitava in via Silvio Pellico,
molto vicino al mio negozio. Mi feci coraggio, trovai il suo numero di
telefono e due giorni dopo lo chiamai. Gli dissi: ‘Non mi mandi via, da
troppo tempo desideravo conoscerla, e poi lei è venuto nel mio negozio!’. E
lui: ‘Mia cara bambina, non solo non la mando via, ma noi saremo amici
per tutta la vita e oltre. Siamo come due rette parallele che si incontrano
all’infinito!’. E così è stato per diciassette anni, fino a quando lui lasciò
questa terra, siamo stati amici e tuttora è con me perché entrano nel negozio
persone di tutte le età e ceti sociali per parlare di Rol e cercare la verità con
la speranza di un mondo migliore”.
Quella tra Gustavo Rol e Giovanna è stata una grande amicizia che ha
coinvolto anche tutta la famiglia di lei. Nel 1985 Giovanna trasferì il suo
negozio in corso Regina Margherita, e fu un dispiacere per Rol che abitava
lontano, però prese l’abitudine di farsi accompagnare almeno una volta la
settimana al Cassetto della nonna, quasi sempre di sabato, e allora era una
festa:
“Fra l’altro”, racconta anche Giovanna, “siamo vicini al santuario della
Consolata, di cui Gustavo era devoto, lui era nato il 20 giugno, giorno in cui
si festeggia la Consolata e ogni anno partecipava alle celebrazioni in suo

[PAG 110]
onore. Quando veniva qui si faceva salotto, la gente arrivava col
passaparola e succedevano cose sorprendenti. Facevamo circolo intorno a
lui che sedeva sulla sua poltroncina verde, che ancora conservo. Lui era
spiritoso, raccontava barzellette, anche maliziose, era molto vivace. Ma
parlavamo anche di cose serie, dei problemi della gente, lui sapeva
consigliare e consolare in modo straordinario. Quando gli incontri finivano
ci sentivamo tutti carichi, ricchi di energia”.
Che cosa colpiva di più in Gustavo Rol?
“Il suo grande senso di accoglienza, la sensibilità che aveva nel
comprendere i problemi, le situazioni a volte anche tragiche di persone che
magari non aveva mai visto, il suo essere sempre pronto a tendere la mano
senza chiedere nulla in cambio, a trovare soluzioni dove sembrava che non
ne esistessero”.
In diciassette anni Giovanna ha assistito a tanti fenomeni prodotti da Rol.
Eccone uno speciale:
“All’inizio avevo dei dubbi sui suoi famosi esperimenti con le carte, così
un giorno comprai due mazzi di carte da gioco dentro una scatola di plastica
trasparente, sigillata col cellofan. Quando Rol entrò nel mio negozio, io da
dietro il banco glieli mostrai e lui mi disse: ‘Non aprire la scatola, dimmi la
carta che desideri’. Dissi 5 di cuori, e lui mi chiese perché proprio quella.
‘Perché il 5 è il tuo numero e perché tu mi vuoi bene’. Poi mi chiese ancora:
‘Qual è la parola più bella che si può scrivere?’. Io dissi ‘amore’. Lui prese
di tasca la sua matita di bambù, scrisse qualcosa nell’aria e poi disse: ‘Ora
puoi aprire e cercare’. Aprii la scatola e disposi sul banco i due mazzi di
carte. Con enorme sorpresa vidi spuntare fra tutte il 5 di cuori girato verso
l’alto con sopra la scritta ‘amore’. Mi vennero i brividi e tutte le persone
presenti rimasero senza parole. Lui era felice e gioioso come un bambino e
mi disse: ‘Vedi Giovannina, è lo spirito intelligente che ci guida!’”.
Quel giorno nel negozio di Giovanna Demeglio conobbi anche il dottor
Pier Giorgio Manera, che negli ultimi otto anni della vita di Gustavo Rol è
stato il suo medico, il suo amico, il suo confidente. In otto anni di
frequentazione con Gustavo Rol ha visto di tutto:
“Andavo da lui ogni giorno, lui mi voleva vedere sempre, parlavamo di
tante cose, lo accompagnavo a passeggiare, ho assistito a centinaia di
fenomeni, previsioni, veggenze sempre azzeccatissime, esperimenti con le
carte da gioco, ho visto scritte su fogli che la gente teneva in tasca, pagine
intere in pochi secondi, lettere che arrivavano dall’aldilà… Andavo a

[PAG 111]
trovarlo anche a Mentone e altre località della Costa Azzurra dove a lui
piaceva trascorrere le vacanze. Amava molto il casinò ma non ha mai
sfruttato le sue doti per vincere. Soprattutto si divertiva a indovinare i
numeri che sarebbero usciti alla roulette e me li diceva, ma non voleva che
li giocassi”.
Il dottor Manera mi racconta un episodio speciale: “Al piano di sopra di
casa sua abitava una signora che aveva dei bambini piccoli che facevano
molto chiasso e lo irritavano. Lui era ipersensibile e abbastanza
insofferente. Più volte chiese alla signora di far insonorizzare i pavimenti,
ma lei non si decideva mai a farlo. Finché un giorno tornò a casa e trovò
scritto sul pavimento: ‘Non vedi che io soffro?’. Lei rimase tanto
impressionata 
che 
il 
giorno 
dopo 
fece 
venire 
la 
ditta 
per
l’insonorizzazione”.
Più importanti dei fenomeni sono per il dottor Manera i consigli che Rol
dava, le parole che diceva: “Sapeva consigliare benissimo, diceva per
esempio: meglio avere rimpianti che rimorsi. Parlava di San Martino che
aveva diviso il mantello col povero e diceva che non bisogna spogliarsi di
tutto: ‘I troppo generosi non sono scaltri, fanno la fine degli zolfanelli che
vengono fregati per far luce agli altri’. Come medico ospedaliero mi
chiedeva ogni tanto dei piaceri per qualche persona che aveva bisogno,
visite, esami, e allora bisognava correre subito, non tollerava indugi quando
si trattava di aiutare. A volte fermava la gente per la strada e diceva che
malattie avevano, consigliava visite specialistiche. Sentiva di doverlo dire.
Poi mandava dai primari suoi amici, che li ricevevano subito e gratis… Rol
aveva una grande saggezza di vita e parlava molto della sopravvivenza
dello spirito nella quale credeva fermamente. Diceva che gli esperimenti
che faceva dovevano far pensare alla Fonte da cui provenivano, alla loro
origine spirituale…”.

[PAG 112]
I due mazzi di carte che Giovanna Demeglio mostrò a Rol.
La scritta “amore” sul 5 di cuori.

[PAG 113]
La sfera della conoscenza, il dottor Pier Giorgio Manera e l’autrice.
***
Per lunghissimi anni Gustavo Rol fu in amicizia e confidenza con Maria
Luisa Giordano, mancata nel 2021, e con suo marito professor Luigi,
chirurgo. Era stato amico d’infanzia e coinquilino del padre di Maria Luisa
e il rapporto era continuato nel tempo.
“Mio padre però non mi aveva mai parlato delle doti paranormali di
Gustavo”, racconta Maria Luisa nel suo libro Il salotto di Rol3, “bensì
soltanto di un amico caro e affettuoso. Da parte mia appresi soltanto dalle
riviste e dai giornali queste sue facoltà, e ritagliai gli articoli che lo
riguardavano, serbandoli con cura. Quando mio padre morì, mia madre e io,
per trovare un po’ di conforto, gli telefonammo. Fu molto affettuoso,
ricordava l’amicizia con mio papà, però mi disse che non era ancora giunto
il momento di incontrarci, ci avrebbe ricevute dopo qualche anno e non ci
saremmo lasciati mai più. Ci fece comunque sentire la presenza di mio
padre accanto a noi…”.
È noto che Rol non amava fare assistere ai suoi esperimenti i ragazzi
troppo giovani. L’incontro vero e proprio avvenne infatti sei anni dopo,
attraverso Maria, la sorella minore di Rol, amica di famiglia, e da allora la
frequentazione con Maria Luisa divenne quotidiana.

[PAG 114]
“Mi chiese di telefonargli spesso, anche tutti i giorni, e mi domandò a
bruciapelo se sapevo guidare. Quando gli risposi di no, soggiunse: ‘Una
donna che non guida è una donna a metà’”.
Dopo due mesi Maria Luisa aveva la patente e da allora cominciò ad
accompagnare Rol nelle sue visite e nelle sue commissioni. Con lui ha visto
fenomeni di ogni tipo, ha incontrato i frequentatori del salotto di Rol, da
Fellini agli Agnelli, gli faceva compagnia mentre dipingeva (e ha
testimoniato di aver visto i pennelli che si muovevano da soli, come
andandogli incontro…), divenne anche amica di Elna, che come abbiamo
visto conduceva una vita molto solitaria. A questo proposito ha raccontato:
“Gustavo mi parlava di Elna, spesso e a lungo, si capiva dall’espressione
della sua voce quanto l’amasse. Mi fece aspettare mesi prima di incontrarla:
mentre sedevo vicino a lui quando dipingeva, avevo l’impressione che dalla
porta socchiusa mi guardasse. Sentivo poi i suoi passi allontanarsi, leggeri,
avevo quasi l’impressione che fosse uno spirito, ne percepivo la presenza,
desideravo fortemente conoscerla. Quando arrivò il momento provai subito
un forte feeling verso di lei, fui colpita dalla sua schiettezza, la sua stretta di
mano così forte da farmi quasi male, il suo sguardo fiero mi conquistarono
subito, divenimmo amiche… La sapevo molto sola, viveva praticamente
nelle sue stanze affacciate sul Valentino, a scrivere lettere in Norvegia a sua
sorella e alla sua amica d’infanzia. Si accontentava di qualche spettacolo
televisivo o di ascoltare le canzoni di Julio Iglesias, suo cantante preferito,
mentre ricamava… Tra noi si creò non solo una forte amicizia, ma anche
una sorta di complicità. Talora mi chiedeva di dedicarle qualche ora per
accompagnarla a scegliere un capo di abbigliamento o dalla pellicciaia.
Ogni tanto uscivamo tutti e tre per andare al cinema, soprattutto a vedere i
film di Fellini, che Elna letteralmente adorava. Quando il film era terminato
Rol mi pregava di fare un lungo giro in macchina, desiderava che Elna
potesse ammirare gli alberi in fiore dei viali e dei giardini allo sbocciare
della primavera o le foglie multicolori dell’autunno o le luci e decorazioni
natalizie. Lei rideva felice e batteva le mani come una bambina…”4.
Maria Luisa Giordano è una delle poche persone ad aver avuto occasione
di frequentare Elna; ecco ancora qualche suo ricordo:
“Elna partecipava di rado agli esperimenti, però quando c’era Federico
Fellini ci teneva moltissimo ad essere presente alle nostre serate, aveva
infatti un debole per il regista… Ricordo: sempre elegantissima, con
portamento regale, sorridente, faceva la sua apparizione in salotto, poi si

[PAG 115]
intratteneva a conversare piacevolmente fino a quando, sul tardi, arrivava il
momento degli esperimenti. Gustavo allora le diceva: ‘Cara, sei già stata
alzata a lungo, non sei abituata a fare le ore piccole, domani sarai troppo
stanca, è meglio che tu vada a coricarti’. Ed Elna, sempre sorridente, si
congedava da tutti e si ritirava nelle sue stanze. Lui si rivolgeva a noi
dicendo: ‘Elna è molto delicata, è come una bambina indifesa, devo pensare
io alla sua salute…’.
[Elna] si confidava con me, sospirando asseriva di essere sempre stata al
corrente delle infatuazioni del marito per qualche signora. ‘Non sono mica
sciocca’, diceva, però subito dopo con saggezza filosofica aggiungeva:
‘Tanto sono cose passeggere, ritorna sempre da me, anche questa volta
passerà’.
Era molto dignitosa, quasi austera, non era incline a manifestare
apertamente i suoi sentimenti, neanche con suo marito. Soffriva in silenzio.
Mi confessava di averlo sempre amato senza riserve, però talvolta, essendo
di carattere sincero e impulsivo, non gli risparmiava frecciatine e commenti
un po’ sarcastici. Gustavo, abituato ad essere incensato, osannato e adulato
da tutti, se ne risentiva e molto spesso discutevano per cose estremamente
banali. Allora lui andava in crisi, si sfogava con me e con altri amici,
lamentandosi di non essere compreso, a volte, di essere addirittura
maltrattato. Ma quando la burrasca passava, ritornava ad essere il Gustavo
di sempre e dimostrava una tenerezza infinita nei suoi confronti”5.
Uno spaccato di vita familiare, la quotidianità, il rapporto con la moglie
fatto di amore e attenzione, ma a volte burrascoso soprattutto per le vere o
presunte “distrazioni” di Gustavo, che era un uomo affascinante, galante,
grande estimatore delle donne e da loro molto amato e ricercato. E del resto
Rol affermò sempre di essere “un uomo assolutamente comune, identico e
tutti nei difetti e nelle debolezze”6. Salvo obbedire a quell’ordine ignoto che
in certi momenti lo faceva diventare diverso da tutti gli altri.
Quanto al carattere di Rol, Maria Luisa Giordano dice: “Gustavo aveva
un carattere molto discontinuo. Passava rapidamente da uno stato d’animo
malinconico a un altro addirittura euforico, caratterizzato da una sorta di
esaltazione mistica e artistica. Era l’uomo dagli entusiasmi repentini: la sua
vivacità, la sua voglia di scherzare doveva averli ereditati dal sangue
emiliano della madre”7.
Ho avuto occasione anch’io di constatare il carattere scherzoso di
Gustavo Rol, la sua voglia di giocare e di stupire, sempre però finalizzata a

[PAG 116]
far riflettere e a suscitare interrogativi sull’origine di ciò che avveniva.
A riprova del carattere scherzoso e affettuoso di Rol, ecco quanto mi ha
raccontato Giacinto Giordano, figlio maggiore di Maria Luisa e Luigi, che
conobbe Rol quando era un ragazzo:
“Parlava volentieri con me e mio fratello, ma non voleva che
assistessimo agli esperimenti. Io gli portavo il giornale la domenica e mi
tratteneva sempre a parlare. Una volta, in piena luce, mi chiede: ‘Ti
piacciono i cioccolatini?’. Io risposi di sì e mi trovai un gianduiotto
materializzato in mano: come aria che si solidifica… ‘Mangialo’, mi disse.
Io lo mangiai e lui mi chiese se era buono… ridacchiava sornione. Lui in
quel momento era lontano da me, dalla parte opposta della tavola… Con me
e mio fratello era molto paterno, molto affettuoso, però noi ne avevano un
po’ paura perché sapeva sempre tutto…”.
Anche il professor Luigi Giordano, marito di Maria Luisa, è stato
grande amico di Gustavo Rol: inizialmente scettico, dovette ricredersi e
divenne poi suo amico ed estimatore. Di queste cose il professore mi ha
parlato a voce, riporto però per maggior precisione quanto lui stesso ha
raccontato nel suo libro autobiografico Un chirurgo del Novecento8:
“Dopo sei mesi [da quando Rol aveva cominciato a frequentare sua
moglie, NdA] Rol invitò anche me alle famose serate dedicate agli
esperimenti; confesso che ero molto interessato come uomo di scienza, e
volevo anche cercare di analizzare ciò che accadeva… Già dal primo
incontro rimasi fortemente impressionato. I suoi occhi azzurri magnetici
penetravano nel profondo: sapeva leggere nell’animo di chi gli stava
davanti e mi disse cose che sapevo solo io, con la massima semplicità. Alle
famose serate nel suo salotto incontrammo altri amici, medici noti, che
avendo frequentato Rol con una certa regolarità avevano potuto accertare la
sua buona fede, la sua disponibilità a usare queste sue forze per aiutare gli
altri e mai a scopo di lucro…. Il mio scetticismo era condiviso dai colleghi
che Gustavo Rol invitava insieme a me, ma dopo alcune sedute siamo
diventati degli entusiasti e ogni scetticismo era completamente superato in
noi…”.
Tra i medici che frequentavano e stimavano Rol c’era anche il celebre
chirurgo professor Achille Mario Dogliotti (1897-1966), una delle figure
scientifiche più importanti del Novecento. Suo il primo intervento a cuore
aperto. Ricorda Luigi Giordano:

[PAG 117]
“Dogliotti – io a quell’epoca ero suo giovane allievo in Clinica chirurgica
– aveva grande stima di Rol e so che in presenza di casi difficili lo faceva
venire in corsia per aiutarlo a fare le diagnosi. Non solo: per alcuni casi
molto gravi lo mandava a chiamare e lo faceva entrare in sala operatoria.
Amico del professor Paolo Quaini, primario al Sant’Anna, Rol fu spesso
anche con lui in sala operatoria e in corsia per un aiuto diagnostico, anche
se le diagnosi Rol sovente le faceva per le strade o nei negozi. Quante volte
ha diagnosticato tumori e invitato l’interessato a recarsi da un medico.
Intervenendo subito, il medico ne ha salvato la vita…”.
La lista dei medici amici ed estimatori di Rol è lunga, e si tratta sempre
di primari, di uomini di scienza di comprovata serietà e competenza: oltre al
già citato professor Quaini, c’era il professor Giovanni Sesia, chirurgo, il
cardiologo Ezio Levi, il dentista Giuseppe Ceria, il dottor Alfredo Gaito che
a lungo curò lui e la moglie Elna.
Rol, racconta ancora Luigi Giordano, faceva le sue diagnosi “leggendo”
l’aura delle persone, e una volta trasferì a lui questa sua capacità, facendogli
vedere quello che vedeva lui.
“Frequentava i nostri ospedali”, racconta ancora il professore, “recando
conforto ai malati, ripeteva spesso di non essere un guaritore, però riusciva
a ottenere risultati prodigiosi, inspiegabili per la scienza. Tuttavia il suo
rapporto con il mondo scientifico il più delle volte è stato caratterizzato da
incomprensione. Con grande amarezza Rol rimproverava alla scienza di
avergli chiuso le porte in faccia: si sarebbe lasciato analizzare volentieri e
sarebbe stato disposto a collaborare con fisici e medici. Purtroppo gli fu
proposto di farsi analizzare solo da prestigiatori e questo rappresentò per lui
un’umiliazione e un’offesa mai sanate”.
I prestigiatori per altro si sono espressi più volte nei confronti di
Gustavo Rol. Ricordo che dopo il mio primo incontro con lui, quello
durante il quale egli fece con me una serie impressionante di “giochi” con le
carte, ebbi occasione di incontrare Alexander, noto e apprezzato
prestigiatore professionista, al quale descrissi il modo in cui Rol operava:
nessun contatto con le carte, notevole distanza tra me che le tenevo in mano
e lui. In queste condizioni, ammise Alexander, “non sarei stato in grado di
far nulla: il prestigiatore ha bisogno di toccare e manipolare le carte”.
Alexander non ha mai partecipato agli esperimenti di Rol, ma ha avuto
occasione di parlargli per telefono e di constatare quali doti telepatiche e di
veggenza possedesse.

[PAG 118]
Stessa risposta ho avuto da Carlo Buffa di Perrero, amministratore
delegato di una importante agenzia turistica; suo padre, generale di
divisione, era per tradizione familiare amico di Rol; entrambi, padre e
figlio, per hobby prestigiatori e fondatori del Circolo della Magia di Torino,
quindi esperti nel campo. Carlo Buffa ha in varie occasioni dichiarato
l’assoluta convinzione sua e di suo padre della genuinità degli esperimenti
di Rol: “Più volte”, mi ha detto, “ho cercato di ‘incastrare’ amichevolmente
Rol 
per 
vedere 
se, 
cambiando 
senza 
preavviso 
le 
condizioni
dell’esperimento, questo sarebbe riuscito lo stesso. E l’esperimento riusciva
comunque!”.
Di una terza persona del mestiere ho sentito il parere: si tratta di Aroldo
Lattarulo, mentalista di fama, che a Rol ha dedicato due volumi: Gustavo
Adolfo Rol. Solo un Mentalista? e Gustavo Adolfo Rol. Indagine sugli
esperimenti 9. Il primo è per tutti, il secondo si rivolge prevalentemente agli
addetti ai lavori.
Lattarulo non ha conosciuto Rol, ma nei suoi testi ne analizza gli
esperimenti sulla base delle narrazioni di chi è stato presente; esamina
anche le principali argomentazioni scettiche, che però a suo giudizio non
reggono a un’analisi accurata.
Oltre alla pretesa, per Rol offensiva e improponibile, di prodursi in
condizioni di laboratorio col controllo dei prestigiatori, c’era anche un altro
dato di fatto che gli rendeva difficile se non impossibile sottoporsi a un
certo tipo di controllo: il carattere spontaneo, non programmato a priori, dei
suoi fenomeni, che per prodursi dovevano svolgersi in condizioni di
armonia ed equilibrio, quando l’atmosfera era “calda” a sufficienza e tutto
tendeva verso lo stesso scopo. Oppure in situazioni imprevedibili, sotto
l’impulso del momento – cosa di cui io stessa ho fatto esperienza.
Lo spiegò molto bene Rol stesso rispondendo a una lunga, rispettosissima
lettera di Arturo Carlo Jemolo (1891-1981), giurista, storico e accademico
cattolico-liberale, pubblicata dalla Stampa il 13 agosto 1978, di cui riporto
alcuni stralci:
“Se osassi fare una preghiera al dottor Rol, uomo universalmente stimato,
che sfrutta le sue capacità solo per il bene degli altri, per aiutare chi soffre,
la preghiera sarebbe questa: ci aiuti a convincere gli scettici, che molte volte
sono i più infelici. Ci consenta che un nastro cinematografico mostri quei
pennelli che sottratti alla legge di gravità non cadono ma si muovono da
soli, quel nascere della scrittura sul foglio bianco, quell’esperimento che era

[PAG 119]
per me il più perturbante, del piccolo oggetto, magari un semplice
ramoscello, che gettato passava attraverso un muro senza lasciarvi traccia e
si ritrovava nella camera attigua.
E la preghiera che farei a uomini di studio sarebbe: scuotetevi, come
facevano in Inghilterra, in Italia, altrove, grandi nomi del mondo
accademico; crediate o non crediate in Dio, c’è uno strumento umano,
mandatovi come volete, da Dio o dalla sorte, che vi permette di conoscere il
lato su cui meno sappiamo dell’uomo, delle energie che possiede: non
lasciatevi sfuggire questa occasione, scrivete un trattato o una monografia
di meno, siate anche umili, una volta, per chiedere al dottor Rol di farvi
assistere ai suoi fenomeni, e anche più umili per ottenere che gli
esperimenti si svolgano in modo che gli scettici non possano parlare di
suggestione. Forse avrete la possibilità di scoprire qualcosa di ben più
impressionante dell’ovulo fecondato in vitro…”.
Rol rispose ai primi di settembre con una lunghissima lettera, nella quale,
pur senza citarlo, risponde anche a Piero Angela affermando che nel suo
libro riferisce di lui “cose inesatte e falsificate, insinuando dubbi
perfettamente gratuiti”. La parte più interessante riguarda però la risposta al
professor Jemolo:
“…Bisogna viverlo quell’istante in cui, assente ogni forma di energia,
qualcosa di veramente sublime di manifesta. Che cos’è che, allora, l’uomo
percepisce? Che cosa gli viene rivelato in quell’attimo di profonda
intuizione che sembra non aver fine, ove si accorge di non essere più la
creatura terrena legata a scelte che lo condizionano, ma un Essere della cui
immortalità è divenuto improvvisamente cosciente?…
Io non sono un uomo di scienza però nel campo dello spirito ho acquisito
una conoscenza che, anche se modesta, ho sempre offerto nella forma e nei
modi che mi è consentito. Io debbo necessariamente agire con
‘spontaneità’, quasi ‘sotto l’impulso di un ordine ignoto’, come disse
Goethe. Mi sono definito ‘la grondaia che convoglia l’acqua che cade dal
tetto’. Non è quindi la grondaia che va analizzata, bensì l’acqua e le ragioni
per le quali ‘quella Pioggia’ si manifesta.
…Col profondo rispetto che porto a lei che fa parte del mio prossimo e
alle cose che mi è consentito di compiere, dichiaro di non essere in grado di
disporre a mio piacimento dei fenomeni che si manifestano attraverso di me
nei limiti di una rigidissima morale e scevri da qualsiasi coercizione e
peculiarità. Per questo ogni controllo ne risulterebbe frustrato.

[PAG 120]
…Meglio rimanere ignorato da una scienza ufficiale che non è in grado,
per ora, di comprendermi, piuttosto che venire meno a quei principi ai quali
mi sono sempre ispirato e con i risultati che tutti conoscono.
Scienziati di fama mondiale, medici, letterati, artisti, religiosi di varie
confessioni, atei, filosofi, militari, capi di Stato e di governo, industriali e
finalmente uno stuolo di gente appartenente ad ogni classe sociale e con
esso tutto lo scibile del travaglio umano, continua a passarmi sotto gli
occhi. È mai possibile che tutte queste persone siano state da me
suggestionate, ed a qual fine, dal momento che non ho altro scopo che
quello di mettermi al loro servizio? Quanti problemi apparentemente
possibili non ho risolto! Molti ritrovarono in me la speranza, il coraggio, la
ragione di vivere. E se fossi sempre stato ascoltato quante sciagure
avrebbero potuto essere evitate.
Questa è la vera sede della mia attività. I vari fenomeni a livello
apparentemente fisico non sono che mezzi di convincimento che mi viene
da improvvisare in un’esaltazione che sovente mi lascia commosso e me ne
fa sentire indegno. È proprio qui che vorrei che la Scienza intervenisse a
illuminare e ad appoggiare la mia aspirazione di contribuire ad indicare
quelle vette, sempre più alte, riservate alla Creatura quando sappia
identificarsi nel proprio ‘spirito intelligente’…”.
Importante l’osservazione di Gustavo Rol sulle tante persone, anche di
grande spessore, che nel tempo avevano assistito ai suoi fenomeni
ricavandone solo impressioni positive. Si potrebbero citare tanti casi, ma mi
limito a riportarne uno riferito da Arturo Bergandi, mancato nel 2020, che
per trent’anni è stato il simpatico, efficiente e fedelissimo factotum di casa
Rol:
“Una sera il dottore rientrò particolarmente affaticato e pallido e me ne
spiegò il motivo. Il grande professore Achille Mario Dogliotti, noto
chirurgo, aveva richiesto la sua presenza in sala operatoria, come faceva
spesso. Durante l’intervento ci fu un momento difficile in seguito
all’anestesia, la lingua della paziente era caduta all’indietro, i medici non
riuscivano a metterla nella posizione originaria e la poveretta rischiava di
morire soffocata.
Rol allora domandò di poter intervenire, le mise una mano sotto la nuca,
immediatamente la lingua tornò al suo posto. I medici rimasero tutti
piacevolmente stupiti. Ciò aveva richiesto al dottore grande concentrazione

[PAG 121]
ed energia, per questo si sentiva così stanco. Allora gli preparai l’aperitivo
analcolico con i biscottini, e subito riprese tono e colore”10.
Dobbiamo ad Arturo Bergandi anche questo interessante commento su
come Rol passasse le sue giornate:
“Metà giornata la passava al telefono. C’era tanta gente che voleva
parlargli e lui cercava di accontentare tutti, amici e sconosciuti. Mi colpì,
ricordo, che lui sembrava sapere tutto di tutti. Parlava con qualcuno al
telefono e diceva: ‘Sei seduto su una sedia così, indossi un abito grigio,
porti le pantofole blu’. E l’altro doveva dire che era vero…”11.
Testimonianze curiose e piacevoli, che hanno molto a che fare con la
quotidianità di Gustavo Rol e il suo modo di rapportarsi con le persone,
vengono dalla portinaia del condominio di via Silvio Pellico 31, Rosa
D’Agostino, donna di rara simpatia, che conserva di Rol un ricordo
vivissimo e grato.
“Sono qui dal 1988 e devo molto al dottor Rol. Io allora ero sposata con
due figli piccoli, ma ne portai solo uno, lasciando l’altro a mia madre,
perché altrimenti non mi avrebbero assunta. Lui appena mi vide disse: ‘Lei
ha già due bambini, non ne faccia più, due bastano’. Mi diede subito le
chiavi di casa, che non aveva mai lasciato a nessuno, tutti gli altri inquilini
lo imitarono e così fui assunta senza i tre mesi di prova. Rol mi disse che
sarei invecchiata qui, e così sta avvenendo. Mi aiutò molto per la mia artrosi
alle gambe, mi fece operare dal professor Giorgio Bertini, ortopedico suo
amico, e da allora cammino benissimo e vado anche a ballare…”.
Come era Rol come uomo?
“Era gentilissimo e cordiale. Io gli portavo la posta e lui mi tratteneva
sempre un poco a parlare. Era semplice e spiritoso. Io sono pugliese e
lavoravo cantando, e lui quando scendeva si metteva a cantare insieme a me
la Mattinata di Leoncavallo. Parlava con chiunque, senza pregiudizi. Ho
visto arrivare qui tantissime persone importanti: tutta la FIAT, Valentina
Cortese, Fellini, i Savoia, Titti e Gabriella; veniva anche Romiti che gli
chiedeva consiglio… Spesso mi dava i fiori e i dolci che gli regalavano…
Sua moglie non aveva amici, a volte l’accompagnavo al mercato a fare
spese. In casa suonavano insieme, lei il pianoforte e lui il violino…”.
Rosa vide Rol per l’ultima volta quando lo portarono all’ospedale dove
pochi giorni dopo morì: “Salutandolo gli dissi: ‘Ci vediamo presto…!’, ma

[PAG 122]
lui mi rispose: ‘Non ci vediamo più. Il mondo sarà sempre più cattivo, non
ci voglio stare…’”.
***
A Torino ho incontrato e parlato a lungo col professor Pierantonio
Milone, medico, persona cordialissima e colta, con profondi interessi di
tipo artistico, che mi ha ricevuta a casa sua e mi ha raccontato molte cose:
“Io, medico di lunga esperienza ospedaliera, ebbi occasione di conoscere
professionalmente il dottor Rol12 e fin da quel primo momento avevo
sempre desiderato assistere a qualcuno dei suoi celebri esperimenti. Sapevo
di colleghi illustri che si erano rivolti a lui per essere aiutati nell’interpretare
casi difficili o che avevano addirittura richiesto la sua presenza in sala
operatoria. Sapevo che il salotto di Rol era frequentato da artisti, pittori,
registi, letterati e scienziati di fama… Finalmente una sera ricevetti l’invito.
Io, che ero accompagnato da mia figlia Paola, laureanda in architettura e
appassionata di esoterismo e astrologia, fui fatto accomodare in salotto.
Quella sera erano presenti un medico e un farmacista. L’attenzione fu subito
attratta da due piccole statue policrome che rappresentavano antiche figure
con peplo. Rol raccontò del modo incredibile con il quale aveva trovato
l’una a Parigi e ritrovata l’altra anni dopo da un antiquario di Torino e che
se tentava di allontanare l’una dall’altra, il mattino seguente le ritrovava
riunite…
L’interesse del padrone di casa – convenevoli a parte – era rivolto in
particolare a Paola: ‘Se una persona che io conosco [si riferiva a Luciana
Frassati13 di cui era profondo ammiratore] avesse visto i tuoi occhi grandi e
luminosi, ti avrebbe dedicato sicuramente una poesia’. Come preso da un
raptus, le consegnò un foglietto, invitandola a ripiegarlo e a tenerlo stretto
fra le mani. Prese allora a tracciare con il suo lapis di bambù dei misteriosi
segni nell’aria. Grande fu lo stupore di tutti quando sul foglio comparve uno
scritto siglato con la lettera L che svelava tutto quello che Paola stava in
quel momento pensando e ne descriveva al tempo stesso il carattere.
Terminata la lettura, Rol volle che lo scritto fosse distrutto.
L’atmosfera era ormai quella giusta. Rol fece passare i presenti nella sala
adiacente decorata da uno splendido papier peint color turchese e li fece
disporre intorno a un grande tavolo ovale, ricoperto di panno verde.
Estrasse da un cassetto una risma di fogli bianchi che distribuì in numero di
due per ciascuno dei partecipanti alla seduta. Su invito di Rol tutti
ripiegarono in otto i due fogli sovrapposti e li posero al centro del tavolo. Il

[PAG 123]
veggente chiese allora a Paola di indicargli la persona con la quale compiere
l’esperimento. Ella non esitò a indicare il papà. Su invito di Rol scelsi uno
dei foglietti e lo riposi nella tasca interna della giacca.
Tutto accadde inaspettatamente. Il veggente era in piedi, a un capo del
tavolo. Dopo un attimo di concentrazione esclamò: ‘Je suis le numéro
cinq!’. Il cinque era il suo numero, come il verde era il suo colore preferito.
Trasformato in volto, in preda a una intensa agitazione, dialogava in
francese con un invisibile interlocutore. A un tratto cominciò a tracciare dei
frenetici segni nell’aria, come se scrivesse o disegnasse qualcosa. Alla fine
ringraziò e salutò affettuosamente lo spirito che gli si era presentato,
dicendo di riaccendere la luce centrale, fatta abbassare nel momento
culminante. Mi invitò allora a controllare il foglio religiosamente riposto
nella tasca della giacca. In alto, a sinistra, era comparso un misterioso segno
geometrico. Esaminavo incredulo l’enigmatico segno, cercando di
interpretarne il significato. Ignoravo con quale strumento – penna o
pennarello – fosse stata ‘fecondata’ la pagina bianca: ‘Ho sentito dei rumori
provenire dallo studio, come se qualcuno frugasse tra i miei pennelli’,
osservò il dottor Rol con ostentata indifferenza.
Poi si rivolse a me, guardandomi fisso negli occhi: ‘Con i buoni uffici del
comune amico Ravier, lo spirito intelligente di un maestro dell’arte
contemporanea, che tu dovresti ben conoscere per averne trattato di recente,
ha voluto lasciarti un segno della sua esistenza immortale’. In realtà avevo
da poco pubblicato un articolo imperniato sui rapporti tra pittura astratta e
musica, intitolato ‘Color is music’, con particolare riguardo all’opera di
Kandinsky e di Klee.
Ora non avevo più dubbi. Il disegno aveva una strana assonanza con gli
schizzi analizzati da Kandinsky nel suo celebre studio su Punto, linea e
superficie, pubblicato nel 1925. Gli incroci, le combinazioni delle linee
spezzate possedevano un ‘linguaggio’ proprio, una tensione lirica non
esprimibile a parole. Da un triangolo rettangolo si diramavano due angoli
acuti aperti verso l’infinito… Cominciavo a capire. L’anima dell’artista
russo, abbandonato il suo stato di quiete, si faceva sentire servendosi di
segni a lei più congeniali.
Alla fine della seduta il disegno avrebbe dovuto essere distrutto. In via
del tutto eccezionale Rol me lo consegnò dopo aver soprascritto di proprio
pugno: ‘Questo disegno è apparso in una seduta a casa mia per essere
donato al dottor Milone da parte del pittore Wassily Kandinsky’.

[PAG 124]
Quella notte non riuscii a prendere sonno”14.
A questo punto è opportuno dire qualcosa di François Auguste Ravier
(1814-1895), pittore paesista francese della Scuola di Lione, considerato un
precursore dell’impressionismo. I suoi bellissimi paesaggi ricordano quelli
di Rol, per la delicatezza e la sensibilità: una sorta di affinità che era stata
forse il motivo del contatto. Rol ne fu grande ammiratore e possedeva
un’ampia collezione dei suoi quadri; ma soprattutto considerava Ravier, o
meglio il suo “spirito intelligente”, una “guida”. Ebbe a dire di non averlo
invitato: era stato Ravier stesso a presentarsi e Rol firmava i dipinti
“Hommage à Ravier”. Mai copie, ma opere originali nello stile del pittore
francese. Lo scrittore Dino Buzzati assistette nel 1965 a un esperimento di
pittura in cui Rol che aveva allora sessantadue anni e, a giudizio di Buzzati,
ne dimostrava almeno dieci di meno, si trasformò in un vecchio signore
curvo e pesante, che a distanza dipinse un paesaggio in puro stile Ravier.
Buzzati descrisse la seduta in un articolo dal titolo Un pittore morto da 70
anni ha dipinto un paesaggio a Torino (Corriere della Sera 11 agosto
1965), e poi nel suo libro I misteri d’Italia15.
Il dottor Milone ebbe occasione di incontrare varie volte Rol e di
assistere ad altri esperimenti. Ne riporto uno:
“Una delle prime volte che Rol venne a casa mia assistetti a una prova di
lettura a distanza. Era il 20 maggio 1986. Lo avevo ricevuto nel mio studio.
Curiosando tra i miei libri egli notò la presenza di uno scritto divulgativo di
Einstein dal titolo Come io vedo il mondo. Mi disse subito di aver avuto la
fortuna di conoscere personalmente il sommo scienziato. Einstein non
credeva in un Dio personale. La luce – diceva – era ‘l’ombra di Dio’. Fu
allora che Rol mi invitò a dirgli un numero di pagina e, ovviamene senza
aprire il testo me ne lesse l’incipit, controfirmando poi il successo con il
celebre e inseparabile lapis di bambù”.
Il dottor Milone fu anche “visitato” da Rol:
“Un giorno mi accadde qualcosa di sconcertante: Rol mi aveva chiamato
per farmi visitare la moglie Elna, che versava in precarie condizioni di
salute. Appena Rol mi aprì la porta di casa notò qualcosa nella mia aura e
mi consigliò di farmi controllare il fegato. Sul momento non feci molto caso
alle sue parole. Soltanto nei giorni seguenti, quasi per gioco e con la ferma
intenzione di smentire il veggente, mi assoggettai ad una ecografia epatica,
che dimostrò alcune grosse cisti asintomatiche”16.

[PAG 125]
Il dottor Milone ritroverà Gustavo Rol nei suoi ultimi giorni terreni: ne
parleremo più avanti.
G.A. Rol, stile di Ravier: Paesaggio (acquerello, 12x17).
G.A. Rol, stile di Ravier: Paesaggio (acquerello, 12x17).
***
Nella sua lunga vita Gustavo Rol ha incontrato moltissime persone e di
questi suoi incontri si trova traccia nei luoghi e nelle circostanze più
impensati.
Per esempio in un libro dal titolo L’inconveniente della scrittrice Hilary
Ann Mostert, che racconta di aver avuto da Rol un aiuto determinante in
una situazione per lei difficilissima emotivamente e psicologicamente.

[PAG 126]
Rifiutata dalla madre, Hilary va alla ricerca del padre, trova il numero di
telefono di Rol, lo chiama, lui l’accoglie e, prima che lei apra bocca e dica
di cosa ha bisogno, lui anticipa: “E così rivuoi il tuo papà? Eccolo, te lo do
subito… bimba…”. E lei si ritrova in Africa, dove è nata, ne risente i
profumi, i suoni, le voci degli animali, l’atmosfera magica dell’infanzia. E
soprattutto ritrova lui, il padre, che le va incontro, le sorride, l’abbraccia, la
bacia, la riempie di tenerezza, la risana: “Ora sono nella gioia, quella che si
ritrova quando ti tolgono un macigno di dosso”17.
Alla presentazione del libro, un Vittorio Sgarbi convinto, ammirato e
insolitamente pacato ha detto: “È stato un momento di catarsi, l’apparizione
del padre vivo, vero, incontro propiziato da un uomo straordinario, dotato di
poteri altrettanto straordinari, che mette Hilary in contatto con una
dimensione parallela, quella dove vivono le persone che amiamo. Una
personalità incredibile, taumaturgica. Il padre restituisce alla figlia, che sta
subendo il male della madre che non l’ha accettata, non la voleva e l’aveva
resa un ‘inconveniente’, il bene di cui lei ha bisogno. L’apparizione del
padre attraverso Rol la libera dalla sua sofferenza. Rol già sapeva quello
che Hilary voleva da lui, già aveva la risposta prima che lei ponesse la
domanda…”18.
Nel suo libro la Mostert dedica a Rol un breve ma intenso capitolo che ha
purtroppo intitolato “Lo stregone italiano”. Rol non ne sarebbe certamente
stato contento, ma se il titolo è infelice, la testimonianza è sentita e piena di
gratitudine. Che è quello che conta. Bisogna poi ricordare che l’autrice è
nata ed è a lungo vissuta nello Zimbabwe, dove il termine “stregone” ha
forse un significato meno inquietante che da noi…
Testimonianze di grande interesse ho avuto dall’avvocato Marco Gay di
Luserna San Giovanni (Torino) e da sua moglie Ellen Koch. I genitori di
Ellen erano entrambi norvegesi, di Oslo; suo padre era stato inviato a
vent’anni a Pinerolo come contabile di un’importante fabbrica di chiodi per
cavalli (a Pinerolo c’è la Scuola di Cavalleria), che aveva sedi anche in altre
città europee; sua madre aveva conosciuto Elna da bambina a Oslo, poi
l’aveva ritrovata durante la guerra quando i Rol vivevano a San Secondo ed
erano diventate molto amiche. Era stata l’unica vera amica di Elna, insieme
potevano parlare norvegese e ricordare la patria lontana.

[PAG 127]
Ellen, moglie dell’avvocato Gay, aveva quindi conosciuto Elna e Gustavo
fin da piccola. Le chiedo se Elna a suo giudizio fosse stata felice nel
matrimonio, e lei con decisione risponde di no:
“Aveva nostalgia della Norvegia, era un carattere tranquillo, ma con Rol
la vita non era facile… Lui diceva di essere stato molto ‘birichino’ nei
riguardi di sua moglie, e del resto era sempre circondato da ammiratrici che
se lo contendevano. Ma a parte questo aspetto, quello di Gustavo Rol non
era il mondo di Elna, lei rifuggiva la gente, la pubblicità. Si estraniava, non
erano cose adatte a lei… Quindi è stata molto sola. Era di religione luterana,
non si trovava bene neppure nell’ambiente cattolico di suo marito… infatti
frequentava la chiesa valdese, la più simile alla sua, e in quell’ambiente si
era fatta un’altra amica, che si chiamava Malvina, con la quale ogni tanto
andava al cinema e a teatro”.
La signora Ellen mi racconta un episodio lontano, di quando aveva
diciassette anni e aveva una grave nevralgia del trigesimo resistente a ogni
cura, per cui era stata decisa l’operazione che avrebbe dovuto essere
effettuata dal professor Romero. “Mia madre ne parlò a Elna e lei a
Gustavo, il quale disse che non dovevo essere operata, mi fece fare una
panoramica dei denti e disse che dipendeva da quelli. Suggerì di farmi
togliere un dente del giudizio e tutto andò a posto. Io e i miei però eravamo
imbarazzati per il professore che avrebbe dovuto operarmi, era già tutto
prenotato e non sapevamo come dirglielo. Rol però sollecitò a non dire e
fare niente perché tutto sarebbe andato a posto da solo. E così fu, non si
parlò più della cosa, nessuno ci chiamò e tutto finì lì…”.
L’avvocato Gay ricorda un episodio particolare avvenuto durate la
guerra:
“Mio suocero, Wilhelm Koch, in un incontro con Gustavo Rol, all’epoca
sfollato a San Secondo, gli disse di avere difficoltà a trovare le patate per la
minestra che la fabbrica ogni giorno forniva agli operai. A quel tempo non
c’erano i buoni mensa. Rol, che sapeva che Koch era un buon ciclista, gli
disse allora: ‘Prenda la sua bicicletta e vada verso Cuneo; lì sicuramente
troverà le patate’. Mio suocero si fidò, prese la bicicletta e arrivato al bivio
di Manta trovò fermo, come in sua attesa, un uomo che gli disse: ‘È lei che
viene per le patate?’, così gli operai ebbero la loro minestra…”.
Lascia sbalorditi la varietà e qualità dei fenomeni prodotti da Rol.
Elemento comune: il bene del suo prossimo, la spinta ad alleviare difficoltà,
malattie, sofferenze, problematiche.