=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 7/10 ===
Chars: 44,753 | Offset: 267,312



Il prof. Giorgio Di Simone, direttore del Centro italiano di parapsi-
cologia di Napoli, che già nel 1970 aveva partecipato ad una serata con
il dott. Rol, insieme con l’avv. Rappelli e Riccardi, nel bollettino /nfor-
mazioni di parapsicologia del suo Centro, nr. 2/1970, riferendo di quel-
l’incontro, scrive tra l’altro: «Da quella sera ho riflettuto e meditato a
lungo su quella ‘“‘normalmente’’ incredibile serie di esperimenti, vaglian-
do alla luce delle mie conoscenze ed esperienze di parapsicologo tutte le
possibili ipotesi atte a dare una certa spiegazione della fenomenologia in
atto, e ciò senza trascurare gli altri tipi di fenomeni prodotti dal dr. Rol:
dalla “‘pittura al buio’’, alla ‘‘proiezione’’ di figure a grafite su oggetti più
o meno distanti, agli apporti, agli episodi di chiaroveggenza), alla sua
opera di ‘‘guaritore’’ disinteressato. (...) A questo punto ritengo di poter
dire che, dal mio soggettivissimo punto di vista, la ‘‘forza’’ messa in azio-
ne è di tipo esclusivamente telecinetico (con l’eventuale, saltuario ausilio
di un potere di chiaroveggenza), una telecinesi dalle caratteristiche ecce-
zionali, sia dal punto di vista della potenza e precisione, sia da quello della
volontarietà».

E più avanti afferma: «È necessario da parte mia aggiungere che la
sorgente, il fulcro di tutta la fenomenologia roliana è di tipo animico e
che Gustavo A. Rol trae dalla propria struttura animica la forza che gli
consente di dominare in parte la materia. Questa forza è una forza media-
nica (anche se in questo particolarissimo caso il termine “‘medianica’’ ap-
pare improprio): è una forza, insomma, della stessa qualità di quella di
cui si servono le intelligenze prive d’involucro corporeo per effettuare i
noti fenomeni dal basso, medio ed alto medianismo: solo che, nel caso
del Rol, è egli stesso che si avvale della predetta forza per renderla materia
docile ai suoi comandi».

A conclusione di quella sua relazione del 1970 Di Simone scrive:
«Soggettivamente quindi, oltre quanto lo stesso dr. Rol mi ha detto e che
avevo in parte intuito, sull’intima natura dei suoi esperimenti, posso af-
fermare che veramente questi chiari, tranquilli, eppure grandiosi feno-
meni che si svolgono con un mezzo così mondano come le carte da gio-
co, rappresentano un ponte consapevolmente lanciato oltre la materia,
oltre tutto il sensibile ed il noto, per l’ennesima affermazione di un Prin-
cipio spirituale di fronte al quale la Scienza (...) non può non inchinarsi

128

[PAG 129]
delimitando forzatamente il proprio, ahimè, troppo ristretto campo d’in-
dagine: un campo che, comunque, siamo ben lungi dall’aver tutto dis-
sodato!».

Lo stesso prof. Di Simone tre anni dopo, nel bollettino Informazioni
di parapsicologia nr. 2/1973, dopo aver fatto il resoconto delle tre serate
con Rol, 1’8, il 9 e il 10 marzo (vedi i numeri 16, 17, 18) scrive: «Si ricon-
ferma in me l’opinione che i più notevoli fenomeni roliani siano il risulta-
to di una interazione tra le sue qualità personali, poteri soggettivi di tipo
animico (telecinesi, telepatia, chiaroveggenza, soprattutto) e interventi
“esterni’’, di tipo più o meno trascendente, per non dire spiritico ‘‘tout
court’’».

Lo studioso del paranormale Jacopo Comin nel 1973, sulla rivista
Scienza e occulto diretta da Leo Talamonti, pubblica tre puntate dedica-
te al «Favoloso dott. Rol». In esse riporta numerose testimonianze di pa-
rapsicologi come il dott. Cassoli, il dott. Inardi, il comandante Riccardi,
l’avv. Rappelli, il dott. De Boni, e Pitigrilli, Enrico Gianeri (Gec), gli at-
tori Osvaldo Valenti e Luisa Ferida, su esperimenti che riguardano carte,
apporti, ricostituzione di carte distrutte, lettura di libri chiusi, persino
l’arresto di un treno. Questo esperimento viene raccontato da Inardi e
Cassoli su uno dei Quaderni del loro «Centro di Studi parapsicologici»
di Bologna. Scrivevano a quel proposito: «Ad un certo punto chiedem-
mo notizie a Rol del fatto raccontato dal giornalista Dino Biondi: del
treno cioè che si era fermato... Rol prese la cosa un po’ scherzosamen-
te e disse che in effetti ad un tratto espresse il desiderio che il treno si
fermasse a Migliarino (la stazione prima di Pisa, provenendo da Viareg-
gio), così per gioco, davanti agli amici. Proprio in quel momento il treno
si fermò e la causa dell’improvvisa fermata era una bandiera rossa pian-
tata in mezzo ai binari, senza che se ne potesse spiegare la provenienza.
Tolta la bandiera e fatti gli accertamenti del caso, il treno ripartì pochi
minuti dopo».

Nel 1973, nel corso di una nuova inchiesta sulla parapsicologia per
La Stampa, andai a Friburgo, in Germania, per incontrare il prof. Hans
Bender, illustre scienziato che dalla medicina e dalla filosofia nelle quali
era laureato aveva saputo trarre, in quaranta anni di studio, la capacità
di scrutare nei misteri della psiche umana. Dirigeva un istituto il cui
complicato nome tedesco significava «zona di frontiera al limite della
conoscenza umana ai più lontani estremi della psicologia». Parlammo di
Rol, mi chiese sue notizie, mi pregò di raccontargli qualcuno degli espe-

129

[PAG 130]
rimenti cui avevo assistito. Mi ascoltava con grande interesse, dimo-
strando anche emozione. Poi disse: «Andai appositamente a Torino per
conoscerlo ed egli mi fece assistere a cose talmente straordinarie che ave-
vano del miracoloso. Dedicherei un anno della mia vita a studiare il
dott. Rol».

62. Messori: «Quella volta che Rol mi sconvolse»

Vittorio Messori, da tempo il più noto giornalista e scrittore cattolico
italiano, è ora personaggio di livello mondiale come protagonista di un
avvenimento senza precedenti nella storia del Vaticano. Ha rivolto a Papa
Wojtyla una serie di domande e l’intervista, per mole e profondità dei te-
mi trattati, è stata pubblicata in un volume, Varcare la soglia della speran-
za, che già circola per tutto il mondo in decine di milioni di copie.

Messori, in occasione della morte di Rol, ha scritto per Sette, il setti-
manale del Corriere della Sera, un articolo intitolato «Quella volta che
mi sconvolse». È di grande interesse, non solo per lo svolgimento e il ri-
sultato dell’esperimento eseguito da Rol, ma anche per il giudizio che
Messori dà di lui come cattolico. Sono grato all’amico Vittorio e alla di-
rezione di Sette per la loro gentile concessione di pubblicare l’articolo in-
tegralmente.

«Le carte da gioco di cui spesso si serviva svegliavano la diffidenza
di chi sospettava di essere il più amabile e raffinato dei prestigiatori. E
invece, ripeteva, quelle carte non erano che un mezzo comodo ed efficace
per darsi.ai suoi “‘esperimenti’’ delle capacità nascoste dell’uomo. ‘‘Espe-
rimenti’’ non fini a se stessi, non divertissement eleganti, ma perseguiti
per far riflettere ben più che per sbalordire. Ma anche la sorpresa, talvolta
il timore, il desiderio dell’ospite di fuggire da quella casa inquietante di
via Silvio Pellico 31, presso il parco del Valentino, avevano per lui un va-
lore pedagogico: mostrare con fatti tanto concreti quanto inspiegabili
l’angustia degli schemi illuministi, l’errore di confondere la vera “‘ragio-
ne’’ con il gretto scientismo ottocentesco.

«Credente, ma non nel vago Dio degli gnostici, degli umanisti, dei
sincretisti, bensì nel Dio di Gesù Cristo (anzi, nel Dio cattolico, malgrado
i legami, anche familiari, con l’Europa nordica), Gustavo Adolfo Rol
praticava con coerenza un suo straordinario ‘‘apostolato’’. Come mi con-
fermò nell’ultima telefonata, alcuni mesi fa, le capacità che solo Dio, di-
ceva, gli aveva dato le utilizzava per confondere gli atei, per far riflettere

130

[PAG 131]
gli agnostici, per confermare i cristiani. I suoi funerali religiosi — in quel
grigio quartiere di San Salvario dove si fiancheggiano il tempio valdese,
l’ebraico, la chiesa salesiana voluta da don Bosco — sono stati l’ultima
affermazione di fede. Si conversava, un giorno (era con me Giuditta
Dembech) nel grande salone in stile Impero, in attesa di trasferirci nel-
l’ambiente attiguo per gli ‘esperimenti’. Si venne a parlare di quel Cotto-
lengo dove Rol (mi dicono) era una presenza abituale e benefica e che, co-
me si sa, non vive che di ciò che, giorno per giorno, offre la Provvidenza.
Sapevo bene che non aveva mai voluto approfittare per sé delle sue capa-
cità inspiegabili. Ma per qual motivo non per gli altri? ‘Dottor Rol”, gli
chiesi dunque, ‘‘perché, con questa sua possibilità, mille volte provata, di
‘prevedere’ ciò che uscirà da un mazzo di carte o da una roulette, non
sbanca un casinò? Perché non sottrarre qualche miliardo a quegli specula-
tori per dirottarli verso chi ne ha bisogno?”.

«Sorrise e lasciò cadere la domanda. Poco dopo, ci sedemmo attorno
al gran tavolo antico. Lui era a un capo, io a un altro, a notevole distanza
uno dall’altro. La luce nell'ambiente era piena: non era ancora del tutto
buio e i lampadari di cristallo erano accesi. Dopo qualche incredibile
quanto consueto — per lui — ‘‘esperimento’’ con le carte, mi si rivolse
all’improvviso: ‘‘Caro amico, voglio rispondere alla sua domanda. Si al-
zi, nel cassetto di quel tavolino troverà una risma di fogli bianchi. Ne
prenda alcuni, li esamini uno ad uno, ne controlli la filigrana in controlu-
ce. Poi li ripieghi in quattro e li infili nella tasca interna della sua giacca.
E chiuda bene il bottone!’’. Eseguii, ritornai al mio posto. Rol non si era
mosso dal suo, non ci si era sfiorati. Per un attimo piegò la testa all’indie-
tro, “‘scrisse’’ nell’aria con una sua matita — famosa tra i suoi frequenta-
tori — rivestita di bambù. Subito dopo mi disse di estrarre dalla giacca
i fogli bianchi che avevo controllato a uno a uno e che io solo avevo tocca-
to. Sul foglio più interno stava scritta, a matita, la risposta alla mia do-
manda: ‘‘Sarebbe una beneficenza fatta senza sacrificio, quindi non
avrebbe valore alcuno (qui, una parola indecifrabile, n.d.r.) dello spirito
di Rol”.

«Volle che gli consegnassi il foglio: con la stessa matita (anche se in
carattere più marcato) e con la stessa calligrafia — era inconfondibilmen-
te sua quella “‘apparsa’’ di colpo nella mia tasca, quasi che la grafite si
fosse depositata venendo dall’aria — scrisse: ‘‘Proprietà del dottor Vitto-
rio Messori, 11 aprile 1989. R’’. Lo arrotolò e me lo consegnò ‘‘per
ricordo’’.

«Quando, tempo dopo, mi capitò di raccontare l’episodio (uno tra
i mille e mille che tanti possono narrare), trovai, naturalmente, chi volle

131

[PAG 132]
convincermi che, malgrado tutto, ‘“‘il trucco c’era”. Ho vagliato ogni
obiezione, ma nessuna, onestamente, mi sembra reggere. Così, preferisco
guardare ogni tanto quel pezzo di carta per ricordarmi che ‘‘ci sono più
cose tra cielo e terra...’’, con quel che segue. Lodo e incoraggio coloro
che ci esortano alla prudenza, anzi alla diffidenza. Eppure, chissà in un
mare di illusioni, errori, truffe esiste anche una pepita di verità che non
può essere rifiutata proprio dai cristiani: da coloro, cioè, che credono che
nel mondo abbiano posto anche l’imprevisto e l’inspiegabile; che ammet-
tono che il Mistero è ben più grande della nostra ‘‘scienza’’».

63. Con Dino Buzzati Ravier rifinisce il dipinto alla luce

Il grande scrittore Dino Buzzati, scomparso nel 1972, aveva incontra-
to Rol più volte e assistito ai suoi esperimenti. Nel suo volume / misteri
d’Italia (Mondadori) gli dedica alcune pagine raccontando tra l’altro una
pittura diretta con lo «spirito intelligente» di Francois Auguste Ravier.
Nella descrizione particolareggiata dell'esecuzione del dipinto, Buzzati af-
ferma che «Rol si trascina per la sala curvo a guisa di uncino. E intanto
a tre metri di distanza, si ode là sul pavimento un nervoso tramestio di
pennelli e palette», Poi così continua:

«(Rol) Si accascia su una poltrona, ansimando come dopo una corsa
disperata. Tiene con la destra il cartone telato che non è più bianco come
prima. Lo depone al suo fianco su di un tavolino. Chiede un asciugamano
per detergersi il sudore. La allucinante scena non sarà durata più di venti
minuti nel complesso, la fase vera e propria di pittura al buio non più di
dieci. E nel frattempo il dipinto è stato fatto.

«Immaginare o semplicemente sospettare un trucco è di gran lunga
più difficile e assurdo che ammettere il prodigio. Qualcuno, o qualcosa,
ha dipinto sul cartone telato un grazioso paesaggio di gusto ottocentesco,
alquanto di maniera: si vedono un fiume, o laghetto, recinto da ripe bo-
scose, una montagna sullo sfondo, il sole che balena attraverso una stri-
scia di nuvole. La tecnica è da maestro. I colori assai diluiti (ce n’era tanto
poco) si accordano in amabile armonia. Si constata al tatto che sono fre-
schissimi. Un pittore provetto, che avesse già eseguito lo stesso quadro
cento volte e lo sapesse ripetere a memoria, non potrebbe impiegare meno
di due o tre ore, per veloce che sia.

«Strano: quanto più li osservo, tanto più mi sembra che disegno e co-
lori si definiscano, si rassodino, prendano consistenza. ‘‘Naturale’’ fa
Rol. “Mentre noi qui esaminiamo il dipinto, Ravier sta dando gli ultimi

132

[PAG 133]
tocchi. Una volta, in uno dei suoi quadri, è comparsa una piccola figura,
una specie di fantasma, parecchi minuti dopo che l’esperimento era
finito”.

«Sono le tre di notte. Il paesaggio non si muove più, dopo l’ultimo
rimescolio i colori hanno cessato di palpitare. Monsieur Ravier apparen-
temente ha preso congedo. Adesso dove sarà?» si chiede Buzzati. «Lo in-
contrerò sull’autostrada di Milano?».

64. Messaggio con sigillo da Madama Cristina

Il 25 febbraio 1977 Gustavo Rol cena in un ristorante della Costa Az-
zurra in compagnia della signora Nuccia Visca, dell’ imprenditore Vilpig-
go di Mentone e di Roberto De Balcany, allora marito della principessa
Maria Gabriella. Dopo cena, vanno ad Eze nella residenza di De Balcany,
per fare esperimenti. «La villa era chiusa» racconta Nuccia Visca, «per-
ché De Balcany in quel periodo risiedeva a Parigi. Così siamo andati in
una dependence. Rol ha chiesto dei fogli, una matita, una penna a inchio-
stro e una candela, tutte cose che De Balcany si è fatto procurare dal cu-
stode. In quel periodo, preoccupato per l'andamento del suo matrimonio,
il signor De Balcany avrebbe voluto tramite Rol chiarimenti in proposito.
Durante la seduta Gustavo ha parlato a nome di Madama Cristina la qua-
le ha annunciato che avrebbe lasciato un messaggio per De Balcany. A un
tratto si è sentito un colpo secco sul tavolo, come una timbratura. E infat-
ti proprio di un sigillo si trattava. All'apertura del foglio lo si è visto sotto
il testo e De Balcany lo ha inavvertitamente toccato sbavando un poco
l'inchiostro e la cera che erano ancora freschi (Rol dall’inizio aveva volu-
to che la candela fosse accesa).

65. La carta si gira nel blocco di ghiaccio

La giornalista Cristina Jorio, il 10 dicembre 1973, ha pubblicato sul
settimanale Grazia questa sua testimonianza: «E proprio questa sera, pre-
senti alcuni professionisti di Torino suoi amici, (Rol) mi fa immergere
dentro una caraffa d’acqua un mazzo di carte nuovo, appena comperato
dal tabaccaio ed ancora avvolto nella custodia di plastica trasparente. Poi
il recipiente viene portato in cucina e chiuso nel freezer del frigorifero, af-
finché l’acqua geli in fretta. Quando il liquido ed il mazzo formano un
unico impenetrabile blocco di ghiaccio, mi chiede di estrarre da un altro

133

[PAG 134]
mazzo una carta a caso. È il 7 di quadri. Quindi viene sciolto il ghiaccio
e nel mazzo nuovo, integro, trovo il 7 di quadri rovesciato, cioè in posi-
zione contraria rispetto alle altre carte».

66. Il difficile verso medievale esce dal libro impacchettato

Una sera dell’autunno 1955 Gustavo Rol è a cena da amici. Ci sono
anche altri ospiti che lui non ha mai incontrato prima, tra questi un sacer-
dote salesiano, don Andrea Bava. Don Bava, di mezza età, uomo di vasta
cultura umanistica (insegna lettere classiche all’Istituto Liceo Salesiano
Valsalice), disponibile alla buona conversazione, si guadagna subito la
simpatia di Rol, nonostante egli sia, con i sacerdoti, di solito guardingo,
timoroso che vedano nelle sue capacità paranormali attitudini avverse alla
buona condotta cristiana. Ma da parte di don Bava non c’è alcuna pre-
venzione e il rapporto s’inizia su un piano di stima e di rispetto; prosegui-
rà poi negli anni in una cordiale amicizia.

Quella sera Rol fa esperimenti e a un certo punto chiede un libro.
Don Bava ne ha uno, un libro insolito, da studioso. «Era Le roman de
la rose nell'edizione curata dal Battaglia» racconta il sacerdote, «un poe-
ma medievale, vastissimo — 22 mila versi — che mi serviva per la prepa-
razione di una allieva, figlia del nostro ospite, che frequentava filologia
romanza. Lo avevo comperato nel pomeriggio ed era ancora impacchetta-
to, come me lo aveva consegnato il libraio e con le pagine da tagliare. Rol
lo accettò e non chiese nemmeno di scartarlo, né lo toccò, solo volle che
fissassimo una pagina e fu la 52».

Don Bava conserva il foglio di carta sul quale Rol scrisse la prima riga
e vi si può constatare una sua difficoltà. Di solito in questi esperimenti Rol
è sempre stato brillantissimo, citava immediatamente a voce oppure scrive-
va di getto le parole all’inizio della pagina. Qui trovò un ostacolo: davanti
al primo verso, che era in francese medievale, c'era un numero, 1220. Rol
lo segnò, lo corresse e poi indicò la prima lettera, ne indicò una più avanti,
circa a metà riga e una in fondo. Era evidentemente una captazione diffi-
coltosa. Poi, finalmente, su un secondo foglio, scrisse tutte le lettere, unite,
e solo alla fine tracciò linee verticali di divisione tra parola e parola.

Il verso era: /220 en sorquenie que en cote. Nel testo si parlava di
una fanciulla e si diceva che stava meglio in sottana che in gonnella. Rol
aveva usato una grafia non sua, con caratteri strani e don Bava gli aveva
chiesto come mai. «Non so, così mi è venuto», aveva risposto. La spiega-
zione si era avuta poco dopo: il sacerdote e la sua allieva avevano consul-

134

[PAG 135]
tato un testo nel quale erano riprodotte pagine di codici contemporanei
ed era apparso evidente che la scrittura di Rol era stata fedele a quel tem-
po. L’esperimento quindi era non soltanto riuscito, ma aveva dimostrato
che Rol non aveva preso l’immagine dal libro stampato, bensì da quello
originario.

Don Andrea Bava (una vita dedicata all’insegnamento — 53 anni di
latino e greco — ma anche all’apostolato, ad esempio, presso la parroc-
chia di San Vito dove da venti anni celebra alla domenica, ascoltato e se-
guito per la chiarezza è l’eleganza dell’eloquio) ha avuto con Rol un lungo
rapporto amichevole. Facevano chiacchierate al telefono e qualche volta
Gustavo Rol lo invitava a una seduta in casa sua. Egli ricorda un esperi-
mento bellissimo, ma che aveva costituito un motivo di turbamento per
Rol. In quella seduta una signorina aveva chiesto se poteva rivolgere una
domanda allo «spirito intelligente» di Napoleone. Rol aveva acconsenti-
to. Era stato chiesto all’imperatore se era mai stato tentato dal diavolo.
La risposta, in scrittura a penna su una carta da gioco che la signorina
aveva in tasca, era stata: «Sì, io sono sempre stato tentato dal diavolo».
La signorina, di fronte a queste parole che venivano da una dimensione
sconosciuta e in un modo assolutamente eccezionale, invece di stupirsi e

ap e FT
tu ff! :

—_
7

cuisine DE LORIS

1220 Ein sorquenie que en cate,
La sorquenie. qui fu blanehe,
Senefioit que douce © franche

cele qui In vestoît.

Rol lesse in un libro chiuso il primo verso e lo scrisse con calligrafia fedele
all’epoca medievale del testo.

135

[PAG 136]
rimanere sbalordita ed emozionata, era scoppiata in una risata. Era pro-
babilmente una reazione anomala al trauma psicologico che quello strabi-
liante evento aveva prodotto in lei.

Rol era impallidito e, visibilmente contrariato, aveva voluto dare un
seguito all’esperimento invitando la signorina a prendere un’altra carta e
a nasconderla. La nuova risposta era venuta in francese: «C’est dommage
que vous en doutez», è un peccato che voi dubitiate. «Anche in questa oc-
casione» ricorda don Bava, «volli fare un controllo e misi a confronto la
grafia delle due risposte sulle carte con facsimili della grafia autentica di
Napoleone e potei constatare che erano perfettamente uguali. Anche le
due N che firmavano le risposte erano identiche alla notissima N maiusco-
la con cui Napoleone era solito firmare».

67. Il piattino dorato del console inglese

Nel tardo pomeriggio dell’11 dicembre 1977 Gustavo Rol va a far vi-
sita al dott. Alfredo Gaito e alla moglie Severina, nella loro casa. Sono
presenti anche i coniugi Guasta, prof. Gianni e Marisa. Stanno seduti in
un salotto con un ampio finestrone dal quale entra un po’ di luce portata
dalle lampade esterne. Rol manifesta il desiderio di fare qualcosa. Alfre-

Il piattino dorato del console inglese.

136

[PAG 137]
do gli mette a disposizione dei fogli di carta bianca e Rol incomincia subi-
to a scrivere, ma i caratteri segnati dalla sua mano sono cinesi. Segue poi
un altro tipo di scrittura, che rappresenta esclusivamente sigle ed è datata
1904. Ne segue una terza, in inglese: / am happy, con una firma e sotto
la firma, Tokyo - 1904; e poi una quarta, che specifica bene il nome, Ro-
bert Mac Farlane. È un inglese, che è stato console in Cina prima e in
Giappone dopo.

A questo punto Rol dice che non scrive più perché il console sta par-
lando. Con accento inglese chiede: «Che cosa piace di più alla signora in
questa stanza?». Severina risponde: «Il quadro indiano col gatto». «No,
no» risponde il console, «un oggetto, non i quadri». «La statua» risponde
allora Severina, indicando una scultura in legno dorato alta circa un me-
tro che raffigura una donna. «E perché?». «Perché la statua è bella».
«No» risponde ancora il console-Rol, sempre con accento inglese, «per-
ché è d’oro. L’oro: alla donna piace l’oro». E poi con modo pressante:
«Presto, presto qualcosa di morbido, una sciarpa». Rol si alza, si torna
a sedere, si agita.

Severina abbandona la stanza e ritorna con un foulard di seta e Rol
continua a parlare di oro, protende le mani verso Severina e dice che vor-
rebbe coprirla d’oro per tutta la vita e che le porterebbe tanta fortuna.
«Prendi, prendi l’oro» continua a gridare Rol, ancora con accento ingle-
se. Severina tiene sempre il foudard nelle mani protese in avanti. Alfredo,
che è seduto vicino alla moglie, vede di colpo apparire un piatto dorato
nel foulard tra le mani della moglie che nello stesso istante dice: «L’ho
preso, l’ho preso». Rol si accascia sulla sedia dicendo con voce concitata:
«Soffiatemi sul viso e tenetemi le caviglie». Si accendono le luci e si ese-
guono le sue prescrizioni. Lui si riprende subito. Ora tutti ammirano l’ap-
porto, che è un piattino ovale, di cm. 18 per 14, con un bordino di un cen-
timetro, di ceramica sottile e leggera, dorata nella parte superiore; sul
fondo ci sono alcuni ideogrammi cinesi.

68. Un ramoscello attraversa il muro e una rosa va a cercare la tomba

Alcune testimonianze dirette.

Mi raccontò anni fa il prof. Ferruccio Fin: «Eravamo in sei, nel mio
appartamento di corso Matteotti. Abbiamo messo nelle mani di Rol un
rametto preso da un vaso e lui lo ha gettato contro la parete: il ramo non
è caduto, è scomparso. Siamo andati nella stanza accanto, al di là del mu-
ro: il ramo era finito su un armadio che era contro la parete».

137

[PAG 138]
Il racconto della signora Lia Bertelè Colombo: «Una sera, nella mia
casa di via Verdi, Rol si fece dare un pastello, mi chiese se vi fosse nella
camera accanto una parete libera. Tracciò nell’aria una «N» e disse di an-
dar di là a vedere. Ci precipitammo: sul muro c’era, sopra la testiera del
letto che poggiava contro la stessa parete, nitidissima, scritta con quel pa-
stello, la lettera indicata».

«Un pomeriggio, a Parigi» raccontò la signorina Vittoria Perosino,
«Rol accompagnò Fede, la figlia del prof. Valletta, e me al cimitero di Pè-
re Lachaise. Andavamo a cercare la tomba di una persona amica. Fede
aveva acquistato tre rose rosse, una per gettarla simbolicamente a tutti i
defunti, una destinata ad una tomba negletta, la terza per la persona ami-
ca. Era ormai calata la sera e la campana suonava la chiusura dei cancelli.
In quel labirinto cercavamo affannati la tomba. ‘‘Guardate’’ gridò Fede,
“guardate la mia rosa!’’. Il fiore le si era sfilato dalla mano rimanendo
sospeso a mezz'aria poi incominciò a muoversi lentamente. Lo seguimmo
fino al momento in cui si depose sulla tomba che cercavamo».

Un altro episodio, avvenuto nello stesso cimitero parigino, lo ricorda
don Andrea Bava, cui l’aveva raccontato lo stesso Rol. Gustavo era anda-
to con alcuni amici al Lachaise perché volevano rendere omaggio alla
tomba di Chopin. Mentre sostavano in raccoglimento si era udito il suono
di un pianoforte. Non si capiva da dove provenisse: era come fossero im-
mersi in quell’onda sonora, che era tutt’altro che anonima: addirittura un
notturno in sol minore. In quella medesima occasione Rol disse che al mo-
mento della sepoltura del grande musicista era stato commesso un errore:
il feretro era stato posato con i piedi dalla parte della croce anzichè la te-
sta. Quella rivelazione era stata conosciuta dai giornali parigini che ne
avevano parlato; era stata anche avanzata la proposta di aprire la tomba
per un controllo, ma poi la cosa non aveva avuto seguito.

Il dott. Gianni De Coster, industriale dolciario, passando in rassegna
i più importanti esperimenti cui aveva assistito nelle sedute con Rol mi
aveva raccontato di un apporto di una trentina di lettere di un notissimo
torinese della fine del ’700, «arrivate» da una tomba del cimitero di San
Pietro in Vincoli, perché non andassero perdute. Rol mi aveva conferma-
to l’episodio, precisando che quei testi avevano un grande valore lettera-
rio; aveva anche espresso il proposito di farne dono alla città di Torino.

138

[PAG 139]
Il dott. Franco Oggero, amico di Rol, fu testimone diretto, o meglio,
protagonista, di uno straordinario fenomeno avvenuto grazie a lui. Lo
racconta il dott. Alfredo Gaito. «Un pomeriggio, d’estate, forse uno degli
ultimi anni Sessanta, mentre usciamo Rol ed io dal suo portone di via Sil-
vio Pellico 31, vediamo scendere da un taxi con le valigie il dott. Oggero
che abitava nella stessa strada. Non appena ci vede alza un braccio ed agi-
ta una mano: ‘‘Gustavo, Gustavo, sapessi cos’é successo!...’’. E Gustavo
subito lo interrompe: ‘‘Lo so, le tende...’’. ‘‘Sì, le tende, le tende...’ re-
plica Oggero, meravigliato che Rol sappia già tutto».

«Era accaduto questo» continua Gaito: «Oggero era stato in Germania
e là si era trovato in una sala gremita di persone, con un caldo insopportabi-
le e mancanza d’aria. Commentando con un amico quella situazione così di-
sagevole e indicando le pesanti tende chiuse, aveva detto: ‘‘Se ci fosse qui
il mio amico Rol, lui con un gesto le farebbe aprire’. Quasi all’istante tutti
i tendaggi si erano spalancati, senza che nessuno fosse intervenuto a mano-
vrarli. Oggero era rimasto sbalordito, ma anche tutti gli altri avevano guar-
dato alle finestre, improvvisamente aperte, con stupore. Rol aveva poi com-
mentato quell’avvenimento dicendo che di colpo aveva sentito che il suo
amico Oggero aveva bisogno di lui e allora aveva pensato di aiutarlo».

Un altro ricordo di Alfredo Gaito: «Rol doveva fare un viaggio in Sviz-
zera, per una visita medica. Chiese a me e al comune amico dott. Alberto
Quaglia Senta se avevamo voglia di accompagnarlo. Accettammo, ben lieti
di stare in sua compagnia. Era di buon umore. Sul treno tolse di tasca un
mazzo di carte, ce lo fece mescolare, tagliare e disse di posarlo sul ripiano
a lato del finestrino. Con lo scuotimento della carrozza anche il mazzo tre-
molava. Disse: ‘‘Chiedetemi una carta e io la faccio uscire dal mazzo senza
toccarlo’. Gliene dicemmo una e lui avvicinò l'indice e incominciò a muo-
verlo come per richiamo. E mormorava: ‘Vieni, vieni, vieni’. Col tremolio
piano piano dal mazzo incominciò a far capolino una carta. La sua esposi-
zione andava via via aumentando fin che fu tutta fuori e cadde sul piano
di legno. La girammo ed era la carta che avevamo chiesto. Continuò a ripe-
tere quell’esperimento fin oltre la frontiera, una decina di volte; e sempre
era la carta che un momento prima noi avevamo indicato.

«A Ginevra eravamo seduti a un caffè. Rol parlava, a un certo punto
doveva citare la parola ‘‘fermagli’’, ma non gli veniva. Diceva: ‘‘Quelle
cose, quegli affari per i fogli, ma come si chiamano?...’’ e sollevò una ma-
no in alto soffregando le dita e cadde sul tavolino una pioggia di fermagli:
esattamente dodici, che io raccolsi e conservo».

139

[PAG 140]
Il prof. Giovanni Guasta racconta: «Una sera, negli anni Ottanta,
Rol venne a casa mia, in collina, a Torino. Eravamo lui, io e Marisa. Pre-
se un mazzo di carte e disse: ‘‘Guardate: adesso lo vedrete gonfiarsi per-
ché voglio che una carta sì e una no, si giri”. Controllammo il mazzo: era-
no tutte girate nello stesso senso. Lo mescolammo, lo posammo sul tavolo
e Rol ci passò sopra una mano, senza toccarlo. Il mazzo si gonfiò, alzan-
dosi più di un centimetro e poi a poco a poco si riabbassò. Lo ricontrol-
lammo e una carta sì e una no era girata. Rifece l’esperimento diverse vol-
te, infine disse: ‘Facciamo questa prova: ci mettiamo sopra una bottiglia
in modo che non si possa gonfiare’. Così fece: il mazzo rimase compres-
so, ma alla fine al controllo constatammo che le carte che si dovevano gi-
rare si erano ugualmente girate».

La signora Nuccia Visca racconta: «Nel ’76 andai con Rol all’ospe-
dale di Pinerolo a far visita ad un mio zio, Gioachino Cirino, di 60 anni,
che era stato ricoverato per un ictus. Era in coma da tre giorni, i medici
dicevano che non c’erano speranze. Rol rimase un po’ al suo capezzale,
gli posò due dita sulla fronte e gli ripeté alcune volte: ‘Domani starà me-
glio”. Tornammo a Torino e alla stessa sera la figlia, mia cugina, mi tele-
fonò dicendomi che un’ora dopo la nostra partenza il padre aveva ripreso
conoscenza e detto qualcosa che riguardava un assegno che aveva in ta-
sca. Poi aveva mangiato una minestrina. Guarì e visse altri dieci anni».

Ancora Nuccia Visca: «Una notte mia figlia Manuela, allora di dieci
anni, piange, rimette. Al mattino chiamo Rol e glielo dico. Ma non faccio
in tempo a finire il discorso e lui quasi mi grida: ‘‘Non la muova, la faccia
ricoverare subito: Manuela ha la peritonite’’. Era come se l’avesse sentito
dalla mia voce, non dalle parole che avevo detto. Erano le nove. Il medico
che ho chiamato ha tardato a venire e la bambina è entrata in ospedale
quasi a mezzogiorno. All’una era in camera operatoria. Era vero: perito-
nite. E il chirurgo ha poi detto: ‘‘Se avessimo tardato l’intervento ancora
mezz’ora, sua figlia sarebbe diventata un angelo” .».

Giulio Sacco è titolare di una officina-garage a Torino, in via Santa
Giulia 65. Nello stesso cortile ha il laboratorio Guido Nicola, un noto e va-
lente restauratore di dipinti antichi, che Rol frequentava spesso. Racconta
Sacco: «Quando passava si fermava a chiacchierare, era sempre cordiale.
Un giorno, era d’agosto, nel ’72, mi vide disperato e mi chiese perché. Glie-
lo dissi: avevo mia figlia, Annamaria di 13 anni, ricoverata in ospedale, per
meningite. Era in coma e il professore che la curava mi aveva detto che non

140

[PAG 141]
c’erano più speranze e anche se si fosse salvata sarebbe rimasta gravemente
handicappata. Rol mi fece coraggio e mi chiese una fotografia della bambi-
na. Quando l’ebbe in mano disse, con sicurezza: ‘‘La salveremo, non tema,
la salveremo’’. Se ne andò e portò con sé la foto. Dopo qualche giorno la
bimba riprese conoscenza e via via migliorò. Il professore a un certo punto
la dichiarò guarita e aggiunse che era da considerarsi un miracolo. Anna-
maria non ha mai più avuto bisogno dei medici, si è sposata e adesso ha
una figlia di 14 anni e un figlio di 7. Dopo questa prodigiosa guarigione
io avevo proposto del denaro a Rol e lui aveva rifiutato alzando le mani
come per proteggersi da un pericolo. ‘‘Se vuole” aveva detto, ‘‘faccia
un’offerta al santuario di San Pancrazio e ogni tanto ci porti anche Anna-
maria. È lui che ci ha fatto la grazia della guarigione”’.».

69. Buzzati racconta quattro episodi vissuti da Federico Fellini con Rol

Il regista Federico Fellini era molto amico di Rol e di frequente gli
faceva visita a Torino, anche per chiedergli consigli sui propri progetti ci-
nematografici. Naturalmente aveva assistito a numerosi esperimenti. In
un incontro col grande giornalista e scrittore Dino Buzzati aveva raccon-
tato quattro episodi esemplari. Così li aveva descritti sul Corriere della Se-
ra del 6 agosto 1965:

«Erano seduti, Fellini e Rol, in una sala dell’albergo Principe di Pie-
monte, a Torino. Accanto a loro un tavolino con sopra un grosso cala-
maio d’argento. ‘‘Adesso provo un esperimento”’ disse Rol. “Guarda pe-
rò che non mi riesce sempre. Vedi quel calamaio? Ti prego, tienilo d’oc-
chio”’. Fellini fissò il calamaio. Subito ebbe la sensazione che ““qualcosa
succedesse dentro di lui, qualcosa di obliquo, come un malessere lucido”.
A un tratto, mentre continuava a fissare il calamaio gli ‘venne a fuoco”
il piano del tavolino, con eccezionale evidenza, ma senza più il calamaio.
Sotto i suoi occhi il calamaio era sparito. E Rol non si era mosso dalla
poltrona. non aveva mosso le mani.

« “Il calamaio era sparito’’ spiega Fellini. ‘‘Si trattava però come di
un’eco. L'operazione, come dire?, era avvenuta su un altro piano, io ne
percepivo soltanto una rifrazione’’. Rol era sudatissimo, quasi uscisse da
un lungo e spossante sforzo. Ma scherzava: ‘‘Adesso mi arresteranno co-
me ladro. Adesso come facciamo? Riuscirò a far tornare il calamaio?
Quel signore laggiù ci sta guardando. Lo conosci tu quel signore laggiù
in fondo?’’. Fellini si voltò a guardare. Non c’era nessun signore. Riportò
gli sguardi al tavolino. Il calamaio era tornato.

141

[PAG 142]
« “Come può fare cose simili? Da quello che ho vagamente intuito,
Rol deve compiere una serie di operazioni mentali in cui crea un certo or-
dine che si traduce in realtà fisica. Chissà, si direbbe che conosca la famo-
sa legge di Einstein per cui la materia può trasformarsi in energia e vice-
versa; solo che lui la realizza sul piano mentale’’».

Continua il resoconto di Buzzati sul Corriere: «Un altro prodigio av-
venne in un ristorante, pure a Torino. Avevano finito di pranzare, era già
stato pagato il conto. ‘“‘Andiamo?’’ propose Felllini. ‘Andiamo pure”' ri-
spose Rol. Fellini fece per avviarsi all’uscita ma si accorse che Rol restava
seduto. “Non ti alzi?’’ gli chiese. ‘‘Ma io sono già alzato’ fece Rol. ‘‘Io
sono in piedi’’. Fellini guardò meglio: Rol era alzato, infatti, ma aveva
la statura di un nano. Il dott. Gustavo Rol, che sfiora il metro e ottanta,
non era più alto di un bambino di dieci anni. Qualcosa di folle, di alluci-
nante: come Alice nel paese delle meraviglie. “Su, andiamo, andiamo”
fece Rol a Fellini annichilito. Ma a Fellini mancò di nuovo il fiato: senza
che egli avesse potuto percepire il mutamento, Rol di colpo si era trasfor-
mato in un gigante, stava accanto a lui come un cipresso, lo sovrastava
di almeno una spanna.

«Ed eccoli al parco del Valentino, Rol e Fellini, in un pomeriggio
sonnolento. Contrariamente al solito, Rol è malinconico, parla poco, in-
segue certi suoi sconosciuti pensieri. Si siedono in silenzio su una panchi-
na. Più in là, seduta a un’altra panchina, una “°nurse’’ dormicchia con
dinanzi la carrozzella del bambino. Sopra la carrozzella si mette a girare
un grosso calabrone. ‘‘Guarda la’’ dice Fellini ‘‘bisogna andare a cacciare
via quella bestiaccia”’. ‘No, non occorre”’ risponde Rol, e tende la mano
destra in direzione dell’insetto. Uno schiocco di dita, e il calabrone cade
a piombo, fulminato secco. “Ah, mi dispiace’’, deplora l’uomo misterio-
so e affascinante. ‘‘Mi dispiace. Questo non dovevo fartelo vedere!”.

«Quarto caso. Per avere disobbedito, Fellini stette male, per due
giorni non riuscì né a mangiare né a dormire. ‘‘Mi fa scegliere una carta
da un mazzo. Era, mi ricordo, il sei di fiori. Prendila in mano, mi dice,
tienila stretta, sul tuo petto e non guardarla; ora, in che carta vuoi che
la trasformi? Io scelgo a caso. Nel dieci di cuori, gli dico. Mi raccomando,
ripete lui, tienila bene stretta e non guardarla. Lo vedo concentrarsi, fissa-
re con intensità spasmodica la mia mano che tiene la carta. Intanto io pen-
so: perché mai non devo guardare? Sì, me lo ha proibito, ma il tono non
era troppo severo. Che me lo abbia detto apposta per indurmi a trasgredi-
re? Insomma, non resisto alla tentazione. Stacco un po’ la carta dal petto
e guardo. E allora ho visto... ho visto una cosa orrenda che le parole non
possono dire... la materia che si disgregava, una poltiglia grigiastra e ac-

142

[PAG 143]
quosa che si decomponeva palpitando, un amalgama ributtante in cui i
segni neri dei fiori si disfacevano e venivano su delle venature rosse... A
questo punto ho sentito una mano che mi prendeva lo stomaco e me lo
rovesciava come un guanto. Una inesprimibile nausea... E poi mi sono
trovato nella mano il dieci di cuori’’.».

70. Il regalo per Carnevale del musicista Paisiello

Il giornalista Renzo Allegri nel 1977 fa per Gente una inchiesta sui
fenomeni del paranormale e incontra anche Gustavo Rol. Sul numero 11
del suo settimanale descrive una seduta alla quale prendono parte anche
il dott. Alfredo Gaito e il prof. Carlo Gavosto. L'argomento di quella se-
ra è di carattere musicale e si punta sul ’700, precisamente il 1773, con
protagonista il compositore Giovanni Paisiello. È lo stesso Allegri che si
mette in tasca un foglio bianco ripiegato. Nella sala c’è un chiarore diffu-
so, Rol parla, cerca di immaginare che cosa componeva Paisiello in quel
periodo. «Uno dei presenti» scrive Allegri, «suggerisce: ‘‘Siamo in Carne-
vale, forse Paisiello stava componendo qualche musica per il Carnevale”.
“Sta bene” dice Rol. “E poi mi piace. Paisiello, Carnevale 1773...’’.
Tamburella con le dita sul tavolo quasi a produrre un ritmo che lo aiuti
ad orientarsi in chissà quale labirinto di fatti, di cose, di persone, di colo-
ri, di suoni. ‘‘Oh se avessi una musica in sottofondo, una piccola musica
di quel tempo...’’ dice. Osservo il suo volto: è calmo, sereno, senza segni
di sforzo apparente: “Ecco”, dice ad un tratto ‘‘una donna giovane e bel-
la. Essa canta”’. Sembra che abbia una visione nitida dinanzi a sé. Noi
non vediamo niente, ma la sua descrizione è minuziosa: la donna ha un
abito lungo fino a terra, la gonna larga a pieghe, strettissima alla vita. I
capelli biondi, un medaglione al collo, tra i pizzi incrociati sul petto. La
donna canta, dice di essere felice perché il suo amante è tornato; il dolore
della separazione è stato grande, ma ormai tutto è passato».

Rol prosegue ancora un po’ poi dice che «è avvenuto» e fa alzare le
luci, per cui Allegri, che non ha visto niente, si sente deluso. Ma Rol gli
chiede il foglio che ha in tasca, gli dice di aprirlo. E Allegri così continua:
«Rimango esterrefatto: al centro, tracciati a lapis con grafia nitida, anti-
ca, vi sono otto versi: sono le parole della canzone che Rol ha sentito can-
tare dalla donna vestita di azzurro. Eccone il testo:

143

[PAG 144]
Or che il cielo a me ti rende,
cara parte del mio cor,

la mia gioia ah non comprende,
chi non sa cos'è amor:

sono all’alma ingrato oggetto
le sue barbare vicende,

e in sen dolce discende

la memoria del dolor.

«L’ho detto, rimango esterrefatto, con il foglio in mano, senza riu-
scire a dir parola. Mi trovo dinanzi ad un caso di scrittura ‘‘diretta’’ a di-
stanza: un fenomeno di per sé eccezionale e straordinario, e ottenuto per
di più con un’apparente normalità e con un procedimento tale da far-ri-
flettere che proprio su quella apparente ‘‘normalita’’ si appoggia il siste-
ma di Rol. Egli non cessa di ripetere che all’uomo tutto è possibile e che
non vi sono ‘‘dimensioni’’ alle quali l’uomo sia precluso od ammesso sol-
tanto attraverso pratiche di magia, se non addirittura dopo la morte».

L’articolo continua raccontando il seguito dell'esperimento. Infatti
poco dopo Rol solleva una mano e la punta verso la parete di fondo del
salone e dice: «È là». Nel collo di un vaso posato su un tavolino è compar-
so un grosso rotolo di carta. «Lo prendo» scrive Allegri «e torno al tavo-
lo, al mio posto. Mi accorgo di avere tra le mani un fascicolo rettangola-
re, composto da otto pagine di carta da musica stampata, con una bella
copertina incisa. Comincio a leggere e resto allibito. C'è scritto: ‘Rondò
del Signor Giovanni Paisiello per la Signora Anna De Amicis nel Sismano
in Milano il Carnevale dell’anno 1773’. Più sotto: ‘‘Musica stampata a
spese di Luigi Marescalchi e Carlo Canobbio, in Venezia’’. Sono nomi,
date, particolari di cui abbiamo parlato nella prima fase dell’esperimento.

«Nella seconda pagina del fascicolo comincia lo spartito musicale a
cinque righe: quattro per l’orchestra di violini e viole e una riga per il can-
to. Le parole del Rondò sono le stesse che ho trovato nel foglietto piegato
e chiuso nella mia tasca. Anche la scrittura incisa sullo spartito è identica
a quella scritta a lapis sul foglio di carta. Osservo il fascicolo, il foglio
scritto a matita, faccio dei confronti, ma non riesco a dire niente. Di fron-
te a fenomeni di questo genere» sottolinea Allegri «i commenti e le suppo-
sizioni sono inutili».

144

[PAG 145]
71. Milite Ignoto: «Non amavo la Patria talmente da morire in battaglia»

Sera del 1° gennaio 1977, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Vi-
sca, Alfredo e Severina Gaito, Else Lugli e una terza coppia.

L’esperimento verte sulla Grande Guerra e in particolare sul Milite
Ignoto. Si vorrebbe conoscere quale era il suo pensiero quand’era sul
campo di battaglia. Rol fa scegliere a Severina Gaito uno dei fogli piegati
e glielo fa mettere sotto un piatto su cui dovrà tenere le mani durante l’e-
sperimento. Dopo una breve attesa Rol incomincia a parlare. Già le prime
parole introducono nel clima della trincea per cui i presenti pensano sia
lo «spirito intelligente» del Milite Ignoto. No, era un amico, un maestro
elementare che esercitava in una borgata di campagna e che la guerra ave-
va strappato dalla famiglia e dall’insegnamento. Lui e il Milite Ignoto so-
no morti insieme, uccisi da uno shrapnel e poi dilaniati e ricoperti di terra
da una bomba. Il maestro racconta di un giorno che era venuto in visita
«un Savoia». «Facevamo delle considerazioni sul fatto che anche lui ri-
schiava la vita in trincea, però notavamo che aveva gli stivali di cuoio
mentre le nostre suole erano di cartone e dovevamo fasciarci i piedi con
le pezze per combattere l’umidità e il freddo». Poi parla di un orafo di
Ferrara che aveva fatto un ciondolo in oro con l’effige del Re Vittorio
Emanuele III e la bandiera tricolore realizzata con tre piccole pietre inca-

Il ciondolo d’oro di cm. 2 di diametro. Delle tre pietre che c’erano in origine —
un rubino, un brillante, uno smeraldo — il brillante manca, è andato perduto tra
la spedizione al re e l’arrivo come apporto.

145

[PAG 146]
stonate: un rubino, un brillante, uno smeraldo. Lo aveva spedito al re
chiedendogli di andare a liberare Trento e Trieste. Ma il piccolo oggetto
non era mai arrivato al sovrano perché era andato perduto. Lui, dice il
maestro per voce di Rol, lo farà avere alla signora che ha le mani sul
piatto.

Il racconto è finito, Rol dice a Severina di prendere il foglio e aprirlo.
Grande emozione: il ciondolo c'è davvero, d’oro, di due centimetri di dia-
metro; le pietre sono solo due perché il brillantino è andato perduto, il
suo incavo è vuoto. Ma non è tutto: il foglio è scritto. Sono versi, in prima
persona, ed è il Milite Ignoto che scrive:

«Io sono il Milite Ignoto
Evviva l’Italia

Non amavo la Patria
Talmente

Da morire in battaglia.

La Patria per me era Clara,
La famiglia, gli amici

Le piante, le case,

La gente che mi conosceva.
Sono il Milite Ignoto,

sono morto in battaglia.
Evviva l’Italia».

Severina Gaito è particolarmente lieta del dono ricevuto. Dice che
quando Rol annunciava con le parole del maestro che avrebbe fatto arri-
vare il ciondolo, ha sentito sotto le mani il piatto vibrare, come percorso
da un fremito. Gustavo Rol alla fine fa di suo pugno una annotazione a
margine del foglio con la scrittura diretta: «Il pensiero è quello del Milite
Ignoto, le parole sono quelle di un amico maestro di scuola morto vicino
a lui nel 1917». Vi pone anche la sigla e la data, 1-1-’77.

72. Sul foglio del giornalista diffidente 16 tempere fresche di colore