=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 10/10 ===
Chars: 31,903 | Offset: 396,326



[PAG 215]
Tempo fa, leggendo il libro di Renzo Allegri Rol, il grande veggente2, mi
incuriosì particolarmente questa frase: “Rol aveva una grande ammirazione
per 
Napoleone. 
Molti 
sostengono 
che 
fosse 
la 
reincarnazione
dell’imperatore francese. Quando parlava di lui si trasformava… di
Napoleone Rol aveva libri, stampe, ricordi, oggetti, persino una carrozza…
la stessa scrittura di Rol assomigliava a quella di Napoleone”.
Pur tenendo presente che il rapporto con l’idea della reincarnazione, già
estremamente delicato e complesso di per sé, ha subito alcune variazioni da
parte dello stesso Rol nel corso della sua vita, era comunque impossibile per
me, a questo punto, non cercare un confronto fra le due scritture, che vi
propongo in successione.

[PAG 216]
Scrittura di Rol.
Scrittura di Napoleone.
La somiglianza dei tracciati è palese: entrambi intensi, impetuosi e di un
folgorante impatto visivo. Entrambi protesi verso destra a dominare lo
spazio e il futuro con la vitalità degli slanci finali, in un fluire continuo, teso
e inarrestabile.
Il confronto offre indubbiamente qualche motivo di riflessione, e ancora
più interessante è forse il saggio grafico che segue.

[PAG 217]
Scritto dello “spirito intelligente” di Napoleone.
Si tratta di uno scritto dello “spirito intelligente” di Napoleone, ottenuto
da Rol nell’ottobre del 1970 durante un esperimento, dove spiccano,
evidentissime, le caratteristiche grafiche e stilistiche dell’imperatore dei
francesi.
Il saggio è pubblicato da Franco Rol3, cugino di Gustavo, da cui proviene
questa citazione che esprime il pensiero di Rol stesso sulle qualità dello
“spirito intelligente”: “Lo spirito intelligente non è lo spirito divino, né
quello canonico che segue l’anima nelle sue vicissitudini post mortem, ma
una sorta di fotocopia della scheda segnaletica personale, comprendente
funzioni e pensiero dell’individuo. Lo spirito intelligente si potrebbe quindi
paragonare a una memoria di informazione, e non a scomode entità esterne

[PAG 218]
all’uomo. È assai probabile, in realtà, che queste entità non esistano affatto.
Lo spirito è energia. Questo già esclude lo spirito intelligente come concetto
contra legem avverso alla religione”.
Attraverso queste parole si chiarisce il desiderio di Rol, perlomeno
nell’ultimo periodo del suo passaggio terreno, di non discostarsi dalla
visione cattolica tradizionalmente accettata e codificata. Rimane tuttavia
l’enigma di questi tracciati, scaturiti come dal nulla nell’ambiente ovattato
dell’elegantissimo salotto torinese, dove “l’uomo del mistero” affascinava e
sconcertava i suoi ospiti con il magnetismo della sua personalità e dei suoi
prodigi.
Questo inquietante “viaggiatore fra due mondi”, come egli stesso si
definiva, pare affermasse con grande semplicità: “L’importante è che
l’uomo si accorga che il meraviglioso esiste e che voglia accedervi”.
MARISA PASCHERO grafologa e rieducatrice della scrittura

[PAG 219]
1. Renzo Allegri, Rol, il grande veggente, cit.
2. Franco Rol, Il simbolismo di Rol, cit., tav. XIV.
3. Gopi Krishna, Kundalini. L’energia evolutiva dell’uomo, cit.

[PAG 220]
POSTFAZIONE 
Il Bene di G.A. Rol 
di Franco Rol
La testimonianza di Paola Giovetti su Gustavo Adolfo Rol, unita alla sua
conoscenza 
e 
dimestichezza 
con 
la 
fenomenologia 
cosiddetta
“paranormale”, le ha permesso uno sguardo di insieme e di prospettiva
oggettivo in un testo molto gradevole da leggere. Paola ha avuto modo di
confrontare nel corso degli anni le sue impressioni dirette su Rol con quelle
di altre decine di persone, ha potuto poi leggere i suoi scritti autografi
pubblicati soprattutto dopo il 2000 e di recente gettare uno sguardo sulla
documentazione inedita lasciata al Comune di Torino da Catterina Ferrari,
che l’ha custodita fino a quando è stata in vita.
Tale documentazione ha permesso a lei e permette a noi conferme in
molte direzioni. In generale, la figura di Rol si consolida in quei tratti già
rilevanti del suo costante aiuto, consiglio e dedizione al prossimo, vera e
propria missione di vita che, insieme alla manifestazione di possibilità
paranormali di categoria superiore, sono i due aspetti imprescindibili di un
autentico e grande Maestro spirituale illuminato.
Anche io ho potuto, nel gennaio 2022, consultare il materiale inedito in
Archivio, ancora non completamente inventariato. Grazie a esso sarà
possibile colmare in futuro alcuni vuoti biografici e precisare maggiormente
pensiero e relazioni interpersonali di Rol. Paola si è soffermata in
particolare sulla corrispondenza di persone che entrarono in contatto con
lui, lettere superstiti da tutto il mondo che sono comunque una frazione di
quelle che riceveva, e che giustamente costituiscono un documento
interessante che mostra sia come venisse considerato, sia come intervenisse
a beneficio di sconosciuti che lo interpellavano, e sempre gratuitamente (ciò
che dovrebbe essere ovvio in un contesto autenticamente spirituale, e che
tuttavia giova sottolineare); si è poi soffermata anche su alcuni quaderni
dattiloscritti, parti di un libro che avrebbe dovuto essere pubblicato, che è
propensa ad attribuire a Rol. Trattandosi di un documento di un certo
rilievo, stabilirne la paternità è importante. Io però nutro dei dubbi che lui
possa esserne l’autore e qui ne esporrò alcune delle ragioni. Come

[PAG 221]
premessa, va detto che la bibliografia arriva fino al 1980 e nessuna data
posteriore, anche nel testo, è menzionata, per cui ne deduco sia stato redatto
intorno al 1981-1982:
1) nel testo battuto a macchina si trovano ogni tanto correzioni e brevi
annotazioni a mano, con calligrafia che non è di Rol (come non è calligrafia
sua quella di alcuni fogli sciolti, scritti a mano, che si trovavano nei
quaderni e che parrebbero dello stesso autore), da cui ne deduco che anche
il testo non sia stato battuto a macchina da lui;
2) Rol del resto non lo vedrei, a inizio anni Ottanta, battere a macchina
quasi 400 pagine, che sono o sarebbero state anche di più includendo la
Parte V (oltre all’appendice) intitolata Il libro d’oro dell’Alchimia Ermetica,
menzionata a mano al fondo con la specifica “da non pubblicare”;
3) naturalmente, Rol potrebbe aver dettato a qualcuno di battere a
macchina, ma anche questa mi sembra una ipotesi poco probabile,
considerando quanto tempo ci sarebbe voluto;
4) questi quaderni non hanno corrispondenti nella documentazione di
Rol, sono quindi isolati sia nella forma che nei contenuti;
5) Catterina Ferrari non vi ha mai fatto cenno (né nei libri da lei curati, né
a me personalmente, né, pare, ad altri), né ne ha pubblicato qualche estratto,
cosa che se avesse saputo essere di Rol (perché lui glielo aveva detto) o
ritenuto essere suoi (anche senza che lui glielo avesse detto, magari
scoprendoli dopo la sua morte) avrebbe fatto senz’altro (anche perché sono
scritti piuttosto bene);
6) persone che frequentavano assiduamente Rol in quegli anni mi hanno
detto di non averli mai visti o averne sentito parlare;
7) lo stile del testo è diverso da quello di Rol, che aveva uno stile molto
ben riconoscibile, tanto che ho già avuto modo di evidenziare, ad esempio,
le differenze tra gli scritti suoi autografi pubblicati nei libri Io sono la
grondaia e La Coscienza Sublime, con le conversazioni a voce riportate da
Maria Luisa Giordano, dove si percepisce sia il filtro della testimone che
l’impronta dell’oralità (a esclusione di alcuni passaggi che sono trascritti da
lettere, anche se l’autrice non segnala che sono tali);
8) i contenuti esprimono certamente un buon livello di conoscenza delle
tradizioni esoteriche e spirituali così come dimestichezza di nozioni e
approccio scientifici (ciò che personalmente apprezzo in modo particolare);
è indubbio un influsso di Rol, sia per alcuni autori spesso citati, come
Schuré e Charon, che per alcune idee generali e altre nel particolare. Ci si

[PAG 222]
sofferma significativamente sul rapporto dei colori con le note musicali,
tema centrale della Scienza di Rol (e, ovviamente, non solo sua).
Stranamente però, non compare mai la quinta musicale (nel foglio scritto a
mano, nella calligrafia non di Rol, si menziona, in un vademecum che
dovrebbe servire da guida agli esperimenti, “la 5a nota” da ascoltare insieme
alla “1a nota”, ma Rol non lo avrebbe spiegato in questi termini – avrebbe,
per l’appunto, parlato di accordo di quinta – per quanto ovviamente sia lui
la fonte di questa indicazione) e ancor più stranamente non si fa cenno alla
coscienza sublime, la nozione cardine più importante della sua filosofia
insieme a quella di spirito intelligente, menzionato invece qualche volta al
fondo ma solo come citazione dalle affermazioni di Rol che si trovano negli
articoli di Renzo Allegri su di lui (e scritti in realtà da Rol stesso) usciti su
Gente nel 1977. Rol viene citato alcune volte come “dott. Rol” e come si
citerebbe un autore, in terza persona (come era anche negli articoli su
Gente), il che in sé ovviamente non dimostra che non fosse lui stesso a
scrivere; però il fatto che in tutto il testo si parli di “coscienza cosmica”,
espressione usata da Richard Bucke nel suo noto libro del 1901 Cosmic
Consciousness poi ripresa da molti altri, e mai di coscienza sublime, mi
induce a dubitare che l’autore possa essere Rol, più di qualunque altra
considerazione. “Sublime” infatti è un aggettivo da lui scelto non a caso, e
connatura in modo preciso il tipo di coscienza cui intese fare riferimento (vi
ho già accennato nel mio studio Fellini & Rol). Coscienza cosmica invece,
per quanto espressione significativa, e che allude a uno stato certamente
analogo, non le dà però quella caratterizzazione peculiare data dal termine
sublime e che è appunto di Rol, il quale vi ha accennato con insistenza
almeno sin dagli anni Quaranta fino agli anni Novanta, leit motiv in molti
suoi scritti e lettere;
9) essendo come probabile dell’inizio degli anni Ottanta, perché poi il
libro non venne pubblicato, foss’anche sotto uno pseudonimo?
10) L’autore del testo scrive di essere “un uomo comune come voi che,
da oltre un trentennio, opera del campo delle costruzioni civili”. Poi
aggiunge: “Ho dovuto affrontare il tema ostico dei rapporti tra scienza e
sapienza antica, con un notevolissimo sforzo, dico meglio, un tentativo di
aggiornamento degli studi politecnici compiuti tanti anni fa, perché ritenevo
utile, ai fini dell’assunto di questo libro, mettere in evidenza che la Verità,

[PAG 223]
nella sostanza, è Una e che i risultati della scienza non sono in
contraddizione, anzi, tendono a concordare con quelli della dottrina
segreta”.
Questo, come altri punti, possono certamente essere pensieri condivisi ed
espressi anche da Rol, tuttavia altri pensatori che si sono occupati di questi
argomenti seriamente avrebbero potuto esprimere le stesse idee. Se il testo è
di inizio anni Ottanta, allora l’autore avrebbe operato nelle costruzioni civili
almeno sin dagli anni Cinquanta. L’accenno agli “studi politecnici” mi ha
fatto pensare in un primo momento al fratello di Gustavo, Carlo Rol,
ingegnere laureato al Politecnico di Torino nel 1921 poi emigrato in
Argentina, che aveva passato decenni a documentarsi sui testi esoterici più
vari e frequentando lui (non Gustavo) i circoli teosofici di Buenos Aires e
che aveva spesso chiesto lumi al fratello scambiandosi lunghe lettere. Carlo
però è morto il 5 agosto 1978, e nel dattiloscritto vi sono citazioni
successive. Ho poi pensato all’ingegner Luigi Fresia, che conosceva Rol
dagli anni Quaranta, e un confronto col nipote Mirko Fresia ha portato a
escludere che possa trattarsi di lui oltre al fatto che è morto nel 1971 (anche
se è rimasto un dubbio residuo sul circolo spiritualista che frequentava,
proseguito anche dopo la sua morte, e che produceva dattiloscritti su
quaderni rilegati non troppo diversi); così come a Giorgio Visca, che si
occupava di edilizia e immobili ma non avrebbe avuto una conoscenza così
approfondita in materia (per quanto la moglie Nuccia mi avesse detto che
Rol le aveva regalato il libro di Schuré I grandi iniziati – nel dattiloscritto
citato più volte – e che lui considerava importante) e infine all’ingegner
(meccanico) Silvano Innocenti, ma una conversazione col figlio Marco mi
ha portato a escludere anche questa possibilità.
Qualcuno potrebbe chiedersi perché questi dattiloscritti siano finiti
insieme al resto della documentazione. Penso che la stessa Ferrari non
sapesse di chi fossero (nel 1981-1982 non era ancora frequentatrice assidua
di via Silvio Pellico, lo divenne qualche anno più tardi) e per questo non ne
ha mai parlato ma al tempo stesso li ha conservati. Potrebbero essere di
qualcuno che abbia conosciuto Rol (o col quale abbia parlato più volte per
telefono) e che glieli abbia mandati per conoscenza, per avere una opinione,
per farsi suggerire delle correzioni, o magari per chiedergli una prefazione o
collaborazione.
Di certo, si tratta di qualcuno che aveva ben approfondito la conoscenza
esoterica e con buone competenze scientifiche e tra le ipotesi che ho fatte

[PAG 224]
c’è anche quella che possa trattarsi di un Massone (= libero muratore, da cui
la possibile idea di presentarsi come qualcuno operante nelle “costruzioni
civili”), avendo tra l’altro Rol ricevuto anche proposte di affiliazione alla
Massoneria (come già avevo a suo tempo ipotizzato – escludendo sia che ne
facesse parte sia che avesse bisogno di farne parte, non foss’altro perché un
Illuminato ha già raggiunto quella meta che qualsiasi organizzazione
iniziatica ha o dovrebbe avere come suo obbiettivo primario – e come
dimostra anche una lettera dattiloscritta del Gran Oriente d’Italia del 2
settembre 1965, conservata all’Archivio, nella quale si dice che
“saremmo… lieti di approfondire la Sua conoscenza, anche per darLe modo
di sapere le condizioni per essere ammesso, e conoscere i nostri
programmi…”, lettera sulla quale Rol, lapidario, annotò a mano: “Non ho
risposto perché non li conosco e poi non amo ciò che è occulto”).
Lasciando ora in sospeso la paternità del dattiloscritto, e riservandomi di
commentare in altra sede altri aspetti, come la panoramica storica che viene
fatta su reincarnazione e parapsicologia che presenta punti a mio avviso non
conformi al pensiero preciso di Rol, un passo comunque lo si può
riproporre, per mostrare come l’autore avesse ben presente alcune nozioni
centrali dell’esoterismo:
“L’Alchimia interiore corrisponde allo yoga Kundalini indiano, yoga
sessuale non duale. Gli adepti, gli illuminati spiritualmente, ossia uomini
passati attraverso il processo della rigenerazione spirituale, riescono a
captare la più sottile delle energie, quella spirituale o mentale, che è alla
base di tutte le altre, che è capace di cambiare la sostanza delle cose. […] Si
è allora capaci di compiere fatti chiamati da alcuni miracoli, perché fuori
della portata della loro comprensione, e le più sorprendenti meraviglie
diventano un gioco da ragazzi. È questa la Grande Opera; l’iniziato
pervenuto a tanto, cioè l’adepto, diventa un vero demiurgo”.
A partire dal centenario della nascita di Rol nel 2003, ho avuto spesso
occasione di insistere sul fatto che per comprendere il suo Mistero occorra
guardare alla scienza dello yoga, in particolare alla sua chiave principale
costituita da kuṇḍalinī śakti, la potenza cui Rol fa cenno nella sua
“tremenda legge” e che aveva sperimentato quasi maldestramente nel 1927,
conducendolo a un “esaurimento nervoso”, a sperimentare frequenti e
terribili incubi, a prendere licenza dalla banca dove lavorava, a ritirarsi per

[PAG 225]
un certo tempo in un istituto religioso. Tra gli autori citati nel testo, non
sono stato sorpreso di trovare Julius Evola, René Guénon e soprattutto, al
riguardo di cui sopra, Arthur Avalon (pseudonimo di Sir John Woodroffe),
autore di The Serpent Power (La Potenza del Serpente, la traduzione più
corretta) probabilmente il testo più importante del XX secolo. Questo lo
avrei scritto in un libro futuro sulla scienza dello yoga, ma posso anticiparlo
già ora (anche se non ho lo spazio qui per spiegarne le ragioni) grazie
all’opportunità che l’Amica Paola Giovetti mi ha offerto con questa
Postfazione. Pubblicato a Londra nel 1919, è la fonte principale, insieme ad
altri testi dello stesso autore, dell’altrettanto fondamentale studio di Evola,
L’uomo come potenza, pubblicato nel 1925, l’anno in cui Rol iniziò la fase
più approfondita del suo personale percorso al Risveglio, o Illuminazione,
ciò che non considero casuale (si veda il mio articolo: “Rol, un Buddha
occidentale del XX secolo”, in Mistero, n. 100, agosto 2021, p. 35-46; tra
l’altro, se il dattiloscritto fosse di Rol, mi pare strano che si citi il testo di
Woodroffe e non quello di Evola, del quale viene menzionato più volte
soltanto La tradizione ermetica). Tale percorso a un certo punto giunse al
trauma riassunto nella dichiarazione di Rol “la potenza mi fa paura” ed è
stata una gradita sorpresa trovare menzionato da Paola il paṇḍit indiano
Gopi Krishna, perché non c’è autore migliore per fare un confronto con
l’esperienza fatta da Rol alla fine degli anni Venti, in particolare nel suo
libro Kundalini. L’energia evolutiva dell’uomo pubblicato a Londra nel
1967 dove racconta la sua esperienza traumatica avvenuta nel dicembre
1937, dieci anni dopo quella di Rol, e di cui segnalo qui qualche altro
passaggio:
“Appena raggiunsi l’abituale punto di fissità mentale, di nuovo sentii la
corrente muovere verso l’alto. Non permisi all’attenzione di oscillare, e di
nuovo con impeto e con un suono fragoroso nelle mie orecchie il flusso di
fulgente fuce penetrò nel cervello, empiendomi di potenza e vitalità, e mi
sentii espandere in ogni direzione, distendendomi al di là dei confini della
carne, interamente assorbito nella contemplazione del brillante calore
cosciente, unito ad esso e nello stesso tempo non del tutto assorbito in esso.
Quando tornai allo stato normale, sentii il cuore battere selvaggiamente ed
un gusto amaro in bocca. Sembrava che una bruciante sferzata di aria calda
mi avesse attraversato il corpo”1.

[PAG 226]
Il calore cui l’autore fa riferimento è lo stesso di cui parla Rol nella sua
legge, abbinato a verde e quinta. Gopi Krishna, che non fa che confermare
informazioni tradizionali reperibili in molti testi sacri, è esplicito:
“Bruciavo internamente, ma non avevo modo di placare il fuoco” (p. 52).
E poi:
“I miei pensieri erano in uno stato di sbalordimento. A mala pena
credevo di avere avuto una visione divina. Vi era stata l’espansione di me
stesso, della mia coscienza, e la trasformazione era stata causata dalla
corrente vitale che era cominciata sotto la spina dorsale e aveva trovato
accesso al cervello attraverso la colonna vertebrale. Mi ricordai di avere
letto qualche tempo prima in alcuni libri sullo Yoga di un certo meccanismo
vitale chiamato Kundalini, collegato con la parte inferiore della spina
dorsale, che diviene attivo per mezzo di certi esercizi, ed una volta destato
porta la limitata coscienza umana ad altezze trascendenti, dotando
l’individuo di incredibili poteri psichici e mentali. Ero stato abbastanza
fortunato da trovare la chiave di questo meraviglioso meccanismo, che era
avvolto nella leggendaria nebbia del passato, del quale la gente parlava e
sussurrava senza averlo mai visto in azione nemmeno una volta su di sé o
su di altri? Tentai ancora di ripetere l’esperienza, ma ero così debole e
sbalordito che non riuscii a raccogliere i pensieri a sufficienza da produrre
lo stato di concentrazione” (p. 19-20).
Ma ecco le conseguenze:
“Provavo una sensazione di paura e incertezza difficili a dirsi” (p. 20).
“Mi sentivo come se fossi nell’imminente pericolo di qualcosa al di là
della mia comprensione e del mio potere, qualcosa di intangibile e
misterioso, che non potevo né afferrare né analizzare. Una spessa coltre di
depressione e di malinconia sembrava pendere su di me, innalzandosi dalle
mie profondità interne senza relazione con le circostanze esterne; non mi
sentivo lo stesso uomo di pochi giorni prima, e una condizione di orrore, a
causa dell’inspiegabile cambiamento, cominciò a stabilirsi in me, dalla
quale per quanto provassi, non riuscivo a liberarmi con nessuno sforzo di
volontà. Non mi rendevo del tutto conto che da quel giorno in poi non sarei

[PAG 227]
più stato lo stesso, che avevo portato in attività inconsapevolmente e senza
preparazione né conoscenza adeguata il più meraviglioso e rigoroso potere
dell’uomo, che ero incappato senza saperlo nella chiave del segreto più
custodito degli antichi, e che da quel momento in poi per lungo tempo avrei
dovuto vivere sospeso ad un filo, oscillante tra la vita e la morte, tra pazzia
ed equilibrio, tra luce e oscurità, tra cielo e terra” (p. 21-22).
“I giorni che seguirono ebbero tutta l’apparenza di un incubo prolungato.
Sembrava che mi fossi d’un tratto tuffato dalla solida roccia della normalità
nel rapido gorgo di un’esistenza anormale. L’acuto desiderio di sedermi a
meditare, che era sempre stato presente durante i giorni precedenti, svanì
improvvisamente e fu sostituito da una sensazione di orrore per il
soprannaturale. Volevo fuggirne il solo pensiero. Nello stesso tempo provai
tutto d’un tratto disgusto per il lavoro e la conversazione, con l’inevitabile
risultato, una volta restato senza niente che mi tenesse occupato, che il
tempo pesò su di me, aggiungendosi alla condizione già turbata della mente.
Le notti erano ancora peggiori. Non potevo sopportare di avere luce nella
stanza dopo essermi coricato” (p. 48).
“…credetti di essere soggetto ad allucinazioni, sperando che la mia
condizione tornasse alla normalità dopo qualche tempo. Ma invece di
svanire o di diminuire man mano che i giorni passavano, l’anormalità
divenne più pronunciata, assumendo gradualmente la caratteristica di
un’ossessione, che cresceva d’intensità mentre le apparizioni luminose
diventavano più selvagge e più fantastiche e i suoni più fragorosi e più
irreali. Fui preso dallo spaventoso pensiero che stavo dirigendomi
irreversibilmente verso un disastro dal quale non avevo il potere di
salvarmi.
Per uno che non è iniziato alla scienza esoterica di Kundalini, come io
ero in quel periodo, tutto ciò che avvenne in seguito si presentava in
maniera così anormale e innaturale che cominciai a preoccuparmi molto del
futuro. Trascorrevo ogni minuto in stato di acuta ansietà e tensione, non
sapendo cosa mi fosse successo e perché il mio sistema nervoso funzionasse
in modo del tutto anormale. Mi sentivo esausto e consunto. Il giorno dopo
l’esperienza mi venne meno l’appetito, e sentii che il cibo prendeva il
sapore della cenere nella bocca. La lingua aveva uno strato di bianco, e vi
era un rossore negli occhi che non avevo mai notato prima. Il mio volto

[PAG 228]
aveva un’espressione disfatta e ansiosa e soffrivo di turbe digestive e
escretorie. Avevo perso la mia regolarità e mi trovavo alla mercè di una
forza nuova della quale non sapevo nulla” (p. 49-50).
Gopi Krishna insiste molto sull’impatto negativo della sua esperienza,
parole 
come 
terrore, 
paura, 
depressione, 
terrificante, 
tremendo,
malinconia, irritabilità, insonnia sono ricorrenti, così come riconosce i
sintomi di un quadro psicopatologico prossimo all’insanità mentale e alla
follia.
Tutto ciò è precisamente quello che sperimentò Rol a partire dal luglio
1927, qualificando la legge da lui scoperta come tremenda, ciò che viene
ripetuto frequentemente da Gopi Krishna quando parla – nel testo inglese è
usato awful – dello “straordinario ma tremendo stato in cui mi trovavo” (p.
58), “affascinante e allo stesso tempo tremendo” (p. 48), “la tremenda
prova” (p. 78, 180), “la mia tremenda avventura” (p. 107), “il lungo e
tremendo periodo di agonia” (p. 121), il “tremendo potere che mi
possedeva” (p. 162).
Questo è un monito severo (e tutte le tradizioni, sin dall’antichità, lo
ripropongono in forma di racconti o simboli) per chi creda e si illuda che
l’illuminazione – quella vera – si presenti a un certo punto candidamente a
un umile devoto come “beatitudine pace e amore”, questo essendo
eventualmente lo stadio successivo a una tempesta che ben pochi
saprebbero evitare e dalla quale altrettanto pochi, per non dire quasi
nessuno, passano indenni.
Di qui il motivo della cautela e responsabilità dei (veri) Maestri e il certo
grado di segretezza di questa conoscenza antichissima, la cui autentica
ragione di essere non ha a che vedere con la conservazione di un presunto
privilegio o potere mondano, ma con la salvaguardia dell’equilibrio
psicofisico del potenziale apprendista, così come con la protezione
dell’integrità di questa stessa scienza sacra, la quale snaturata o
volgarizzata da inesperti o immaturi avrebbe potuto e potrebbe essere
corrotta nel suo corretto procedimento e valore.
Una volta stabilizzato e “governato” lo stato di coscienza – come un
velista che riesca a rimettere in rotta la sua imbarcazione – ecco allora che
si scorge l’orizzonte di un mondo nuovo, dove è di casa il miraculum inteso
sia come approccio percettivo della realtà su un piano diverso da quello
consueto, sia come manifestazione quotidiana di uno spettro di possibilità

[PAG 229]
super-normali che questo stato di coscienza sublime (anche detto – senza
entrare in ulteriori precisazioni – nirvāṇa, samādhi, satori ecc.) conferisce.
FRANCO ROL, febbraio 2022

[PAG 230]
BIBLIOGRAFIA
Allegri Renzo, Rol, il mistero, Musumeci Editore, Quart (Valle d’Aosta)
1993
Bonfiglio Maurizio, Il pensiero di Rol, Edizioni Mediterranee, Roma 2003
Buzzati Dino, I misteri d’Italia, Mondadori, Milano 1978 e 2020
Dembech Giuditta, Torino città magica, L’Ariete, Torino 1993
Dembech Giuditta, Gustavo Rol, il grande precursore, L’Ariete, Torino
2005
Demeglio Annamaria, L’altro volto di Rol, G. Zedde Editore, Torino 2007
di Simone Giorgio, Oltre l’umano. Gustavo Adolfo Rol, Reverdito Editore,
Trento 1996
di Simone Giorgio, Rapporto dalla dimensione X, Edizioni Mediterranee,
Roma 1973
Formichetti Piervittorio, Gustavo Adolfo Rol, serie di 4 articoli apparsi sulla
rivista Luce e Ombra nei numeri 3-4/2021 e 1-2/2022
Gopi Krishna, Kundalini. L’energia evolutiva dell’uomo, Ubaldini Editore
Roma 1971
Giordano Luigi, Un chirurgo del Novecento, Edizioni del Capricorno,
Torino 2018
Giordano Maria Luisa, Rol mi parla ancora, Sonzogno Milano 1999
Giordano Maria Luisa, Rol e l’altra dimensione, Sonzogno Milano 2000
Giordano Maria Luisa, Il salotto di Rol, Edizioni del Capricorno, Torino
2020
Giovetti Paola, I grandi iniziati del nostro tempo, Edizioni Mediterranee,
Roma 2006
Giovetti Paola, Incontri nel mondo dei Misteri, Edizioni Mediterranee,
Roma 2021
Lattarulo Aroldo, Gustavo Adolfo Rol. Solo un Mentalista? e Indagine sugli
esperimenti, Edizione propria 2014 e 2016
Lugli Remo, Gustavo Rol, una vita di prodigi, Edizioni Mediterranee,
Roma 1995 e 2008
Mastert Hilary Ann, L’inconveniente, Mondadori, Milano 2020
Perotti Carla, Gustavo Rol, il mio primo maestro, Libreria Editrice Psiche,
Torino 2013

[PAG 231]
Pitigrilli, La piscina di Siloe, Sonzogno, Milano 1948
Pitigrilli, Gusto per il mistero, Sonzogno, Milano 1954
Rol Franco, Il simbolismo di Rol, stampato da Amazon, 2012
Rol Franco, L’uomo dell’impossibile, vol. I, terza edizione 2015, vol. II,
2015, stampati da Amazon
Rol Gustavo, Io sono la grondaia. Diari, lettere, riflessioni, a cura di
Catterina Ferrari, Giunti Editore, Firenze 2000 e 2018
Rol Gustavo, Diario di un capitano degli Alpini, a cura di Catterina Ferrari,
Musumeci Editore, Quart (Valle d’Aosta) 2003
Rol Gustavo, La coscienza sublime. Incontro con la poetessa Elda Trolli
Ferraris, a cura di Maria Luisa Giordano e Gianfrancesco Ferraris di
Celle, Edizioni Età dell’Acquario, Torino 2006
Schuré Edouard, I grandi iniziati. Storia segreta delle religioni, Rizzoli,
Milano 1991 (prima edizione 1889)
Talamonti Leo, Gente di frontiera, Mondadori, Milano 1975
Ternavasio Maurizio, Gustavo Rol. Esperimenti e fenomeni, Edizioni Età
dell’Acquario, Torino 2017

[PAG 232]
INDICE DEI NOMI
A
Agnelli Umberto
Al Gazhali
Alberti Giorgio
Alexander
Allegri Renzo
Andreana Giancarlo
Andronikof Costantin
Angela Piero
Antonetti Silvia
Argentieri Simona
Asti Adriana
Avalon Arthur
Avondetto Mario
B
Babaji
Baima Maura
Bazzoli Luigi
Beauharnais Giuseppina
Bender Hans
Bergandi Arturo
Bergier Jacques
Bertini Giorgio
Besant Annie
Blavatsky Helena Petrovna
Bonaparte Carlotta
Bonaparte Luciano
Boni Nevio
Bonvicini Nerio
Bucke Richard
Buddha
Buffa di Perrero Carlo

[PAG 233]
Buzzati Dino
C
Calabrese Caterina
Carrozza di Napoleone
Casolo Furio
Cassoli Brunilde
Cassoli Piero
Castelot
Ceria Giuseppe
Ceronetti Guido
Chagall Marc
Charon Jean
Chiesa Felice
Churchill Winston
Cini Giorgio
Colonna Walewski Charles-André
Conti Simonetta
Coppi Fausto
Cortese Valentina
Cottolengo
D
D’Agostino Rosa
D’Annunzio Gabriela
D’Austria Maria Luisa
Dalai Lama
Day L.
De Boni Gastone
De Coster Graziella e Gianni
De La Warr G.
Dell’Olio Anselma
Dembech Giuditta
Demeglio Giovanna
Dettore Ugo
di Simone Giorgio
Dionisio

[PAG 234]
Dogliotti Achille Mario
Dotti Silvia e Clara
Dragone Angelo
Dubuffet
E
Einstein Albert
Elda (Trolli Ferraris)
El Greco (Domenico Theotocopulos)
Elna (Resch-Knudsen)
Ermes (Hermes)
Evola Julius
F
Falzoni Gallarani Filippo
Farinelli Gianluca
Fasolo Furio
Fenoglio Domenica
Fellini Federico
Ferrari Catterina
Ferrari Riccardo e Federico
Ferraris di Celle Gianfrancesco
Ferraro Alfredo
Ferreri di Ventimiglia marchesa Clara
Fezia Laura
FIAT
Frassati Alfredo
Frassati Luciana
Frassati Pier Giorgio
Fresia Luigi
Fresia Mirko
Fulcanelli
G
Gaito Alfredo
Gawronskji Jan
Gassman Vittorio

[PAG 235]
Gavosto Carlo
Gay Marco
Gervaso Roberto
Gesù
Giordano Giacinto
Giordano Luigi
Giordano Maria Luisa
Goethe Johan Wolfang
Gopi Krishna
Gruber Elmar
Guarini Guarino
Guasta Giovanni
Guasta Marisa
Guénon René
Guglielminotti Adriana
Gullino Pier Luigi
Gurdjeff Georges Ivanovic
H
Hartung
Hillman James
I
Iglesias Julio
Inardi Massimo
Innocenti Marco
Innocenti Silvano
J
Janossy L.
Jemolo Carlo Arturo
K
Kandinsky Wassily
Kircher Attanasins
Klee Paul
Koch Ellen
Kremmers Giuliano

[PAG 236]
Krishna
Krishnamurti
Kundalini
L
Lattarulo Aroldo
Léger
Lenzi Guido
Leoncavallo
Lévi Eliphas
Levi Ezio
Lock Wilhelm
Lucarelli Paolo
Lugli Else
Lugli Remo
M
Manera Pier Giorgio
Maria Gabriella
Maria José
Masina Giulietta
Matisse Henri
Merlini Elsa
Messori Vittorio
Milone Paola
Milone Pierantonio
Minoli (Giovanni?)
Miscioscia Giuditta
Mitra
Modigliani
Morone Chicca
Mosè
Mostert Hilary Ann
Mozart W. Amadeus
Mussolini Benito
N

[PAG 237]
Napoleone
Natalie (Andronikof)
Negus (Halé Selassié)
Neirotti Tino
O
Oberon Merle
Ordine Mauriziano
Orfeo
Ortensia, regina
Osiride
Ostuni Lorenzo
P
Paganini
Palladino Eusapia
Parmenide
Paschero Marisa
Patanjali
Patrizi Barbieri Chiara
Pawels Louis
Pellegrino Lorenzo
Perotti Carla
Peruglia Martha
Petrella (pittore)
Piancastelli Corrado
Picasso Pablo
Pietrangeli Antonio
Pietrangeli (signora)
Pinna Giacinto
Pinocchio
Pitagora
Pitigrilli (Dino Segre)
Platone
Plotino
Polacco
Poisson Albert

[PAG 238]
Pozzali Antonella
Primoli Giuseppe
Provera Aldo
Provera Gilda
Q
Quaini Paolo
R
Rama
Ramakrishna
Rappelli Pier Lorenzo
Ravier François Auguste
Resch-Knudsen, capitano
Rho Sandro
Righini Pietro, padre
Rigoletti
Roberti Loredana
Rol Carlo
Rol Franco
Rol Giustina
Rol Maria
Rol Vittorio
Romero
Romiti Cesare
Rota Nino
Rumi
S
Samadhi
San Secondo di Pinerolo
Savoia Titti e Gabriella
Schopenhauer Arthur
Schuré Edouard
Seppi
Serra André
Serra Jolande

[PAG 239]
Servadio Emilio
Sesia Giovanni
Setti Roberto
Sgarbi Vittorio
Simececk
Soutine
Sterland
Steiner Rudolf
Stevenson Ian
Stupinigi, castello
T
Talamonti Leo
Tenhaeff Wilhelm
Ternavasio Maurizio
Treccani, enciclopedia
Turchi Nicola
Tutino Elter Barbara
V
Valletta Vittorio
Vecchia Enrico
Vicino Giovanni
Vicino Roberto
Villa Giovanni
Visca Giorgio e Nuccia
Visca Manuela
Visconti Luchino
Vivekananda Dutta
W
Walewski Maria
Werner, maggiore
Z
Zeffirelli Franco