=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 4/10 ===
Chars: 44,914 | Offset: 132,595



[PAG 82]
In una lunga lettera scritta vent’anni dopo (9 aprile 1970) all’architetto e
attento parapsicologo Giorgio di Simone di Napoli, che gli aveva fatto visita
più volte e col quale era in rapporto di fiducia e confidenza, Rol spiegò
chiaramente quanto gli fosse costato seguire quella via che non si può che
definire “iniziatica” e che indubbiamente non è dato a tutti di seguire:
“…a me, che ho battuto una vita tanto differente, la fatica è stata, glielo
confesso, tremenda e solitaria. Per quanto le mie odierne possibilità
giustifichino tanto travaglio, non mi sentirei mai di augurare ad un figlio o
ad un amico un simile destino; è vero che la contropartita è meravigliosa,
però 
saprebbe 
chiunque 
accettare 
l’annullamento 
della 
propria
personalità? Solamente le sofferenze altrui, e che possiamo a volte
alleviare, compensano di tante rinunce… Lei mi dirà che questo è
moltissimo, ed è vero, ma più che sanare corpi malati è dovere grande e
gioia immensa iniziare tante coscienze alla luce, distoglierle da quella
tenebra alla quale sembrerebbero votate…”7.
Rol è consapevole delle proprie possibilità, ma ben consapevole anche di
quanto fosse difficile e faticoso il cammino e quanta dedizione avesse
richiesto e continuasse quotidianamente a richiedere. Molto significativo il
riferimento alla possibilità di illuminare le coscienze attraverso la sua opera
e i suoi fenomeni, che richiamavano chi sapeva capirli a quell’Ordine
superiore da cui tutto proviene, alla dimensione spirituale. I fenomeni, in
altre parole, invitavano le persone a riflettere, a porsi degli interrogativi
sull’origine di ciò a cui assistevano, che travalicava le umane possibilità e
rimandava a una dimensione trascendente.

[PAG 83]
1. Gustavo Rol, Io sono la grondaia, cit., p. 105.
2. Ivi, p. 21.
3. Ivi, p. 105.
4. Ivi, p. 128. Lettera a Giacinto Pinna del 17 novembre 1947.
5. Ivi, p. 143-144.
6. Cfr. Giorgio di Simone, Oltre l’umano. Gustavo Adolfo Rol, cit., p. 57.
7. La battaglia di Marengo (provincia di Alessandria) fu combattuta il 14 giugno 1800 tra l’esercito
francese guidato da Napoleone Bonaparte e quello austriaco, nel corso della seconda campagna
d’Italia. Si concluse con la vittoria dei francesi, fu determinante per l’affermazione e il prestigio di
Napoleone e pose la Lombardia sotto il governo francese.

[PAG 84]
GUSTAVO ROL E NAPOLEONE
Abbiamo già avuto modo di constatare, nel corso di queste pagine, fino a
che punto Gustavo Rol fosse legato all’imperatore dei francesi: la prima
parola pronunciata da bambino pare essere stata appunto “Poleone” (cioè
Napoleone nel linguaggio infantile), poi ci fu il ritrovamento quanto meno
insolito del busto di marmo a Parigi, e per tutta la vita la collezione di
cimeli napoleonici che in qualche modo – come lui stesso ebbe a dirmi –
sembravano ritornare a lui. Distrutta durante la guerra, la collezione fu
ricostruita nel tempo e alla sua morte donata alla dottoressa Catterina
Ferrari, la quale a sua volta l’ha destinata al Museo Napoleonico di Roma.
I nipoti della dottoressa Ferrari, Riccardo e Federico Ferrari, si sono
occupati della consegna del lascito e hanno inviato a fine 2021 anche gli
ultimi oggetti, i più preziosi, quelli contenuti in cassetta di sicurezza. I
fratelli Ferrari seguono con cura e partecipazione le vicende del lascito Rol,
hanno allestito nel corso del 2021 una bella mostra itinerante su Gustavo
(fotografie, oggetti personali, ricordi, divise militari, e altro ancora) che ha
incontrato molto successo, come tutto quello che riguarda Gustavo Rol.
A novembre 2021 sono stata a visitare il Museo Napoleonico di Roma,
allestito in piazza di Ponte Umberto nella splendida sede di palazzo Primoli.
Il conte Giuseppe Primoli era figlio di Carlotta Bonaparte, figlia di Luciano
Bonaparte, fratello di Napoleone e principe di Canino; il palazzo con tutti
gli arredi, i cimeli storici, i tanti ricordi di famiglia fu da lui donato nel 1927
al Comune di Roma, che l’ha destinato a Museo a ingresso libero. Nel corso
della mia visita ho avuto modo di parlare con uno dei responsabili e mi è
stato assicurato che la collezione di Gustavo Rol avrà degna collocazione.
Il dottor Pier Giorgio Manera, che negli ultimi otto anni della vita di
Gustavo è stato suo medico curante e suo amico, ricorda che “quella di Rol
era una delle raccolte napoleoniche più belle del mondo: conservava la
spada da Re d’Italia di Napoleone oltre a oggetti personali, mobili, orologi
antichi, bandiere, tamburi di battaglia, servizi da tavola, oggetti della vita
quotidiana appartenenti all’imperatore o a membri della sua famiglia. Lui
stesso aveva reperito sul campo di battaglia di Marengo1 alcuni cimeli, con
ogni probabilità grazie ai suoi straordinari poteri. Per esempio era riuscito a
scovare sottoterra un gran numero di bottoni di uniformi francesi reduci

[PAG 85]
dall’epico scontro, alcuni ancora con filo e brandelli di stoffa attaccati.
Erano molto belli e ogni tanto ne regalava qualcuno ai suoi amici di
maggior riguardo. Me ne aveva sempre promesso uno – io ero un po’ come
un figlio per lui – tuttavia un giorno questi bottoni terminarono perché
inavvertitamente Gustavo li aveva regalati tutti. Lui mi disse, allora, che ne
avrei comunque avuto uno, prima o poi. E così fu: per vie ereditarie una
signora sua amica che aveva ricevuto uno di questi bottoni, poi lo lasciò a
me, senza aver mai saputo che Rol me lo aveva promesso” 2.
Ma il ritrovamento più importante è stato quello della carrozza di
Napoleone, sempre nella zona di Marengo. Racconta ancora il dottor
Manera:
“Forse ancora guidato dal dono della psicometria3, Rol acquistò quel che
restava della carrozza di Napoleone, nonostante da alcuni ne fosse stata
messa in dubbio l’autenticità. Del resto era difficile indovinare un
capolavoro dell’artigianato francese, verniciato di oro zecchino, con interni
di velluto e fregi d’argento, sotto lo strato di sporcizia e polvere che lo
ricopriva. La vettura era infatti in condizioni di conservazione disperate
dato che era stata adibita per più di un secolo a pollaio. Secondo una
tradizione fu Napoleone stesso ad abbandonare a Marengo la carrozza nel
1805 durante il suo viaggio a Milano per l’incoronazione a re d’Italia:
aveva fatto tappa lì per rievocare la celebre battaglia, ma il timone si era
rotto e lui era stato costretto a servirsi di un’altra vettura per raggiungere la
meta. Nel 1955 Rol riuscì a individuare la carrozza, la fece restaurare e la
offrì in dono al Comune di Torino. Rimase storica la risposta del sindaco
comunista di allora: ‘Noi non prendiamo le carrozze dei dittatori’. Così Rol
donò la vettura all’Ordine Mauriziano che ancora oggi la conserva nella
palazzina di caccia di Stupinigi”.
Dell’importanza del dono di Rol testimonia una lettera datata 16 giugno
1955, trovata in Archivio, scritta a mano da Vittorio Valletta, presidente
della FIAT e persona di grande prestigio:
“Ho saputo che Ella ha voluto assegnare al Castello di Stupinigi per
l’Ordine Mauriziano la carrozza Napoleonica. Bravo! Questo atto che le è
certo costato un grosso sacrificio finanziario fa onore ed è un gesto di cui
tutti i Torinesi degni di questo nome dovrebbero essere riconoscenti…
Con riconoscenza e amicizia, Valletta”.

[PAG 86]
Bottoni delle uniformi francesi trovati da Rol sul campo di battaglia di
Marengo.
La carrozza di Napoleone ritrovata e fatta restaurare da Gustavo Rol.
Ma c’è dell’altro: a quanto pare, Rol ricorreva allo “spirito intelligente”
di Napoleone per aiutare le persone. Quanto meno, qualche volta lo fece.
Lo fa intuire una curiosa lettera di Alessandra, datata 12 marzo 1969
(Archivio), che scrive a Rol da Firenze con espressioni di riconoscenza e
ammirazione parlandogli dei suoi problemi di amore; gli racconta che il
fidanzato inglese Michael non è gradito ai genitori che non vorrebbero che

[PAG 87]
lei lasciasse l’Italia, e infine gli chiede consiglio: “Cosa devo fare? Vorrei
parlarti e soprattutto vederti – vorrei tanto che tu interrogassi Napoleone
come la prima volta che ti conobbi a Torino…”.
E Napoleone, o il suo ricordo, “ritornava” di quando in quando,
inaspettatamente, negli esperimenti di Gustavo Rol. Come in questo caso
raccontato da Graziella De Coster, astrofisica, che insieme al marito Gianni,
industriale dolciario, ha avuto la possibilità di assistere a vari fenomeni tra
cui questo:
“Eravamo a casa nostra. Gustavo chiede una risma di carta e afferma di
volerla inaugurare in una maniera tutta particolare. Vengono tirate fuori le
carte, lui rimane come al solito a debita distanza, esce fuori un numero che
non ricordo con precisione, ma che poteva essere il trenta. Poi ci chiede di
controllare il trentesimo foglio: su di esso era impressa la firma di
Napoleone, che ci viene lasciata in ricordo della serata. L’estate seguente
Gianni e io siamo andati in vacanza all’isola d’Elba dove abbiamo visitato
il museo all’interno della villa San Martino, residenza dell’imperatore:
ebbene, le due firme combaciavano perfettamente”4.
E ancora, in una testimonianza del professor Giorgio di Simone, che
dopo aver raccontato di un pranzo al ristorante nel corso del quale Rol fece
apparire una scritta su un tovagliolo, aggiunge:
“L’episodio diede la stura ai ricordi dei presenti, che rimembrarono un
fenomeno (noto ormai a molti) di quando Rol in casa di amici aveva tratto
di tasca la stessa matita e aveva scritto ‘nell’aria’ la famosa N napoleonica.
Poco dopo si scoprì che la lettera si era trasferita sulla parete della stanza
vicina, in alto, a grafite…”5.
Da parte di varie persone è stato detto e anche scritto che Rol riteneva di
essere la reincarnazione di Napoleone. Non risulta che Rol abbia mai
confermato tale ipotesi e quindi questo aspetto deve rimanere in sospeso.
Sul concetto di reincarnazione si troveranno notizie nel capitolo sugli
scritti inediti di Gustavo Rol; e invito a leggere in appendice a questo libro
la perizia della grafologa Marisa Paschero sulla scrittura di Napoleone e su
quella di Gustavo Rol, che presentano notevoli (e sconcertanti) analogie che
indubbiamente fanno riflettere.
Da aggiungere per altro che Franco Rol nel suo libro Il simbolismo di Rol
fa notare che Gustavo era perfettamente in grado di scrivere in grafie uguali
agli originali di altri personaggi quando si metteva in contatto col loro

[PAG 88]
“spirito intelligente”; e quando si metteva in contatto con Napoleone spesso
scriveva come lui. Il che – fa rilevare ancora Franco Rol – non ha nulla a
che fare con la reincarnazione.
Comunque sia, si tratta di altri elementi che vanno ad aggiungersi ai tanti
“misteri” di Gustavo Rol.

[PAG 89]
1. Le testimonianze del dottor Manera sono tratte col suo consenso dall’intervista pubblicata sulla
Stampa online del 7 maggio 2021.
2. Si intende con psicometria la capacità di ricostruire grazie alle doti psichiche la storia dei luoghi
e/o delle cose.
3. Citato in: Maurizio Ternavasio, Gustavo Rol. Esperimenti e testimonianze, Edizioni Età
dell’Acquario, Torino 2017, p. 82.
4. Giorgio di Simone, Oltre l’umano. Gustavo Adolfo Rol, cit., p. 47.
5. Cfr. Franco Rol, L’uomo dell’impossibile, cit., vol. II, p. 487.

[PAG 90]
GLI ANNI DELLA MATURITÀ E DELL’OPEROSA TERZA ETÀ.
LE GRANDI AMICIZIE DI GUSTAVO ROL
Dalla fine della guerra fino alla morte avvenuta nel settembre 1994,
Gustavo Rol conduce un’esistenza regolata e in qualche modo, pur nella sua
varietà e originalità, identica a se stessa.
Dopo aver chiuso il negozio di antiquariato (ma probabilmente continuò
a commerciare privatamente con oggetti antichi tant’è vero che alla metà
degli anni Sessanta Federico Fellini, parlando di lui, lo definì
“antiquario”…), si dedica alla pittura e mette a punto uno stile tutto suo,
molto apprezzato, con due soggetti fondamentali: bellissimi e variopinti
vasi di rose nel momento della massima fioritura e paesaggi autunnali o
invernali, spogli e un po’ malinconici: quelli di San Secondo, che è sempre
nel suo cuore.
Gustavo Rol negli anni della maturità 
(© Franco Rol).

[PAG 91]
La vita quotidiana è quella di una persona normale: a parte le serate in
cui produce in casa sua o in casa di amici i suoi favolosi esperimenti,
durante il giorno Gustavo Rol dipinge, legge, ascolta musica. Incontra però
anche persone bisognose di aiuto, va nelle sale operatorie insieme ai
chirurghi che richiedono la sua presenza, fa visita agli ammalati per i quali
ebbe sempre grande attenzione, frequenta gli amici torinesi – in genere
medici, industriali, giornalisti, scrittori, artisti. Rol aveva un grande senso
dell’amicizia e facendo la mia inchiesta mi sono resa conto di quante
persone lo abbiano avuto per amico per anni e anni: persone “normali” e
personaggi come Cesare Romiti, Vittorio Valletta, Umberto Agnelli, la
famiglia Frassati, il critico d’arte Angelo Dragone e tanti altri. Aveva anche
delle amiche che lo accompagnavano in macchina (Rol negli anni aveva
rinunciato all’automobile, ma c’era sempre qualche signora che nel
pomeriggio lo andava a prendere e gli faceva da premurosa autista), gli
tenevano compagnia mentre dipingeva, andavano con lui per commissioni e
per visite.
Gustavo Rol amava molto andare al ristorante, con la moglie e più spesso
con amici; in alcuni aveva il suo tavolo fisso ed era un intenditore che
sapeva scegliere con competenza cibi e vini.
E al ristorante, con chi sedeva al tavolo con lui e a volte anche con
persone sedute ad altri tavoli che ne restavano grandemente stupite, si
divertiva a scrivere a distanza sui tovaglioli con la sua matita di bambù e a
fare altri “giochi” tipici. Questo suo lato ludico rimase intatto fino alla fine
della sua lunga vita.
In estate andava in vacanza con Elna in Costa Azzurra, spesso a
Mentone, e almeno due volte l’anno non rinunciava ad andare a Parigi, città
che gli era molto congeniale, dove viveva Natalie e dove aveva diverse
conoscenze.

[PAG 92]
Un tipico quadro di Rol con il suo soggetto preferito: le rose.
Gustavo ed Elna 
(© Franco Rol).
Oltre agli amici torinesi ne aveva molti altri, famosi a livello
internazionale. Tanti gli artisti, primo fra tutti Federico Fellini; e poi
personaggi come Dino Buzzati, Vittorio Messori, Franco Zeffirelli, Nino
Rota, Guido Ceronetti, Elsa Merlini, Adriana Asti, Valentina Cortese,
Vittorio Gassman. C’erano poi gli studiosi di parapsicologia, persone
abituate a frequentare e controllare medium e sensitivi: Massimo Inardi,

[PAG 93]
Piero Cassoli, Alfredo Ferraro, Leo Talamonti, Giorgio di Simone, Hans
Bender, che era cattedratico di parapsicologia a Friburgo: tutti assistettero ai
suoi “esperimenti” e ne ricavarono impressioni assolutamente positive e di
grande meraviglia.
È soprattutto attraverso le testimonianze di queste persone che cercherò
di raccontare la vita quotidiana di Rol in tutti quegli anni.
L’amicizia con Federico Fellini (1920-1993) fu lunga e straordinaria:
essa durò dagli anni Sessanta fino alla morte, avvenuta per Fellini un anno
prima di quella di Rol. I documenti custoditi in Archivio testimoniano
questo rapporto privilegiato: tante lettere contenenti espressioni di affetto e
stima e tanti progetti di incontro a Torino, Roma e altrove. Una
commovente cartolina non datata dalla Grecia recita: “Un abbraccio dal tuo
fratellino Federico”, e poi saluti per Elna anche da parte di Giulietta.
Federico chiedeva a Rol consigli per i suoi film ed è noto che rinunciò a
realizzare Il viaggio di Mastorna perché Rol l’aveva messo in guardia dal
farlo.
Un articolo a firma Federico Fellini, trovato in Archivio, pubblicato dalla
Domenica del Corriere, scritto mentre il regista era impegnato a girare le
ultime scene del film Satyricon (data non indicata, ma probabilmente si
tratta del 1968, visto che il film uscì l’anno dopo), racconta il rapporto di
Fellini con Rol e l’opinione che il regista aveva di lui.

[PAG 94]
La cartolina di Fellini a Rol.
Titolo dell’articolo: Ho udito la voce di vecchi amici.
“Non sono un apprendista stregone, un mitomane, un fissato. Ma il
‘mondo magico’ ha sempre esercitato su di me un fascino inconfondibile e
ha stuzzicato morbosamente la mia personalità. Quante persone ho
incontrato investite di poteri sconosciuti? Molte, ma solo una mi ha lasciato
qualcosa in senso culturale, spirituale, conoscitivo. Si chiama Gustavo, non
è un mago ma un antiquario torinese. Sono restio a parlare di lui perché
siamo diventati grandi amici, perché il dialogo esoterico che c’è tra noi non
è mai stato investito da inutile pubblicità o superficiale curiosità.
Rol è un personaggio che bisogna conoscere, non lo si può descrivere,
così come è estremamente arduo definire le cose che lui fa. Abita a Torino
e, nella vita di tutti i giorni, fa l’antiquario. L’ho conosciuto per caso
durante un viaggio che andavo facendo per l’Italia alla scoperta dei maghi,
durante il quale avevo avvicinato ciarlatani e medium, aspiranti veggenti e
stregoni di tutte le fatte. Nelle sedute con lui scienza e magia si sono
perfettamente combinate e il mio inconscio ha trovato una strada. Rol non è
uno spiritista qualunque; i suoi fenomeni, le sue ‘cose’ sono di varia natura.
E non è certo nemmeno un ‘naif’ perché la sua cultura, il suo gusto sono
raffinati, educati.

[PAG 95]
Una volta si era in un ristorante: mi chiese un numero, lo disegnò
nell’aria con una matita e io ritrovai il medesimo numero disegnato sulla
salvietta che avevo sulle ginocchia. Un’altra volta si parlava di colori e di
fiori e, di colpo, il mazzo di garofani che c’era nella stanza perse i colori, si
spense completamente diventando grigio. Non è un illusionista o un
diagnostico, è tante cose insieme. Ricordo nel parco di Torino: andavamo a
spasso e guardavamo gli uccelli, gli insetti, le persone. Vedemmo tra i rami
un pappagallino sfuggito a chissà quale gabbia. Rol lo chiamò e il giorno
dopo consegnò il volatile alla sua proprietaria in lacrime, che prima di
allora non aveva mai visto né conosciuto…
E poi una volta accadde che io, distratto per natura, dimenticassi in una
cabina telefonica una mia piccola agenda. La cercai ovunque ma non mi fu
possibile ritrovarla. Rol me ne scrisse una nuova e nessun numero era
sbagliato. Per non parlare del giorno in cui, seduto su una panchina al
Valentino, ci stavamo godendo il sole. Accanto a noi un neonato in una
carrozzella dormiva e, assopita dal calore e dalla dolcezza della giornata di
sole, anche la balia dormiva. Un calabrone si avvicinò alla carrozzina e Rol,
a venti metri di distanza, senza aprire bocca decretò la morte dell’insetto
che cadde sulla ghiaia nello stesso momento in cui il mio amico
pronunciava il suo necrologio.
Le sedute di spiritismo con Rol non hanno mai avuto sapore di polvere,
di stantio. Persino Giulietta, che di fronte a tutti i fenomeni parapsicologici
o di illusionismo è sempre stata piuttosto scettica, ha perso con Rol
qualsiasi riserva. Durante le sedute Rol raccomandava a Giulietta di essere
disponibile psicologicamente, con innocenza infantile. Le cose che
accaddero in quelle serate furono meravigliose. Il senso magico e
misterioso della vita e degli incontri riportò in quelle ore torinesi persone
perdute, incontri casuali, confidenze di altri tempi. Riudimmo le voci di
conoscenti ormai lontani nel tempo, nei luoghi e nell’affetto, ristabilimmo
l’amicizia con amici che per circostanze equivoche erano diventati un
giorno nostri nemici.
Ma sarà bene chiudere qui le mie confidenze su Rol: è un uomo che non
vuole, che non cerca la notorietà. Ciò che fa, lo fa per se stesso e per chi gli
vuole bene o è da lui amato. A Torino vive umilmente la vita di tutti, non ha
mai confuso la sua misteriosa onnipotenza con l’esaltazione di chi perde la
propria e l’altrui dimensione perché dotato di poteri e intuizioni
soprannaturali. E anche in questa sua umiltà sta la sua forza”.

[PAG 96]
Questa di Federico Fellini è una testimonianza preziosa. Ci dice in quanti
modi Rol esercitasse le sue “possibilità”; dal divertissement dei tovaglioli
su cui apparivano scritte alla seduta medianica che consentiva contatti con
l’Oltre e all’azione sulla materia (fiori che sbiadiscono) e sugli esseri
viventi (il pappagallino che gli ubbidisce e si fa prendere da lui e del quale
per vie misteriose ritrova la padrona); per non parlare del calabrone che
minaccia il bambino addormentato, firmando così la sua sentenza di morte.
Il che dimostra che i “poteri” di Rol si manifestavano in azioni in qualche
modo programmate (almeno nel luogo e nel tempo) come le sedute serali,
ma anche, e forse soprattutto, occasionali e improvvise, messe in atto dalla
situazione del momento.
Tra le varie lettere di Fellini a Rol custodite in Archivio ne scelgo alcune
che denotano tutto l’affetto e la stima reciproca dei due grandi amici. La
lettera che segue è scritta a mano e non datata:
“Caro Gustavo,
anche a me spiace tanto non averti potuto abbracciare prima di andar via.
Caro meraviglioso amico, dolce padre, compagno insostituibile ti voglio un
gran bene e sapere che anche tu me ne vuoi mi dà forza e salute e voglia di
far bene per meritarlo. Spero di non deluderti mai. A presto con tutto il mio
amore Federico.
P.S. La seduta di iersera non solo non mi ha stancato ma mi ha fatto un
gran bene in tutti i sensi. Ti abbraccio a presto Federico.
Salutami tanto tua moglie e arrivederci a Saint Vincent”.
Ed ecco un’altra espressione di affetto del regista nei confronti di
Gustavo:
“Sono stato tentato tante volte di prendere l’aereo e venire a salutarti, ma
le circostanze non me lo hanno permesso e allora mi consolo con la certezza
che mi sei vicino ugualmente e che mi basta pensarti per godere il beneficio
della tua presenza…”.
E in una lettera scritta a Gustavo Rol il 19 ottobre 1963 Federico Fellini
si definisce “il tuo sprovveduto allievo”, “il tuo incespicante apprendista
stregone”.
Questa l’opinione di Fellini nei confronti del suo grande amico Gustavo,
al quale dà ancora del lei:
“Le sue esperienze sono inquietanti, lei spalanca delle finestre
insospettate in una notte piena di stelle, ma di stelle che non sono iscritte

[PAG 97]
nei cataloghi degli astronomi…”.
Grande e lunga amicizia anche col musicista Nino Rota che Rol incontrò
a Bari, dove insegnava al Conservatorio, a Trani e anche a Roma.
In Archivio ho trovato questa affettuosa lettera del 15 maggio 1948 di
Rota, che testimonia che il suo incontro con Rol era stato benefico e
creativo:
“Ho sentito con Lei una corrente così spontanea di simpatia che qualsiasi
parola di ammirazione e riconoscenza mi sembra povera e inadeguata. Dal
nostro incontro a Trani Lei ha occupato spesso e profondamente il mio
pensiero e il mio sentimento. Quanto Lei mi ha prodigato è per me
inestimabilmente fecondo. Mi auguro di ritrovarmi con Lei presto…”.
Una delle lettere di Federico Fellini a Gustavo Rol.
Profonda, sincera amicizia e affetto tra Rol e il grande regista Franco
Zeffirelli, che anche in occasioni pubbliche e nel corso di programmi
televisivi non mancò di esprimere la sua ammirazione. Nella sua

[PAG 98]
autobiografia, edita da Mondadori, Zeffirelli racconta poi vari episodi
vissuti con Gustavo; ne riporto uno particolarmente notevole, preceduto da
espressioni di stima e affetto per Rol, che Zeffirelli definisce “presenza
importante nella mia vita, un amico affezionato fonte di tanti consigli”.
Poi continua: “Aveva poteri straordinari che aprirono la mia mente alla
possibilità di scrutare significati e accedere a dimensioni sconosciute…
Cominciavamo le serate in allegria, con Rol che si divertiva a fare degli
incredibili giochi con le carte: per suscitare intorno a noi elettricità positiva,
diceva, noi restavamo attoniti e meravigliati come dei bambini…
Alcuni anni più tardi andai a trovare Rol perché volevo parlargli di
Luchino Visconti scomparso da poco tempo. Avevo molto bisogno dei suoi
consigli in quel momento così difficile per la mia vita privata.
Quella sera eravamo in sei intorno al tavolo. Rol diede a ciascuno di noi
un foglio di carta bianca e ci chiese di piegarlo in quattro e di metterlo poi
in tasca. Prese una penna e si mise a scrivere febbrilmente su un foglio che
aveva davanti ma senza neppure sfiorarlo: scriveva nell’aria. Intanto mi
esortava a non smettere di pensare a quello che volevo domandare a
Luchino, a quello che volevo sapere da lui. Alla fine di questa strana
operazione che lasciò tutti interdetti ci chiese di tirar fuori i nostri fogli e di
aprirli. I fogli degli altri erano ancora vergini come quando li avevano messi
in tasca. Il mio invece era riempito da uno scritto di Luchino Visconti.
Riconobbi la calligrafia che era inconfondibilmente la sua: mi era fin troppo
familiare. Una caratteristica delle lettere che scriveva Luchino era che
spesso non gli bastava la carta e, arrivato in fondo, aveva l’abitudine di
girare il foglio e continuare a scrivere sui margini. Poi c’era la sua
consuetudine di sottolineare certe parole per evidenziarne il significato.
Non c’era alcun dubbio: quella lettera era stata scritta di suo pugno.
Anche ciò che scriveva era pieno di dettagli privati che solo lui e io
potevamo conoscere. Rimasi senza fiato, confuso e allo stesso tempo
consolato. La lettera di Luchino era colma di affetto e di comprensione per i
miei problemi. E anche di una sorta di gioia nel poter comunicare con me. Il
meraviglioso messaggio di uno spirito che era in pace, sereno, come di rado
avevo sentito in Luchino; in quella lettera c’era il suo migliore ‘Io’, il suo
miglior ‘essere’. Non avevo mai capito quanto bene mi avesse voluto finché
non lessi quella lettera.
La lessi e rilessi, la ripiegai gelosamente e feci per metterla in tasca. Ma
Rol mi fermò e disse: ‘No, non posso permetterglielo. La legga di nuovo, la

[PAG 99]
impari a memoria. Io devo distruggerla’. Non poteva lasciare i documenti
dei suoi prodigi. La stessa sorte toccava anche ai suoi quadri, talvolta
bellissimi, che realizzava durante le sedute. Ne ricordo uno di Chagall e uno
di Picasso. È incredibile quello che poteva fare…”.
Tra i personaggi di alto spessore che furono in relazione con Gustavo Rol
va ricordato Cesare Romiti (1923-2020), per venticinque anni dirigente
alla FIAT, che lasciò nel 1998.
Ecco una trascrizione da audio di Romiti che racconta il rapporto
confidenziale con Gustavo Rol, i consigli che riceveva da lui nonché un
episodio straordinario; la materializzazione di una lettera di Vittorio
Valletta, morto da tempo. Valletta (1883-1967) guidò la FIAT per
quarantacinque 
anni, 
prima 
come 
direttore 
generale, 
poi 
come
amministratore delegato e infine come presidente. Ecco la testimonianza di
Romiti:
“Lui (Rol) cercava sempre di darmi dei consigli ed evitare che
naturalmente in quella vita difficile che era condurre la FIAT… e poi
c’erano stati tutti gli anni ’70, gli anni delle grandi vertenze sindacali, il
terrorismo, soprattutto il terrorismo… lui cercava di aiutarmi. Lui aveva
ben conosciuto l’amministratore della FIAT Vittorio Valletta, almeno così
mi raccontava, e una volta… tanto per dare un esempio… una sera che
eravamo a casa sua, improvvisamente mi disse – c’erano dei fogli di carta
bianca: ‘Prenda due fogli di carta bianca, li pieghi in quattro, se li metta in
tasca, nella tasca interna della giacca’, cosa che feci. Poi lui è rimasto un
po’ così, e poi dopo un po’ mi disse: ‘Prenda quei fogli’, ed era una lettera a
me indirizzata, con la calligrafia di Valletta. Io conoscevo la calligrafia di
Valletta per aver visto dei documenti che lui aveva stilato e mi sembra
proprio che fosse la calligrafia di Valletta, e nella quale lettera lui – Valletta
– mi dava dei consigli su come comportarmi, non tanto sulle persone quanto
sui fatti… Ecco, lui in genere quando faceva qualche cosa per esempio la
pittura, la regalava. Quella lettera, mi disse: ‘No, dottor Romiti, abbia
pazienza, lei quella lettera me la restituisce’. E quindi alla fine della serata
volle – cosa che naturalmente io feci – che gliela restituissi. Ma me la
ricordo ancora, negli occhi ce l’ho ben chiara…”1.
In Archivio sono custodite alcune altre lettere di Cesare Romiti che
denotano il rapporto di fiducia e confidenza con Gustavo Rol.

[PAG 100]
7 luglio 1983, lettera scritta a macchina:
“Caro dr. Rol,
La ringrazio delle Sue lusinghiere parole nei miei confronti. Nel vederla
così attenta alla vita FIAT considero le sue espressioni come un
incoraggiamento non solo per me, ma per tutti quanti si danno da fare
nell’Azienda e per l’Azienda. Grazie di tutto e della Sua confermata
disponibilità. Molti cordiali auguri e saluti
Suo Romiti”.
A una situazione complessa, probabilmente quella di cui Romiti parla
nella sua lettera, per la quale Gustavo Rol era stato evidentemente
consultato, fa riferimento anche uno scritto di Umberto Agnelli, col quale
la confidenza era grande tant’è vero che si trattavano col tu:
“6 luglio 1983
Caro Gustavo,
da Romiti ho avuto copia della lettera da te mandata a Roma. Ti
ringrazio, ti faccio molti complimenti e mi auguro che tu venga ascoltato.
L’unico punto delicato è che, seguendo la tua strada, bisogna anche essere
pronti, in caso di sconfitta, ad accettare l’alternativa. Con viva cordialità, a
presto Umberto”.
Non sappiamo a cosa Umberto Agnelli si riferisse, ma la sua lettera
denota il rispetto e l’interesse con cui i consigli di Rol venivano accolti.
Lo stesso rispetto si legge in un’altra lettera di Cesare Romiti, scritta a
mano datata 27 dicembre 1988.
“Caro dottor Rol,
ho ricevuto con grande piacere la Sua lettera del 21 corrente anche se ho
appreso con dispiacere la sua lunga degenza alle Molinette.
Sono però felice di leggere la sua ferma calligrafia, segno di pieno
ristabilimento.
La ringrazio anche delle buone parole che mi riguardano e degli auguri
per il mio lavoro. Le assicuro – e so che Lei mi crede – che quanto è
capitato non è frutto di lotte di potere – per lo meno da parte mia, ma di una
situazione che io ho ‘sostanzialmente’ subito e non provocato. Molte
sciocche illazioni giornalistiche che mi hanno molto amareggiato potranno
essere solo smentite dal tempo, quando certamente la verità emergerà con i
fatti e non con le illazioni.

[PAG 101]
Di fatto mi ritrovo ad essere sempre più schiavo del lavoro, e sempre con
meno tempo da dedicare alle cose che rendono gradevole la vita: gli amici,
la musica, la lettura…
Ma adesso non è tempo di malinconie – è tempo di auguri ed io voglio
fargliene tanti e di vero cuore di un buon Natale e soprattutto di un sereno
Anno Nuovo. Con l’augurio – a me rivolto – di poterla vedere qualche
volta. Suo Cesare Romiti”.
Lettera di Cesare Romiti a Gustavo Rol.
Lo scrittore cattolico Vittorio Messori conobbe Rol, come lui stesso ha
raccontato, dopo la pubblicazione del libro che lo rese famoso, Ipotesi su
Gesù, uscito nel 1976, quando aveva trentacinque anni. Rol, da buon
cattolico lo lesse, lo apprezzò e attraverso amici comuni (giornalisti della
Stampa di Torino cui Messori collaborava) fece sapere a Messori che
l’avrebbe incontrato volentieri. Gli incontri ci furono e Messori ne ha dato
notizia sulle pagine del Corriere della Sera del 4 giugno 2003, da cui traggo
queste impressioni:
“…Chi era in realtà quest’uomo? I biografi possono abbozzarne soltanto
l’identikit esteriore, ciò che conta davvero resterà per sempre impenetrabile.
Il cognome (così come il doppio nome di battesimo) rivela l’origine

[PAG 102]
aristocratica svedese. E norvegese fu la moglie Elna che pochissimi videro.
A me non accadde mai, se ne intuiva soltanto la presenza nella vastità della
casa silenziosa. …Il suo aspetto rivelava subito il gentiluomo: alto, di
un’eleganza all’antica (mai lo vidi senza la giacca, dalle maniche
spuntavano magnifici gemelli, al dito un anello con lo stemma nobiliare),
un piccolo sorriso cordiale e al contempo intimidente, lo sguardo di una
profondità impenetrabile…
Nel salotto napoleonico, Rol intratteneva i suoi ospiti con lo scintillio di
una conversazione elegante e poliglotta. A ora ormai tarda (ma non
sempre), invitava a passare in un’altra sala attigua, e ad accomodarsi attorno
a un lungo tavolo. Cominciavano allora quelli che chiamava ‘esperimenti’.
Cominciava cioè tutto ciò su cui ancora ci si divide e ci si dividerà sempre:
carte da gioco sembravano animarsi in trasformazioni impressionanti,
scritte pertinenti apparivano su fogli di carta ripiegati e chiusi nelle giacche,
quadri di grandi autori si materializzavano su tele bianche, oggetti storici
emergevano dal passato, libri sigillati venivano letti, cose lanciate contro il
muro si depositavano sul pavimento della stanza accanto…
Se talvolta ero anch’io nel piccolo gruppo degli astanti sbalorditi, era
perché al dottor Rol avevo fatto solenne promessa di non scrivere alcunché
sino alla sua morte, di ciò che avevo visto…
Quale che sia la soluzione (che Dio solo, ormai, conosce) sul ‘caso Rol’,
l’enigma resta fitto. Se davvero quest’uomo aveva così prodigiose facoltà,
ragione e logica esigono di riconoscere una realtà sconvolgente, un Mistero
che va al di là di ogni schema scientista. Ma se il ricco, colto, cortese
gentiluomo di via Silvio Pellico 31 non fu che un abile e cinico impostore,
il caso non è affatto risolto; mancano i moventi (non il denaro, non
l’esibizionismo). Soprattutto una simile simulazione, protratta fino alla fine
di una vita quasi centenaria, è in contrasto insanabile con la moralità di un
aristocratico di onestà all’antica che fu, fra l’altro, un cattolico rigoroso e
praticante…
Comunque sia, dietro le tre lettere di quel cognome di un torinese dalle
radici esotiche si staglierà sempre una domanda inquietante”.
Vittorio Messori scrisse anche un altro articolo su Gustavo Rol,
pubblicato sulla rubrica Sette del Corriere della Sera il 26 aprile 2014 col
titolo “Quella volta che mi sconvolse”.

[PAG 103]
“…Come mi confermò nell’ultima telefonata, le capacità che solo Dio,
diceva, gli aveva dato le utilizzava per confondere gli atei, per far riflettere
gli agnostici, per confermare i cristiani… Si conversava un giorno (era con
me Giuditta Dembech) nel grande salone stile impero, in attesa di trasferirci
nell’ambiente attiguo per gli ‘esperimenti’. Si venne a parlare di quel
Cottolengo dove Rol (mi dicono) era una presenza abituale e benefica, e che
come si sa non vive che di ciò che giorno per giorno offre la Provvidenza.
Sapevo bene che non ha mai voluto approfittare per sé delle sue capacità
inspiegabili. Ma per quale motivo non per gli altri? ‘Dottor Rol’, gli chiesi
dunque, ‘perché, con questa sua possibilità, mille volte provata, di
prevedere ciò che uscirà dal mazzo di carte o da una roulette, non sbanca un
casinò?’.
Sorrise e lasciò cadere la domanda. Poco dopo ci sedemmo attorno al
gran tavolo antico. Lui era a un capo, io a un altro, a notevole distanza uno
dell’altro. La luce dell’ambiente era piena, non era ancora del tutto buio e i
lampadari di cristallo erano accesi. Dopo qualche incredibile quanto
consueto – per lui – ‘esperimento’ con le carte, mi si rivolse all’improvviso:
‘Caro amico, voglio rispondere alla sua domanda. Si alzi, nel cassetto di
quel tavolino troverà una risma di fogli bianchi. Ne prenda alcuni, li
esamini uno a uno, ne controlli la filigrana in controluce. Poi li ripieghi in
quattro e li infili nella tasca interna della sua giacca, e chiuda bene il
bottone!’. Rol non si era mosso dal suo posto, non ci si era sfiorati. Per un
attimo piegò la testa all’indietro, ‘scrisse’ nell’aria con una sua matita –
famosa tra i suoi frequentatori – rivestita di bambù. Subito dopo mi disse di
estrarre dalla giacca i fogli bianchi che avevo controllato uno a uno e che io
solo avevo toccato. Sul foglio più interno stava scritta, a matita, la risposta
alla mia domanda: ‘Sarebbe una beneficienza fatta senza sacrificio, quindi
non avrebbe valore alcuno (qui una parola non comprensibile, forse nei
confronti) dello spirito di Rol’. Volle che gli consegnassi il foglio e con la
stessa matita (anche se in carattere più marcato) e con la stessa calligrafia
scrisse: ‘Proprietà del dottor Vittorio Messori, 11 aprile 1989. R.’. Lo
arrotolò e me lo consegnò ‘per ricordo’”.
Concludendo la sua narrazione Vittorio Messori dice di guardare ogni
tanto quel pezzo di carta per ricordare che “in un mare di illusioni, errori e
truffe, esiste anche una pepita di verità che non può essere rifiutata proprio
dai cristiani: da coloro che credono che nel mondo abbiano posto anche

[PAG 104]
l’imprevisto e l’inspiegabile, che ammettono che il Mistero è ben più
grande della nostra ‘scienza’”.
Il consiglio e l’aiuto di Rol venivano richiesti in una grande varietà di
casi. Ho trovato per esempio in Archivio una curiosa lettera di Angelo
Dragone (1921-2004), critico d’arte della Stampa, autore di numerosi
saggi, che il 20 settembre 1984 scrive a Rol:
“Innanzi tutto ti spero bene; e puoi immaginare quante volte ti abbia
pensato in tanti frangenti oltre che passando quotidianamente sotto le
finestre di casa tua. Qualche volta ho anche tentato di telefonarti, ma
probabilmente questa estate sei stato anche fuori Torino. Intanto io avevo un
problema che mi assillava (un libro che devo aver riposto con tanta cura da
non riuscire più a trovarlo) e mi dicevo che sarebbe probabilmente bastata
la tua presenza qui da me e sarebbe saltato fuori! È un libro che tu stesso
conosci per averlo visto in casa mia. Intendi queste mie righe come un
fiducioso appello. Posso chiederti questo favore? Un affettuoso sempre
grato abbraccio”.
Ed ecco un “esperimento” complesso, legato a quella che Rol chiamò la
“sfera della conoscenza”, che ebbe per testimone soltanto me, in quanto
solo io ero quella sera di inizio anni Ottanta ospite di Gustavo Rol, e che
ebbe un imprevedibile seguito. Mi dilungo un po’ su questo caso perché ne
sono stata protagonista diretta e perché coinvolse poi altre persone che
hanno raccontato vicende interessanti.
L’antefatto è questo: Rol aveva ricevuto qualche tempo prima il
giornalista Piero Angela, al quale aveva mostrato alcuni dei suoi
esperimenti. Angela se ne era andato apparentemente convinto ma poi,
scrivendone, si era espresso in termini dubitativi. La cosa aveva disturbato
moltissimo Rol che chiese a me di “vendicarlo”: avrei dovuto andare da lui,
raccogliere quanto aveva da dire e pubblicarlo. Ovviamente accettai, andai
a Torino e quella sera fui ospite di Rol al ristorante insieme alla comune
amica Else Lugli. Terminata la cena, su indicazione di Rol, Else tornò a
casa sua e io seguii lui nel suo appartamento. Ci sedemmo in salotto e io
tirai fuori dalla borsetta il registratore per non perdere neanche una parola,
ma Rol mi bloccò: niente registratore, lo disturbava. Misi via la scatoletta e
presi il block notes; ma neppure questo ebbe l’approvazione di Rol, che mi
invitò ad ascoltarlo e a memorizzare.

[PAG 105]
Mi rassegnai, mi accinsi a prestare la massima attenzione e Rol cominciò
a parlare… Ed ecco che guardandomi intorno nel suo bel salotto pieno di
mobili preziosi e di oggetti d’arte notai su una poltroncina una grande sfera
di cristallo e mercurio, del diametro di almeno cinquanta centimetri: un
oggetto insolito, molto bello e apparentemente piuttosto antico. Chiesi a Rol
che cosa fosse e lui rispose: “È una sfera divinatoria, me l’ha data
un’anziana signora di Torino che l’aveva avuta da sua nonna. Non avendo
eredi l’ha regalata a me. Io però non l’ho mai usata…”.
A questo punto Rol cambia espressione, diventa assorto, poi mi guarda e
dice: “Vogliamo vedere a che cosa serve? Lo troveremo nella Treccani”.
Improvvisiamo un esperimento a due di cui sono l’unica testimone. Rol
va a prendere quattro mazzi di carte, me li consegna e mi dice di mescolarli
e di alzarli: stabiliamo insieme che il primo numero che troverò alzando le
carte indicherà il volume, il secondo la pagina, di seguito la riga e l’ultimo
il numero delle parole che serviranno a identificare l’oggetto. Alzo i mazzi
e compongo questi numeri: 14-326-1- 4. Ovviamente sono molto curiosa di
controllare se nella prima riga della pagina 326 del XIV volume
dell’enciclopedia Treccani esistono quattro parole capaci di spiegare a che
serve una sfera divinatoria, e mi alzo per andare a prendere il volume in
libreria.
Rol però mi ferma: “Aspetti, forse possiamo saperlo anche prima…”.
Il viso è assorto, sta per succedere qualcosa di speciale; infatti prende un
foglio e una matita e a occhi chiusi scrive qualche parola. Poi riapre gli
occhi e legge: a contemplare la vita.
Si riscuote, è il Rol di sempre: “Ora possiamo andare a vedere…”.
Nella prima riga di pagina 326 del XIV volume della Treccani troviamo,
naturalmente in altro contesto, le parole a contemplare la vita.
Rol ride contento, divertito del mio stupore.
Quella sera Rol mi disse poche cose e, dopo l’esperimento, della
“vendetta” non si parlò più. Cosa che lì per lì mi stupì. Dopo però,
ripensandoci, mi dissi che la cosa migliore che Rol potesse fare era darmi
un’ulteriore eclatante dimostrazione di quello che era in grado di fare:
qualcosa di sorprendente, non previsto, stimolato da una mia del tutto
occasionale domanda: cosa avrebbe potuto dirmi di più? C’era tutto in
quell’evento, molto più di una “lettura in libri chiusi”, cosa che per altro
faceva sempre in maniera perfetta, era stato un esperimento doppio: le

[PAG 106]
parole trovate “casualmente” attraverso il mio sollevare le carte, e poi la
loro lettura attraverso la scrittura automatica… Un esperimento da manuale.
Quella sera Rol mi fece un dono inaspettato: una sua fotografia corredata
da una dedica molto affettuosa. L’ho ritrovata mentre lavoravo a questo
libro e l’ho subito considerata di buon auspicio, quasi un segno “di
presenza”.
La foto (© Franco Rol) donata da Gustavo Rol all’autrice e la dedica.
Sull’incontro Gustavo Rol-Piero Angela riporto la testimonianza del
giornalista della Stampa Nevio Boni di Torino, che racconta nei dettagli gli
esperimenti compiuti in quell’occasione, con un finale incredibile,
veramente degno di un fantastico e ironico Gustavo Rol:
“Questo me lo ha raccontato Rol personalmente, io l’ho scritto sulla
Stampa e non è mai stato smentito: ‘Piero Angela mi viene a trovare e io
conoscendolo mi sono ben guardato da avvicinarmi, mi sono tenuto sempre
a tre metri da lui. Angela mi chiede se è vero che leggo i libri a distanza, io
dico di sì, che mi capita di farlo. E lo invito a scegliere un libro nella mia
biblioteca. Lui allora mi dice: Se lei permette, scelgo un libro nella
biblioteca di un amico. Io dico che va bene. Angela allora va al telefono,
chiama un suo amico a Boston, lo tira giù del letto e gli dice di prendere un
libro a caso. L’amico esegue, apre il libro e io comincio a leggere. Angela

[PAG 107]
ripete le mie parole al telefono e l’amico conferma tutto. A parte che ha
fatto la telefonata a Boston e l’ho pagata io, quel benedetto uomo è uscito
da casa mia e chissà cosa gli sarà successo, tutte le carte che aveva in tasca,
compresi i libretti degli assegni, erano firmate Gustavo Adolfo Rol!’.
Angela non ha mai smentito questa notizia, quindi è sacrosanta”2 .
E a proposito del rapporto Rol-PieroAngela ecco un commento trovato in
Archivio in una lettera di un certo Eligio M. indirizzata a Gustavo Rol del
29 dicembre 1986:
“Probabilmente Angela non ha un’apertura mentale atta ad affrontare
certi problemi. Piero Angela non meritava di varcare la soglia di casa sua.
Era indegno…”.
Torno alla “sfera della conoscenza” perché parecchio tempo dopo,
quando Rol non era da anni più tra noi, l’episodio ebbe un seguito inatteso.
Avevo raccontato l’episodio della sfera di cristallo in un articolo
pubblicato dalla rivista Astra. Non so se Piero Angela, che per altro stimo
per il suo lavoro di divulgazione scientifica, l’abbia mai letto: mi auguro di
sì, è la risposta migliore che Rol potesse dargli.
Dopo la morte di Rol i magnifici arredi della sua casa furono venduti
all’asta da Sotheby, e io ogni tanto mi chiedevo quale fosse stato il destino
della fragilissima sfera di cristallo…
Passano gli anni, arriviamo al 2017, e ricevo la lettera di una signora di
Torino che non conosco, Giovanna Demeglio, alla quale “per caso” era
capitato per le mani quel mio articolo di tanti anni prima, quello dove
parlavo della sfera di cristallo di Rol. Ora, diceva, quella sfera l’aveva lei, e
mi invitava ad andarla a trovare. Un’autentica sorpresa per me, che non mi
sarei mai aspettata di rivedere “la sfera della conoscenza”.
Giovanna ha una straordinaria bottega di antiquariato, Il cassetto della
nonna, posta nel centralissimo corso Regina Margherita, ed è stata per anni
intima amica di Rol. La raggiunsi nel suo suggestivo negozio pieno di belle
cose (c’è persino un commovente spazio dedicato al “pronto soccorso” per
le bambole di altri tempi, quelle di celluloide) e rividi con una certa
emozione la sfera che Giovanna prudenzialmente aveva appeso al soffitto
perché non corresse rischi. Sulla base di quella esperienza comune, tra me e
Giovanna si creò rapidamente una bella armonia, divenuta poi sincera
amicizia. Giovanna mi raccontò: