=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 2/10 ===
Chars: 44,901 | Offset: 43,050



[PAG 30]
Com’era avvenuta questa conversione? Attraverso la medianità, come
Pitigrilli stesso racconta diffusamente nel suo libro. Più esattamente,
attraverso una medium molto dotata che gli aveva dato dimostrazioni per lui
indubitabili di contatti con l’Oltre.
Conversione convinta, sicura, definitiva.
Ma c’è di più, ed è questo che a noi interessa in maniera particolare. Già
prima della guerra Pitigrilli aveva avuto occasione di frequentare Gustavo
Rol, torinese come lui, e in un altro suo libro, Gusto per il Mistero, ne parla
a lungo: le sue sono le prime testimonianze scritte su Gustavo. In questo
libro, pubblicato nel 1954, Pitigrilli descrive Gustavo Rol come anche noi
l’abbiamo conosciuto e lo ricordiamo: alto, distinto, elegante, colto, molto
cordiale. Con una faccia da bon vivant, dice. Descrive poi gli straordinari
“esperimenti” che già allora faceva, quelli con le carte e altri più complessi
nei quali però le carte da gioco, precise, sicure, inequivocabili, avevano
sempre un ruolo importante. Ne riporto uno con le parole di Pitigrilli:
“Una sera in casa di amici (Rol) aveva invitato un giovane violinista
povero al quale aveva regalato un violino. Il violinista suonò Le streghe di
Paganini.
‘Bravo’, gli disse Rol, ‘avrai un premio, prendi un mazzo di carte e vallo
a nascondere dove credi, due o tre stanze più in là. Chiudilo in un cassetto e
metti in tasca la chiave. Poi torna qui. E ora, in un altro mazzo, scegli una
carta’.
Il musicista eseguì. Parole strane e gesti magici di Rol.
‘Vai a prendere l’altro pacco!’, gli ordinò Rol, e quando il musicista tornò
col pacco intatto, gli ordinò: ‘Aprilo, cerca la carta corrispondente a quella
che nell’altro mazzo hai scelto tu’.
Sulla carta era scritto: ‘Più lenta, la seconda parte’.
Nessuno poteva prevedere che il musicista avrebbe scelto Le streghe, né
indovinare quale carta egli avrebbe scelto, i suggelli dell’altro mazzo erano
intatti. Tuttavia un avvocato disse: ‘Il trucco c’è ma non si vede’. E
aggiunse con ironica sfida: ‘Il violinista potrebbe ripetere il pezzo, più
adagio, vedremo che cosa Paganini scriverà’.
S’aspettava che Rol, non prevedendo questo imprevisto, proposto da lui,
e non avendo perciò potuto preparare in precedenza una seconda parte
dell’esperimento, si dichiarasse battuto.
‘Suonalo di nuovo!’, ordinò Rol. E pregò lo scettico avvocato di andare a
riporre il secondo mazzo in un nascondiglio di sua scelta. Poi gli disse:

[PAG 31]
‘Scelga una carta. La guardi bene e vada a prendere l’altro mazzo’.
Quando l’avvocato tornò, apri personalmente il pacco. Sulla carta
corrispondente a quella scelta, era scritta la famosa frase di Paganini:
‘Paganini non ripete’”.
Quello qui descritto è, e sempre rimase, il tipico modo di operare di Rol:
fondamentale il ruolo delle carte, chiarissime e non confutabili, la distanza
fisica di Rol dall’esperimento e da tutto ciò che ne fa parte, ruolo attivo e
decisivo di chi assiste, che diviene co-agente dell’evento.
Pitigrilli ebbe vari colloqui con Rol, anche con riferimento a come aveva
scoperto e sviluppato i suoi “poteri”. E Rol gli raccontò un incontro per lui
fondamentale risalente a quando viveva a Marsiglia per il suo lavoro in
banca:
“A Marsiglia prendevo i pasti in una pensione di famiglia. Dove era mio
vicino di tavola un signore taciturno, che non rivolgeva la parola a nessuno,
non rispondeva, salutava appena; leggeva giornali e libri polacchi e non si
sapeva che mestiere facesse. Un bicchiere rovesciato mi diede finalmente
l’occasione di rivolgergli qualche parola. Uscimmo insieme, gli parlai delle
mie letture di contenuto spirituale, religioso. Rise: ‘Dio non esiste’, mi
disse. E mi domandò se io ammettevo che con la volontà si potessero
immobilizzare le lancette dell’orologio. Eravamo sulla Canabière. ‘Che ora
segna?’ – e mi indicò l’orologio luminoso della Borsa – ‘Le nove e un
quarto’, ‘Io lo fermo’, e l’orologio si fermò.
Tornati a casa”, continuò Rol, “mi fece assistere ad alcuni esperimenti
per mezzo delle carte. Mi insegnò qualche cosa, mi disse a quali esercizi ci
si deve sottomettere, in quale stato d’animo ci si deve collocare. Mi insegnò
a riconoscere, col semplice passaggio delle mani, il colore di tutto un mazzo
di carte rovesciate. Mi disse le più elementari formule per gli esperimenti
più semplici. Un giorno, per allontanarmi dalla fede (Rol è profondamente
credente) mi condusse a Lourdes, che mi aveva dipinto come
un’organizzata mistificazione, ma una guarigione avvenuta sotto i nostri
occhi lo fece cadere in ginocchio…”.
Il polacco si convertì, raccontò ancora Rol a Pitigrilli, e addirittura entrò
in convento dove dopo qualche anno morì5. Rol però non lo dimenticò mai
e, ricorda ancora lo scrittore, spesso lo nominava dicendo che lui gli diceva
certe cose, gli raccomandava di pensare al verde, “come un prato senza

[PAG 32]
alberi, senza particolari che turbino l’uniformità del verde; immagina di
essere sommerso da un’immensità di vernice verde. Tu vuoi che tutte le
carte di questo mazzo si dispongano in un certo ordine? Chiedilo
mentalmente e poi immagina il verde; nel momento in cui tu vedi il verde,
la trasformazione è avvenuta… Voglio che tu erediti le mie facoltà e che se
un giorno io non ci sarò più egli trasmetta a te tutto ciò che trasmetterebbe
ancora a me”.
È evidente, dalle parole di Pitigrilli, il tentativo di Rol di trasmettere a
qualcuno i suoi poteri. Ma Pitigrilli spiega immediatamente che ciò non fu
possibile: “Assistito da Rol, ho fatto anche io delle cose spettacolari, ma da
solo nulla mi riuscì”. Evidente anche – sempre secondo Pitigrilli – il
convincimento di Gustavo Rol di essere guidato dal misterioso polacco, che
gli aveva offerto molti insegnamenti in vita e continuava a seguirlo anche
dall’altra dimensione.
Le informazioni di Pitigrilli su come il giovane Rol fu “iniziato” sono le
prime di cui disponiamo. Se tutto avvenne come Pitigrilli racconta,
certamente il polacco agì su una persona fortemente dotata, che attendeva
solo che qualcuno la rivelasse a se stessa e le indicasse come muoversi,
come cominciare. Dopo di che Rol divenne quello che abbiamo conosciuto
e di cui tanti libri parlano – continuando a essere assistito dal polacco, o
meglio, per usare una tipica espressione di Rol, dal suo “spirito
intelligente”.
Di questa “assistenza” era convinto anche il professor Giorgio di
Simone, architetto, grande esperto di fenomeni paranormali, presidente del
Centro Italiano di Parapsicologia di Napoli, che incontrò Rol più volte e a
lui ha dedicato un bel libro, nel quale leggiamo:
“Secondo la mia opinione sulla quale ho potuto riflettere a lungo, in
Gustavo A. Rol agivano due forze distinte che a volte interagivano. Egli era
straordinariamente dotato di un potere psichico che aveva la possibilità di
penetrare nell’intima struttura della materia, riuscendo a modificarla sotto la
guida inconscia (e forse, a sprazzi, cosciente) di una profonda intelligenza
volitiva. Ma, per me in maniera indiscutibile, egli era anche seguito da
personalità spirituali di elevato livello, e ovviamente invisibili” 6.
A un amico molto più giovane di lui, Lorenzo Pellegrino, Gustavo Rol
fece anche “visualizzare” il polacco:
“Del polacco”, mi ha raccontato, “so quello che Rol mi ha fatto vedere:
alto come lui, capelli lunghi pettinati all’indietro, seduto a un tavolo mentre

[PAG 33]
gioca a carte. Penso che avesse preso a cuore Rol, forse lo vedeva come un
giovane solo in un paese straniero, solo come era lui. Prima che fosse
trasferito a Parigi il polacco gli insegnò molte cose, o meglio gli diede le
direttive giuste per diventare una persona con determinati poteri”.
Alla mia richiesta di spiegarmi meglio in che senso Rol gli aveva “fatto
vedere” il polacco, Lorenzo Pellegrino mi ha dato questa risposta:
“Gli avevo chiesto che aspetto aveva, così per farmi un’idea, e subito il
mio pensiero ha percepito dei segnali che mi hanno permesso di vedere
mentalmente, come se immaginassi qualcosa, questo personaggio, seduto al
tavolo, un po’ imbronciato, la schiena un po’ curva, capelli lunghi. Anche
se seduto, l’ho immaginato molto alto, probabilmente come Rol. Può essere
stata una proiezione mentale o una sorta di telepatia…”7.
Alcune delle lettere di Pitigrilli indizzate a Rol presenti in Archivio.
Tornando per un momento a Pitigrilli, in Archivio ho trovato varie lettere
del giornalista indirizzate a Rol, attestanti che la frequentazione tra i due
continuò nel tempo. Ne riporto una datata domenica 3 (mancano mese e
anno) nella quale Pitigrilli esprime a Rol la propria “riconoscenza per la
prova di simpatia che mi ha dato guidandomi al di là delle strade
quotidianamente battute. Non le dico parole di elogio perché lei non le

[PAG 34]
vuole. D’altronde occorrerebbero parole che non sono registrate nei nostri
dizionari…”.
Stupore e gratitudine per il dono prezioso che Rol gli ha fatto: quello di
farlo andare al di là del quotidiano, di avergli fatto da guida in un mondo
meraviglioso.
Troviamo un riferimento importante al polacco nel libro di Carla
Perotti, Gustavo Rol, il mio primo maestro. Carla Perotti, scrittrice e
giornalista, insegnante yoga, fondatrice dell’Associazione Culturale Italo-
Indiana, aveva frequentato Rol, grande amico di suo padre, fin da quando
era piccolissima. Il suo libro si basa quindi su ricordi, esperienze e
riflessioni personali ed è di conseguenza di particolare importanza. A
proposito della formazione di Gustavo Rol, Carla Perotti scrive:
“Ci fu un momento, durante i primi anni di liceo, in cui mi innamorai dei
sufi, leggevo Al Gazhali e Rumi e soprattutto René Guénon8. Sapevo che i
‘poteri’ di Gustavo si erano sviluppati dopo un incontro in un caffè di
Marsiglia con un personaggio rimasto sconosciuto, perciò pensai che il
turbamento che egli aveva percepito in quell’occasione fosse stato originato
da una ‘trasmissione’. Forse si era trattato di un collegamento iniziatico
dovuto a un sufi, a un Maestro… Pensai che si fosse trattato di un sufi,
perché in questo tipo di relazione il neofita compie un salto di qualità che
oggi potremmo dire quantico, senza che ci sia stata un’iniziazione verbale o
rituale … Forse fu in questo modo che Rol entrò a far parte di una
‘tradizione’. Nell’antica società araba, infatti, gli uomini si distinguevano
per la conoscenza, non per la ricchezza o le apparenze esteriori…
L’incontro a Marsiglia fu dunque all’origine di una conversione di energie,
di una metanoia o passaggio dal mentale al divino. È una fase necessaria
allo sviluppo spirituale di un essere, ma è un momento che può indurre una
sorta di angoscia…”9.
È indubbio che l’angoscia ci fu. La scoperta, probabilmente abbastanza
improvvisa almeno nei suoi aspetti più eclatanti, provoca una crisi
profonda. Nel diario Gustavo Rol scrive:
“Ho scoperto una tremenda legge che lega il colore verde, la quinta
musicale ed il calore.
Ho perduto la gioia di vivere.
La potenza mi fa paura.
Non scriverò più nulla!”.

[PAG 35]
È il 28 luglio 1927, Gustavo Rol ha da poco compiuto ventiquattro anni.
Dopo mesi di sconcerto e di travaglio spirituale, non riuscendo a venire a
capo della situazione, Gustavo ritorna in Italia e cerca rifugio nel ritiro
spirituale di Santa Croce presso Torino, dove da bambino aveva trascorso
brevi periodi per prepararsi ai sacramenti. Accolto affettuosamente da un
padre spirituale che lo conosce bene, padre Pietro Righini, vi rimane tre
mesi, dal febbraio al maggio 1928, come risulta da una nota dell’Archivio
della Banca Commerciale Italiana in base alla quale in quel periodo Rol fu
in licenza per “esaurimento nervoso”10.
Che cosa gli è successo? L’ipotesi più plausibile per spiegare una simile
crisi è che Gustavo abbia sperimentato il risveglio spontaneo della
kundalini. E qui occorre qualche spiegazione.
Nella sua illuminante prefazione al famoso libro dell’indiano Gopi
Krishna, Kundalini. L’energia evolutiva dell’uomo11, James Hillman,
analista junghiano di fama internazionale, scrive:
“La teoria induista della Kundalini, svolta in maniera particolare nei testi
tantrici induisti e buddhisti, ma presente in tutto il Vedanta, è a un di presso
la seguente. L’energia sessuale non è che energia vitale che sta avvoltolata e
dorme, come un serpente – Kundalini – alla base della colonna vertebrale.
Svegliarla… significa produrre una trasformazione di energia, qualora
l’energia, salendo per il simbolico canale di sushumna, si diffonda a poco a
poco per tutto il corpo attraverso i centri (chakra) o plessi, ne apra i petali, e
salendo fino al loto dai mille petali, situato alla sommità della testa,
determini una amplificazione di tutto l’essere, che infine, liberandosi di
ogni limitazione in un’apertura illimitata, può giungere al samadhi, cioè
all’immedesimazione cosmica con tutte le creature e tutto l’esistente,
fondendo il sé particolare col sé universale, che si rivela come l’unico
Essere, l’Uno, il Brahman”12.
Gopi Krishna (1903-1984), nativo del Kashmir, felicemente sposato e
tranquillo padre di famiglia, si dedicava ogni giorno, prima di andare in
ufficio, alla pratica dello yoga e alla meditazione. La sua ricerca di uno
stato superiore di coscienza, obiettivo di chi pratica lo yoga, sfociò, quando
aveva trentaquattro anni, nell’inaspettata e straordinaria esperienza del
risveglio della kundalini. Processo descritto nel dettaglio nel suo libro e
molto utile per chi voglia rendersi conto del valore e anche del trauma che
tale esperienza può produrre. Leggerlo tenendo presente quanto può essere

[PAG 36]
capitato a Gustavo Rol è molto istruttivo. Si potrebbe addirittura dire
illuminante.
Gopi Krishna non aspirava affatto al risveglio della kundalini, di cui
sapeva poco o niente, ma meditava regolarmente ogni mattina, attività che
può in qualche modo essere paragonata agli esercizi che Rol
quotidianamente faceva per indovinare le carte: certamente lui si
concentrava moltissimo dirigendo tutta la sua attenzione alla carta da
indovinare, mentre Gopi Krishna si concentrava sul loto dai mille petali e
teneva fissa su quello la sua attenzione. A un certo punto, con le parole di
Gopi Krishna, avvenne quanto segue:
“Improvvisamente, con fragore simile a quello di una cascata, sentii un
flusso di luce liquida entrare nel cervello attraverso il midollo spinale…”13.
La traumatica esperienza continua cosi:
“Del tutto impreparato per un simile sviluppo, fui completamente preso
di sorpresa, ma riconquistando istantaneamente l’autocontrollo, restai
seduto nella stessa posizione, mantenendo la mente nel punto di
concentrazione. L’illuminazione crebbe sempre più brillante, il fragore più
rumoroso, provai la sensazione di oscillare e poi mi sentii scivolare fuori
dal corpo, interamente avvolto in un alone di luce. È impossibile descrivere
l’esperienza accuratamente. Sentii il punto di coscienza allargarsi
circondato da onde di luce. Si allargò sempre di più, distendendosi verso
l’esterno, mentre il corpo che normalmente è l’oggetto immediato della
propria percezione, sembrava che fosse recesso nella distanza, finché persi
interamente coscienza di esso. Ero adesso tutto coscienza, senza contorni,
senza alcuna sensazione o percezione proveniente dai sensi, immerso in un
mare di luce… uno stato di esaltazione e felicità impossibile a descriversi”.
Poco per volta Gopi Krishna torna alla realtà quotidiana e con infinito
stupore considera quanto gli è capitato. Legge, si informa, prende atto “di
un certo meccanismo vitale, chiamato kundalini, collegato con la parte
inferiore della spina dorsale, che diviene attivo per mezzo di certi esercizi, e
una volta destato porta la limitata coscienza umana ad altezze trascendenti,
dotando l’individuo di incredibili poteri psichici e mentali…”14.
Non mancarono a Gopi Krishna le difficoltà: il trauma fu grande, sia a
livello fisico che psicologico e spirituale, durò a lungo e lui lo descrive
dettagliatamente nel suo libro. Fu infine superato, facendogli concludere
che si era trattato dello “sforzo naturale dell’organismo” per controllare la
situazione. Gopi Krishna divenne in seguito un Maestro riconosciuto,

[PAG 37]
scrittore di fama, autore di molti libri che hanno dato un contributo prezioso
alla conoscenza dello yoga e dell’energia kundalini. A suo giudizio si
debbono al risveglio della kundalini anche le esperienze e le estasi mistiche
e le prestazioni straordinarie dei medium e dei veggenti.
Gustavo Rol può dunque aver sperimentato qualcosa del genere, gli
elementi ci sono tutti.
Scrive infatti a questo proposito Franco Rol, lontano cugino di Gustavo,
che da anni si è posto l’encomiabile compito di raccogliere tutto quanto
abbia a che fare con lui e ha già pubblicato vari libri sul tema. Ricordiamo
che Rol scrisse nel suo diario di aver scoperto una tremenda legge che lega
il colore verde, la quinta musicale e il calore, e che la potenza gli faceva
paura:
“L’elemento che più è stato sottovalutato fino a oggi e che nessuno dei
biografi ha rilevato, è quello dell’elemento apparentemente esterno alla
legge: La potenza mi fa paura! Possibile che nessuno si sia chiesto che cosa
Rol intendesse con il termine potenza? Perché questa legge viene definita
tremenda? E perché fa paura? Se poi a questi elementi si aggiunge che Rol
nelle settimane e nei mesi successivi inizia ad avere terribili incubi, si
comprende che qualcosa di davvero spaventoso e pericoloso gli è capitato.
Questo qualcosa era il risveglio (bodhi in sanscrito), un fiume di fenomeni
luminosi e sonori in piena al quale si può anche soccombere se non si è
sufficientemente preparati psichicamente e anche fisicamente. Una vera e
propria metamorfosi, una rigenerazione interiore che ha come cardini la
spinta verso l’alto dell’elevazione spirituale e un inedito ampliamento del
‘circuito’ neuronale”15.
Se si tiene presente tutto questo, il vissuto di Gustavo Rol in quel periodo
diviene chiaro e comprensibile: il risveglio dei “poteri” (lui però parlò
sempre di “possibilità”), il trauma, lo sconvolgimento del periodo
immediatamente successivo, il ricorso al padre spirituale per cercare di
avere spiegazioni, e infine l’accettazione, grazie anche all’aiuto
determinante della madre.
In rare occasioni, ma con chiarezza, Rol accennò a questa crisi. A Remo
Lugli per esempio confidò: “Fu una sorpresa terribile. Mi rifugiai in un
convento a meditare e vi rimasi tre mesi. Mi venne a tirar fuori mia madre
dicendomi che dovevo sfruttare queste possibilità per far del bene al
prossimo”16.

[PAG 38]
Fu la madre quindi, alla quale era legatissimo e con la quale si confidò,
ad aiutarlo ad accettare quanto gli era capitato per utilizzarlo a scopi
benefici. Di più non sappiamo: Rol infatti fu sempre molto riservato su
questo aspetto. Sappiamo bene però che per tutta la vita operò in quel
modo: sempre a fin di bene e sempre gratuitamente.
Gustavo Rol accettò dunque quello che gli era capitato, ma farlo non fu
facile e richiese il sacrificio di certi aspetti della sua personalità, tant’è vero
che ancora molti anni dopo, ricordando quel periodo, scrisse al professor
Giorgio di Simone: “A me che ho battuto una via tanto differente, la fatica è
stata, glielo confesso, tremenda e solitaria”17.
Accettazione non significa necessariamente comprensione totale. Rol
infatti si interrogò a lungo su quell’evento traumatizzante, studiò e lesse
molto, si recò negli anni successivi in India e Tibet. Anche di questo
sappiamo pochissimo. Qualche generico riferimento Rol lo fece al professor
Luigi Giordano, che insieme alla moglie Maria Luisa è stato per decenni
suo grande amico e che ne parlò nel corso di una trasmissione televisiva
dell’emittente piemontese Telestudio del 26 maggio 2004:
“Lui era stato nel Tibet, era stato in parecchi monasteri. E aveva scoperto
delle cose che poi non ci ha mai rivelato. Comunque all’essenza delle sue
sperimentazioni c’è questa filosofia che lui aveva imparato in quei luoghi
che aveva visitato, in quei monasteri dove era stato. Però più di tanto lui
non ha mai detto…”.
Anche Franco Rol, sulla base delle sue vaste ricerche, è convinto che Rol
sia stato in India e Tibet, “almeno fino dagli anni Trenta, e che ancora vi si
sia recato con l’attrice Merle Oberon – qualche mese dopo la tragedia aerea
(1949) in cui era morto il conte Giorgio Cini – che in India era nata e
cresciuta”18. In una successiva comunicazione personale, Franco Rol ha
aggiunto di ritenere, sulla base di informazioni avute, che Gustavo sia
tornato in India anche nel 1992 insieme a Catterina Ferrari e che, anche se
mancano i relativi documenti, con molta probabilità nei quarant’anni
precedenti vi si era ancora recato.
Sulla tragica vicenda Cini-Oberon e sul ruolo che vi ebbe Gustavo Rol
torneremo in seguito.
È certo comunque che Rol rimase a lungo in contatto con ambienti legati
all’India, tant’è vero che dal materiale trovato in Archivio risulta che il
primo dicembre 1983 gli fu inviato da un ashram italiano (quello di Palata
Pepoli, nel Bolognese, creato dallo psicologo Filippo Falzoni Gallarani) una

[PAG 39]
pubblicazione proveniente da Haidhakan, località ai piedi dell’Himalaya
considerata sacra. Tale pubblicazione dà notizia dei viaggi e degli incontri
di Babaji, Maestro spirituale di cui si dice che non sia nato da donna e che
si sia manifestato più volte sulla terra, essendo anche istruttore e consigliere
del Dalai Lama. Se gli fu inviata quella pubblicazione significa che Rol
continuava a interessarsi al mondo indiano e ai grandi Maestri colà viventi
e/o vissuti.
Quello che in Oriente è definito risveglio della kundalini si tradusse nel
linguaggio di Gustavo Rol nel concetto di coscienza sublime: questo
termine, da lui coniato, o quantomeno da lui adottato, indicava il particolare
stato di coscienza che gli permetteva esperimenti e fenomenologie unici nel
loro genere: uno stato di coscienza raggiunto forse improvvisamente e forse
anche non volutamente, almeno non fino a quel punto, e che Gustavo Rol
poté conservare e ritrovare sempre, lungo il corso di tutta la sua lunga
esistenza, grazie – come egli stesso ebbe a dire – alla rinuncia all’orgoglio,
all’egoismo, al denaro.
Avendo avuto la possibilità di consultare il materiale oggi custodito in
Archivio a Torino, mi sono resa conto che Rol ha continuato sempre a
interrogarsi sulla sua personale condizione e il suo personale destino, ha
studiato a fondo la vita dei grandi iniziati, si è documentato sulle loro
filosofie, ha indagato l’indagabile. Ha accettato tutto, ma in maniera attiva,
andando alla ricerca di casi analoghi del passato, certamente chiedendosi
perché proprio a lui, facendo il possibile, ogni giorno per tutta la vita, per
meritarsi tali doni e per onorarli nel modo dovuto.
Vedremo in un capitolo successivo quali sono stati i suoi lunghi studi
solitari e in che modo li abbia affrontati.
Lasciamo per il momento questa pagina fondamentale e vediamo come
proseguì la vita quotidiana di Gustavo Rol dopo gli eventi che abbiamo
descritto.

[PAG 40]
1. Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, Edizioni Mediterranee, Roma 2008, p. 20.
2. Leo Talamonti, Gente di frontiera, Mondadori, Milano 1975, p. 121.
3. Cfr. Franco Rol, Il simbolismo di Rol, pubblicato da Amazon, 2012, p. 450.
4. Pitigrilli, La piscina di Siloe, Sonzogno, Milano 1948.
5. Franco Rol ritiene che il personaggio del polacco potrebbe anche essere una sorta di racconto
costruito con elementi reali e altri simbolici. Cfr. L’uomo dell’impossibile, pubblicato da Amazon,
2015, vol. I, p. 27 s. e Il simbolismo di Rol, cit., p. 376 s.
6. Giorgio di Simone, Oltre l’umano. Gustavo Adolfo Rol, Reverdito Editore, Trento 1996, p. 155.
La produzione parapsicologica di Giorgio di Simone è molto vasta: Il Cristo vero (1983); Colloqui
con A (1986); Parapsicologia di frontiera (1989); I segni dello spirito (1991); Symbole, l’ultimo
messaggio (1998); Oltre il muro invisibile (2003); Rapporto dalla dimensione X (2006);
L’anticamera di Dio (2007); L’indomani della morte (2011); Verso Dio (2015); Symbole, discorso
all’umanità (2016), tutti pubblicati dalle Edizioni Mediterranee, Roma.
7. Comunicazione personale all’autrice.
8. René Guénon (1886-1951) scrittore, filosofo, esoterista francese, studioso della Tradizione e
delle diverse forme religiose, che considerava differenti espressioni del Sacro.
9. Carla Perotti, Gustavo Rol, il mio primo maestro, Libreria Editrice Psiche, Torino 2013, p. 76-
78.
10. Cfr. Franco Rol, Il simbolismo di Rol, cit., p. 382.
11. Gopi Krishna, Kundalini. L’energia evolutiva dell’uomo, Ubaldini Editore, Roma 1971.
12. Ivi, prefazione di James Hillman.
13. Ivi, p. 18.
14. Ivi, p. 19.
15. Franco Rol, Gustavo Rol, un maestro spirituale del XX secolo, in Vincenzo Mercante, Il
mistero e la fede, Edizioni Segno, Udine 2006, p. 8.
16. Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, cit., p. 22.
17. Cfr. Giorgio di Simone, Oltre l’umano. Gustavo Adolfo Rol, Reverdito Edizioni, Trento 1996,
p. 57.
18. Franco Rol, Il simbolismo di Rol, cit.

[PAG 41]
LA VITA QUOTIDIANA CONTINUA
Teniamo presenti le date: 28 luglio 1927: il ventiquattrenne Gustavo
scrive sul diario le famose parole che rivelano la sua profonda crisi.
Tre mesi prima, il 20 maggio dello stesso anno, era avvenuto un incontro
determinante: quello con Elna Resch-Knudsen, sua coetanea, norvegese,
che sarà sua moglie. I due giovani si incontrano casualmente in un caffè di
Parigi e si sentono subito attratti. Per riuscire a conoscerla lui scrive su un
tovagliolino di carta (custodito in Archivio) queste parole: Je me meurs
d’envie de vous embrasser (Muoio dalla voglia di abbracciarla) e lo affida a
un cameriere perché glielo consegni. Lei legge e subito risponde: Moi aussi
(Anch’io).
Da questo momento Gustavo ed Elna non si lasciano più; si sposeranno
tre anni dopo a Torino non senza qualche difficoltà da parte delle rispettive
famiglie. Elna è una bellissima ragazza alta e bionda, appartiene a una
famiglia imparentata con i re norvegesi, è a Parigi per studiare e per
guadagnare qualcosa fa occasionalmente l’indossatrice.
È quindi per Gustavo un periodo magico: è innamorato, sa che Elna è la
donna della sua vita. Non sappiamo che cosa le abbia confidato di quel
periodo di crisi, dei tre mesi di ritiro in monastero, in che modo le abbia
parlato dei suoi “poteri” e della traumatica scoperta degli stessi. Certo è che
quando finalmente esce dal ritiro spirituale è pronto a riprendere in mano le
redini della propria esistenza, e lo fa con determinazione, anche se – come
vedremo – non mancheranno i momenti di crisi. Da quel momento
comunque sa di dover fare i conti con la nuova complicata consapevolezza,
che dovrà essere conciliata con la vita quotidiana. Continua a interrogarsi su
se stesso e le sue “possibilità”, va alla ricerca di spiegazioni, di persone in
grado di capirlo e fortificarlo.
Barbara Tutino Elter, che dal 1971 fino alla morte di Rol ha goduto della
sua amicizia e della sua confidenza, mi ha detto, per esempio, che quando
viveva a Parigi Rol frequentava i teosofi1 e Krishnamurti2 ed era da loro
considerato un “Illuminato”3.

[PAG 42]
In Archivio è custodito il tovagliolino di carta con le scritte.
Gustavo Rol con Elna (a destra) e un’amica.
Da Parigi intanto Gustavo viene trasferito a Londra ed Elna torna in
Norvegia; i contatti tra i due innamorati diventano necessariamente

[PAG 43]
sporadici, ma si fa strada l’idea del matrimonio. Ed ecco allora che il 4
febbraio 1929 Gustavo scrive al padre una lettera in cui fa riferimento ad
attività non chiaramente indicate tese a consentirgli un maggiore guadagno:
per i nuovi programmi di vita deve poter contare su un reddito sicuro:
“Ai tuoi tempi, mio caro Papà, la forza del lavoro assicurava l’avvenire
in Banca; oggi la cosa è ben differente. Troppa gente si spinge, si urta, si
soffoca per le vie. Io non dico che ho deciso di lasciare questo genere di
lavoro, no, solamente mi preparo ad un eventuale disinganno che la Banca
potrebbe darmi domani. Io non voglio in nessun modo lasciarmi prendere
alla sprovvista”.
E più avanti, evidentemente rispondendo a un dubbio del padre sulla
natura dei suoi “affari” personali, scrive:
“Ho detto che tutti i miei affari non hanno nulla di losco né di
biasimevole: è così che, adoperandomi del mio meglio, ho cercato e cerco
ogni mezzo onesto per poter aumentare le mie entrate, la vita essendo qui
molto costosa e difficile”4.
Anche se Gustavo non lo dice, si può presumere che fin da allora si
dedicasse al commercio di oggetti d’arte, attività che in seguito fu la sua
quando nel 1934 lasciò il lavoro in banca.
E ancora, nella stessa lettera:
“Senza contare che io, a costo di qualunque sacrificio, voglio dimostrarti
che sono capace di mantenere la parola data, e ben ricordo quanto Ti dissi:
‘Il mio passaggio in Inghilterra deve segnare l’arresto delle tue
sovvenzioni’. Io credo che, a venticinque anni che ho, era tempo”5.
Una nuova dignità, una nuova consapevolezza e sicurezza.
A Londra Gustavo trascorre pochi mesi, poi chiede lui stesso di essere
trasferito a Edimburgo, città che lo entusiasma.
Al padre, che non approva il trasferimento, spiega in una lettera del 7
marzo 1929 (Archivio) che la vita troppo movimentata di Londra gli aveva
tolto sonno e appetito. E aggiunge:
“Queste peregrinazioni all’estero cominciano a stancarmi, non
fisicamente ma moralmente. Sento il bisogno di sistemarmi al più presto”.
Un accenno chiaro al progettato matrimonio.
In una lettera non datata indirizzata al padre, conservata in Archivio,
scritta pochi mesi dopo essersi trasferito in Inghilterra, Gustavo racconta il
primo impatto con la nuova sede, descrive gli incontri fatti, per passare
subito dopo a riflessioni più intime e abbastanza tristi:

[PAG 44]
“Mio carissimo papà, come è piccolo il mondo e come il tempo fugge
veloce… Ho ritrovato in Inghilterra molte persone alle quali quasi neppur
più pensavo e un lontano collega d’armi che supponevo morto in Africa.
Sì, ci si rivede con gioia, ci si abbraccia, poi ci si lascia ancora per
seguire ognuno il corso della propria vita.
Io ho intuito subito, giovanissimo ancora, che cosa fosse la vita. Ho
marinato la scuola per sorbire troppe pagine di Schopenhauer e per
cercare dopo un po’ di conforto a questo pessimismo fra le pagine di De
Maistre. Più tardi ho incontrato Turgheniev, Ronsard e Jack London...
Perdonami, caro papà, tutte queste divagazioni, ma mi manca tanto
qualcuno onde poter scambiare liberamente i miei pensieri. Ho il grande
rimpianto di non averlo fatto con te, e di non aver insistito, quando ero
ancora in tempo, per farmi conoscere. Ma si diventa forti attraverso un
succedersi di debolezze…”.
Qualche rimpianto, e una autoanalisi molto precisa.
In una lettera del 12 marzo 1929, conservata anch’essa in Archivio,
indirizzata a una non meglio identificata signora Edvige, Gustavo spiega di
aver lasciato Londra perché lì tutti parlavano italiano, e lui invece voleva
imparare bene l’inglese. E a proposito di Edimburgo aggiunge
un’osservazione ironica e spiritosa:
“Città meravigliosa, fantastica, tutta torri e castelli, giardini e pergolati.
Di 200.000 mila uomini (su 450.000 anime) 199.000 mila portano la
sottanina con una disinvoltura veramente femminile. Anzi ho potuto
osservare che gli uomini sono molto meno propensi a mostrar le ginocchia
di quanto sappiano e vogliano farlo tutte le donne, in genere”.
Anche in una lettera al padre dell’11 marzo 1929 Gustavo parla con
entusiasmo di Edimburgo:
“Edimburgo, a parte il clima, è una città fantastica, meravigliosa. La più
bella città che abbia conosciuto fino ad oggi. Molto ricorda Copenhagen
nell’architettura, tutta torri e castelli: la vera città nordica, per abitudini,
per manifestazioni di vita materiale e spirituale.
Lo Scozzese è molto difficilmente abbordabile. Parla poco e senza
espansione. Ma una volta che ti si è fatto amico, lo è per la vita. Gli
abitanti di questa regione sono poveri, ma molto fieri… Fra lo Scozzese e
l’Inglese corre un vero abisso, di abitudini, di sentimenti, di ogni
manifestazione insom-ma… Fra di loro poi si vedono di poco buon occhio.
E se non fosse stata la casa di Hannover a riunire sotto un solo scettro i due

[PAG 45]
paesi, oggi ancora occorrerebbe il passaporto per trasferirsi da Londra a
Edimburgo…”6.
E a proposito del lavoro dice nella stessa lettera:
“Mi sono tracciato una linea di condotta che nessuna cosa al mondo può
far mutare”.
Gustavo Rol a Edimburgo.
Gustavo lavora molto, studia (la laurea in legge arriverà nel 1933 ma a
Parigi si era occupato anche di economia e a Londra di biologia medica) e
al padre scrive il 22 maggio 1929 (Archivio):
“Se qualche volta mi sento stanco è perché vivo due vite in una. Gli affari
di giorno, lo studio, la letteratura, la filosofia, la politica di notte. Guai,
guai a togliermi queste ore dolcissime che passo nel silenzio, rotto soltanto
dalla canzone della mia penna…”.

[PAG 46]
Ad appena ventisei anni, che a lui però sembrano tanti, Gustavo si rivela
padrone della situazione, ha progetti ben precisi e si muove con sicurezza.
Ha raggiunto equilibrio e armonia, sa quello che vuole; l’idea del
matrimonio non lo abbandona. Al fratello Carlo, che vive a Buenos Aires,
Gustavo scrive il 23 marzo di quello stesso anno 1929:
“Ormai la cosa è decisa. E mi adopero in tutto e per tutto a sistemare al
più presto il mio posto nel mondo al fine di realizzare questo sogno di
affetto che ormai dura da tre anni. Elna da parecchio tempo è a casa e non
fece che nell’estate scorsa una scappata a Parigi per vedermi”.
E aggiunge:
“Non bisogna dimenticare che, sposando me, verrà ad abitare in un
Paese che non è il suo, dove non ha amici o parenti…”.
Gustavo fu buon profeta: Elna non si ambientò mai in Italia e visse una
vita solitaria, non partecipando affatto, per carattere e abitudini, a quella
brillante e vivace del marito.
Il 18 giugno, in previsione del viaggio a Oslo, Gustavo scrive in francese
una lunga lettera alla fidanzata che non vede da molto tempo e, dopo averla
ringraziata del dono di una bella cravatta inviata per il suo compleanno che
cade il 20 giugno, le dice fra le altre cose:
“Mia cara adorata Elna,
…noi abbiamo cominciato a stabilire tra di noi una corrente di
sentimenti leali, forti e puri. Ringraziamo Dio di averci assistito e
chiediamogli la forza di continuare su questa strada affinché il mio lavoro e
qualcosa che non potrà mancare di intervenire in nostro aiuto
coopereranno a realizzare il più bel sogno che sia mai stato scritto nella
storia dell’Amore.
Sì, cara, io faccio tutto quello che posso. Speriamo che il Destino ci aiuti
perché comincia ad essere troppo penoso vivere separati, ora che ho la
fiducia più assoluta che tu possa pensare che io sono un po’ diverso da tutti
gli uomini che esistono sulla terra…
Grazie, mia cara Elna, io ti adoro come lo si può fare soltanto una volta
nella vita. Tuo Gustavo”7.
Una straordinaria dichiarazione d’amore – unita alla consapevolezza di
essere un uomo diverso da tutti gli altri: la donna amata ne ha preso atto e
ha evidentemente accettato tale “diversità”.

[PAG 47]
Al padre Gustavo scrive il 15 luglio 1929 (Archivio) di essere in partenza
per Oslo per fare visita alla fidanzata; andrà via mare partendo da
Newcastle. Lo rassicura però subito: l’amore e i progetti matrimoniali non
toglieranno nulla al suo affetto per la famiglia:
“Voi siete e sarete sempre il primo alimento per la vita del mio cuore”.
Fa poi capire che i rapporti con la famiglia di lei sono difficili: nella
lettera non viene detto, ma evidentemente i genitori di lei si erano mostrati
contrari al matrimonio e l’avevano espresso con chiarezza:
“Io sono contentissimo di sposarmi con una norvegese, poiché considero
un incidente soltanto il fatto di parentela con la famiglia di mia moglie,
famiglia con la quale non avrò mai nulla a che fare e che forse non rivedrò
mai più per tutta la mia vita. Ciò che del resto mi auguro. Elna parla
quattro lingue ed è perfettamente educata. È la moglie che mi va perché
sono ambiziosissimo e ho tutte le migliori intenzioni di fare strada nella mia
vita, sempre quando l’assistenza di Dio e le vostre benedizioni non mi
vengano a mancare. E non devi per nulla impensierirti del mio stato
finanziario: mia moglie non ha quattrini, ma il giorno che mi sposerò sarà
perché il mio bilancio mi permetterà di farlo”.
I rapporti con la famiglia di Elna non migliorarono col matrimonio: da
testimonianze di amici di Rol risulta che Elna andava periodicamente in
Norvegia a far visita ai suoi familiari, ma il marito non l’accompagnava
mai.

[PAG 48]
Lettera di Rol al padre della fidanzata.
In una lettera alla famiglia scritta da Arendal abbiamo anche un
resoconto del viaggio a Oslo:
“Miei carissimi, siamo giunti ora alla costa norvegese. Il mare fu
pessimo ieri. Oggi ottimo per tutto il giorno. Durante la notte la nave
costeggerà il fjord e domattina alle 10 sarò a Oslo… Il fjord è suggestivo
alla massima potenza. V’è su accesa una luna stupenda mentre d’altra
parte il sole tramonta. È mezzanotte! Non ho mai veduta una cosa simile.
Par di sognare… Stasera alle dieci è stato portato un pianoforte sul ponte
di comando e io ho suonato il violino davanti a tutti i passeggeri assembrati
sulla tolda come per un gran concerto. Era magnifico… Io vivo come
raramente è dato agli uomini di vivere. Vi scriverò da Oslo”.
E aggiunge:
“Per carità, non dimenticatemi un solo istante, che questo sarebbe il
momento più terribile della mia vita. E ora mille infiniti baci e tutti, tutti”8.
In altre lettere di questo periodo, Gustavo ringrazia il padre di avergli
inviato la sua fotografia (la prima che posseggo di te dopo cinque anni di
assenza da casa. Veramente gli anni per te non passano…12 giugno 1929) e

[PAG 49]
si compiace che le cravatte che gli ha inviato per il suo compleanno gli
siano piaciute.
“Per lunghi anni ancora avrò il piacere di offrirti qualche campione
‘Gievas’ e mi rincresce solo di non essere in grado oggi di fare di più per
dimostrarti quanto il mio affetto sia grande e come il mio pensiero non Ti
abbandoni un solo istante, caro Papà” (15 luglio 1929).
Dalle lettere consultate in Archivio veniamo a sapere anche che Gustavo
subì a Edimburgo un’operazione: il 27 agosto 1929 la madre scrive infatti
alla signora Murray che ha assistito e ospitato il figlio in occasione della sua
malattia, della quale non si dice di più: grazie agli amici di Edimburgo,
Tavo è stato subito operato, ed è stata una benedizione altrimenti la sua vita
sarebbe stata in pericolo: “Momenti terribili per una madre che è sempre
vissuta per i suoi figli”. La signora Martha cita anche Elna che per assistere
il fidanzato è partita da Oslo per Edimburgo benché avesse l’influenza.
In una lettera del 18 settembre 1929, scritta a mano in inglese al padre di
Elna, capitano Resch-Knudsen, che aveva conosciuto in occasione del suo
viaggio a Oslo, Gustavo dichiara di essere ormai in buona salute e di aver
avuto molta cura della fidanzata durante la sua malattia: evidentemente
Elna era partita indisposta e le cose non erano migliorate. Da questa lettera
veniamo a sapere anche che Elna era di salute delicata, che Gustavo aveva
detto chiaramente al padre che intendeva fare di lei sua moglie e che le
attuali buone condizioni di salute facevano sperare, una volta sposati, nella
possibilità per Elna di affrontare una maternità.
Traspaiono tra le righe della lettera di Gustavo le perplessità del padre di
Elna sulle reali intenzioni del fidanzato italiano nei confronti della figlia,
perplessità che Gustavo cerca di accantonare parlando della serietà dei suoi
sentimenti e della sua ferma intenzione di sposare Elna. Ma evidentemente i
buoni propositi chiaramente espressi non bastarono a fare accettare un
marito italiano, per di più “diverso”: sappiamo che Gustavo si era prodotto
in alcuni esperimenti con le carte e di lettura in libri chiusi, esperimenti che
probabilmente la famiglia della futura sposa aveva accolto più con
inquietudine che con ammirazione.
Dopo Edimburgo Gustavo Rol viene trasferito in Italia e prende servizio
a Genova: la successiva lettera di cui disponiamo è infatti datata 18 agosto

[PAG 50]
1930 e viene appunto dalla capitale ligure:
“Ieri sera giunsi a Genova e stamani mi presentai in Banca… ma già mi
sento tremendamente solo e infinitamente sconfortato di riprendere la vita
delle pensions de famille e dei restaurants. E incomincio a riflettere
seriamente sulla necessità che ho di prendere moglie. Non sono uomo da
rimaner solo, non è umano… E prego Dio che mi si presenti l’occasione di
migliorare le mie entrate onde mi sia consentito di sposarmi al più presto,
sentendo che in questo modo solamente potrò affrontare l’avvenire con
maggior serenità a vantaggio della mia carriera nella Banca e a
salvaguardia della mia salute. Sono di idee e di abitudini modestissime e
non sono i divertimenti quelli che appagano la mia anima. Io vivo per
lavorare e per pensare…”9.
Gustavo è ben deciso a sposarsi e sta facendo di tutto per poter realizzare
il suo sogno in tranquillità: prepara i genitori che evidentemente nutrono
qualche apprensione all’idea di una sconosciuta nuora norvegese, e si
organizza economicamente per potersi creare una famiglia.
Il matrimonio viene celebrato nel dicembre 1930, nella chiesa di San
Carlo a Torino. In quello stesso periodo Gustavo, che evidentemente ne ha
trovato i mezzi, acquista un bell’appartamento in una palazzina di recente
costruzione in via Silvio Pellico 31, un indirizzo che è diventato mitico,
angolo via Massimo d’Azeglio, al IV piano. Lo arrederà poco per volta in
maniera meravigliosa con mobili, quadri e oggetti d’epoca e vi resterà per
tutta la vita. Potrà però abitarvi stabilmente solo a partire dal 1932: dal
luglio 1930 infatti, come abbiamo visto, è a Genova come segretario di
direzione della banca, poi andrà per qualche tempo a Sestrière. Torna infine
a Torino nel 1932, lavorando presso la sede della Comit.
Nelle lettere di quegli anni alla famiglia non troviamo notizie sulla
moglie, soltanto un rapido accenno in una lettera del 24 aprile 1931 da
Genova:
“Nulla di notevole a comunicarvi della mia vita. Il coraggio non ci
manca e la nostra salute è ottima. Elna sempre molto affettuosa e cara
amica”10.
E in una lettera del 30 dicembre 1931 viene confermato l’amore per la
famiglia, da cui Gustavo ha sempre tratto ogni sua gioia. Lascia
effettivamente stupiti questa mancanza di espressioni affettuose per la
moglie, di soddisfazione per il nuovo menage tanto desiderato, e il ribadire

[PAG 51]
l’attaccamento al “tetto paterno”. Rol del resto fu sempre molto discreto
con riferimento al suo matrimonio. Il quale – giova ricordarlo – durò ben
sessant’anni e si interruppe soltanto per la morte di Elna.
“Tutte le mie più grandi gioie mi vennero sempre dal tetto paterno, e se
ho perduto la mia allegria di un tempo i miei sentimenti si sono mantenuti
gli stessi, non avendo mai così sofferto né del tempo né della lontananza”.
In Archivio ho potuto consultare anche un diario di Gustavo Rol, scritto a
mano nella sua elegante e ferma calligrafia. E in data 1931 (senza altra
indicazione temporale) leggo questa riflessione significativa e illuminante
di ciò che il giovane Rol, che aveva allora ventotto anni, aveva scoperto su
se stesso e sul suo insolito destino:
“C’è una voce che parla in me, che mi ha parlato sempre e mi dice tante
cose: tutto ciò che io voglio, debbo e che anche non vorrei sapere. È come
la voce di un grande amico: l’unico amico d’altronde che io abbia mai
avuto nella mia vita, perché non ho mai avuto amici. C’è sempre stata la
vita a segregarmi dagli altri uomini: forse io non comprendo la vita o sono
gli uomini a non comprendere me. Io amo intensamente tutto ciò che è
passato e tutto ciò che deve avvenire, perché le cose del passato non
cambiano più e quelle dell’avvenire non sono ancora corrotte.
Così io sono tutto solo su questo ponte gettato fra le due età e mi sembra
quasi di trovarmi di fronte all’universo. Forse questa sensazione la provano
tutti gli uomini subito dopo la loro morte: quando hanno cessato di
appartenere al passato e diventano attori di una vita futura. Potrebbe darsi
che sia questo il temuto momento del ‘cospetto di Dio’”11.
Gustavo Rol non smise mai di interrogarsi sulla natura dei propri “doni”,
su quella voce che gli parlava dentro e gli diceva cose che voleva sapere e
anche cose che non voleva sapere; una voce che in ogni caso sentiva amica,
anche se lo rendeva solo perché diverso da tutti gli altri, e che gli fu
compagna per tutta la vita suscitando in lui interrogativi mai sopiti e ai quali
– forse – non riuscì mai a dare una risposta totalmente esauriente, tant’è
vero che continuò a porseli anche negli anni della maturità e della
vecchiaia.
***
A partire dal 1932 troviamo Gustavo Rol trasferito a Torino, e da questo
momento in avanti le lettere non sono indirizzate più alla famiglia ma ad
amici e conoscenti. Hanno quindi un carattere meno intimo e personale.