=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 1/10 ===
Chars: 43,050 | Offset: 0

[PAG 2]
Vuoi ricevere il CATALOGO CARTACEO
e/o essere inserito nella nostra NEWSLETTER?
 Scrivi o contatta questi recapiti:
 Via Flaminia 109 - Roma 00196
 Tel. 06 32 35 433
 ordinipv@edizionimediterranee.net
 www.edizionimediterranee.net
gruppo editoriale
EDIZIONI MEDITERRANEE
HERMES | ARKEIOS | STUDIO TESI

[PAG 3]
Paola Giovetti
GUSTAVO ADOLFO ROL
L’UOMO OLTRE L’UOMO
con lettere, diari e testi inediti

[PAG 4]
Foto di copertina: © Franco Rol
ISBN 978-88-272-3196-8
© Copyright 2022 by Edizioni Mediterranee, via Flaminia 109 –
00196 Roma

[PAG 5]
RINGRAZIAMENTI
Desidero ringraziare le tante persone che mi sono state di aiuto in questa
mia ricerca:
la dottoressa Maura Baima, responsabile dell’Archivio Storico della Città
di Torino, che mi ha accolta con grande gentilezza e disponibilità mettendo
a mia disposizione il lascito Rol ivi custodito. Ringrazio anche i bravissimi
giovani stagisti che mi sono stati accanto nella ricerca.
Anselma Dell’Olio, regista, preziosa amica, insieme alla quale ho
compiuto a Torino la maggior parte delle ricerche e che mi è stata di stimolo
costante e insostituibile confronto.
Franco Rol, cugino di Gustavo, per le tante informazioni che
costantemente mi ha fornito con generosità e competenza, per l’aiuto nella
fase di revisione del testo e per aver messo a mia disposizione a titolo
amichevole varie fotografie di Gustavo Rol di cui detiene i diritti.
Loredana Roberti, fondatrice dei gruppi Museo Gustavo Adolfo Rol e
DOTTOR ROL, promotrice di tante iniziative per una migliore conoscenza
del dottor Rol, per il costante sostegno e l’inesauribile fonte di notizie.
Pier Giorgio Manera, medico personale e amico di Gustavo Rol, per le
particolari esperienze che ha voluto condividere con me.
Giovanna Demeglio, che mi ha accolto da amica nella sua bottega di
antiquariato Il cassetto della nonna legata a tanti ricordi di Gustavo Rol e
ha condiviso con me la viva memoria della loro lunga amicizia.
Giovanni Villa, che con i suoi filmati ha registrato e reso agibili
importanti testimonianze su Gustavo Rol.
Adriana Guglielminotti che mi ha fatto da guida a San Secondo e ha
facilitato tanti incontri,
e tutte le persone citate in questo libro che con fiducia mi hanno affidato
la loro testimonianza.
Senza di loro questo libro non avrei potuto scriverlo.

[PAG 6]
PREFAZIONE di Anselma Dell’Olio
È da festeggiare questo nuovo libro della prolifica Paola Giovetti, il
ritratto più completo fatto fino a oggi dello straordinario sensitivo Gustavo
Adolfo Rol. Ho avuto la fortuna di conoscere l’autrice di questo libro
mentre facevo le ricerche per il mio docufilm Fellini degli spiriti. Grazie
alla stimata Simona Argentieri, allieva ed erede professionale dello storico
psicoanalista Emilio Servadio (amico di Fellini, che ha avuto brevemente in
cura, e raro freudiano incantato dal paranormale), ho rintracciato Paola
nella sua Modena, e lei mi ha concesso un’intervista per il mio film
felliniano proprio su Rol, uno dei pochi a cui appartiene pienamente
l’aggettivo spesso abusato di “incredibile”, nel quale ho dedicato un
capitolo ai profondi interessi esoterici del regista. È nota la irrinunciabile
amicizia profonda e giocosa tra il magus torinese e l’autore di Giulietta
degli spiriti, quest’ultimo innamorato del Mistero in tutte le sue forme come
pochi intellettuali contemporanei.
Paola aveva collaborato in passato con il celeberrimo riminese, cui era
stata presentata da Servadio, perché lo aiutasse con le ricerche sulla famosa
medium ottocentesca Eusapia Palladino, per una sceneggiatura alla fine mai
realizzata. Nella sua estesa bibliografia personale, che ruota quasi sempre
intorno alla sua specialità, il paranormale, l’esoterico, lo spirituale e affini,
Paola non aveva mai scritto un libro sul Maestro (che per comodità diciamo
dell’occulto, o sensitivo, o mago ma che resta in realtà indefinibile) tanto
conosciuto quanto misterioso, probabilmente perfino a se stesso.
È stato proficuo collaborare con l’autrice di questo libro. Abbiamo visto
insieme il mio film Fellini degli spiriti durante l’imperdibile festival “Il
cinema ritrovato” di Gianluca Farinelli, proiettato nella magnifica piazza
Maggiore a Bologna. Dopo la proiezione, durante la quale siamo state
benedette da una soffice pioggerellina, la sempre gentile e discreta
modenese mi ha detto con tono insolitamente apodittico: “Il tuo prossimo
film dev’essere su Rol”. E così, nell’anno del Covid, abbiamo iniziato le
nostre ricerche. Appena finiva un lockdown, partivamo, lei da Modena, io
da Roma, per Torino, città magica quant’altre mai.

[PAG 7]
Non poteva che risiedere nella città paranormale per eccellenza, questo
Mago dei Maghi. Grazie ai tanti contatti con la galassia roliana di Paola,
che io conoscevo solo in parte, abbiamo girato affascinanti interviste con
tanti amici e sodali di Gustavo Rol. Alcuni di questi avevano conosciuto
giovanissimi “il dottor Rol”; erano addirittura cresciuti con lui, poiché i loro
genitori erano amici intimi dell’Iniziato, oggetto di questo nuovo,
coinvolgente resoconto della sua vita.
Insieme ci siamo rivolte alla generosa dottoressa Maura Baima, direttrice
dell’Archivio Storico della Città di Torino, che aveva ricevuto in donazione
da Catterina Ferrari (erede di Rol) un nutrito fondo di documenti personali
preziosi a cui si fa riferimento in quest’opera di Paola zeppa di novità. Io ho
potuto consultare per prima quella che è probabilmente la più significativa
parte della corrispondenza, che inizia dalla prima giovinezza fino ai primi
anni Trenta: il lascito comprende anche un assai appassionante libro inedito
sulla metafisica, lettere, agende, diari e altri documenti personali, che i
bravissimi stagisti dell’Archivio erano riusciti a schedare.
(N.B. Voglio qui ricordare l’impegno magnifico della stagista Caterina
Calabrese, che insieme con i suoi giovani compagni si è dedicata con
slancio al lavoro di organizzare e schedare tutta la prima parte del lascito, in
inglese, francese e italiano. Gli stagisti sono tutti giovani laureati ai quali
auguro carriere degne della loro competenza e dedizione. Si sono anche
offerti di dare una mano a chi verrà dopo di loro all’Archivio, per aiutarli
con la loro esperienza a orientarsi nel fondo).
Paola si è dedicata a sua volta alla lettura in Archivio, e ha completato il
suo lavoro di scrittura in tempi rapidissimi, mentre io ho altri impegni da
completare prima di poter girare il film su Rol. (Anche se il Nostro, uscito
dalla porta, è rientrato dalla finestra, perché il film che m’impegna ora è sul
maestro di prosa, opere liriche e cinema Franco Zeffirelli, anche lui molto
amico di Gustavo Rol, a cui chiedeva regolarmente consiglio. La
sincronicità colpisce ancora).
Gustavo Adolfo Rol, l’uomo oltre l’uomo è un titolo giusto, solido, ma
non restituisce tutta la vera novità del libro. Se si potevano avere delle
intuizioni sulla formazione del giovane Gustavo (il padre autoritario e
avverso agli interessi artistici del figlio sopra ogni altra cosa) ora se ne

[PAG 8]
hanno le prove. Questo libro – ed è la sua assoluta novità nella vasta
galassia della bibliografia sempre crescente su Rol – si appoggia
felicemente su una documentazione di prima qualità. Ci sono in questo
libro, tra molte altre cose, l’infanzia, l’adolescenza consapevole e la
scolarizzazione travagliata di Rol, il lavoro bancario sofferto all’estero, per
poca inclinazione e perché lo obbligava a stare lontano dagli affetti, le
difficoltà per arrivare al matrimonio, le crisi esistenziali legate alla sua
specialissima condizione e molto altro ancora.
Ho un’ammirazione sconfinata per la professionalità e la rapidità
d’azione di Paola Giovetti. La solidità del carattere e l’equanimità della
personalità, la scrittura scorrevole senza inutili bellurie sono sue qualità
indiscusse, come la sua lunga e vasta esperienza delle cose segrete, dei
mondi oltre il mondo di cui il protagonista da lei tratteggiato – lo affermava
senza mezzi termini Federico Fellini – ci ha rivelato la sicura esistenza.
Paola ha un altro atout che le conferisce un’autorevolezza rara come
biografa di Rol. Non solo lei lo ha conosciuto e frequentato, come
leggerete, non solo ha assistito alle sue “possibilità” stupefacenti, ma questa
figura esoterica senza pari per il numero e la qualità dei prodigi che
mostrava ha designato Paola Giovetti come la sua “vendicatrice”; colei che
avrebbe ristabilito la verità nei confronti di denigratori e turlupinatori che lo
definivano un illusionista assai bravo e nulla più.
Io sto con l’ineguagliabile Fellini, artista, mentore e mago lui stesso,
riguardo all’esistenza di altre dimensioni, che era la grande lezione di Rol:
“Non so com’è, non so descriverlo, ma da quando ho conosciuto Gustavo,
so che qualcosa c’è oltre questa vita terrena”.
ANSELMA DELL’OLIO, 19 febbraio 2022

[PAG 9]
PREMESSA
Su Gustavo Adolfo Rol sono stati versati fiumi di inchiostro. Di questo
straordinario personaggio, che per decenni ha prodotto un’incredibile
fenomenologia di tipo paranormale, unica per modalità e qualità, si
potrebbe quasi dire di sapere tutto. Numerose pubblicazioni informano
infatti dei suoi spettacolari esperimenti, delle precisissime diagnosi, della
sua cultura, delle sue amicizie e, sia pure a grandi linee, della sua vita.
È successo però che dopo la morte – avvenuta nel novembre 2019 – della
dottoressa Catterina Ferrari, la persona che negli ultimi anni più gli è stata
vicina, tutti gli scritti e le carte che Rol aveva affidato a lei sono stati
consegnati su sua indicazione all’Archivio Storico della Città di Torino. Si
tratta di centinaia di lettere scritte da lui, e soprattutto a lui indirizzate, di
diari scritti a mano e di testi battuti a macchina, apparentemente pronti per
la pubblicazione e, non sappiamo perché, mai pubblicati: complessivamente
381 pagine, suddivise in cinque volumi, di cui però purtroppo manca il
primo, che è di 56 pagine. Quello che è pervenuto fa comunque intuire
quale potesse esserne il contenuto.
È anche sulla base di questo ricco materiale inedito, che ho avuto la
possibilità di consultare e che consente una più ampia conoscenza delle
circostanze di vita, dell’evoluzione, delle crisi, del pensiero di Gustavo Rol,
che è nata la decisione di scrivere ancora un libro su di lui. Sebbene siano
passati molti anni dalla sua morte avvenuta all’età di novantuno anni il 22
settembre 1994, l’interesse per la sua figura e la sua personalità non è
venuto meno, si può dire anzi che sia cresciuto: ci si chiede infatti, anche da
parte di molti giovani, chi sia stato realmente Gustavo Rol, come potesse
produrre con tanta facilità incredibili fenomeni che andavano contro ogni
legge fisica, come egli fosse come persona e come si muovesse nella vita
quotidiana, quali fossero il suo pensiero e la sua filosofia, a quale scopo per
decenni abbia operato in questo modo, abbia aiutato tante persone senza
chiedere mai nulla in cambio, senza alcun desiderio di pubblicità, anzi
rifiutando di partecipare a convegni, di tenere conferenze, di andare in
televisione come tante volte gli era stato chiesto; rifiutando anche di
sottoporsi a esperimenti controllati ben sapendo che i suoi poteri non erano
a comando e che avevano bisogno di una speciale atmosfera e di un

[PAG 10]
ambiente armonico e sereno per potersi manifestare. Le testimonianze però
sono tali e tante da non consentire dubbi. Io stessa ho partecipato più volte
alle sue serate e ne ho conservato l’impressione incancellabile di assoluta
autenticità e originalità.

[PAG 11]
COME CONOBBI GUSTAVO ROL
Conobbi Gustavo Rol alla fine degli anni Settanta, in casa dei comuni
amici Remo ed Else Lugli che per anni sono stati suoi abituali frequentatori:
ogni sabato si incontravano con lui e alcuni altri amici, chiacchieravano
piacevolmente, mangiavano dolci e gelati (Rol era piuttosto goloso),
bevevano una coppa di spumante – e a un certo punto, immancabilmente,
veniva il momento degli esperimenti, ai quali Rol decideva di dedicarsi
quando gli sembrava che l’atmosfera fosse calda e armoniosa a sufficienza.
Quello era il momento giusto, non prima.
Avvenne così anche quella sera d’inverno in casa Lugli. Siccome Rol non
amava le sorprese, perché potessi partecipare senza fare troppa anticamera
Remo pensò di farmi trovare lì come ospite sua e di sua moglie: se Rol mi
avesse permesso di partecipare sarei rimasta, altrimenti avrei atteso in
un’altra stanza.
Non nascondo che ero molto emozionata, incontrare il grande Rol era il
sogno di chiunque si interessasse di fenomeni paranormali. Aspettai quindi
con una certa ansia il suo arrivo e fui molto colpita quando lo vidi arrivare:
bellissimo signore, alto, elegante, sorridente, lieto di ritrovarsi con gli
amici, di ottimo umore.
Fui presentata e fui fortunata: Rol mi salutò alla sua maniera galante, poi,
non so perché, mi prese per mano e mi fece fare un giro su me stessa,
concluso il quale disse che potevo restare. Credo che avesse capito che non
avrei turbato l’atmosfera della serata.
Respiro di sollievo, mio e dei miei ospiti.
Poi ci furono i pasticcini, lo spumante, le chiacchiere che con Gustavo
Rol, conversatore amabile e spiritoso, erano veramente piacevoli, e infine
fummo invitati a sederci al tavolo degli esperimenti, regolarmente coperto
col tappeto verde da gioco. Rol mi fece sedere di fronte a lui e disse che
poiché partecipavo per la prima volta si sarebbe “limitato” agli esperimenti
con le carte. Lui li chiamava “le aste”. Gli furono forniti diversi mazzi, lui
me li mise in mano, mi disse di mescolarli bene, e da quel momento fu
un’incredibile galoppata di esperimenti, un autentico fuoco di artificio:
carte che sparivano, riapparivano, si mescolavano e si raggruppavano –
come in possesso di energia autonoma – nei modi più insoliti. Da un lato

[PAG 12]
del tavolo Rol dava le indicazioni, dall’altro lato io manovravo le carte, ma
loro nelle mie mani ubbidivano a lui…
Faccio un paio di esempi:
“Scelga uno di questi sei mazzi di carte, lo mescoli bene, lo tagli, poi lo
posi sul tavolo e ci tenga sopra la mano. Ora scegliamo un seme: alzi un
altro mazzo di carte. Cosa ha trovato? Ah bene, cuori. Chiuda gli occhi e
immagini di essere davanti a me col suo mazzo di carte, di scegliere tutte le
carte di cuori e di metterle sopra, in cima al mazzo. Immaginerò anche io
insieme a lei. Ecco, ora apra gli occhi e guardi le carte”.
Faccio come Rol mi dice, alzo la mano e comincio a scoprire le carte: le
prime tredici del mazzo che avevo accuratamente mescolato e poi tenuto
sotto la mia mano, sono tutte di cuori! Controllo le carte restanti e constato
che sono tutte ben mescolate.
Ancora: “Mescoli un mazzo, prenda una carta qualunque e senza
guardare la metta sotto la mano. Ora mi dica una frase a caso”.
Dico: “Mi piace stare in campagna”.
“Va bene”, dice Rol, “ora chiuda gli occhi e immagini di essere in
campagna. I prati sono verdissimi. Quale seme delle carte associa alla
campagna?”.
“Fiori”.
“Bene, fiori. Ora mi dica: vuole andare verso il prato di destra o verso
quello di sinistra?”.
“A destra”.
“Destra per lei è pari o dispari?”.
“Pari”.
“Bene, pari di fiori. Adesso dica un numero pari qualunque”.
“Quattro”.
È quasi inutile che lo dica: la carta che ho sotto la mano è il quattro di
fiori.
Di questi esperimenti ne facemmo quella sera a decine: in piena luce, i
mazzi bene in vista sul tavolo e, quello che più conta, senza che Rol
toccasse mai una carta: per tutta la sera l’unica a manipolare i mazzi fui io.
Questa del resto era la procedura abituale: Rol dava qualche indicazione,
ma non toccava nulla, il che esclude l’ipotesi, avanzata da chi non l’ha
conosciuto, che potesse essere un abile prestigiatore. È indubbio che un
prestigiatore potrebbe imitare qualcuno degli esperimenti di Rol, ma per

[PAG 13]
farlo dovrebbe poter manipolare personalmente le carte. Rol invece, giova
ricordarlo, usava prevalentemente carte fornite da altri e non le toccava mai.
Ricordo quella serata come una specie di sogno, tanto mi sembrava
incredibile quello che stava avvenendo: nelle mie mani le carte obbedivano
alle sue indicazioni, creando combinazioni sempre nuove – perché, come
mi dissero gli amici che lo frequentavano da anni, Rol non si ripeteva mai:
ogni volta era tutto nuovo.
Ricordo bene il mio infinito stupore, ma soprattutto ricordo il sorriso che
a ogni esperimento riuscito (e gli esperimenti riuscirono tutti…) gli
illuminava il volto. Rol sembrava felice della nostra meraviglia e della
nostra ammirazione, ma sembrava felice anche perché ancora una volta
tutto stava andando bene e gli esperimenti riuscivano perfettamente uno
dopo l’altro. Forse, mi dicevo, un minimo di dubbio gli è rimasto, forse
nonostante tutta la sua grande esperienza e anni di successi la sicurezza
assoluta non l’ha ancora raggiunta. Questa “fragilità”, che mi parve di
cogliere, me lo rese ancora più simpatico, più vicino a noi comuni mortali.
E del resto in un’intervista del 2 dicembre 1978 del giornalista Roberto
Gervaso per il Corriere della Sera, Rol dichiarò ancora una volta che le sue
non erano facoltà ma “possibilità provenienti dallo spirito”.
Alla domanda: “Sotto quale impulso agisce?”, la risposta fu: “Mi trovo
improvvisamente, e infinitamente, disponibile. Uno stato che non si può
descrivere… una specie di tenerezza, di gioia appena il prodigio è
avvenuto, sempre per una ragione che si rivela più tardi”.
Nella stessa intervista Rol affermò anche di agire spontaneamente e di
non essere in grado di servirsi a suo piacimento dei fenomeni che si
manifestavano attraverso di lui.
“È vero che ciò che fa stupisce anche lei?”, chiese ancora Gervaso.
“Sì, e sovente ne resto commosso”.
Conditio sine qua non, il disinteresse, la rinuncia all’egoismo, il non
attaccamento al denaro. Rol non ricavò mai un centesimo da ciò che faceva.
Disse in più occasioni: “Alla base delle mie facoltà c’è la rinuncia
all’orgoglio, al denaro e all’ambizione”.
Ancora un riferimento all’emozione di Rol di fronte agli esperimenti che
“sentiva” di dover fare: un brano della lettera pubblicata dalla Stampa il 3
settembre 1978 e indirizzata al professor Carlo Arturo Jemolo, che l’aveva
pregato di permettere alla scienza di esaminarlo, lo esprime chiaramente:

[PAG 14]
“I vari fenomeni a livello apparentemente fisico non sono che mezzi di
convincimento che mi viene da improvvisare in una esaltazione che sovente
mi lascia commosso e me ne fa sentire indegno…”.
Ecco, per raccontare Rol vorrei partire da qui, dai suoi lati più umani,
dalla sua condizione di uomo che aveva scoperto di avere delle doti
particolarissime che all’età di oltre settant’anni, tanti ne aveva quando lo
incontrai la prima volta, in qualche modo ancora lo sorprendevano e forse
lo lasciavano col fiato sospeso. Certo, racconterò anche la fenomenologia,
impossibile non farlo, ma soprattutto ciò che ne stava alla base, ciò che essa
significava e perché Rol ricorreva a essa. Credo sia giunto il momento di far
luce soprattutto su questi aspetti, di spiegare perché tutto questo avveniva e
perché Rol aveva scelto quella metodologia e quella discrezione.
Per capire l’uomo Rol – e il materiale depositato in Archivio è molto
importante da questo punto di vista – bisogna dedicare particolare
attenzione alla sua giovinezza e alla sua formazione: cioè alla scoperta e
all’evoluzione dei suoi poteri: quelli che lui definiva “possibilità”. E qui
non si può far altro che ricorrere ai documenti e alle lettere, perché
testimoni diretti di quel tempo purtroppo non ce ne sono più.

[PAG 15]
FAMIGLIA, INFANZIA, GIOVINEZZA
Gustavo Adolfo Rol nasce a Torino il 20 giugno 1903, giorno dedicato a
Santa Maria della Consolazione, chiamata da tutti la Consolata. A lei
Gustavo sarà sempre devotissimo e spesso si recherà a pregare nello
stupendo santuario progettato dall’architetto Guarino Guarini.
È il terzo figlio, dopo Carlo nato nel 1897 e Giustina, nata nel 1900. Nel
1914 nascerà Maria. La famiglia, di origine probabilmente nordica come si
può desumere dal cognome Rol e dal nome stesso Gustavo Adolfo, è agiata:
il padre Vittorio, personaggio rigido e severo, è direttore della sede torinese
della Banca Commerciale Italiana. La madre Martha Peruglia, nata a Parma,
era figlia del presidente del tribunale di Saluzzo. Entrambe le famiglie,
quella paterna e quella materna, appartengono alla buona borghesia.
Appassionato di antiquariato, Vittorio ha arredato con mobili, quadri e
oggetti di notevole pregio il grande appartamento di corso Duca di Genova,
oggi Stati Uniti. Gustavo erediterà dal padre la passione per l’antiquariato,
per la pittura e l’arte in genere. La famiglia possiede anche una splendida
villa del Settecento a San Secondo di Pinerolo. Gustavo è un bambino
tranquillo, un po’ tardivo nel parlare. A quanto si tramanda, la prima parola
che pronuncia è Poleone (Napoleone): per l’imperatore Rol avrà sempre
una straordinaria ammirazione e sarà un intelligente e fortunato
collezionista di cimeli napoleonici. Ricordo bene che una volta, a casa sua,
mi fece notare una vetrinetta contenente numerosi oggetti – tazze, ninnoli,
giocattoli – e mi disse che erano appartenuti tutti al re di Roma, il figlio che
Napoleone aveva avuto da Maria Luisa d’Austria, la sua seconda moglie.
Aggiunse anche che quegli oggetti gli venivano spontaneamente proposti
dagli antiquari stessi: “È come se tornassero da me...”, mi disse in tono
pensoso.
A scuola, nei primi anni, Gustavo non brilla, ma presto la situazione
cambia e nasce in lui quella grande passione per la lettura che non lo
abbandonerà più: la ricca biblioteca di famiglia gli offre di che saziare la
sua curiosità. Si dedica anche alla musica e impara a suonare piuttosto bene
il violino: in seguito, da autodidatta, anche il pianoforte.
Molto presto raggiunge una consapevolezza sconcertante: a undici anni,
sul libro di Pinocchio che sta leggendo, scrive queste parole che

[PAG 16]
sorprendono in un bambino così piccolo:
“Le avventure di Pinocchio – non saranno le mie perché io sento che
sono nato con un cuore che non ha bisogno di fare l’esperienza di un
burattino e anche con uno spirito che non avrà bisogno delle disgrazie per
diventare forte. Per queste cose io sarò un vecchio fra i giovani, quando
son giovane, e un vecchio tutto solo quando sarò vecchio”. G.A. Rol, 7
febbraio 1914.
Un’analisi matura, profonda, un flash preveggente che lascia sbigottiti.
Non è ancora il Rol adulto e conscio di sé, ma le premesse ci sono già tutte.
Gustavo Rol adolescente con la sorellina Maria.
***

[PAG 17]
Concluse le scuole, Gustavo si iscrive alla facoltà di Legge
dell’Università di Torino e tra il 1923 e il 1924 presta servizio militare
come tenente degli Alpini. Al corpo degli Alpini sarà sempre legatissimo.
È diventato intanto un giovanotto molto prestante, alto, elegante,
straordinari occhi azzurri, sguardo magnetico: quello sguardo che colpiva
chiunque lo avvicinasse, che ti leggeva dentro e non si poteva dimenticare.
Le donne se lo contendono e lui non si tira certo indietro.
Il padre, sempre severo ed esigente, sceglie per lui, che vorrebbe
dedicarsi al giornalismo e all’arte, la carriera bancaria e lo fa assumere dalla
Comit. Lui accetta per accontentare il padre: unica condizione, vuole andare
all’estero. La prima sede infatti sarà Marsiglia, in seguito andrà a Parigi,
Londra, Edimburgo. Nonostante gli stimoli che la vita all’estero gli
consente, Gustavo sente profondamente la mancanza della famiglia, non
ama il lavoro in banca e se ne libererà appena possibile, cioè subito dopo la
morte del genitore nel 1934.
Anni difficili. Gustavo impara però perfettamente il francese e poi
l’inglese, fa molte esperienze, incontra quella che sarà sua moglie, viaggia,
impara a conoscere luoghi e modi di vivere diversi. Deve mantenersi da
solo, lo stipendio è modesto, per aiutarlo il padre gli passa un piccolo
mensile, ma spesso i conti non tornano perché la vita è assai cara; lui però
non vuole chiedere altri soldi al padre, e così si arrangia con lavoretti
saltuari, per esempio suona il violino nei cinematografi che all’epoca
proiettavano film muti. A titolo di volontariato insegna italiano nelle scuole
serali. Fa insomma una ricca esperienza di vita.

[PAG 18]
Gustavo Rol (il secondo seduto, da sinistra) tra gli Alpini.
Le lettere che in questo periodo scrive a casa, pubblicate in parte nel libro
Io sono la grondaia, curato dopo la sua morte dalla dottoressa Catterina
Ferrari1, e in parte custodite in Archivio dove ho potuto consultarle,
raccontano molto bene quegli anni. Ed ecco che vediamo Gustavo riferire al
padre, al centesimo, le spese che deve sostenere per vivere in maniera
dignitosa, il costo della pensione o della camera, quello dei pasti e
dell’abbigliamento, esprimergli il suo affetto, il suo rispetto e la sua
devozione, la sua nostalgia per la famiglia e per l’Italia.
Gustavo raggiunge Marsiglia, la sua prima meta, nel marzo 1925, non ha
ancora ventidue anni (li compirà il 20 giugno) e racconta così, in toni un po’
melodrammatici (ma era il modo di scrivere di allora…), la sua partenza:
“Il treno sta per partire, Papà e Mamma non mi vedranno piangere. Il
treno! Sia maledetto questo mostro che non attende e non concede gli ultimi
momenti di affetto… È una fredda giornata di sole, mi pare che con me
debbano piangere tutti quei salici curvi lungo la riviera che accompagna la
strada ferrata in quest’ultimo lembo del mio Piemonte…”2.
Ambientarsi a Marsiglia non è facile, e Gustavo ha anche problemi di
salute. Lo attesta una lettera del padre del 30 giugno 1925 (Archivio),
indirizzata a Felice Chiesa, direttore della Comit di Marsiglia, che informa
che Gustavo è stato visitato all’ospedale Mauriziano di Torino, dove gli
sono state constatate “contrazioni nervose al collo e leggero ingrossamento

[PAG 19]
del fegato”, motivo per cui gli è stato prescritto un periodo di riposo in
campagna. Il figlio rientrerà al lavoro, scrive Vittorio Rol, quando si sarà
del tutto ripreso.
Ritratto giovanile di Rol.
Un anno dopo, il 26 aprile 1926, da Marsiglia Gustavo scrive al padre
una lettera piena di sofferenza di cui riporto alcuni stralci: va tenuto
presente che Rol ha appena ricevuto un telegramma che lo informa della
morte di un carissimo amico di famiglia:
“Mio caro papà, voi siete tutti uniti, uno accanto all’altro, e dei dolori
potete consolarvi a vicenda. Carlo3 ha sua moglie e le sue bambine, io
invece sono solo, solo con tutti i miei pensieri e tanto lontano da ogni cosa
nella quale possa avere un po’ di fiducia e nella quale trovare qualche
sollievo allorché ne ho bisogno.
Ogni giorno che passa mi accorgo che sono malauguratamente un gran
sentimentale. Sono convinto che nella vita non sarò mai felice ed è per

[PAG 20]
questo che m’auguro ch’essa non abbia ad essere lunga. Se è effettivamente
vero che l’anima, staccandosi dal corpo, acquista i poteri sublimi d’una
illimitata spiritualità comprensiva, allora, solamente allora, tu che sei mio
Padre potrai comprendere quanto io abbia amato sulla terra e quanto
abbia sofferto, come figlio, di non essere mai stato compreso. E forse
questa sera, in questo momento che maggiormente mi fa sentire la
lontananza e la solitudine, io oso dirti queste cose, cosa che non ti ripeterò
mai più perché so che non le approvi…”.
Evidente il riferimento al forzato e non amato impiego in banca, mentre
avrebbe voluto dedicarsi ad attività totalmente diverse. Analizzando il testo
più a fondo, risaltano i profondi convincimenti di Gustavo sul destino
dell’uomo dopo la morte e sulla realtà dell’anima. Come vedremo in
seguito, Gustavo sta vivendo un periodo intenso e fondamentale per la sua
vita. Anche se nella lettera non ne parla, e non risulta che col padre si sia
mai confidato su quanto sta avvenendo in lui e sulle sconvolgenti scoperte
che lo coinvolgono, noi che oggi sappiamo come si è svolta la vita di
Gustavo Rol, questo travaglio possiamo facilmente leggerlo tra le righe.
Pagine dei diari giovanili di Rol.

[PAG 21]
La lettera continua:
“Perdonami questa piccola confessione che è uno sfogo dell’anima e
sappimi compatire. Non mi giudicare male se per il passato ho dato cattivi
risultati nell’applicarmi allo studio4. Ciò non va attribuito a una
poltroneria che tu hai creduto sempre di scorgere in me; mi par ora di
abbastanza dimostrarti che sono attivo e lavoratore e che per il lavoro ho
anche saputo sacrificare tutto il vostro affetto che per me consisteva nel
vivere a casa”.
Perché allora Gustavo Rol scelse di andare all’estero? Ciò è ben spiegato
nelle parole che seguono:
“Se non ho accettato di impiegarmi in una agenzia della Comit a Torino,
è perché molte ragioni di forza maggiore me lo hanno impedito, ragioni che
tu conosci benissimo ma che non vuoi ammettere, non so perché. Sono
entrato in banca come preso in una trappola, e quando ho cercato di
svincolarmene era già troppo tardi. Del resto ancora lo ripeto: impiegato in
banca a Torino, no e poi no! Se debbo fare questa carriera, voglio che essa
si svolga su di un terreno il più agevole. L’Estero rappresenta per me tutti i
requisiti che mi sono necessari per lo stage, lo comprendo ogni giorno di
più”.
Infine un riferimento alla situazione finanziaria e alla grande dignità che
gli fa desiderare con tutto il cuore una completa indipendenza dal padre;
indipendenza che per il momento non c’è e che evidentemente gli viene
fatta pesare. Ne fanno buona testimonianza gli accurati resoconti delle spese
che figurano in altre lettere:
“Tu sai che i denari non li spreco e che so abbastanza comprendere
quanto sia difficile il guadagnarli. Ancora una volta ti dico che per me è
tristissima cosa il dover ricorrere, a ventidue anni che ho, alla tua borsa
per vivere”5.

[PAG 22]
Ritratto giovanile di Rol.
Parole dure, consapevoli e decise.
L’anno successivo, quando Gustavo si è già trasferito a Parigi, in un’altra
lettera datata 7 settembre 1926 indirizzata ancora una volta al padre che si
era chiesto se non avesse sbagliato facendogli abbracciare la carriera
bancaria, Gustavo torna sul tema in termini più sereni:
“Sì, questo fu uno sbaglio, ma nello stesso tempo un dovere da parte tua.
Se io avessi fatto l’avvocato, il medico, l’ingegnere, il militare, sarebbe
sempre stato uno sbaglio. Io sono disgraziatamente nato per un’arte che al
giorno d’oggi non è più compresa da tutti: io sono semplicemente uno
spostato, la mia vita non è in questo secolo rumoroso e materiale. Io vivo
letteralmente un secolo addietro, ma di quell’epoca non posso trarne i
benefici. Il tuo è stato uno sbaglio giusto, santamente giusto. Nella mia
inesperienza non potevo discernere le cose come stavano in realtà, e tu hai
fatto bene a non lasciarmi incamminare per una via che m’avrebbe presto o
tardi condotto alla miseria…”.
Ma Gustavo è ben deciso a riuscire nella vita e a conquistare la sua
libertà. Scrive ancora infatti, in termini un po’ teatrali (D’Annunzio
evidentemente insegna…):
“La mia volontà è forte come il macigno e testarda come la Sfortuna: io
riuscirò in banca o nel commercio perché il timone della mia barca è
costruito di un legno buono, ma il giorno che questa mia barca approderà
al suo porto… inalbererò alto il vessillo della mia libertà che dovrà essere
una cosa terribilmente bella e spaventosamente tremenda, come il fragore

[PAG 23]
di cento mari che s’urtino come nelle scogliere, come il rombo di mille
tuoni che cozzino in un cielo di fuoco… Questa è la mia forza di tutti i
giorni, questa la speranza che forma tutta la poesia di un mio avvenire non
lontano…”6.
Gustavo sta prendendo coscienza di ciò che deve fare: quando arriva a
Parigi ha imparato, almeno in parte, a conoscersi, e può intravedere un
avvenire che non sarà vicinissimo ma che già appare chiaro al suo occhio
interiore.
In una lettera del 23 agosto 1926 (ha da poco compiuto ventitré anni)
rivela qualcosa di ciò che avviene dentro di lui, prende atto di essere
diverso da come sembra, e scrive al padre, suo interlocutore privilegiato:
“Che cosa ci sia nella mia testa e nel mio cuore, nessuno è mai riuscito a
saperlo. Ho una maschera sul viso che non mi si può strappare: ho dei
progetti che nessuno potrà ostacolarmi. Verrà il giorno che potrò trionfare
della mia forza e gridare forse che: se ho sempre detestato le aule della
scuola, ho curato nei più sottili particolari un’altra scuola: quella della
vita”.
E subito dopo ancora espressioni di nostalgia per la famiglia:
“Se mi scrivete una lettera, spendete 1 lira e 25 centesimi. Risparmiate
questa lira, e che cosa avrete? Nulla! Scrivetemi sovente, mi farete felice.
Datemi un poco della vostra vita che è tutta la mia, anche se sono così
lontano. Vi stringo al cuore” 7.

[PAG 24]
La numerosa famiglia Rol di cui Gustavo aveva nostalgia.
Gustavo Rol col fratello Carlo.
Gustavo Rol visse diversi anni all’estero, rientrando in Italia (non subito
a Torino però) solo nel 1930. Lo fa ben capire una lettera datata 11 marzo

[PAG 25]
1929 e consultata nell’originale in Archivio: Gustavo ha già conosciuto
Elna, che sposerà l’anno successivo, ma l’amore non attenua la nostalgia
della patria e della famiglia. In questa struggente lettera Rol accumuna il
suo destino a quello del fratello Carlo, maggiore di lui di sei anni, emigrato
giovanissimo in Argentina dove aveva avviato una fiorente azienda di
materiali elettrici:
“Non credere, caro papà, che questa vita di esuli randagi sia bella per
noi; che questa relativa indipendenza ci sia gradita, che questa solitudine ci
torni indifferente. No, se non fosse una maggior forza di cose ad imporre
tanto a Carlo quanto a me il vivere lontano da tutto ciò che di più caro
abbiamo al mondo, oh, chi avrebbe mai saputo che cosa siano le traversate
interminabili dell’oceano, le nebbie dense della City londinese e il clima
ingrato di questa nordica città8, lontano tanto da tutto ciò che possa
ricordare la nostra bella razza, il nostro bel sole e la dolcezza dei nostri
colli natali? E poi la famiglia. Chi può sapere meglio di noi quanto grande
valore abbiano i sentimenti famigliari, dal momento che ci troviamo
circondati da gente sconosciuta che non parla neppure la nostra lingua e
della quale dobbiamo sempre diffidare, in ogni momento delle nostre
giornate e del nostro sonno? Mio caro papà, ogni sacrificio scompare al
pensiero di un prossimo ritorno in famiglia, in patria”.
Ancora una poetica e nostalgica lettera custodita in Archivio, datata 12
giugno 1929, esprime il cocente rimpianto del giovane Gustavo Rol per la
dolce vita familiare nella casa di campagna di San Secondo di Pinerolo:
“Ogni istante della mia vita è formato dal ricordo del tempo passato fra
di voi, quando tutto era bello e facile, quando ci si risvegliava al mattino
con la camera piena di sole coi passeri cinguettanti nell’aria; quando ci si
lasciava la sera, addormentandosi tra gli effluvi che salivano dal giardino
fiorito, cullati nel primo sonno dalla canzone che di lontano giungeva di
coloro che avevano speso il giorno a recidere il grano o a raccogliere l’uva
dei nostri dolci colli nativi…
Ti voglio tanto bene
ma tu non pensi a me…”.

[PAG 26]
1. Gustavo Rol, Io sono la grondaia. Diari, lettere, riflessioni, a cura di Catterina Ferrari, Giunti
Editore, Firenze 2000 e 2018.
2. Ivi, p. 50.
3. Il fratello Carlo, maggiore di lui di alcuni anni, era emigrato molto presto in Argentina dove si
era sposato e aveva avuto due bambine.
4. Dopo la licenza liceale e il servizio militare Gustavo si era dato un po’ alla bella vita e aveva
trascurato gli esami universitari. Era stato questo uno dei motivi che avevano indotto il padre a farlo
assumere dalla Comit.
5. Gustavo Rol, Io sono la grondaia, cit., p. 62-65.
6. Ivi, p. 65-67.
7. Ivi, p. 75.
8. Nel 1929 Rol viveva a Londra. Si trasferirà in quello stesso anno a Edimburgo.

[PAG 27]
LA RIVELAZIONE
Queste le tappe esteriori della vita di Gustavo Adolfo Rol in quegli anni.
A livello interiore succedono però molte altre cose.
Speciale e “diverso” Gustavo era sempre stato: lui stesso ebbe a dire in
più occasioni di essere stato molto “intuitivo” fin da ragazzo.
Ora però le cose evolvono, ed è proprio nel corso dei primi anni del suo
soggiorno all’estero, complice forse la solitudine e la sofferenza che gli
procura la lontananza della sua famiglia e della sua città, che Gustavo Rol
mette a fuoco la sua “diversità”: una scoperta insieme esaltante e, come
vedremo, traumatica. Ha poco più di vent’anni, è un giovane uomo alla
ricerca di se stesso.
Alla svolta determinante che porta le “possibilità” del giovane Gustavo
Rol a evolversi in maniera esponenziale, contribuiscono due eventi:
l’incontro con un insolito personaggio e una “curiosità”, solo
apparentemente fortuita, che lo sollecita a cimentarsi con le carte fino a
divenirne padrone assoluto, e poi allo sviluppo di tutti gli altri poteri.
Abbiamo il racconto che Rol stesso ha fatto più volte di come avesse
esercitato le proprie doti portandole ai livelli che conosciamo. Riporto qui
quanto scrive a questo proposito Remo Lugli, inviato speciale della Stampa,
giornalista accurato e preciso e grande amico di Gustavo:
“La prima scintilla delle sue possibilità gli era scoccata a Marsiglia, con
una curiosità: ‘Passavo davanti alla vetrina di un tabaccaio e vidi esposta
una scatola contenente due mazzi di carte. La scatola era scivolata, si
vedeva il dorso di un mazzo di carte che era verde, l’altro mazzo aveva la
prima carta girata e non si poteva capire di che colore fosse sul retro. Io
smaniavo di saperlo, mi sembrava che fosse possibile indovinarlo.
Incominciai là, davanti a quella vetrina, a fare tante supposizioni: rosso,
grigio, blu, giallo. Possibile, mi dicevo, che non si riesca a conoscerlo
senza guardarlo? Alla fine mi decisi, entrai e comperai la scatola. La feci
incartare subito, senza girare la carta misteriosa. Era una scoperta che
dovevo fare io, nella mia camera di pensione, con tutta calma. Andai, mi
sedetti al tavolo con il pacco davanti, pensai ancora a lungo ai vari colori
possibili e alla fine mi decisi a scartare l’involucro e a guardare: quel
dorso era nero. Al nero non avevo proprio pensato: una mortificazione.

[PAG 28]
Misi le carte in un cassetto e per un po’ di giorni non ci pensai. Ma credevo
di non pensarci, in realtà sotto sotto avevo sempre in mente quel verde che
aveva attratto la mia attenzione e da quella era nato il desiderio di sapere
quale fosse il colore dell’altro mazzo. Così ripresi in mano le carte e
incominciai a fare delle prove, non sui dorsi perché erano solo due e c’era
poco da indovinare: tenevo le carte coperte e ci passavo le mani convinto
di potere così cogliere le loro radiazioni e sentire che seme e che colore
c’erano sotto’”1.
Comincia così un periodo di sperimentazione: giorni e giorni di esercizi
ai quali dedica tutto il tempo libero. A dominare è sempre il colore verde,
che gli era apparso fondamentale, quasi una folgorazione, osservando un
arcobaleno: è il colore centrale, quello che tiene uniti tutti gli altri.
Gradualmente Gustavo si accorge anche che la vibrazione del verde è la
stessa della quinta musicale (come do-sol), che corrisponde a un certo grado
di calore… e che il numero cinque ha un ruolo fondamentale.
Perché proprio il numero cinque? Una spiegazione può venire da un testo
dello scrittore e giornalista Leo Talamonti: “Una volta è stato chiesto a Rol
quante persone a suo avviso disponevano di capacità analoghe alle sue, nel
mondo. La risposta atta più a far sorgere curiosità che ad estinguerle, è
stata: ‘Siamo in nove’”2.
E l’avvocato Pier Lorenzo Rappelli, per lunghi anni amico intimo di Rol,
ha raccontato a proposito dello stesso tema:
“Mi aveva spiegato che ci sono in permanenza sulla terra delle persone
che rappresentano, che incarnano la forza, l’energia, il simbolismo dei
numeri, e che quindi ci sono nove persone, ognuna delle quali ha una
missione particolare da compiere, e che quando una persona muore un’altra
persona viene a prendere il suo posto, e così di seguito. Lui diceva di essere
il numero cinque…”3.
Ipotesi certamente suggestive, ma delle quali non sappiamo molto. Certo
il numero cinque sta al centro della serie dei numeri fondamentali dall’uno
al nove, così come il verde sta al centro dei colori dell’arcobaleno. Ma sono
soltanto cenni colti tra le righe, temi sui quali Rol non volle mai fare piena
chiarezza, segreti personali custoditi gelosamente. Il numero cinque fu
sempre molto importante per Rol tant’è vero che a fianco del portone di
casa sua, accanto al campanello, non figurava il suo cognome ma “Cinque”.
***

[PAG 29]
Torniamo al giovane Rol, che poco per volta comincia a indovinare
qualche carta, poi il seme e il colore di un numero sempre maggiore di carte
e poi di tutte quante; e poco per volta arriva anche il resto, vede l’aura delle
persone, legge in libri chiusi, fa diagnosi, guarigioni, previsioni, crea pitture
e disegni a distanza e tante atre cose.
È possibile che appunto in questa fase sia avvenuto l’incontro con il
misterioso personaggio di cui si diceva. Ce ne parla lo scrittore Pitigrilli, del
quale è opportuno dire alcune cose.
Pitigrilli, pseudonimo di Dino Segre, nacque a Torino nel 1893 da madre
cattolica e padre ebreo e conobbe giovanissimo, subito dopo la prima guerra
mondiale, una straordinaria quanto discutibile fama con romanzi che furono
definiti “libertini” ed ebbero grandissimo successo, al punto che per anni fu
l’autore italiano più venduto e tradotto. Per dare un’idea della sua
produzione sono sufficienti i titoli: Cocaina, Mammiferi di lusso, Le cinture
di castità, La vergine a 18 carati, I vegetariani dell’amore e via così.
Vittorio Messori, nella prefazione a La piscina di Siloe, il libro in cui
Pitigrilli racconta la sua conversione, spiega che in realtà “il contenuto non
rispettava del tutto le premesse pruriginose”, in quanto l’autore non si
considerava “un pornografo ma un cronista che descriveva, con verità e
impassibilità, la realtà contemporanea”. In ogni caso la fama di cui godeva
era quella di uno scrittore quanto meno molto libero e disincantato. Fu
anche brillante e dissacrante giornalista e per il suo lavoro viaggiò
moltissimo.
Con l’approvazione delle leggi razziali la situazione cambiò radicalmente
e Pitigrilli ebbe notevoli difficoltà pur non essendo “ebreo secondo la
Torah” in quanto la mamma era cattolica. Trascorse gli anni della guerra
nascosto in Liguria e a conflitto concluso emigrò a Buenos Aires, dove
divenne presto famoso per i suoi scritti giornalistici e i suoi saggi. Rientrato
in Italia, morì a Torino nel 1975. Aveva ottantadue anni.
Nel 1948 aveva pubblicato un libro che mai ci si sarebbe aspettati da lui:
La piscina di Siloe4 nel quale raccontava la sua conversione al
cattolicesimo. Lì per lì non furono molti quelli che gli credettero, tanto
pareva lontana da lui una simile metamorfosi, ma dovettero poi ricredersi
perché da allora, e fino alla morte, la sua vasta produzione fu improntata al
senso cristiano della vita. Non divenne mai un devoto ma, da libertino che
era, divenne titolare di rubriche su giornali quali Il Messaggero di
sant’Antonio.