=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 6/10 ===
Chars: 43,810 | Offset: 223,502



[PAG 105]
dice. «Guardi sui tavoli, sulle sedie». Nuccia controlla e lancia un’escla-
mazione. «Sul tavolino, sotto la scatola di Maria Gabriella, c’è un fo-
glio». Dopo un istante entra, si avvicina al tavolo con il foglio in mano.
È piegato, lo apriamo. Vi sono due piccoli dipinti, l’uno a tinte rosse e
nere, l’altro a tinte verdi e azzurre rappresentanti forme geometriche, in
armoniosa composizione e col tipico stile Kandinski dell’epoca dei disegni
geometrici. Rol chiede a Severina e a Else quale dei due preferiscono. Se-
verina dice il rosso, Else il nero e Rol glieli regala con un sorriso e un largo
gesto della mano.

49. Rol fa lettura e scrittura incrociate su due libri chiusi

Sera del 26 giugno 1977, a Vernone (Torino), nella casa di campagna
del dott. Gaito, presenti Alfredo e Severina Gaito, la pittrice Luisa Barbe-
ris Salsotto, Gustavo Rol con la moglie Elna (è una rara presenza della
signora Rol agli esperimenti del marito) Remo ed Else Lugli, Giorgio e
Nuccia Visca.

Rol propone di fare un esperimento di lettura sui libri e chiede se in
casa ce n’è uno sullo spiritismo, ma gli rispondono di no. Vede un libro
su un divano: Quattro tonnellate di diamanti di Gerald A. Browne. Lo
prende e lo mette su un tavolino con una conchiglia sopra. Poi torna a
fare la domanda di prima: «C’é un libro sullo spiritismo?». La signora
Barberis ci pensa, poi risponde che forse ce n’è uno, di Dumas. Lo va a
cercare e dopo un po’ lo presenta a Rol. È intitolato / mille e un fantasma.
«Bene» dice Rol, «faremo l’esperimento con questo. Lo manderemo via,
il fantasma».

Lui non tocca il libro, lo fa prendere in mano da Alfredo e glielo fa
tenere alzato, con la copertina ben in vista. Dice: «Perché io possa legger-
lo». Fa prendere un mazzo di carte per la scelta della pagina e fa estrarre
tre carte precisando che se verrà una figura conterà zero, come pure un
dieci. Escono due assi e un dieci, ciè pagina 110. Dice Rol: «Con l’unghia
inciderò due segni a fianco della prima riga alla pagina 110 di questo libro
I mille e un fantasma» (intanto fa il gesto di incidere con l’unghia) «poi
trascriverò la prima riga sulla pagina 110 dell’altro libro» (e fa il gesto di
scrivere nell’aria alcune parole con la sua matita di grafite rivestita di
bambù).

Rol allarga le mani per indicare che l’esperimento è concluso. Apria-
mo il libro di Dumas a pagina 110 e troviamo, evidentissimi sul bordo di
sinistra, i due segni dell'unghia. La prima riga dice: «Ebbene, facciamo

104

[PAG 106]
in modo che non torni stasera». Poi andiamo ad aprire il secondo libro,
quello di Gerald A. Browne e a pagina 110, in alto, nello spazio bianco,
c’è scritto, a matita di grafite, con la calligrafia di Rol: «Ebbene, faccia-
mo in modo che non torni stasera». L’ultima parola è scritta un po’ sotto,
già sul testo stampato.

50. Buca una carta e la duplica integra

Seduta del 18 giugno 1977, in casa Visca, presenti Nuccia Visca, Do-
retta Innocenti, Remo ed Else Lugli.

Rol fa scegliere da un mazzo quattro carte al cui valore fa corrispon-
dere altrettante lettere. Risulta la parola «buco». Dice: «Evidentemente
dobbiamo bucare qualcosa anche stasera (allude all’esperimento di dieci
giorni prima, quando ha diviso in due una carta seguendo la traccia di un

THE JOLLY
9) JOKER &

Carta Jolly che Rol ha rotto e bucato con una perforazione fatta con le dita come
fossero aghi.

105

[PAG 107]
riquadro interno). Fa scegliere a Doretta una carta che rimane coperta e
sconosciuta; la fa mettere da parte, come carta campione. Poi, sempre a
Doretta, fa scegliere da un altro mazzo una carta scoperta e lei sceglie un
jolly rosso. Rol ci fa controllare questo mazzo e possiamo constatare che
c’è il jolly nero ma non c’è più il jolly rosso che abbiamo prelevato.

Ora questo jolly rosso Gustavo lo prende fra le dita e, mentre nessu-
no di noi si aspetta l'avvenimento, ci batte leggermente al centro un picco-
lo colpo con l’unghia dell’indice destro. Dal punto battuto cade un perfet-
to dischetto di diciotto millimetri di diametro, che comprende il viso del
jolly. Lo osserviamo attentamente e constatiamo che i bordi del buco e
del pezzetto asportato presentano quella sottile zigrinatura tipo franco-
bollo che si era riscontrata sulla carta strappata la sera dell’8 giugno. Ci
stupiamo come il fatto sia avvenuto senza apparente fatica e in brevissimo
tempo. «Certo» risponde Rol, «non era più la prima volta che compivo
questo esperimento e non ho avuto alcuna difficoltà».

Sempre seduti al tavolo e con Rol di fronte, ci soffermiamo a com-
mentare il risultato. Lui richiama la nostra attenzione sulla carta che ave-
vamo estratto come campione dall’altro mazzo. Dice: «Andiamo a vedere
che carta è, e vediamo anche se si è ripristinato, nel mazzo dal quale l’ab-
biamo estratto, il jolly poi bucato». Giriamo la carta campione e vediamo
che è un jolly rosso. Quindi passiamo in rassegna le carte del mazzo dal
quale avevamo tolto il jolly rosso e constatiamo che non manca. Con no-
stra grande sorpresa, infatti, troviamo sia quello nero, sia quello rosso,
eppure continuiamo ad avere davanti a noi, sul tavolo, il jolly rosso buca-
to. Confrontiamo il dorso delle due carte e vediamo che il nuovo jolly è
identico a quello forato, il dorso è rosso acceso e al centro vi è un circoli-
no con scritto «Sai», poiché si tratta di mazzi pubblicitari di questa
società.

51. Il colorato asso di fiori di Braque

Sera del 28 maggio 1977, in casa Visca, presenti Nuccia Visca, Severi-
na Gaito, il prof. Giuseppe Ceria e la moglie, Remo ed Else Lugli.

Dapprima Rol fa qualche esperimento con le carte, l’ultimo dei quali
è basato sull’asso di fiori. Prende come linea conduttrice l’asso di fiori e
scrive questo nome su un foglio. Chiede alla signora Ceria un argomento
e lei dice: «Questo periodo è stato triste per me». Le chiede Rol: «Quale
colore darebbe a questo periodo?». «Nero» è la risposta e Rol scrive nero
sul foglio. Poi prega Nuccia di dire un’altra frase. La risposta è: «Questa

106

[PAG 108]
primavera è piovosa». «Di che colore vedrebbe questa frase?». «Grigia»,
e Rol scrive grigia. Infine chiede una frase ad Else, che risponde: «La pit-
tura è un’arte affascinante. La preferisco a tutte». «Allora scriviamo pit-
tura», dice Rol. Si distribuiscono e si piegano in otto i soliti fogli intonsi,
due a testa, uno infilato nell’altro e si gettano in mezzo al tavolo. Remo
ha l’incarico di sceglierne due e di infilarli nelle tasche di destra e di sini-
stra del prof. Ceria. Rol chiede un bacile con acqua e dice a Ceria di met-
tere uno dei fogli che ha in tasca,a sua scelta, sotto il bacile.

Rol prende uno dei fogli che era stato piegato, lo apre e se lo mette
davanti; vi si notano le tracce della piegatura. Ora con la matita finge di
disegnare in uno dei riquadri: i suoi gesti sono nervosi, ma la punta di gra-
fite non tocca mai il foglio, dista da un minimo di due centimetri a un
massimo di dieci. Traccia delle piccole sinusoidi e poi delle linee parallele.
Il suo gestire è rapido e il suo atteggiamento non è esattamente quello del-
la sua personalità, pur rimanendo egli lucido e ben presente. A un certo
punto immerge le dita nella bacinella e poi bagna uno degli otto rettangoli
in cui era stato suddiviso il foglio. Con la mano finge di prendere da una
scatola di colori i tubetti. Ma la scatola è su un tavolino distante circa un
metro e mezzo da lui, quindi non la tocca mai.

Quando il quadretto idealmente dipinto con i gesti aerei è ben bagna-
to, Rol chiede a Remo di asciugarlo con una stufetta elettrica che è nella
stessa sala, cosa che egli fa immediatamente. Ma perché si asciughi occor-
rono quasi cinque minuti e Rol è nervoso, impaziente. «Va bene anche se
è ancora un po’ umido?» chiede Remo. «No, no, deve essere proprio
asciutto». Finalmente è pronto e allora Rol annuncia: «È tutto fatto» e
nella sua esclamazione c’è come un senso di liberazione e di felicità.
«Guardate sotto la bacinella» aggiunge. Il prof. Ceria la alza e toglie il
foglio, lo apre. Vediamo un meraviglioso, piccolo dipinto di stile Braque:
natura morta a tinte azzurre nere e grigie. È un vaso con le righette ondu-
late quei movimenti a sinusoide che avevamo visti fare dalla sua matita
e una serie di righe verticali molto armoniose, che pure avevamo visto
tracciare da Rol senza toccare il foglio. Nel dipinto è rappresentato anche
un altro vasetto cilindrico posto sullo stesso tavolo su cui è posato il vaso
maggiore; entrambi contengono fiori stilizzati. Fuori dal dipinto, alla sua
destra, con la grafia in scrittura automatica di Rol con la quale la sera del
23 maggio lo «spirito intelligente» si era autonominato Braque, ci sono,
a matita, queste parole: «L’as de trèfle». Il motivo conduttore della serata
pare dunque concludersi in questo asso di fiori. Il dipinto a guazzo viene
donato da Rol al prof. Ceria. Ma non è tutto finito. Nuccia, mentre poco
dopo ci intratteniamo con il rinfresco, porta sul tavolo un libro d’arte per

107

[PAG 109]
cercare qualcosa su Braque. Sfogliando, con nostro grande stupore, ve-
diamo un dipinto di Braque, diverso da quello ottenuto in seduta, che pe-
ro ha il titolo «L’as de tréfle». Rol ci fa notare che l’armonia di quell’e-
sperimento si è prolungata oltre lo sperato.

52. La striscia di icona dell’uomo scalzo

Sera del 18 dicembre 1976, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia
Visca, Remo ed Else Lugli, e la signora Thelma Balocco Blumenthal.

Ognuno di noi piega un foglio di carta in sei e uno viene poi assegna-
to alla signora Blumenthal che se lo pone in seno. Rol ci fa scegliere una
carta: un 3 di quadri. Solleva in aria la sua matita e disegna nel vuoto un
riquadro e un tre dicendo: «Ora con questo gesto io scrivo un tre in un
riquadro, nell’angolo alto di sinistra del foglio della signora: è un’opera-
zione che compio io, a distanza, poi vedremo che cosa altro verrà».

Chiede a ciascuno di noi un argomento, di carattere non contingente
e non materiale. Ottiene questi temi: fedeltà, sopravvivenza, poteri uma-
ni, fede, coscienza. La scelta cade sui poteri umani: dovremo sapere qual-
cosa, su come usarli o come averli. Rol chiede alla signora Blumenthal che
cosa intende per poteri umani e lei risponde: ricchezza, fama, successo.

Gustavo precisa che intende chiedere qualcosa sui poteri umani a un
personaggio o una persona in una qualche parte del nostro continente,
dobbiamo noi indicare un Paese o una regione. Incomincia a chiedere, ma
le risposte non le considera pertinenti: c'è chi non ha capito bene e indica
personaggi storici. Allora sceglie un altro metodo: chiede a ciascuno una
lettera dell’alfabeto e ottiene AZNTM. Dice: «Proviamo a leggerla alla
rovescio e a pensare a quale lingua possa assomigliare». Else suggerisce
la greca e Rol è d’accordo, gli va molto bene, gli pare che la Grecia sia
il luogo adatto. Fa spegnere la luce, però vuole che di tanto in tanto Remo
accenda per un istante la piccola lampada da tavolo, «perché» dice, «non
voglio addormentarmi».

Un attimo di silenzio, nel buio, poi Rol incomincia a parlare, spedita-
mente, come se leggesse. Racconta con voce sua normalissima, quello che
sta vivendo. È in una valle molto verde, sullo sfondo, a qualche chilome-
tro di distanza, s’intravede il mare. Si avvia verso una casa bianca su un
pendio, si avvicina, c'è una scalinata, con diciotto gradini, sale, entra in
una stanza dove una donna è intenta a cucire. Le pareti sono spoglie, c’è
un senso di pulizia. Su un lato, seduto a un tavolo, un uomo legge. Ha
i piedi nudi, puliti, «anche sotto» precisa Rol. L’uomo si sorregge la fron-

108

[PAG 110]
te con una mano. Poi si alza, si avvia verso una parte nella quale c’è una
porta che prima non si notava perché del colore del muro. Va di là, ritor-
na con un pezzo di lamiera in mano.

Rol cambia tono di voce, per il dialogo con quest'uomo. Questi dice
che gli darà la risposta che cerca, rivolge parole alla signora che ha parlato
di ricchezza, fama e successo, affermando che è una immatura perché non
sono queste le cose che l’uomo deve avere come propri poteri. «Ora ta-
glierò un pezzetto di questa lamiera» dice l’uomo «e te la darò perché tu
possa lasciarla alla signora che dovrà conservarla come un viatico, assie-
me alle parole che le scriverò». Rol descrive l’uomo che afferra un paio
di grosse forbici e taglia una striscia di lamiera.

Questo racconto dura circa cinque o sei minuti. C’é da precisare che
Remo, sentendo Rol parlare con tanta chiarezza, quindi non addormenta-
to, sul principio non accende saltuariamente la luce come invece gli era
stato chiesto e Rol intercala al suo racconto un avvertimento: «Remo, ti
avevo detto di accendere la luce, perché non fai come ti dico?». Da questo
momento, ogni quindici-venti secondi, Remo accende brevissimamente la
luce. Si giunge quindi alla fine, al taglio della lamiera da parte dell’uomo
e Rol esclama: «Ecco, è già avvenuto. Accendete la luce grande».

Accendiamo. La signora Blumenthal toglie dal seno il foglio, lo di-
spiega. Dentro c’è un lamierino di rame, lungo otto centimetri (è la lun-
ghezza esatta del lato più lungo del riquadro ricavato con la piegatura del
foglio) e largo circa un centimetro, tutto inciso con caratteri greci; sembra
appartenere a una icona. E sul foglio, a grafite, c’è, in alto a sinistra, il
numero 3 dentro a un rombo identico al quadro di una carta di questo
seme. Più sotto una scrittura di tre righe: «Questi sacri nomi offrono un
preziosissimo ausilio a realizzare le cose giuste». La firma è abbreviata:
Nicef. Tarid.

53. Il segreto per ottenere la suprema armonia

Pomeriggio del 14 dicembre 1975, in casa Lugli, presenti Remo, Else
e Bettina, Silvano e Doretta Innocenti, Nuccia Visca.

Silvano sceglie da un mazzo aperto a ventaglio sei carte, coperte, che
poi depone davanti a sé. Cinque vengono eliminate dai presenti e ne resta
una, che non si conosce. Davanti a Rol ci sono altri sette mazzi, tutti me-
scolati e lui li fa coprire con un tappeto. Infila le mani sotto questo drap-
po per estrarre, alla cieca, da ognuno dei sette mazzi, la carta corrispon-
dente a quella che è stata scelta da noi e che non si conosce. Dopo aver

109

[PAG 111]
manipolato per un paio di minuti, estrae sette 6 di fiori. Si guarda la carta
campione che era coperta ed è il 6 di fiori.

Subito dopo ripete l'esperimento con due carte, conosciute: il 10 e il
5 di cuori, che sono state scelte come risultato di un discorso fatto da noi.
Copre i sette mazzi che ha davanti con il tappeto e agisce come prima.
Mentre le mani cercano via via in ogni mazzo, Rol parla con noi di cose
estranee. Alla fine estrae 14 carte di cuori, cioè sette 10 e sette 5, due carte
da ogni mazzo.

Commenta: «È un prodotto dell’armonia». E ancora: «Io armonizzo
le possibilità. Quando si vuole perseguire una cosa bisogna che tutti gli
elementi di quella cosa siano armonizzati... La mia è stata una disciplina
nella quale sono intervenuti tre fattori: l’onestà, l'adattamento e il sacrifi-
cio. L'adattamento vuol dire essere disponibili alle circostanze e alle per-
sone. Per quanto riguarda il sacrificio io non sono diventato un santo per-
ché sono pigro, goloso, lussurioso; però non ho mai toccato la donna di
un altro. Gli amori effimeri non costruiscono niente».

54. Un mosaico di versi di Baudelaire

Sera del 6 dicembre 1975, in casa Visca, presenti Nuccia Visca, Silva-
no e Doretta Innocenti, l’avv. Mario Ciccu e signora, Remo ed Else Lugli.

Rol invita l'avv. Ciccu a mettersi nel taschino della giacca uno dei fo-
gli che abbiamo piegato, unitamente a una matita. Si predispone a scrive-
re in scrittura automatica. Dopo un paio di minuti d’attesa, mentre Rol
sta col viso volto al soffitto, la sua mano incomincia a muoversi e a verga-
re parole. Lo «spirito intelligente» si presenta subito: è il poeta francese
Charles Baudelaire. In elegante e sarcastica rima annuncia che scriverà in
tasca all'avvocato e dara un saggio di suoi versi raccolti da diverse poesie.

A questo punto Rol chiede che si spengano le luci grandi e se ne lasci
soltanto una nella sala attigua. Si concentra, ma pare che questa concen-
trazione sia faticosa, a giudicare dal suo smaniare e da qualche leggero
gemito. Poi con voce normale dice: «È fatto, potete accendere». II foglio
nella tasca dell’avv. Ciccu è tutto scritto, in grafite, per mano, grafia e
firma di Baudelaire. Il segno è leggerissimo, in taluni punti leggibile con
difficoltà. Ecco il testo:

110

[PAG 112]
La pendule sonnant minuit:
lo) vierges, 6 démons, 6 monstres, 6 martyrs,
d’où semblent couler des ténèbres
Sous les flots du tabac qui masquent le plafond,
Compagnons de ma triste joie
dites, qu’avez-vous vu?
Une blessure large et creuse
Et les urnes d’amour dont vos grands coeurs sont pleins!
C'est une femme belle et de riche encoulure
Dans un délire parallèle,
Verse confusement le bienfait et le crime
L’aurore grelottante en robe rosée et verte
Pour que de notre amour naisse la poesie
Ò ma beauté
Tu n’es pas digne qu’on t’enlève
Oh Jesus souviens-toi du Jardin des Olives!
Hélas! Qui n’a gemi sur autrui, sur soi méme
Et puis, et puis encore?
Dans les caveaux d’insondable tristesse
Tu sèmes au hasard la joie et les désastres!
Mon ame, par toi guérie
de mon déséspoir!
Sois sage, 6 ma douleur, et tiens toi plus tranquille
Ah, ne jamais sortir des nombres et des Etres!
Sur le triste monde engourdi
Novis te cantabo chordis.
Baudelaire

Nella stessa serata possiamo esaminare un volume dei coniugi Visca
che contiene l’opera omnia di Baudelaire e vi rintracciamo una parte di
questi versi, distribuiti, come lo «spirito intelligente» del poeta ha precisa-
to, in alcune poesie. Alla fine della serata Rol strappa il foglio con la scrit-
tura diretta. Più tardi noi ricomponiamo i pezzetti per ricostruire il testo.

55. Un tramonto sanguigno e il ricordo di un folle amore
Sera del 13 aprile 1977, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Vi-
sca, una coppia di cugini di Gustavo, il dott. Alfredo Gaito, Remo ed Else

Lugli.

111

[PAG 113]
Rol è allegro, in gran forma. E infatti si hanno poi due esperimenti
notevoli: un dipinto di Ravier e un apporto. La pittura è ottenuta con una
metodologia diversa dal solito. Rol si concentra per cercare di contattare
lo «spirito intelligente» di Ravier e dopo un paio di minuti ci riesce e si
mette a parlare come se fosse il pittore francese: «Vi farò un paesaggio
in cui spicca un albero, solo; dipinto che, quando fu eseguito da me per
la prima volta, venne denominato dai critici ‘‘l’albero’’, appunto per il
suo primo piano. Per me l’albero significava l’uomo, forse io stesso, teso
verso il cielo e verso i valori dello spirito». Dopo queste parole Rol prende
alcuni tubetti a tempera chiusi e li immerge nella bacinella piena d’acqua,
— qui sta appunto la novità nel metodo — si fa dare dalla cugina il foglio
piegato in otto che le era già stato affidato e mette anche quello nell’ac-
qua. Si alza e fischiettando un’aria allegra va nell’altra parte della sala.
Lo si sente sospirare profondamente e subito dopo rientra, sempre alle-
gro. «Potete guardare». La cugina immerge la mano nella bacinella e ne
estrae il foglio. Esita ad aprirlo, ma Gustavo la sollecita: «Coraggio, co-

In alto, a destra, il sassolino a forma di uovo arrivato nel risvolto dei pantaloni
di Rol. A sinistra la scatolina di fiammiferi; sotto, la medaglia delle terme.

112

[PAG 114]
raggio». Il foglio è intriso e grondante, ma il dipinto è di colori vivacissi-
mi; raffigura un tramonto sanguigno e viola con in primo piano un albero
scheletrito. Rol lo asciuga personalmente, prima con un phon poi con un
ferro da stiro. È particolarmente contento per questo dipinto e vuole valo-
rizzarlo con un passe-partout che ritaglia lui stesso da un cartoncino.

Alla fine passa a un altro esperimento. Con mano e matita sui fogli,
lo sguardo fisso davanti a sé, incomincia a parlare: «Ecco, la vedo. È una
donna abbastanza alta, non altissima, ha in testa un ampio cappello di pa-
glia nera sormontato da un’aigrette verde. No, non è un’aigrette, ma una
piuma verde». Poi scrive in scrittura automatica il nome di Anna tre vol-
te, una sotto l’altra. Riprende a guardare davanti a sé e parla come se fos-
se la donna, però con la propria voce. «Ero in una stazione termale fran-
cese, per un ciclo di cure. Incontrai un uomo meraviglioso, un francese.
Vivemmo insieme quattordici giorni incantevoli. Me ne innamorai folle-
mente, ma alla fine di questi giorni l’uomo mi confessò di essere sposato
e di avere quattro figli. Ci lasciammo. Unico ricordo di lui la targhetta
di metallo che indicava con un numero il bicchiere che egli aveva usato
allo stabilimento. Lo tenni sempre per ricordo e quando, dopo tanti anni,
sentii che morivo (ero molto vecchia, avevo 97 anni) lo volli tra le mani
e morii stringendolo».

Il racconto è finito. Dopo una pausa Rol prega Nuccia di sorteggiare
tre numeri da un mazzo. Escono un tre, una figura (valutata zero, come
sempre) e un nove. Al cugino, al quale all’inizio aveva fatto mettere in
tasca un foglio piegato, dice di estrarlo e di aprirlo. Dal foglio cade una
targhetta di apparente alluminio, di forma ovale, con inciso da un lato il
numero 309. Lo stesso numero è scritto sul foglio a fianco del nome An-
na, con la medesima grafia con la quale Rol aveva scritto il nome tre volte
in scrittura automatica; e dopo il nome c’è una data, 5 luglio 1910. Rol
indica Else e le dice: «Questo è destinato a te».

56. Ma il «folle amore» era uno dei tanti

Sera del 20 aprile 1977, in casa Visca, presenti Nuccia Visca, Silvano
e Doretta Innocenti, Alfredo e Severina Gaito, Remo ed Else Lugli.

La seduta si riallaccia alla presenza di Anna, della seduta precedente
(13 aprile). Rol sente che Anna vuole tornare e non sa spiegarsi il perché.
Ci mettiamo attorno al tavolo, prendiamo i fogli, li pieghiamo, li mesco-
liamo e Silvano è invitato da Rol a sceglierne uno e a metterselo in tasca.
Rol dapprima scrive in scrittura automatica il nome di Anna, con la me-

113

[PAG 115]
desima grafia spigolosa della settimana scorsa. Poi inizia a parlare. Anna
dice che aveva dato di sé un ritratto falso, la volta precedente. Confessa
di essere stata una donna facile; non proprio una prostituta, ma una don-
na che ha incontrato molti uomini, specialmente nelle stazioni termali.
Precisa che la stazione termale di cui parlava la volta scorsa era quella di
Vichy. Continua il racconto dicendo che era sposata e che tradiva il mari-
to allontanandosene più spesso che poteva. Si faceva ordinare dal medico
soggiorni in luoghi termali e là aveva incontri piacevoli. Uno di questi in-
contri fu fatale per l’uomo che s’innamorò di lei. Infatti, conosciuto di
che sorte di donna ella fosse, quest'uomo le scrisse una lettera di abban-
dono e rimprovero e poi si diede alla dissoluzione e alla perdizione. Anna
annuncia che nel taschino di Silvano, dove egli ha messo il foglio, ci sarà
qualcosa che riguarda questo episodio che ancora le arreca rimorso e tor-
mento e una contromarca del bicchiere da lui usato a Chianciano quella
stessa volta dell’addio.

Rol fa sorteggiare tre carte e si ottiene il numero 758. Silvano toglie
di tasca il foglio e dentro, con la minuta grafia, angolosa e precisa di Anna,
c’è la copia della lettera che le aveva fatto avere l’innamorato deluso. In
questa lettera egli le rimproverava il suo comportamento e le annunciava
che per causa sua avrebbe iniziato una vita di perdizione. Dentro alla ripie-
gatura del foglio c'è una contromarca di metallo, forse di alluminio, con
stampigliato il numero 758 e la dicitura «Terme comunali di Chianciano».

Qualcuno di noi chiede se sta scontando la sua vita dissoluta e Anna
risponde che da qualche anno è reincarnata. Le chiediamo in quale nuova
personalità vive ora, ma risponde che non ricorda; sa solo di vivere da po-
chi anni in un corpo umano. Noi facciamo qualche supposizione, tenendo
conto che siamo nel 1977: nella precedente seduta ha detto di essere morta
a 97 anni, ha indicato la data 1910 come quella della sua avventura a Vi-
chy ed è da presumere che lei fosse nel pieno della giovinezza (30-35 anni),
quindi dovrebbe vivere in un nuovo corpo da meno di dieci anni. In quan-
to al non ricordare nulla del suo corpo di oggi, Rol spiega che forse ciò
è dovuto al fatto che nel momento in cui lei parla a noi è presente e memo-
re della personalità di Anna e non di quella attuale. La scrittura diretta
viene distrutta.

114

[PAG 116]
57. I vecchi hanno ragione e i giovani non hanno torto

La sera del 13 marzo 1976, in casa Lugli, presenti Remo, Else e Betti-
na, Silvano e Doretta Innocenti, un’altra coppia e due figli ventenni.

Una visita di Rol non è in programma. Noi si sta discutendo sulla di-
versità di pensiero tra una generazione e l’altra e siamo molto infervorati
sull’argomento, naturalmente su posizioni contrapposte, i due giovani da
una parte, noi dall’altra. Telefona Rol dicendo che ha voglia di venirci a
trovare. «Posso?». Figuriamoci, siamo ben felici di riceverlo. I nostri
ospiti nuovi sono elettrizzati dall’idea di conoscerlo. Rol arriva e si inco-
mincia a conversare. A un certo punto il discorso cade su una scultura in
legno che è sul caminetto e che rappresenta, secondo lo stile dell’autore,
un nudo di donna dagli ampi fianchi, grosse cosce e spalle strette. Di qui
il giudizio sulle donne snelle e su quelle robuste. Rol sostiene che le donne
in carne sono preferibili e i due ventenni lo contraddicono.

Siamo così tornati sull'argomento di poco prima, la differenza di gu-
sti e di idee tra le generazioni: è come se fossimo stati di nuovo fagocitati
da quell’atmosfera di opposizione che aleggiava prima dell’arrivo di Rol.
A un tratto egli si interrompe come se gli fosse venuto in mente qualcosa
o avesse sentito una voce. Chiede carta e matita (non siamo al tavolo, lui,
come noi, è sempre in poltrona dove si è seduto quando è arrivato) e scri-

© 66 mw

PARAAAAARAAAN

LETTERA V.

SOPRA 1L GIOVINE ED IL VECCHIO

I vecchio ha ragione , e il giovine
non ha torto. Così l’altro ‘giorno cal-
mai il furore di due. età combattenti

Questa frase d’inizio di pagina è stata scritta da Rol su un foglio prima
che arrivasse come apporto il libricino.

115

[PAG 117]
ve con grafia non sua: «I vecchi hanno ragione ma i giovani non hanno
torto. L. Ciampi». Rol chiede ad Else a che nome può corrispondere l’ini-
ziale L. e lei dice Luigi. Allora, visto che lui ha preso carta e matita, gli
proponiamo di fare a questo L. Ciampi qualche domanda e uno dei ragaz-
zi avanza subito la prima: chiede che parli dei giovani. La risposta, ancora
per scrittura automatica, è questa: «Ti darò un intero capitolo che legge-
rai e che passerai al tuo amico e vi auguro di diventare in vecchiaia una
colonna di robusta virtù».

Rol fa estrarre da un mazzo due carte, sono un 7 e un 4, cioè 74. Poi
dice al giovane che ha fatto la domanda di indicargli un punto nella sala
ed egli indica la piattaia, più precisamente nella parte superiore, l’angolo
di sinistra. Passa un attimo in cui Rol si fa assorto, poi indicando la som-
mità del mobile dice a me: «È già avvenuto, vai a vedere nel punto sugge-
rito da questo giovane».

Io accosto una sedia alla piattaia e con le mani, alla cieca perché il
tetto è ancora più alto della mia testa, frugo sul ripiano. E trovo un libri-
cino, di centimetri 14 per 9, rilegato, con dorso rosso e lettere in oro. È
a firma di Luigi Ciampi, intitolato Lettere piacevoli, edito a Torino dalla
Stamperia di Giacomo Fea nel 1797; un segnalibro di fettuccia di seta ros-
sa ci porta alla pag. 74 la quale si apre con le cinque parole del secondo
messaggio scritto da Rol: una colonna di robusta virtù. Il capitolo s’inti-
tola «Sopra il giovane ed il vecchio» ed inizia così: «Il vecchio ha ragione
ed il giovane non ha torto». Sulla prima pagina bianca Rol pone la sua
dedica al giovane che ha fatto la domanda, la data, 13 marzo ’76, e l’indi-
cazione pag. 74.

58. Da un fucilato nel 1943 arriva un assegno di un milione

Una sera della primavera 1978 in casa Lugli, presenti Remo, Else,
Bettina, Alfredo e Severina Gaito, Silvano e Doretta Innocenti.

Rol fa mescolare un mazzo di carte e lo fa allontanare in fondo al
tavolo. Poi ci invita a dire quattro numeri: risulta 1943. «Chissà cosa si-
gnifica 1943» si chiede. Alfredo dice: «Ma nel 1943 c’era la guerra». «La
guerra» mormora Rol volgendo lo sguardo lontano, al fondo della sala.
E un momento dopo incomincia a parlare con qualcuno che non vediamo.
«Ah, lei è morto nel 1943, è stato ucciso dai partigiani, voleva pagarli ma
non l’ha fatto! Ah, lei dice che quei soldi li ha ancora e li vuole dare al
dott. Gaito, perché sono suoi». Una pausa, poi Rol guarda Alfredo: «Già
fatto, i soldi sono arrivati». Alfredo si guarda intorno, sul tavolo non c’è

116

[PAG 118]
niente. Incomincia a frugarsi nelle tasche, niente. Ma resta ancora la tasca
interna sinistra della giacca. E qui qualcosa c’è. Lo estrae: è un assegno
del Credito Italiano di Torino di lire 1.000.000, datato 10 novembre 1943
e intestato al dott. Alfredo Gaito (il quale effettivamente nel ’43 era già
laureato) e firmato con firma illeggibile. Rol si ricorda del mazzo che ini-
zialmente è stato messo in disparte, lo fa prendere e fa estrarre le prime
sei carte: sono un 4 un 9 un 3 un 6 un 2 e un 9 che formano esattamente
il numero dell’assegno.

C’é ovviamente grande stupore. È chiaro che non è uno chéque esigi-
bile perché manca una cosa essenziale, il numero del conto. Resta comun-
que un documento misterioso, senza dubbio d’epoca: la carta di colore
crema, ha tutto l’aspetto di aver trascorso tanto tempo e a guardarla in
trasparenza si legge l’anno 1943, inoltre la scrittura non è a biro, ma ad
inchiostro un po’ stinto; altra particolarità: un milione nel ’43 doveva es-
sere una cifra molto alta.

Per curiosità il dott. Gaito ha provato a mostrarlo a un cassiere, in
banca e questi si è manifestato ancor più incuriosito di lui, avrebbe voluto
sapere come mai era in circolazione adesso, come mai non c’era il numero
del conto, da dove veniva, ecc. Anche Alfredo avrebbe gradito conoscere
le risposte.

lo Norwbi 043 LU eon =
(Goditi Hrliano bi vino
CAA vsde fgets fer questo ©. Astegno <Baniaic

dg of
WV? 493629: Yor

L’assegno di un milione datato 1943, arrivato per il dott. Gaito.

a dazio a ed hag eed

59. La vita
Sera del 27 novembre 76, in casa Visca, presenti Giorgio e Nuccia Vi-

sca, Alfredo e Severina Gaito, Remo ed Else Lugli ed altre tre persone.
Rol cerca un argomento per un esperimento di scrittura diretta e chie-

117

[PAG 119]
de ad ognuno dei presenti di proporne uno. Ottiene così questo elenco:
1) politica, 2) arte, 3) sentimento, 4) vita, 5) amore, 6) Dio, 7) viaggiare,
8) pensiero. La scelta, cui partecipano tutti, cade su 4), vita. Rol vuole
mettere più a fuoco il tema e chiede che ciascuno dica ciò che può rappre-
sentare la vita. Si ottiene un nuovo elenco, contrassegnato con le lettere
dell’alfabeto: a) nascita di un bimbo; b) giardino con fiori; c) bambini che
giocano; d) volo di uccelli; e) gara in uno stadio; f) folla; g) madre che
allatta; h) alba. Questa volta la scelta è f), folla. Un sorteggio assegna il
foglio piegato da mettere in tasca a Nuccia Visca (come sempre, i fogli
sono estratti da una risma nuova e controllati prima della piegatura). Sia-
mo in piena luce e Rol ha la matita in mano e un foglio davanti, nell’even-
tualità che debba scrivere in scrittura automatica. Ma non scrive. Dopo
un paio di minuti di concentrazione in silenzio, ripete alcune volte le paro-
le vita e folla. «Sì, sì» dice, «la vita, la folla, ecco la vita, ecco, ecco, è
già avvenuto» e punta la sua matita nella direzione di Nuccia. Sul primo
momento stentiamo a capire che cosa c’è sul foglio: si vede come una nu-
vola grigia. Guardando attentamente notiamo che è una folla vista dal-

Particolare ingrandito della folla vista dall’alto (cm. 7,5 circa).

118

[PAG 120]
l’alto. Più si guarda questo disegno più si rimane sbalorditi: in un’area
relativamente piccola, di 12,5 per 13,5 cm. (mentre il foglio misura 20,5
per 29 cm.) ci sono centinaia e centinaia di persone. Disegnati con un leg-
gerissimo segno di grafite ci sono uomini, donne, bambini, vecchi con il
bastone: tutto un mondo che sembra muoversi, vivere. Perché ogni figuri-
na, anche se stilizzata o appena accennata ha un suo diverso movimento,
c’è chi corre, chi salta, un omino ha entrambe le braccia e una gamba al-
zate, il suo sembra un gesto di allegrezza, forse sta sghignazzando. Un
grafico, cui viene mostrato il disegno nei giorni seguenti, non finisce di
manifestare il suo stupore. Dice che un bravissimo disegnatore potrebbe
fare una cosa del genere solo a penna, non a grafite con un segno così sot-
tile; e comunque impiegherebbe ore e ore di lavoro. Con Rol il disegno
si è realizzato in pochi attimi.

60. El Greco disegna Cristo nel chiuso di un cassetto

Una sera dell’autunno 1974, in casa Lugli, presenti Remo ed Else,
Bettina, Giorgio e Nuccia Visca, Alfredo e Severina Gaito.

Si sta parlando di religione, in particolare della figura di Gesù. Rol
distribuisce ad ognuno di noi fogli presi da una risma. Li pieghiamo, co-
me al solito, li posiamo sul tavolo, mischiandoli. Poi, uno di noi, indicato
da un conteggio, è incaricato di prendere uno di questi fogli e di metterlo
in un recipiente e richiuderlo in un mobile. Else sceglie il foglio, lo mette
in una teiera di peltro e la chiude in un cassetto di un bureau che è nella
stessa sala.

«Non so cosa accadrà» dice Rol, «mi viene fatto di agire così». Re-
stiamo ognuno ai nostri posti, con la luce accesa, lui assorto. A un tratto
si alza, indica la luce del lampadario: «È troppo forte, Remo spegnila e
accendi quella piccola là in fondo». Ora siamo in penombra, Rol abbassa
il capo, si incurva un po’, pare che le sue sembianze si appesantiscano,
come se fosse un po’ invecchiato. Incomincia a parlare presentandosi co-
me il pittore spagnolo di origine cretese El Greco. Dice il suo nome, Do-
menico Theotocopulos. «In Spagna era troppo difficile pronunciarlo e
preferivano chiamarmi con un soprannome corto che ricordasse la mia
origine».

Rol si stacca dalla tavola e fa alcuni passi verso il centro della sala,
accentuando anche nel muoversi quell’aspetto di vecchio. Dice ancora:
«Voi parlate di Cristo e io vi darò un mio disegno, un bozzetto che avevo
fatto in preparazione di un quadro che mi era stato commissionato dal

119

[PAG 121]
parroco di Santo Tomè di Toledo» e indica il bureau. Poi erge il busto,
riprende il suo aspetto consueto. «È già fatto, potete accendere». E torna
a sedersi al suo posto.

Else apre il cassetto, tira fuori la teiera ed estrae il foglio piegato. Lo
distende sul tavolo davanti a noi. Una testa di Cristo, cinta di spine e cir-
condata da un’aureola, copre tutto il foglio. Il disegno è a matita la quale
è stata usata sia di punta per gli elementi grafici sia di costa per l’ombreg-
giatura; le palpebre sono abbassate, la bocca è inclinata da una pesante
piega. Restiamo a lungo ad ammirarlo, stupiti ed emozionati, come sem-
pre di fronte a questi eventi che paiono incredibili. Il disegno viene regala-
to a Nuccia Visca (ora adeguatamente incorniciato è a capoletto di una
delle sue figlie).

Cristo disegnato dallo “‘spirito intelligente’’ di El Greco su un foglio piegato e
chiuso in una teiera dentro un cassetto.

120

[PAG 122]
L’indomani su un volume d’arte leggiamo che El Greco era nato nel
1541 e morto nel 1614, quindi all’età di 73 anni, di poco superiore a quella
che ha Rol nel momento dell’esperimento (71). (Ma lui, alto e diritto co-
m’era, aveva un aspetto giovanile: per quel motivo forse aveva assunto
sembianze di vecchiaia marcata).

Nello stesso volume notiamo che nei Cristi di El Greco le aureole
hanno di solito forma romboidale, mentre nel nostro disegno è rotonda,
bianca, contornata da un preciso segno. L’unica eccezione, almeno nel
volume consultato, sembra essere proprio il quadro per il seppellimento
del Conte De Orgaz, conservato nella Chiesa di Santo Tomè, dove il Cri-
sto, dall’alto della centina, pare avere intorno al capo un semplice alone
bianco.

121

[PAG 123]
4 | | das

Così dipingeva Rol pittore (proprietà privata).

[PAG 124]
Esperimenti visti da altri

[PAG 125]
61. Il giudizio dei parapsicologi

Nel fascicolo di gennaio-giugno 1970 di Metapsichica, rivista italiana
di parapsicologia, organo ufficiale dell’ Associazione Italiana Scientifica
di Metapsichica di Milano e del Centro Studi Parapsicologici di Bologna,
c’è il resoconto di due riunioni dell’A.i.s.m., tenute a Milano il 16 novem-
bre 1969 e il 1° febbraio 1970, entrambe dedicate a un dibattito su Rol.
«Considerato» — spiega nella sua relazione il presidente Ettore Mengoli
— «che erano ben note ai soci le eccezionali facoltà del dott. Gustavo
Adolfo Rol di Torino, persona notoriamente conosciuta e stimata per la
cultura, per il prestigio e la posizione sociale di cui gode, abbiamo voluto
proporre per il dibattito di dedicare particolare attenzione solo a questo
eccezionale soggetto, raccogliendo per ora la viva testimonianza dei con-
venuti, documentazione che si potrà meglio orientare, se egli vorrà pre-
starsi, ad uno studio su basi scientifiche».

Partecipano al dibattito i soci: Alberti, Assennato, Cassoli, De Boni,
De Carli, Gabricci, Galateri, Inardi, Occhipinti, Racanelli, Rappelli, il
comandante Riccardi, Zeglio, tutti studiosi molto noti nel mondo della
parapsicologia. Dalle loro testimonianze si dispiega tutta la gamma delle
capacità paranormali di Rol, che nelle precedenti pagine abbiamo passato
in rassegna. Sono descritti anche minuziosamente esperimenti con le car-
te, di letture di libri chiusi, di pittura al buio, di lettura dell’aura, di viag-
gio nel passato e nel futuro, di chiaroveggenza. Nelle due riunioni si di-
scutono molte ipotesi, si analizzano i vari momenti della procedura rolia-
na, ci si chiede se esista uno stato ipnotico o una «attenzione spettante»,
primo gradino di uno stato di trance, o se di Rol ce ne siano due, quello
della conversazione e quello degli esperimenti. Tutti concordano nella
convinzione della assoluta genuinità dei fenomeni.

Il dott. Zeglio, dopo avere affermato che assistere agli esperimenti
di Rol «è sconcertante, innanzitutto per un vero fuoco di fila di iniziati-
ve, una più sbalorditiva dell’altra, che si susseguono ininterrottamente
con una briosità e una fantasia che non si sa comprendere quanto sia
personale o quanto proveniente da suggerimenti, impulsi, energie estra-
nee», racconta alcuni esperimenti di Rol. Ecco la descrizione che egli fa
di uno:

«L'ultimo, fra i molti e sbalorditivi cui ho assistito, è proprio della
notte scorsa: fra i convenuti era presente un alto prelato, ed occorre met-
tere in risalto che ad un certo punto, nel corso dei colloqui, precedenti la
fase degli esperimenti, era sorta una divergenza di interpretazione tra l’al-
to prelato e Rol sul significato della ‘‘Resurrezione’’ nel giorno del giudi-

125

[PAG 126]
zio. Questo argomento è ritornato a galla nella seconda parte della serata,
ed il dott. Rol ha detto: chiediamo la risposta allo ‘‘Spirito Intelligente”.
Ha fatto prendere un mazzo di carte, mescolarle con cura, lo ha fatto si-
stemare in un punto dove nessuno restando seduto al tavolo potesse toc-
carlo: precisamente sulla testa del busto di Napoleone. Ha fatto quindi
estrarre da un altro mazzo una carta qualunque, un quattro di cuori, che
ha fatto porre davanti a sé. Ha quindi ordinato il buio, ed il buio è stato
ottenuto mediante un interruttore a portata di mano dell’avv. Rappelli
senza che questi dovesse alzarsi da seduto. Dopo qualche secondo di silen-
zio pieno di attesa tensione di tutti è giunto l’ordine: ‘‘fatto!, accendete”.
Accesa la luce Rappelli si è alzato per prendere il mazzo dal capo di Napo-
leone e dietro invito di Rol è andato alla ricerca in un tale mazzo del quat-
tro di cuori. Si è vista allora scritta con la matita questa frase: ‘‘fusione
delle due’’, intendendosi con questo la fusione delle due tesi contrastanti,
e Rol ha dichiarato che quella era la sua grafia».

La descrizione continua con un altro esperimento fatto da Rol subito
dopo. Ancora su una carta appare una seconda risposta, a matita: «/ cor-
pi riprendono le sembianze, volendosi con questo interpretare» dice il
dott. Zeglio nella sua testimonianza «che i corpi riprendono le sembianze
come quando erano viventi».

Il comandante Nicola Riccardi, parapsicologo (è autore tra l’altro
del testo Operazioni psichiche sulla materia), che aveva assistito a molti
esperimenti di Rol, in quel dibattito si sofferma ampiamente sul suo
comportamento. «Durante le prove si comporta in due maniere comple-
tamente diverse. C’é il momento della facilità, tutto ha un precedente e
una conseguenza, un calmo fluire di tappe logiche. Rol resta calmo e non
dà segni di alterazione. Ci sono altre prove per le quali cambia completa-
mente atteggiamento: fa (o fa fare) invocazioni a Dio, affinché lo scopo
dell’esperimento abbia valore per la formazione dei presenti, ed è tutto
teso. Abbiamo fatto una esperienza in cui cosa piuttosto rara ci si dove-
va tenere per mano ed io tenevo la sua. La mia mano è sempre tranquilla
in queste faccende (e mi accorgo solo più tardi che ho regalato anch’io
qualche cosa alle operazioni), ma la sua mano fremeva violentissima-
mente. E poi l’ho visto concentrarsi e il dott. Zeglio dice che addirittura
gli è sembrato che diventasse più alto, però questo a me è sfuggito. Ci
sono quindi delle fasi in cui spende una forte quantità di energia psichi-
ca. Credo di aver capito quando ciò risulta necessario. Egli lo deve fare
quando salta delle tappe o fasi intermedie, quando cioè invece di guarni-
re la procedura, decisamente paranormale ed eccezionale, con diversi
passaggi che sono soltanto una attività di riempimento decide che può

126

[PAG 127]
tentare la scalata diretta al risultato, e si imbeve della carta campione e
pretende che subito in ogni mazzo essa prenda il posto più in alto. In
grande fremito la sua mano si alza, sta un breve istante e poi piomba su
ciascun mazzo. E docili docili tutte le carte, girate sotto i nostri occhi,
sono identiche alla carta campione. In quel momento Rol è davvero un
imperatore imperioso».

Riccardi aggiunge altre impressioni. «// Rol della conversazione è un
uomo molto attraente, simpatico, accentratore ma non troppo. Ma se
parla di medicina gli esperti possono trovarlo un po’ orecchiante. Se si oc-
cupa di religione probabilmente lo è del pari. Insomma, nella conversa-
zione è un uomo che ha i suoi settori oscuri, le sue cognizioni non aggior-
nate, cioè è un uomo che ha dei dubbi, qualche rallentamento, e sente an-
che gentilmente l’opinione degli altri. Il Rol sul lavoro, chiamiamolo così,
è un diabolico dittatore perché in ogni istante è padrone di tutti i dettagli.
La signora poggia un momento la mano un poco avanti sul tavolo? Dice:
“Si ritiri’’. La luce deve essere proprio come dice lui, e basta con le diva-
gazioni. Insomma, è intensamente padrone della situazione, come si legge
degli astronauti all’allunaggio. Fra questi due atteggiamenti: il garbato
conversatore e il padreterno delle carte, c’è un abisso. E questo abisso mi
spiega perché ormai qualunque successione di prove che Rol tenti è valida
al cento per cento: non sbaglia più».

Nel dibattito di quelle due riunioni dedicate a Rol gli studiosi di pa-
rapsicologia avevano auspicato che egli si facesse sottoporre a tutti i con-

127

[PAG 128]
trolli medico-scientifici possibili. Qualcuno l'avrebbe voluto vedere come
una cavia, tutto avvolto in fili con cento sensori sparsi per il corpo. Ri-
chieste simili Rol le ha sempre respinte e un giorno ha ampiamente spiega-
to — a suo tempo lo vedremo — perché rifiutava i controlli.