=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 3/10 ===
Chars: 44,644 | Offset: 87,951



[PAG 52]
Due anni più tardi, il 2 giugno 1934, Vittorio, il padre di Gustavo Rol,
muore improvvisamente, e subito dopo Gustavo dà le dimissioni dalla
banca.
Da questo momento vivrà liberamente, come aveva sempre desiderato,
dedicandosi all’antiquariato e alla pittura. E inventandosi un tipo di vita che
tiene conto delle sue straordinarie “possibilità” e dell’urgenza (il termine
non è esagerato) di manifestarle e di metterle in vari modi al servizio del
prossimo.

[PAG 53]
1. La Società Teosofica, fondata a New York nel 1875 da Helena Petrovna Blavatsky, sostiene
l’uguaglianza di tutti gli uomini indipendentemente da razza, sesso, credo, casta, studia le
potenzialità interiori dell’uomo e invita allo studio comparato delle religioni e delle scienze. La
Società Teosofica è diffusa in tutto il mondo. Per una biografia di H.P. Blavatsky cfr. Paola Giovetti,
Helena Petrovna Blavatsky e la Società Teosofica, Edizioni Mediterranee, Roma 2010.
2. Jiddu Krishnamurti (1895-1986) indiano, crebbe nell’ambito della Società Teosofica ma seguì
poi vie proprie che lo portarono a essere un grande e riconosciuto Maestro spirituale.
3. Comunicazione orale all’autrice.
4. Gustavo Rol, Io sono la grondaia, cit., p. 78-79.
5. Ivi, p. 79.
6. Ivi, p. 83-94.
7. La lettera si trova in Archivio a Torino.
8. Gustavo Rol, Io sono la grondaia, cit., p. 92-93.
9. Ivi, p. 96-97.
10. Ivi, p. 99.
11. Lo stesso brano figura anche in Gustavo Rol, Io sono la grondaia, cit., p. 216, datato 1935. La
prima formulazione tuttavia, come risulta dal diario, risale al 1931.

[PAG 54]
LA SCELTA
Come abbiamo visto, Gustavo ha superato la crisi che nel 1928 l’aveva
portato al ritiro spirituale e ha ripreso la sua vita. Lavora, cambia più volte
sede facendo esperienze nuove, approfondisce la relazione con Elna e alla
fine del 1930 compra casa e si sposa. Quattro anni dopo dà l’addio a una
professione che aveva accettato solo per compiacere il padre e diviene un
libero professionista che si occupa di arte, antiquariato, pittura.
La lapide accanto al portone della casa dove Rol visse con Elna per
sessant’anni.
Come ha gestito in questi anni i suoi “poteri”? Purtroppo su questo
aspetto non abbiamo testimonianze di prima mano e neppure lettere in
grado di indirizzarci. Si possono però fare alcune considerazioni, tenendo
conto del tipo di vita che Rol condusse poi fino alla morte.
Una persona che si scopre dotata di notevoli capacità paranormali può
fare scelte diverse: può per esempio metterle in vario modo a frutto,
utilizzandole a beneficio del prossimo e anche di se stesso, divenendo cioè

[PAG 55]
un professionista nel suo campo mettendo le sue doti a disposizione degli
interessati, a pagamento. Così hanno fatto e fanno guaritori, veggenti,
sensitivi per i quali è sempre stato importante farsi conoscere attraverso
giornali, radio, tv e così via.
Oppure, come hanno fatto alcuni grandi medium, può decidere di agire a
titolo totalmente riservato e gratuito, all’interno di un piccolo gruppo di
amici e persone fidate, rimanendo nell’anonimato e magari affidando ai
libri i messaggi e la descrizione dei fenomeni che avvengono attraverso di
lui. Un caso esemplare è quello di Roberto Setti del Cerchio Firenze 77, il
cui nome è divenuto noto solo dopo la sua morte precoce.
C’è anche chi, con motivazioni diverse, sceglie di far tacere le proprie
potenzialità, di ignorarle, di condurre una vita il più possibile “normale”
nella quale per i fatti paranormali non c’è spazio. È quanto avvenne a
Natalie, amica parigina di Rol, della quale mi ha parlato Manuela Visca, i
cui genitori sono stati per anni amici intimi di Rol. Lei stessa conobbe e
frequentò Rol fin da bambina e fu da lui salvata in una difficile situazione di
cui parleremo più avanti.
“Natalie aveva poteri psichici molto forti”, mi ha detto Manuela, “ma
voleva una vita normale e nessuno sa di lei. Rol, che evidentemente aveva
bisogno di confrontarsi con qualcuno simile a lui, andava a trovarla due
volte l’anno, spesso in compagnia di amici tra cui mia madre…”. In
Archivio si trovano varie lettere che riguardano Natalie, suo marito il
principe Kostantin Andronikof e la sua famiglia, lettere riguardanti
questioni familiari, ed evidentemente le visite di Rol erano note tant’è vero
che in una lettera Kostantin afferma che la gente parlava della visita a
Natalie di un “mago italiano”.

[PAG 56]
Gustavo Rol insieme a Natalie Andronikof 
(© Franco Rol).
Rol ha agito diversamente da tutti. E del resto era, e sempre rimase,
diverso da tutti: non volle mai essere definito medium, veggente o sensitivo,
era qualcosa di più, molto di più. Ignorare quello che gli era capitato non
era possibile, e poiché gli era stata subito chiara l’intima necessità di
utilizzare le sue doti per il bene del prossimo – e lui deve aver riflettuto a
lungo su come farlo senza mettersi troppo in mostra – lo fece sempre con
determinazione ma con grande discrezione, difendendo la propria vita
privata. Quindi rifiuto di ogni pubblicità e di ogni ricompensa, niente
interviste, niente conferenze e congressi, nessuna apparizione in televisione,
ma disponibilità totale per chi ricorreva a lui per aiuto e consiglio. La
manifestazione dei suoi “poteri” attraverso i celebri “giochi” con le carte,
gli esperimenti di pittura, la lettura in libri chiusi e altro ancora, avvenne
sempre e soltanto presso piccoli gruppi di amici, in salotti e case private,
spesso quelli dell’alta società alla quale apparteneva e presso la quale si

[PAG 57]
sentiva a suo perfetto agio, e anche in casa sua: il Meraviglioso urgeva
dentro di lui e chiedeva di essere manifestato.
Rol ha sempre detto che ciò che faceva rimandava a un Ordine superiore,
a un mondo spirituale al quale occasionalmente poteva avere accesso; e,
rifacendosi alle parole di J.W. Goethe la cui creatività fu straordinaria,
affermava di agire sotto l’impulso di un “ordine ignoto” che in qualche
modo lo chiamava e lo faceva agire. I suoi straordinari fenomeni che
avvenivano ignorando le leggi fisiche che ci governano lasciavano
stupefatti e inducevano a chiedersi da dove venissero tali meraviglie. E lui
allora parlava di Dio, di anima, di spirito intelligente…
Questo la sera, nei salotti dei suoi amici o in quello di casa sua. Ma poi di
giorno consolava, aiutava, sia concretamente che con la parola e
l’intuizione, confortava, indicava soluzioni, indirizzava, risanava. Le
centinaia di lettere conservate in Archivio parlano un linguaggio molto
chiaro. In silenzio, senza farsi pubblicità, Rol ha dato aiuto a un numero
straordinario di persone di tutti i ceti sociali: attori, industriali, scienziati di
fama, e anche persone semplici, artigiani, operai, negozianti: chi si
rivolgeva a lui non restava deluso. Più avanti vedremo più dettagliatamente
questo aspetto.
Due parole sullo spirito intelligente, concetto fondamentale nella
filosofia di Gustavo Rol. All’amico Remo Lugli, attento e intelligente
cronista, Rol spiegò:
“Tutto è vivo, anche la materia, e tutto ha uno spirito. Ogni oggetto ha
sempre una storia rapportata alla sua funzione. Anche quando questo
oggetto è distrutto, resta la storia del suo passato, resta il suo ‘spirito’.
Passando dalle cose inanimate e dagli animali all’uomo, lo spirito si
accresce dell’attributo intelligente. Per noi lo ‘spirito intelligente’ non è
l’anima – soffio divino che alla morte si libera dal corpo e torna a Dio –
ma qualcosa di particolare che rimane sulla terra, come una fotocopia
della scheda segnaletica personale, comprendente funzioni e pensiero,
dell’individuo. Questo spirito intelligente può essere ancora operante dopo
la morte della persona. Sovente a me è accaduto di venire in rapporto con
‘spiriti intelligenti’ di persone viventi”1.
Nel pensiero teosofico troviamo un concetto non troppo dissimile da
quanto affermato da Rol. La fondatrice Madame Blavatsky scrisse infatti
nel suo famoso libro La dottrina segreta:

[PAG 58]
“Ogni cosa nell’universo, da un capo all’altro dei suoi regni, è cosciente,
possiede cioè un particolare grado di coscienza e un suo speciale piano di
percezione. Noi uomini dobbiamo ricordare ciò perché, non riuscendo a
percepire nessun segno riconoscibile di coscienza, per esempio nelle pietre,
non abbiamo il diritto di dire che in esse non esiste coscienza. Nella materia
non esiste una cosa che sia morta o cieca…”.
Concezioni che ritornano, che richiamano a comuni intuizioni e
consapevolezze di personaggi lontani nel tempo e nello spazio, ma vicini
nel “sentire”.
C’è da credere che Gustavo Rol abbia fatto fin da subito la scelta di vita
alla quale si attenne fino all’ultimo dei suoi giorni: condurre un’esistenza
nei limiti del possibile normale, e nello stesso tempo onorare i doni che con
grande generosità gli erano stati elargiti e dei quali sentiva di dover dare
testimonianza.

[PAG 59]
1. Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, cit., p. 36-37.

[PAG 60]
ANNI DI LIBERTÀ
Negli anni successivi all’abbandono dell’impiego in banca Gustavo Rol
sceglie l’attività che più gli piace e si dedica con passione al commercio di
oggetti d’arte e di antiquariato, attività che lo soddisfa pienamente anche
perché fin da ragazzo è vissuto circondato di cose belle. Evidentemente sa
fare bene il suo lavoro perché può permettersi uno stile di vita florido ed
elegante e acquisisce per sé un’infinità di mobili d’epoca, quadri, argenti,
arazzi, tappeti, oggetti prestigiosi. Entrando in casa sua si aveva
l’impressione di entrare in un museo: tutto era di altissima qualità e di
grande gusto.
Nell’ingresso, su una consolle del Settecento, Rol aveva collocato un
oggetto che rivestiva per lui un significato particolare: un grande busto in
marmo di Napoleone, un Napoleone giovane, forse al tempo della
campagna d’Italia, trovato a Parigi in circostanze a dir poco straordinarie.
Rol stesso ha raccontato come l’avesse trovato. Si era da qualche tempo
trasferito a Parigi, quando passando per una certa strada aveva sentito
l’improvviso impulso a entrare in un palazzo, più esattamente nella cantina
di quel palazzo, che secondo la sua sensazione aveva il pavimento di terra
battuta.

[PAG 61]
Rol davanti alla sua libreria 
(© Franco Rol).
Chiede al portinaio di essere accompagnato giù e, probabilmente con
l’aiuto di una generosa mancia, viene accontentato. Giunto a un certo punto,
Rol informa il portinaio che è lì che bisogna scavare. Alto stupore del
brav’uomo, opera di convincimento da parte di Rol, accettazione dopo varie
trattative, a conclusione delle quali il portinaio brandisce una vanga e
comincia a scavare il pavimento che effettivamente è di terra battuta.
Mezz’ora dopo, nel punto esatto indicato da Rol, a trenta centimetri di
profondità, emerge il busto di marmo di Napoleone: un ritrovamento
prezioso per il valore intrinseco dell’oggetto e per il modo quanto meno
insolito in cui è stato ritrovato. Forse la scultura era stata nascosta dopo la
caduta di Napoleone e il ritorno sul trono di Francia dei Borboni. Rol carica
il busto in taxi, se lo porta a casa e appena possibile lo trasferisce a Torino.
Quando finalmente ha una casa di sua proprietà, lo colloca nell’ingresso,
quasi a guardia di chi vi abita e delle bellissime cose raccolte. Le doti di Rol
hanno cominciato a dare strabilianti risultati concreti.
In questi anni si cementa il rapporto con Elna. Dal matrimonio non
nacquero figli, e questo fu certamente un motivo di sofferenza per entrambi
i coniugi, ma durò sessant’anni e Rol fu sempre molto legato a sua moglie

[PAG 62]
anche se il rapporto di coppia fu insolito. Elna non si ambientò mai in Italia
e condusse volutamente una vita solitaria: non partecipò mai alle
innumerevoli serate di suo marito, non fece amicizie e scelse per sé un
ruolo discreto e appartato. Chi andava in casa Rol non la incontrava mai; io
stessa vi sono stata due volte, e l’impressione era che Gustavo vivesse solo.
Busto di Napoleone, foto di Remo Lugli 
(© Franco Rol).
Giovanna Demeglio di Torino, antiquaria lei stessa e proprietaria di una
straordinaria bottega di antiquariato che si chiama Il cassetto della nonna,
ha frequentato per molti anni Gustavo Rol e a proposito di questo aspetto
mi ha detto: “Elna con la sua scelta ha permesso a Gustavo di realizzarsi e
manifestarsi pienamente in totale libertà. Questo non va mai dimenticato.
Lui era figlio del mondo, sempre in mezzo alla gente. Lei l’ha rispettato, gli
ha permesso di essere se stesso. Lui era un mattatore, non era facile essere
sua moglie. Lei col suo silenzio gli ha permesso di essere Rol. Lui era
protagonista e aveva bisogno di esserlo. Quando lui riceveva, lei si ritirava,
lo lasciava libero. Lei ha saputo stargli vicina nel modo giusto per lui. Rol
ne parlava con affetto, lei era fragile, lui l’ha sempre protetta”.
Qualche anno tranquillo, di cui non abbiamo molte notizie dirette, poi lo
scoppio della guerra. Gustavo Rol, che aveva svolto il servizio militare
come Alpino e nel 1924 era stato congedato col grado di sottotenente,
nell’agosto 1939 viene richiamato sotto le armi. Il momento di prestare

[PAG 63]
servizio attivo arriva nel marzo 1941, Gustavo è destinato al Quartier
Generale Intendenza Quarta Armata. Poco tempo dopo, il 28 aprile 1941,
viene posto in congedo. Dopo l’8 settembre 1943 l’Ospedale di Asti lo
dichiara non idoneo per motivi di salute e posto in congedo permanente col
grado di capitano degli Alpini.

[PAG 64]
INTERMEZZO LIRICO E MALINCONIE
Sugli anni della guerra, oltre al Diario di un capitano degli Alpini da cui
ricaveremo varie notizie, abbiamo un testo autobiografico importante di
Gustavo Rol: La coscienza sublime. Incontro con la poetessa Elda Trolli
Ferraris1. Si tratta di lettere scritte da Rol alla contessa Elda Trolli Ferraris,
nata nel 1909, che scriveva poesie e gliele mandava perché lui ne prendesse
visione e le correggesse. Rol, uomo di grande cultura, profondo conoscitore
dei classici, amò molto la poesia ed ebbe per Elda, amica di famiglia, madre
di quattro figli e donna di talento, sincera stima, ammirazione e certamente
anche tenerezza. Apprezzava le sue poesie che tuttavia presentavano alcuni
difetti formali e cercava di correggerli. Ventitré lettere, alcune anche molto
lunghe, la prima delle quali è del maggio 1940, l’ultima del dicembre 1944:
esse coprono quindi quasi tutto il periodo bellico.
La prima lettera è datata 9 maggio 1940: manca un mese all’entrata in
guerra dell’Italia (10 giugno), ma certamente tutto era già nell’aria e Rol,
con le sue antenne sensibili, aveva già colto quanto si stava preparando:
cinque anni terribili. Si sente stanco e inutile:
“Sono irrequieto, stanco ed esasperato di questa mia inutilissima
esistenza”.
Ha la sensazione di non riuscire più a fare niente:
“Non ho più aperto un libro né toccato il violino. Io credo che
continuando di questo passo, finirò per trovarmi improvvisamente diventato
vecchio. Il mio destino è tutt’altro che roseo…”.
Sa di potersi confidare con Elda, sa che lei lo capisce.
Nella terza lettera (primo settembre 1940), per far meglio capire alla sua
interlocutrice come egli in realtà sia, le racconta un episodio significativo.
Aveva appena compiuto vent’anni e si trovava per la prima volta a Parigi.
Lasciato il bagaglio in albergo, era subito uscito per una visita della città e
aveva sostato a lungo in piazza della Concordia, ammirando i Campi Elisi e
in fondo l’Arco di Trionfo. Era poi stato colto da sensazioni particolari,
tanto coinvolgenti da fargli perdere il senso del tempo:

[PAG 65]
“Non era la prima volta, in vent’anni, che mi succedeva un fatto simile,
ed ero felice di accorgermene poiché più tardi, sapevo, avrei avuto la
spiegazione del mistero. Allora nel mistero mi immersi, e volli, volli vedere
e sapere e udire.
Dapprima un gran frastuono, come lo schiamazzare di una immensa
folla, poi un mormorio o magico silenzio. E poi, più nulla! I miei occhi
distinguevano ormai chiaramente i lampioni illuminati e le automobili che
correvano in tutte le direzioni… ammirato, ma deluso, tornai in albergo.
Dopo molti mesi, passando da quello stesso angolo di piazza della
Concordia con un amico di Parigi, giornalista, egli mi disse. ‘Regardez ici,
Rol’ – e batteva il piede sull’asfalto – ‘c’est ici qu’on a guillottiné Louis
XVI en 1793’.
Devo credere che la mia immaginazione (chiamiamola così) avesse
rivissuto lo spettacolo del lontano regicidio?”.
Erano passati vent’anni da allora, ma Rol evidentemente non aveva
ancora la spiegazione di ciò che gli accadeva e si poneva tanti interrogativi:
“Ma perché, ma perché nessuno può spiegarmi questi strani fenomeni?
Ma perché nessuno può aiutarmi a squarciare questo velo che mi separa
dal passato e dal futuro? Ecco perché mi sento tanto solo, e perché lo sarò
sempre di più. Ma non ne ho colpa, glielo giuro, Contessa, sono nato così.
E perché Dio ha voluto che nascessi così? A che giova? Mi perdoni questa
strana lettera…”.
È evidente il travaglio di Gustavo, il suo incessante chiedersi perché…
In una lettera successiva, la V, di due anni dopo (11 giugno 1942) Rol
dimostra di aver raggiunto delle certezze e confida a Elda alcune sue
riflessioni:
“Ci chiediamo perché l’umanità esista. Ci sembra impossibile che la sola
forza bruta abbia animato la materia, la quale, sebbene compiendo uno
sforzo imponente, ci dà continue prove di volersene liberare attraverso
l’arte e il sentimento. Chi, se non l’uomo, ha parlato dell’anima e
definendo la bellezza ha osato sognare l’immortalità? Esiste quindi un
istinto superiore il quale allarga i confini dell’io oltre i limiti forzati dagli
istinti stessi. Esso poggia su elementi i quali, per quanto traggano origine
da una concreta trascendenza verso la via del subcosciente, ancora lo
superano, nel naturale bisogno di raggiungere uno Stato Superiore.
Questo stato l’ho definito ‘La coscienza sublime dell’uomo’”.

[PAG 66]
Non abbiamo le risposte di Elda, ma le possiamo intuire dalle lettere di
Rol, che si sente compreso, prova ammirazione per una donna che gli
appare completa da ogni punto di vista. E del resto il figlio di lei,
Gianfrancesco Ferraris di Celle, curatore insieme a Maria Luisa Giordano
del libro, scrive nella prefazione:
“Gustavo Rol molto spesso diceva di invidiare la completezza e
l’armonia della nostra famiglia (oltre a me, due sorelle e un fratello). Mi
piace a questo proposito ricordare qui alcune parole che scrisse a mia madre
(lettera IX a p. 52): ‘Lei ha un cuore bellissimo, Contessa, e mezzi stupendi
per dimostrarlo. Andrea2 ha saputo scegliere bene il luogo dove edificare la
propria vita!’”.
A Gustavo, che non aveva figli, la famiglia di Elda non poteva che
suscitare una affettuosa e benevola invidia!
Che Gustavo in quegli anni non stesse affatto bene, è confermato anche
dalla commissione militare che lo pose in congedo per esaurimento nervoso
grave (la parola “grave” sottolineata due volte), che gli procurava apparenti
crisi cardiache. Consultato un bravo cardiologo, il professor Seppi di
Milano, risultò che i disturbi erano di origine nervosa, come Rol stesso
comunicò a Elda nella lettera numero X, del 5 settembre1942.
Nel 1943 (lettera del 20 maggio) la situazione psicologica non è cambiata
e Gustavo ancora si dibatte tra dubbi e interrogativi:
“Quando io dico che la mia vita è inutile, non esagero. Dappertutto ove
il mio spirito si è posato, ho incontrato solitudine e delusioni, o se qualcuno
mi ha sorriso, si è stancato presto di farlo, o lo faceva per interesse o per
incoraggiarmi a sviluppare una curiosità che di me, il mondo, è sempre
stato morbosamente intrigato. Eppure io amo ancora la vita e proprio in
questo momento me ne sento attaccatissimo: sublime forza della
speranza…!”.
Il 19 giugno 1943, vigilia del suo quarantesimo compleanno, confida
ancora una volta a Elda il suo turbamento: però alla fine della lettera non
manca l’apertura alla speranza.
“Io soffro molto, ma Dio può aver voluto tutto questo senza un motivo?
Non lo credo: il giorno verrà in cui potrò dare al mondo ciò che dovrò
dare; o da me si dipartirà un tentativo che altri raccoglieranno e
svilupperanno forse”.
Poi gradatamente, pur tra continui dubbi e travagli, lo stato d’animo si
rasserena così che il 23 febbraio 1944 Rol può scrivere alla sua confidente:

[PAG 67]
“Vi sono dei momenti in cui io vivo una intera vita ed allora sono attimi
di grande entusiasmo e di felicità ove io posso scrivere, pensare, agire in
maniera prodigiosa. Ma trascorsi questi istanti, io ricado nel nulla, in
un’inerzia quasi delittuosa verso le esigenze dello spirito e i richiami
dell’anima”.
Le lettere di Elda non ci sono pervenute, tuttavia in Archivio ne ho
trovata una, veramente preziosa, indirizzata non a Rol, ma ad altra persona
non identificata, che conferma le impressioni che si ricevono leggendo le
lettere di Gustavo e fa capire quale pesante crisi egli stesse attraversando.
La lettera non è datata, ma risale certamente agli anni della guerra perché
fa riferimento alla correzione delle poesie e all’inerzia di Rol, protagonista
delle riflessioni della scrivente:
“Leggo in questi giorni la vita di Goethe di Ludwig. Nell’autore del Faust
tormentato da una forza di intelletto superiore alle possibilità umane,
desideroso di sempre migliore perfezione spirituale e pur vigoroso di
contrastanti forze istintive, credo di vedere qualche affinità coll’amico
nostro Rol. E mi ribello pensando che questo nostro amico, a cui la
generosità di Dio ha dato più di quanto un uomo possa chiedere e sperare,
non si sia imposto di rendere all’umanità ciò che egli ebbe dalla sorte.
Ricorda la parabola dei talenti? Perché non segue l’ammaestramento? Così
per lunghi tempi e quando di noi non ci sarà più traccia, ‘coloro che questo
tempo chiameranno antico’ potranno ricordare le opere di colui che ora
perde le sue ore a correggere i piccoli versi di una signora della buona
società…”.
Elda in qualche modo previde quello che sarebbe avvenuto: Gustavo Rol
superò la crisi e per tutta la vita restituì ciò che aveva avuto in dono dalla
sorte.
Le lettere di Gustavo Rol a Elda si interrompono nel dicembre 1944. Non
risulta che Rol si sia così profondamente confidato con nessun altro sul suo
stato d’animo e il tormento che gli creava la sua condizione di “diverso”. È
evidente che a quel tempo ancora non sapeva come utilizzare nel modo
giusto quei “doni” che lo rendevamo solo, ancora non aveva uno stile di
vita come quello che poi seppe costruirsi. A questo si aggiungeva l’ansia
per la guerra, di cui intuiva durata e conseguenze.

[PAG 68]
E non è da escludere che sia stato proprio l’utilizzo delle sue “possibilità”
a favore del prossimo durante la guerra a fargli capire quanto bene poteva
fare e quanto avrebbe potuto farne in futuro. Lo vedremo nel prossimo
capitolo.

[PAG 69]
1. Gustavo Rol, La coscienza sublime. Incontro con la poetessa Elda Trolli Ferraris, Edizioni Età
dell’Acquario, Torino 2006, a cura di Maria Luisa Giordano e Gianfrancesco Ferraris di Celle. Il
libro riporta anche le fotografie di buona parte delle lettere nonché i testi delle poesie con le
correzioni suggerite da Rol.
2. Andrea era il marito di Elda, anche lui ottimo amico di Gustavo Rol.

[PAG 70]
GLI ANNI DELLA GUERRA
Nel 1942 le cronache riferiscono un incontro importante di Gustavo Rol:
quello con Benito Mussolini. È Rol stesso che lo racconta:
“Quando la guerra già era avanzata, il mio Comandante mi inviò a
Roma dove mi presentai a un Colonnello che mi condusse all’una di notte a
Villa Torlonia. Mi fece entrare in un piccolo studio dove mi trovai di fronte
a un tavolo sul quale Mussolini stava scrivendo alla luce di una lampada
col cappuccio verde.
‘Questo è il capitano Rol’.
Il Duce fece un cenno col capo e continuò a scrivere, lasciandomi, lo
confesso, un po’ disorientato. Passò qualche eterno minuto, poi il Duce
chiuse una cartella e mi fissò con due occhi furbissimi dicendomi: ‘Dicono
che Voi fate delle previsioni, dunque parlate, come va la guerra?’.
Tremavo come una foglia ma cercai di scusarmi e dissi: ‘Sono un bravo
soldato che fa il suo dovere’. ‘Vi ho chiesto di dire a me ciò che Voi dite agli
altri. Parlate e vi assicuro che non vi verrà fatto alcun male, parola del
Duce!’ e si picchiò forte con la mano sul petto.
Un immenso coraggio mi investì, mi sentivo sereno ed utile, come
durante un esperimento.
‘Duce, io credo che la guerra sarà perduta’.
‘E il Duce?’.
‘Gli italiani lo allontaneranno nella primavera del 1945’.
Egli si alzò in piedi e disse: ‘Staremo a vedere!’.
Salutai romanamente e presi congedo”1.
Probabile che Rol, che dice di essersi sentito “sereno e utile”, nutrisse la
speranza di indurre in qualche modo il Duce a concludere le operazioni
militari e a chiedere la pace. Nulla di questo avvenne, con le conseguenze
che purtroppo ben conosciamo.
Negli anni più difficili della guerra tutta la famiglia Rol, cioè Gustavo
con Elna, la madre Martha e le sorelle Giustina e Maria, fu sfollata nella
villa di famiglia a San Secondo. Di questo periodo, ed esattamente dal 24
luglio 1943 al 10 ottobre 1944, abbiamo notizie circostanziate perché Rol
tenne un accurato diario quasi giornaliero che è stato pubblicato a cura della

[PAG 71]
dottoressa Catterina Ferrari col titolo Diario di un capitano degli Alpini2,
dal quale traggo le notizie che seguiranno.
Possiamo così seguire dettagliatamente la vita dei civili in quel terribile
periodo, in particolare dopo l’8 settembre, quando dopo l’armistizio la
situazione non fu più sotto controllo, gli italiani si divisero e si formarono le
squadre partigiane. L’armistizio dell’8 settembre sembrò in un primo
momento significare la pace, alla quale però Gustavo Rol non credette mai.
Scrive infatti nel suo diario in data 9 settembre:
“Sono le ore 19. Mia sorella Maria viene a trovarmi nella mia camera e
mi abbraccia piangendo. La guerra è finita, la radio ha commentato in
questo momento che l’Italia ha firmato l’armistizio.
Ho la netta sensazione che succederà invece qualcosa di ancora più
terribile della guerra. In piazza i contadini e gli operai gridano e cantano.
Io sono molto triste. Un grave destino pesa sul paese. E lo sento anche
troppo!”3.
Gustavo ha “visto” giusto: i quasi due anni che seguiranno, fino
all’effettiva conclusione della guerra nell’aprile 1945, saranno molto
peggiori di quelli che li hanno preceduti.
Durante questo periodo, accuratamente registrato nel diario, vediamo
Gustavo aiutare concretamente tante persone, accorrere dove è richiesto il
suo consiglio, ci rendiamo conto dell’autorevolezza di cui gode in paese e
anche fuori di esso e di quale stima sia circondato. Lo vediamo alle prese
col comando tedesco che si è acquartierato in casa sua e con il quale riesce
a trattare, anche utilizzando dove è necessario le proprie particolari doti. Il
tutto raccontato senza enfasi, con parole rapide e sobrie. Certe cose si
intuiscono fra le righe, certe pagine del diario narrano vicende che sono
divenute note anche attraverso altre fonti e sulle quali quindi sappiamo più
di quanto Rol, nella sua veloce e ben poco autocelebrativa narrazione,
racconti.
Tra le prime notizie, quella dolorosissima della perdita dell’intera
collezione napoleonica. La città di Torino viene bombardata e anche la casa
di Rol subisce gravi danni: sala da pranzo e studio sono devastate.
“Con quanto amore avevo costruito questa casa!”, commenta. I mobili
più preziosi erano per fortuna già stati portati a San Secondo, mentre la
collezione di cimeli napoleonici era stata collocata in altro sito, un palazzo
di piazza San Carlo che sfortunatamente era andato a fuoco:

[PAG 72]
“La collezione napoleonica, mio vanto e orgoglio, andò completamente
distrutta: 
ventimila 
tra 
volumi 
e 
autografi, 
reliquie 
personali
dell’imperatore, bandiere dei gloriosi battaglioni della Guardia, argenterie
di Giuseppina Beauharnais e della regina Ortensia, ricordi del Re di Roma,
ecc. ecc. mobili preziosi, tutto, tutto andò bruciato. Vent’anni di fatica
distrutti in una notte! Che tristezza!”4.
E aggiunge:
“Il mio nome, in tutta Europa, era legato alla mia passione napoleonica
e alla mia stupenda collezione. Rimane solamente più in me il culto e
l’affetto per l’Imperatore!”.
Nel tempo Rol ricostituì la sua collezione che assunse di nuovo
proporzioni e importanza straordinarie.
Da San Secondo spesso Gustavo si sposta a Pinerolo e soprattutto a
Torino, dove ha aperto un negozio di antiquariato in via Lagrange per il suo
commercio di mobili e oggetti antichi, che prosegue nonostante le difficoltà
create dalla guerra e gli consente buoni guadagni:
“Ho avuto la previdenza di acquistare a suo tempo oggetti, mobili e
quadri solamente di gran classe e a prezzi ancora possibili. Oggi mi trovo
disponibile una vera fortuna, perché vi è richiesta soltanto di cose
bellissime. Quando sei mesi fa a Firenze acquistavo una consolle dorata e
una specchiera per 100 mila lire, qualcheduno mi diede del pazzo. Oggi per
questi due oggetti che sono stupendi, mi sono state offerte 500 mila lire! La
mia collezione di argento antico, di circa quattro quintali di peso, costatami
una media di lire quattro al grammo, vale oggi da venti e trenta lire al
grammo…”5.
E aggiunge: “Il caro vita è tale che occorre un vero patrimonio per tirare
avanti un po’ decentemente. Per fortuna la mia attività antiquaria mi
consente di non mutare tenore di vita”6.
Rol naturalmente non lo dice, ma chissà che nel fare quegli oculati
acquisti non fosse stato assistito, oltre che dalla sua competenza, anche
dalle sue straordinarie doti intuitive…
***
Gustavo Rol fu sempre antifascista e queste sue parole, scritte in data
primo ottobre 1943, lo dimostrano:
“La liberazione di Mussolini non ha per nulla commosso l’opinione
pubblica, anzi nessuno voleva crederci. A poco a poco si ritorna a parlare

[PAG 73]
di fascismo e per la prima volta il fascismo si mostra quale è sempre stato
in realtà: una mostruosa concezione antidemocratica quindi antisociale, a
fondo comunista”7.
Non fece però mai politica attiva e si adoperò sempre e soltanto per
aiutare chi si trovava in difficoltà. Soprattutto, a quanto risulta, i partigiani.
Il Diario di un capitano degli Alpini ci informa di un’altra previsione di
Rol:
“La notizia dello sbarco alleato a Cherbonj è stata appresa con molto
interesse. Dunque, le promesse di Churchill non erano state un bluff. Me ne
diede notizia la Marchesa Clara Ferreri di Ventimiglia che incontrai a
Pinerolo:‘Rol, lei ha avuto ragione quando disse che sarebbero sbarcati in
Francia subito dopo aver preso Roma, nessuno ci aveva creduto. Ebbene
Roma fu liberata ieri. Oggi sono sbarcati’”8.
***
La vita diventa sempre più tragica e difficile: fame e miseria,
bombardamenti, rastrellamenti, rappresaglie, fucilazioni. San Secondo non
viene risparmiata e Rol si prodiga per aiutare. Più volte nel diario lo fa
intendere chiaramente: Tanto feci e tanto dissi che riuscii a…
E ammette: “Mi valsi persino dei miei esperimenti di ‘coscienza sublime’
per cattivarmi le simpatie di quei Teutoni…”9.
Abbiamo anche un testo autografo di Rol su questo tema; si tratta di una
trascrizione da audio che figura nel primo volume del libro di Franco Rol
L’uomo dell’impossibile:
“Durante la guerra io ero sfollato dopo il ’43 nella mia casa dove c’era
il comando tedesco. Allora io facevo tutte le sere esperimenti e arrivavo a
leggere le lettere che loro tenevano nel cassetto a Graz, a Düsseldorf, a
parlare delle loro famiglie, e li mettevo in contatto… Facevo esperimenti
meravigliosi e scambiavo: ‘Uno ad esperimento, non fuciliamo questo
ostaggio prrezo (dicendo queste cose Rol imitava l’accento tedesco).
Mussolini però mi ha salvato la vita tre volte. Perché durante la guerra
nel ’41 tre volte sono venuti i commissari fascisti a dirmi: ‘Dottor Rol, vada
su, tra i partigiani’. Probabilmente il Führer mi voleva vedere… E lui mi ha
salvato la vita tre volte, il Duce. Mi ha mandato ad avvisare di andare tra i
partigiani. Ho salvato tanta gente! Han dato il mio nome a centinaia di
bambini che sono nati subito dopo la guerra, davano il mio nome…”.

[PAG 74]
Un episodio viene narrato con dovizia di particolari, e vale la pena di
farlo conoscere. Due fratelli di una famiglia contadina ben nota a Rol
vengono arrestati perché nel loro porcile sono state trovate due pistole e un
fucile da caccia e sono subito condannati alla fucilazione da eseguirsi nella
piazza di San Secondo. Rol, di cui tutti conoscono la generosità e le
possibilità, viene immediatamente avvertito.
“Dio solo sa quanto feci, quanto dissi, quanto supplicai il Maggiore
Werner…”.
Il Maggiore è acquartierato in casa Rol e ha già avuto modo di conoscere
il padrone di casa. Si sa per esempio (ma non è Rol a dirlo) che aveva più
volte avuto occasione di stupirsi per le straordinarie veggenze di Rol, che
gli aveva per esempio descritto dettagliatamente il contenuto dei suoi
cassetti di casa e certe situazioni personali. Viene quindi incontro alla
richiesta di Rol, che gli assicura che i due condannati sono innocenti, e va a
Saluzzo, dove risiede il Quartier Generale tedesco, a chiedere
l’autorizzazione a sospendere la condanna a morte. Al ritorno annuncia che
i prigionieri sono graziati e la pena di morte commutata in deportazione in
un campo di lavoro in Germania.
“Bisognava a tutti i costi evitare l’irreparabile. Partire per la Germania
significava non far più ritorno…”.
Così Rol mette in scena una situazione incredibile:
“Mi valsi del cattivo aspetto dei due prigionieri e, d’accordo con una
donna, feci uccidere una gallina col sangue della quale riempimmo un
asciugamano che passammo molto abilmente sotto gli occhi della sentinella
tedesca attraverso la finestra ferrata della cella”.
Poi in dialetto piemontese, fingendo di rivolgersi alla sentinella, Rol dà ai
prigionieri le informazioni: devono tossire fingendosi tubercolotici. Quindi
spiega al Maggiore che portare in Germania quei due poveri malati sarebbe
stato inutile, restava loro ben poco tempo da vivere.
“Lavorai fino all’alba. Finalmente, con la complicità del medico tedesco
(un giovane russo di Kiev) venne steso un rapporto disastroso sullo stato di
salute dei condannati. L’indomani altra partenza del Maggiore per Saluzzo.
Alla sera egli ritornò e mi disse: ‘Qui c’è l’ordine di liberare i vostri ami-
ci. Siete un buon italiano. Sono lieto per voi. Forse anch’io avrei agito allo
stesso modo, al vostro posto. Mi rallegro di aver incontrato un uomo di
cuore”10.

[PAG 75]
Quando Rol dice di aver “lavorato” fino all’alba, sappiamo bene che cosa
ciò significhi: esperimenti su esperimenti davanti agli occhi strabiliati dei
militari tedeschi dei quali aveva saputo conquistare la fiducia.
E questa attività di salvezza si ripeté certamente più volte tant’è vero che
a guerra conclusa, il 3 maggio1945, il sindaco di San Secondo di Pinerolo
fece avere a Gustavo Rol un riconoscimento ufficiale da lui firmato in
ringraziamento del bene prodigato alla popolazione:
Signor Rol avv. Gustavo
Oggetto: ringraziamento
Adempio al dovere di ringraziarla vivamente anche a nome del Comitato
di Liberazione Nazionale per quanto Ella ha fatto durante l’attuale guerra
per il bene di San Secondo e in ispecie per la popolazione di San Secondo.
Il coraggio da Lei dimostrato in circostanze difficilissime per risolvere
situazioni che interessavano la vita o l’interesse altrui o della generalità
degli abitanti, la saggezza, serietà e l’autorità dimostrate a suo tempo,
verso chi di ragione, valsero a salvare la vita e i beni di molti Sansecondesi.
Questa amministrazione e la popolazione tutta, che hanno apprezzato i
suoi generosi atti, Le saranno molto riconoscenti e confidano che Ella
potrà continuare e coadiuvarle nell’opera di ricostruzione e nella
riappacificazione degli animi.
Il Sindaco
Giovanni Vicino
Gustavo Rol ha affettivamente continuato a occuparsi del suo paese. Nel
giugno 2021 mi sono recata a San Secondo, ho visitato la tomba della
famiglia Rol dove anche Gustavo riposa, ho visto la villa ormai passata di
proprietà e ho incontrato Roberto Vicino, nipote del sindaco che a suo
tempo aveva rilasciato il documento a Rol. Roberto mi ha raccontato che
suo nonno aveva preso in affitto un podere da Rol, che le famiglie erano
sempre state in buonissimi rapporti e che lui stesso, nel ruolo di
vicesindaco, aveva spesso ricevuto da Gustavo denaro per i poveri di San
Secondo, oltre a illuminanti consigli personali per sé e la sua famiglia.
Nel materiale custodito in Archivio si trovano varie lettere dei sindaci di
San Secondo che ringraziano per gli aiuti inviati a sostegno dei poveri. Le
lettere vanno dal 1946 al 1986, le ultime a firma del sindaco Mario

[PAG 76]
Avondetto che ringrazia per la somma inviata e informa che essa è stata
distribuita tra quattro famiglie bisognose.
A San Secondo c’è una via Rol, una piazza intitolata personalmente a
Gustavo e di recente gli è stata dedicata una scuola elementare.

[PAG 77]
1. Gustavo Rol, Io sono la grondaia, cit., p. 20.
2. Gustavo Rol, Diario di un capitano degli Alpini, Musumeci Editore, Quart (Valle d’Aosta)
2003.
3. Ivi, p. 23.
4. Ivi, p. 22.
5. Ivi, p. 53.
6. Ivi, p. 52.
7. Ivi, p. 36.
8. Ivi, p. 77.
9. Ivi, p. 134.
10. Ivi, p. 131 s.

[PAG 78]
DOPO LA GUERRA: VIVERE TRA GLI UOMINI “COME UNO DI
LORO”
Concluso finalmente il terribile conflitto mondiale, Gustavo ed Elna
ritornano a vivere a Torino, nel bell’appartamento di via Silvio Pellico 31,
proprio di fronte al Valentino, e Gustavo riapre il suo negozio di
antiquariato di via Lagrange, una importante via centrale. Lo terrà ancora
per una decina di anni.
Contemporaneamente dipinge. L’aveva sempre fatto e, ora che può
disporre del suo tempo, dedica a questo hobby molta attenzione, facendolo
divenire poco per volta la sua attività principale. Anche nelle lettere scritte
durante la guerra troviamo accenni alla pittura.
“Presi la cassetta dei colori e mi inoltrai per la campagna alla ricerca di
un soggetto”, scrive il 9 novembre 1944, in pieno conflitto bellico, a un non
meglio identificato conte L., pittore anch’egli e uomo di profonda
spiritualità, come si può desumere da ciò che Rol gli scrive. “Vi era
qualcosa di drammatico nel lirismo della natura, ma la forza della
contemplazione era così grande che mi sentii incapace di esprimere ciò che
sentivo. Da tanto tempo non mi riconoscevo così felice e sereno, e
ringraziai Dio la cui presenza sentivo nel profondo della mia anima...”1.
Seguono descrizioni del suggestivo paesaggio autunnale, che dimostrano
quanto forte fosse il rapporto di Rol con la natura e col Divino, due punti
fermi del suo pensiero e della sua spiritualità. Spesso nelle sue lettere
ricorrono espressioni che lo dicono chiaramente. Già nel 1932 scriveva a un
amico, il dott. Rigoletti, addolorato per una grave perdita:
“Ma io Le dico ben fermamente che le anime liberate dai vincoli delle
miserie del corpo, sono pre-destinate a ritrovarsi, per rivivere, sotto una
maggiore felicità, una vita senza limiti di tempo e senza restrizioni della
felicità stessa”2.
E ancora:
“Far denaro è poca cosa, dal momento che intanto si abbandonerà tutto,
ma ottenere qualche anticipazione di ciò che è riservato alla nostra anima,

[PAG 79]
è meraviglioso, quasi divino…”3.
Negli anni successivi alla guerra Rol organizza in maniera definitiva la
sua vita. Tiene regolarmente incontri in casa sua e in quelle degli amici,
perché ormai si è reso conto fino in fondo dell’altissima qualità e della
stabilità dei suoi doni, e cerca di conciliarli con un tipo di vita “normale”;
impresa non facile che deve aver richiesto riflessione, disponibilità,
saggezza. Ne conclude che l’amore – per gli uomini, per la natura, per
l’arte, per la bellezza – è forse l’unico mezzo in grado di consentirgli di
vivere, come lui stesso dice, “tra gli uomini come uno di loro”:
“I miei esperimenti sconvolgono le leggi della natura!”, scrive infatti
all’amico Giacinto Pinna il 17 novembre 1947. E aggiunge: “Io non sono
più di questo mondo… L’amore: è forse questo l’ultimo mezzo che mi è
offerto di vivere tra gli uomini come uno di loro?”4.
Di qui la scelta definitiva di vivere in maniera discreta e riservata, dando
però ai suoi doni la possibilità di estrinsecarsi nei tanti modi che vedremo:
fondamentalmente, esperimenti con gruppi selezionati di amici, aiuto
concreto e consiglio a chi ne aveva bisogno. Il tutto sempre per il bene
morale e spirituale altrui.
Nella stessa lettera sopra citata Rol afferma anche di attribuire le sue
capacità alla coscienza sublime, quello speciale stato di coscienza al quale
con ogni probabilità era pervenuto in seguito al risveglio della kundalini:
“…Più che mai sono convinto dell’importanza della coscienza sublime
quale mezzo inderogabile per avvicinare e conoscere nella loro vera natura
tutti gli altri fenomeni che, fin qui, nei tentativi dei cosiddetti spiritisti non
sono andati oltre il capitolo della medianità. Ma come si comporterebbe lo
spiritista se, avendo improvvisamente superato il limite delle sue
possibilità, si trovasse ammesso al cospetto di avvenimenti i quali già fanno
parte delle prerogative dell’anima libera, potente e dotata di tutti i suoi
attributi divini?”.

[PAG 80]
Rol nella sua casa arredata con mobili di grande prestigio.
Gustavo Rol non volle mai essere definito medium, veggente, sensitivo, e
tantomeno mago, come purtroppo capitò qualche volta. Egli parlò sempre di
coscienza sublime, di spirito intelligente, di anima, di “possibilità” che
possedeva e che gli consentivano i suoi esperimenti. Certo non poteva
autodefinirsi “Illuminato”, come sicuramente fu, e si limitò a non accettare
per sé certe definizioni.
Lo fece con determinazione quando il 24 febbraio 1951 la rivista Epoca
gli dedicò un articolo dal titolo “Il signor Rol, mago”. Sebbene il contenuto
fosse nel complesso rispettoso, anche se espresso in toni un po’ sopra le
righe, Rol ne rimase scontentissimo e passarono decenni prima che Remo
Lugli, inviato speciale della Stampa e fedele amico, potesse scrivere
qualcosa su di lui e più tempo ancora prima che potesse farlo anche Renzo
Allegri per la rivista Gente. Al fratello Carlo, che a Buenos Aires dove
viveva aveva ricevuto copia di Epoca e gli aveva scritto facendogli i
complimenti e chiedendogli se i suoi fenomeni avvenissero per
“concentrazione perfetta, volontà inflessibile, fiducia assoluta”5, Gustavo
Rol scrisse ricordando certe sedute con esperimenti programmati e nessun
risultato:

[PAG 81]
“…Io pronto qui e gli altri pronti alla tal ora (per ricevere). Nulla è
avvenuto! Si direbbe quasi che quando si vuole (ma la volontà non è il
prodotto di uno stato d’animo spontaneo, creato dalla forza maggiore degli
avvenimenti) nulla si ottiene.
Ecco perché è tanto difficile l’indagine scientifica! Per questo motivo io
vado cauto nel credere nella ‘forza pensiero’ intesa nel senso che tu mi
esponi e trovo maggior sollievo alle mie convinzioni, ad appoggiarmi
ancora, a quanto ho detto essere ‘la coscienza sublime’, sinonimo di quella
parte ‘già divina’ dell’uomo rivelatagli lungo la strada della conoscenza
dell’anima”.
Chiarito questo punto col fratello, Rol continua:
“Queste cose ho cercato di spiegarle a quel lillipuziano del giornalista,
al quale ho persino dettato certe definizioni, supplicando di non svisare
questi concetti, scivolando nella magia, nello spiritismo e vietandogli di
parlare di roulette e di questo e di quest’altro fatto occorsomi e che gli
raccontarono altre persone (ne dicono tante sul mio conto!). Promettono
questi giornalisti ma poi scrivono quel che vogliono. Credevo che
Mondadori, vedendomi concedere al suo inviato alcuni colloqui,
comprendesse che onoravo la sua reputazione di editore onesto, mentre sin
qui avevo sistematicamente messo alla porta chiunque si presentasse in
veste di giornalista tanto in Italia quanto all’estero. Dopo quella
disgraziata pubblicazione, molta gente alla quale avrei potuto giovare non
vede in me che il solito ‘mago’ prezzolato dei quali il mondo è pieno.
Molti avranno gioito di questo mio infortunio… Da ogni parte continua a
piovermi un’infinità di lettere con le più strane proposte per lo sfruttamento
della roulette, con richieste di filtri d’amore e chi più ne ha più ne metta…”.
Comprensibile, di fronte a tali richieste, il profondo disagio di Gustavo
Rol, che spiega anche quale sia a suo giudizio la natura delle sue doti:
“Per quanto mi riguarda, io non sono affatto stato ‘dotato naturalmente
e in modo speciale’ di facoltà che mi differenziano dagli altri uomini: ciò
che v’è in me lo possiedono tutti, ma a me e a coloro che si mettono con
‘fiducia assoluta’ per questa strada, è dato di giungere alla conoscenza di
quell’equilibrio perfetto che governa l’universo: l’amore che muove il sole
e l’altre stelle”6.