=== Gustavo Rol una vita di prodigi (Remo Lugli).pdf — CHUNK 1/10 ===
Chars: 44,801 | Offset: 0

[PAG 2]
Remo Lugli

GUSTAVO ROL

Una vita di prodigi

Presentazione di Paola Giovetti

EDIZIONI
MEDITERRANEE

[PAG 3]
18 Edizione 1995
Ristampa Maggio 1995
Ristampa Giugno 1995

Ristampa Settembre 1995
Ristampa Gennaio 1996
Ristampa Febbraio 1997

Finito di stampare
nel mese di Febbraio 1997
presso la Tipografia S.T.A.R.
Via Luigi Arati, 12 - 00151 Roma

ISBN 88 - 272 - 1106 - 3

© Copyright 1995 by Edizioni Mediterranee - Via Flaminia, 158 -
00196 Roma O Printed in Italy O S.T.A.R. - Via L. Arati, 12-00151 Roma

[PAG 4]
Alla memoria di Else,
che con me visse
quella stagione gioiosa

[PAG 5]
Preambolo di Remo Lugli
e testo della registrazione di Gustavo Rol
sullo «spirito intelligente», incisa il 21 giugno 1973

Sono Remo Lugli, l’autore del volume Gustavo Rol -
Una vita di prodigi, Edizioni Mediterranee. Tra qualche mo-
mento, qui, sentirete Rol illustrare la sua teoria dello ‘‘spirito
intelligente’’. La voce di Gustavo Rol incisa costituisce un
evento piuttosto raro. Rol non aveva simpatia per i registra-
tori, tutt'altro. Io, in occasione dei nostri incontri per le se-
dute, ne avevo sempre uno, che però tenevo non in vista, se
non proprio nascosto, pronto per una qualche fortuita eve-
nienza. Rol, colto, giovane, spesso decisamente allegro, era
un parlatore affascinante. Se fosse stato possibile incidere li-
beramente nel corso delle nostre serate per poi fare una scelta
dei testi, che libro si sarebbe potuto comporre!

A volte, con finta noncuranza, posavo il registratore sul
tavolo, come per liberarmi dal suo ingombro, ma lui era su-
bito pronto a sollevare un indice che dissentiva: «via quell’af-
fare». E non si poteva barare, pena il pericolo di vederlo adi-
rato e, peggio, di perdere la sua fiducia. Alla richiesta aperta
di un’incisione ricorrevo in casi estremi, quando, come a vol-
te accadeva, voleva distruggere, strappandoli in minuti pezzi
o bruciandoli, i fogli con scritture dirette. «Permetti almeno
che incidiamo il testo», imploravo. E lui, di solito, quello lo
concedeva.

Tuttavia, confesso, mi è capitato di fare qualche registra-
zione clandestina, quando, ad esempio, incominciava a parlare
e a colloquiare con uno ‘‘spirito intelligente’’ e quel colloquio,
di cui noi sentivamo solo la sua parte, costituiva il preambolo
di un esperimento con apporti. Io mettevo la mano in tasca
e premevo l’interruttore. Ma il risultato era sempre scarso:
una registrazione scadente se non incomprensibile.

[PAG 6]
Il 21 giugno 1973 Rol aveva spiegato che cos'era lo ‘‘spi-
rito intelligente’’: la sua era stata una enunciazione chiara,
estesa. «Peccato» gli avevo detto «che questa tua spiegazione
non sia incisa: è un testo importante. Io, comunque, il regi-
stratore ce l'ho, se vuoi lo mettiamo in funzione e ricominci
da capo». Aveva accettato.

Quando, ai primi di ottobre ’94, dopo la morte di Rol,
mi sono accinto a scrivere questo libro, ho messo mano ai
miei appunti su di lui, fortunatamente numerosi, ed ho cerca-
to anche le incisioni. Di queste non c’era nulla di utilizzabile.
Tutte quelle clandestine, relative agli esperimenti, rivelavano
una sonorità scialba o addirittura si sentivano soltanto sus-
surri indecifrabili, punteggiati qua e la da qualche parola
chiara. Era come se i nastri avessero subito un processo di
cancellazione mal riuscito. Una constatazione amara che mi
aveva lasciato stupito. D'accordo, le registrazioni carpite non
erano tecnicamente perfette, tuttavia le ricordavo, erano del
tutto comprensibili. Avevo pensato che, con o senza un inter-
vento misterioso di Rol, ero stato punito per ia mia, chiamia-
mola, irregolarità, e diciamo pure per il mio comportamento
subdolo. La cassetta con l'incisione autorizzata, ufficiale,
non c’era proprio. Meno male che del testo avevo tenuto de-
gli appunti scritti. Così, in sostanza, ho fatto il libro senza
servirmi di alcuna registrazione.

Un mese dopo che avevo spedito il dattiloscritto alle Me-
diterranee e il volume era in corso di stampa, ho rimesso in
ordine le cassette d’archivio e in posizione evidentissima c’era
quella col testo inciso il 21 giugno ’73. Fatto inspiegabile per-
ché solo le mie mani hanno sempre toccato queste cose e io
ero proprio sicuro che quando l’avevo a lungo cercata, quella
cassetta non c’era. Ma così è.

A questo punto voglio aprire una parentesi e raccontare
un’analoga avventura accaduta, durante la preparazione gra-
fica, all’architetto che era stato incaricato di studiare il de-
sign della copertina. Aveva perduto la busta contenente la fo-
to che io avevo fatto a Rol. L’architetto l'aveva cercata per
ore mettendo sossopra il suo studio. Molto preoccupato, im-
barazzato per la figura che gli toccava fare, stava per telefo-
narmi e chiedermi di ristampargliene una copia, quando, tor-

[PAG 7]
nato in ufficio appunto per la telefonata, ha trovato sul tavo-
lo, unico oggetto in uno spazio vuoto, la busta con la foto
di Rol. Come se qualcuno avesse voluto scherzare. A Gusta-
vo gli scherzi piacevano.

* x *

Ecco, dunque, l’incisione di Gustavo Rol sullo ‘‘Spirito
intelligente’.

«Ogni cosa ha il proprio spirito le cui caratteristiche
stanno in rapporto alla funzione della cosa stessa. Quello del-
l’uomo però è uno “‘spirito intelligente’’ perché l’uomo so-
vrasta ed è in grado, per quanto lo riguarda, di regolare, se
non di dominare, gli istinti che sospingono incessantemente
tutto ciò che esiste e si forma. Questa prerogativa dell’uomo
è sublime e tale la riconosce nel preciso istante che egli la per-
cepisce. Ho definito coscienza sublime ogni impegno volto a
raggiungere, sia pure attraverso la materia, dimensioni fuori
della consuetudine. Ammesso che la genialità faccia ancor
parte dell’istinto, i prodotti della genialità appartengono in-
vece a quella libertà di creare che è prerogativa dello ‘‘spirito
intelligente” dell’uomo, quindi ben oltre l’istinto stesso. Que-
sta considerazione sarebbe sufficiente a comprendere l’esi-
stenza dell’anima la quale si identifica poi in quell’armonia
universale alla quale contribuisce e partecipa.

Quando mi venne chiesto di esprimere il mio pensiero a
proposito della medianità e dello spirito non ho esitato a ri-
spondere che ogni individuo possiede un certo potenziale di
medianità. Sul significato di questa parola però ho posto del-
le riserve di ordine etico e biologico. Per quanto riguarda lo
spiritismo, invece, mi trovai in perfetta collisione e collusione
e ciò proprio a causa dello ‘‘spirito intelligente’’. Con l’arre-
sto di ogni attività fisica — la morte del corpo — l’anima si
libera ma non interrompe la propria attività. Lo ‘‘spirito in-
telligente’’, invece, rimane in essere e, forse, anche operante.
Di questo ne ho le prove e ne ho fornite a conforto di tanta
gente che non sapeva rassegnarsi alla perdita di persone care.
Ho detto forse, perché in tale materia la prudenza è di rigore.
Il fatto di rimanere in essere si richiama al motivo e quindi

[PAG 8]
alla funzione di ogni cosa esistente in perenne sollecitazione
e travaglio, proprio come si addice al moto creativo che non
saprebbe estinguersi e nel quale ogni cosa concorre armonica-
mente anche nelle mutazioni più varie, Dio essendo eterno ed
inconsumabile nelle sue più prevedibili manifestazioni e sem-
bianze.

Si fa gran caso dei miei esperimenti e li si vuole collocare
tra i fenomeni dei quali si occupano tanto insigni studiosi di
metapsichica e di parapsicologia. Si vorrebbe scoprire il mec-
canismo: che io fornissi alla scienza sufficienti elementi per
vagliarli, classificarli e forse riprodurli senza la mia parteci-
pazione. Delusi e convinti che non v’è manipolazione, si at-
tende da me la rivelazione di formule, di procedimenti e di
conoscenze che proprio non posseggo. Sono segreti, questi,
che non è dato di tramandare appunto perché segreti non lo
sono affatto. Si possono invece intuire, proprio come è suc-
cesso a me e ad altri. Questa forma di rivelazione è profonda
ed altissima, tale appunto da escludere, per la sua natura,
qualsiasi speculazione metafisica.

È fatale che la quasi totalità delle prerogative umane, a
livello però del solo istinto, convoglino il desiderio dell’uomo
a considerare lo stato di necessità della propria esistenza; di
qui la peculiarità degli intenti volti a favorire l'ambizione,
l’orgoglio, la potenza e la crudeltà. E tacito: che una severa
rinuncia a questi fattori negativi comporti se non la visione
l’intuizione almeno di quelle alte sollecitazioni alle quali il
pensiero si ispira per comprendere l'infinito e così vincere il
terrore della morte. La vita terrena è troppo breve per creare
e rinunciare poi subito a ciò che si è creato».

[PAG 9]
Indice

Presentazione di Paola Giovetti

L’UOMO E LA SUA DOTTRINA

O LAS U PUN

_

. Il testamento spirituale

. Un arco di luminosita

. La grande scoperta

. Purezza di cuore

. Lo «spirito intelligente»

. Un favoloso indirizzo: via Silvio Pellico 31
. Mendicanti e barboni sbalorditi

. Un camice bianco visto per telefono

. Elna: l’ultimo viaggio tra i fiordi

. Nel tramonto un raggio di sole

GLI ESPERIMENTI CHE HO VISTO

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Serate festose

Il testo dell’ex mangiapreti su 52 carte
Un ciondolo a forma di cuore
Bravissimo, più della russa!

Come cadranno le carte

Una X con due lanci

Il quattro di quadri trapassa il tavolo
Una schematizzazione complicata

Non è più il dieci di cuori

Vede anche la torre mozzata
L’organetto

Quattro soggetti quattro dipinti

La frappa «vola»

Adamo cd Eva speculari

Il giocoliere indovino ucciso per una donna

16
17

24
26
29
36
37

42

45

47
53

56
57
57
58
58

60
61

66
67
69

[PAG 10]
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
. Adunata dei grigi sul divano
37.
38.
39.

40.
Al.
42.
43.
. Fumi e profumi dall’harem
45.
46.
47.
48.
49.
50.
SI.
52.
53.
. Un mosaico di versi di Baudelaire
55.
56.
57.
58.
59.
60.

A Inardi: «La parapsicologia non chieda rigore scientifico»
Il campanaccio arriva suonando

Un tabaccaio e tre regine

I fiori bianchi di Georges Braque

La lettera che la Duse non spedi

Il messaggio del faraone

Il gessetto corregge il dipinto

Nevicata d’argento

La penna d’oca dello scrittore e altra «neve»

La ruelle des chats

Due carte si abbinano alla cieca

Come tre gocce cadono tre carte (attraversando il tavolo)
Col nuovo messaggio dell’ex mangiapreti il mazzo rosso
diventa blu

Esperimento con controprova

Ravier discute con Fontanesi e Cristo esce dal De Amicis
La banconota sudafricana della negra violentata

I sassolini ci sono e non ci sono

Dieci ballerine allineate che si tengono per mano

Le dita come fossero aghi

Una mano che arriva dove non può arrivare
L’assurda pretesa di Kandinski e poi il suo regalo
Rol fa lettura e scrittura incrociate su due libri chiusi
Buca una carta e la duplica integra

Il colorato asso di fiori di Braque

La striscia di icona dell’uomo scalzo

Il segreto per ottenere la suprema armonia

Un tramonto sanguigno e il ricordo di un folle amore
Ma il «folle amore» era uno dei tanti

1 vecchi hanno ragione e i giovani non hanno torto

Da un fucilato nel 1943 arriva un assegno di un milione
La vita

EI Greco disegna Cristo nel chiuso di un cassetto

89
91
92
94
97
97
98
99
101
102

105
106
108
109
110
111
113
115
116
117
119

[PAG 11]
ESPERIMENTI VISTI DA ALTRI

6l.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.

69.

70.
71.

72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.

80.
81.

Il giudizio dei parapsicologi

Messori: «Quella volta che Rol mi sconvolse»

Con Dino Buzzati Ravier rifinisce il dipinto alla luce
Messaggio con sigillo da Madama Cristina

La carta si gira nel blocco di ghiaccio

Il difficile verso medievale esce dal libro impacchettato

Il piattino dorato del console inglese

Un ramoscello attraversa il muro e una rosa va a cercare
la tomba

Buzzati racconta quattro episodi vissuti

da Federico Fellini con Rol

Il regalo per Carnevale del musicista Paisiello

Milite Ignoto: «Non amavo la Patria talmente da morire
in battaglia»

Sul foglio del giornalista diffidente 16 tempere fresche

di colore

Nel dipinto appare un albero fiorito e

da un libro chiuso fischia un treno

Un libro del ’500 arriva al dott. Gaito da un suo antenato
pure medico

De Boni e Giovetti vedono creare e distruggere un Picasso
Gli esperimenti via telefono e il posamano per la regina
«Non partire con Giorgio Cini» e l'aereo di Cini precipita
L’avola risponde con una fiammata e Rol dà a sconosciuti
loro notizie

Alla roulette se non gioca sa quali numeri usciranno
Jacobelli: «La magia e la forza di Dio»

L’ultima scrittura, sull'amore: «Causa suprema di ogni cosa»

DI ROL HANNO SCRITTO

82.
83.

84.

Rol e i suoi esperimenti in un romanzo di Mondo
Inardi: «Rol, un fenomeno vivente senza limiti

e senza frontiere»

Talamonti: «Suo impegno morale era far soffrire meno
gli ammalati»

123

125
130
132
133
133
134
136

137

141
143

145

148
150
151
153
157
159
162

163
164

167

169

171

172

[PAG 12]
85. Di Simone: «Le facoltà di Rol scavalcano le barriere
del mondo fisico e spirituale»

86 Cocteau: «All’incredibile Rol credibile soltanto
dopo domani»

87 Come Buzzati e Fellini hanno giudicato Rol

88 Rol a Gervaso: «I miracoli? Ci credo e ne vedo»

PERCHÉ NON VOLEVA CONTROLLI

89 L’amarezza del dott. Rol per i sospetti di Angela

90 L’appello di Arturo Jemolo: «Convinciamo gli scettici»
91 Il prof. Granone invita Rol alla collaborazione

92 Anche Diego de Castro vorrebbe saperne di più

93 Rol: «La scienza non può ancora analizzare lo spirito»
94 Le ultime volontà

173

174
175
177

181

183
184
186
188
190
196

[PAG 13]
Presentazione

di Paola Giovetti

Sono veramente lieta di poter scrivere alcune parole introduttive a
questo libro di Remo Lugli, che costituisce il primo resoconto completo,
sia dal punto di vista biografico che sperimentale e documentario, di quel
grandissimo, straordinario personaggio che è stato Gustavo Rol.

Remo Lugli è stato per molti anni, insieme a sua moglie Else, testi-
mone attento e assiduo delle serate di Gustavo Rol, quelle serate durante
le quali succedeva di tutto e di cui in queste pagine si troveranno ampie
descrizioni. Di ogni cosa Remo Lugli ha sempre tenuto accurati protocol-
li, quindi nessuno meglio di lui poteva offrire una testimonianza degna
di questo nome su un uomo che è stato e resterà un mito per tutti coloro
che si interessano di fenomeni parapsicologici e per chi studia possibilità
e limiti della natura umana. Rol infatti ignorava i limiti abituali dell’uo-
mo e potenziava al massimo le capacità insite in ognuno di noi: sembrava
totalmente libero dalle barriere che regolano il nostro agire e nulla era
troppo difficile per lui. I suoi straordinari esperimenti venivano eseguiti
con una levità, un’eleganza, un’allegria che lasciavano stupiti e ammirati:
niente buio, ma luce ben accesa, atmosfera giocosa, niente di voluto e di
forzato.

Le sue doti erano di una qualità rarissima: sapeva leggere in libri
chiusi, possedeva doti telepatiche, chiaroveggenti e precognitive, pratica-
va scrittura, disegno e pittura diretti, cioè senza toccare carta, matite,
pennelli e colori; faceva con le carte incredibili esperimenti spiegabili solo
ipotizzando materializzazioni e smaterializzazioni. Chi l’ha dileggiato
parlando di trucchi e giochi di prestigio, non ha tenuto conto del fatto che
Rol non toccava mai le carte: le faceva mescolare, alzare, disporre ai suoi
interlocutori. In queste condizioni, sfido qualunque prestigiatore a fare
altrettanto! Gli esperimenti non erano mai preordinati e ancora una volta
erano i presenti a suggerire il modo in cui essi dovevano svolgersi, il che
esclude ogni idea che si trattasse di cosa meno che genuina.

Ho avuto la possibilità di conoscere Gustavo Rol grazie all’amicizia
di Else e Remo Lugli e ho assistito ad alcuni suoi esperimenti, constatan-
done di persona la varietà, la facilità, il carattere imprevisto e imprevedi-

11

[PAG 14]
bile. In questo libro, nella parte dedicata agli «esperimenti visti da altri»,
figura anche una mia testimonianza. Voglio riportare qui un altro episo-
dio avvenuto in casa di Rol stesso una sera in cui ero da lui soltanto per
parlare, non per fare esperimenti. Invece, prendendo spunto da una mia
osservazione, l’esperimento ci fu, e di grande livello. Eccolo:

Stavamo parlando nel salotto della casa torinese di Rol, quando no-
tai su una sedia una grande sfera di cristallo e mercurio, del diametro di
almeno quaranta centimetri: un oggetto insolito e molto bello. Chiesi a
Rol che cosa fosse e lui rispose: «È una sfera divinatoria, me l’ha data
una anziana signora di Torino che l’aveva avuta da sua nonna. Non aven-
do eredi, l’ha regalata a me. Io però non l’ho mai usata...»

A questo punto Rol cambia espressione: diviene assorto, poi mi guar-
da e dice: «Vogliamo provare a vedere a che cosa serve? Lo troveremo
sulla Treccani». Improvvisiamo così un esperimento a due del quale sono
l’unica testimone. Rol va a prendere quattro mazzi di carte, me li conse-
gna e mi dice di mescolarli e di alzarli: stabiliamo insieme che il primo nu-
mero che troverò alzando le carte indicherà il volume, il secondo la pagina
e, di seguito la riga e il numero delle parole che serviranno a identificare
l’oggetto. Alzo i mazzi e compongo questi numeri: 14 - 326 - 1 - 4. Ovvia-
mente sono molto curiosa di controllare se nella prima riga a pagina 326
del XIV volume della Treccani esistono quattro parole capaci di spiegare
a che serve una sfera divinatoria, e mi alzo per prendere il volume in libre-
ria. Ma Rol mi ferma: «Aspetti», dice, «forse possiamo saperlo anche pri-
ma di controllare...». Il viso è assorto, sta per succedere qualcosa di spe-
ciale. Infatti Rol prende un foglio e una matita e a occhi chiusi scrive
qualche parola. Poi riapre gli occhi e legge: A contemplare la vita. Si ri-
scuote ed è il Rol di sempre: «Ora possiamo andare a vedere».

Nella prima riga di pagina 326 del XIV volume della Treccani trovia-
mo, naturalmente in altro contesto, le parole A contemplare la vita. Ro/
ride contento, divertito del mio stupore.

Gustavo Rol, uomo buono, generoso, di grande spiritualità, ha ese-
guito sempre questi esperimenti solo nell’ambito di piccoli gruppi di ami-
ci. Era consapevole del significato di ciò che faceva e l’ha espresso in una
lettera aperta pubblicata dalla rivista Astra nel 1987: sapeva che le sue do-
ti lo rendevano, in fondo, un solitario, destinato ad essere spesso malcom-
preso, ma sapeva anche che i suoi doni avevano un significato ben preci-
so, non erano pirotecnici esercizi fini a se stessi: «II mio conforto in tanta
solitudine è quello di poter utilizzare queste cose, a titolo assolutamente
gratuito, per il bene del mio prossimo, ben sapendo, nell’intimo della mia
coscienza, quale sia la loro ragione di essere e quale il loro valore etico

12

[PAG 15]
e morale». Rol sapeva bene che per fare ciò che faceva doveva attingere
al Meraviglioso che ci sovrasta e di cui con quel mezzo era testimone.

Personalmente mi considero molto fortunata per aver avuto la possi-
bilità di assistere ad alcune manifestazioni dei «doni» di Rol e sono lieta
che a rendergli giustizia ci sia ora questo libro, scritto con penna felice da
un testimone serio e ben documentato: il lettore vi troverà tutto quanto
è necessario a farsi un’idea ben precisa di chi sia stato Rol, di che stima
abbia goduto, di che cosa era capace. E potrà valutare da solo, pur non
avendo visto di persona, un personaggio e una fenomenologia che reste-
ranno certamente unici nella storia della parapsicologia.

13

[PAG 16]
che, vo xe “l?

dere ca as
vai Id

Ci Benya wv seg -20e è

Lie Me Spy => Ker:
de Da pvt sè sa Wee hk CAI ferisic,4
An GR GERE iL Zur bl ci Titec

nucle ve ai tenso Le lare LE feito ce Capa

Gans ©, la AA
to sare Le cio: Testy teed
ae RL VT ee

ali

Zante .

v
pen LES
, A a
Rd 2 LX lee
a lr 0 defunta
Hitt entra Te fut
bll LE fallo
(TUA) Acmar totle é

Brtrle tar Livia perte €
elles UN Lodi arta eli

core Fayieu
dr da va pandevo - o,
è leto: a calne ole fal pane, Bink
vine del Aull Ali BASA SETE Aridi
ro Jel che TAME Maat Le narnia te
fn ill alla PDS ?

Sn fee Nelli
unt

Hel, Mer Ate

[PAG 17]
L’uomo e la sua dottrina

[PAG 18]
1. Il testamento spirituale

Ora che Gustavo è morto e che mi accingo a raccontare di lui, di quei
meravigliosi anni della nostra assidua frequentazione e delle sue straordi-
narie manifestazioni alle quali avemmo la fortuna di assistere, passo in
rassegna i cimeli e le annotazioni che avevo fatto a suo tempo per ricorda-
re i fenomeni maggiori. E tra questi cimeli conservati con sacralità ne tro-
vo uno che leggo stupito, perché l’avevo dimenticato: tutti noi del gruppo
d’allora, gli anni felici dal 1972 al 1980, l’avevamo dimenticato: infatti,
di quello, non parlavamo mai. Era al fondo di una cartella, come nasco-
sto. Ma come mai? C’é da sobbalzare: questo foglio fittamente scritto,
ora lo ricordo, in scrittura automatica, cioè dalla sua mano, guidata da
uno «spirito intelligente» — in questo caso il suo — può essere considera-
to il suo testamento spirituale. È proprio rivolto a noi, noi che lo seguiva-
mo, lo amavamo, lo elogiavamo, ma evidentemente dimostravamo di non
capirlo abbastanza visto che di questo ci rimproverava; e, dopo averlo let-
to, lo avevamo dimenticato. Rileggiamolo adesso con l’intero bagaglio
della conoscenza di tutto quanto Rol sapeva fare e faceva, cose compren-
sibili e cose incomprensibili. Alla fine, forse, questo testamento faciliterà
la meditazione a noi e a chi verrà a conoscenza di questo mondo per la
prima volta leggendo le pagine di questo libro.

«Ma che cosa volete mai che io faccia, che vi mostri, che vi dica:
esperimenti, rivelazioni, racconti trascendentali, apporti, dialoghi con
spiriti intelligenti, pitture, confidenze, ecc. ecc. Insomma tutta la gamma
delle mie sofferenze... Eppure queste cose le conoscete, ormai le sapete,
ve le ho mostrate, ve le ho dette... Ma voi rimanete immobili ed immoti
anche se vi tendo le braccia, se vi grido col cuore lacerato la mia solitudine
ed il vostro assenteismo. Dopo tanto tempo non ho costruito nulla in voi;
ho soltanto colmato molte ore della vostra noia, vi ho dato spettacolo. La
vostra attenzione è altamente peculiare, così come se foste di fronte ad un
palcoscenico ove il mio spirito o la mia anima o solamente il mio corpo
assumono, per voi, il ruolo di una ridicola marionetta. Le mie parole ca-
dono nel vuoto del nulla, di tutto il nulla che nutre il vostro cervello con-
dizionato dalle esigenze di una materialità alla quale, ammetto, non vi è
dato sottrarvi. Ma almeno un piccolo tentativo avreste pur potuto farlo,
quello di muovervi verso di me od almeno verso le cose altissime che mo-
stro a voi ciechi, egoisti ed indifferenti di quel che succede. Perché dentro
di me i sogni, le tempeste, i timori e le speranze urgono ad ogni istante...
Povero me, nessuno di voi se ne accorge; poveri voi che camminate sul
bordo del nulla e rischiate di caderci ad ogni istante...Qualche volta mi

16

[PAG 19]
consolo pensando che forse, quando si tacerà la mia voce, il ricordo di
me vi aiuterà a vivere il tempo che vi resterà vivendo meglio; ossia viverlo
con la consapevolezza che tutto quanto fu mia intenzione apprendervi era
ad un ordine che obbedivo, ad un istinto che rispondevo. Io, morente, of-
fro la vita a coloro che già erano, come me, prossimi a scomparire nel nul-
la. Su cento milioni di uomini ce n’è uno solo che saprà tramandare la
ragione che non è segreta della Creazione. Sono Rol, nel 1975».

2. Un arco di luminosità

Gustavo Adolfo Rol: un arco di vita lunghissimo, 91 anni, e lumino-
so, come l’arcobaleno che nella festosa gamma dei colori contiene il ver-
de, il colore che lui amava e al quale s’ispirava per compiere i suoi prodi-
giosi esperimenti. Gustavo Adolfo Rol nasce a Torino alle 11 del 20 giu-

Gustavo all’età di cinque anni, con la madre. Dietro la madre ci sono i fratelli:
Giustina, 8 anni, e Carlo, 11 anni. Maria nascerà dopo sei anni.

17

[PAG 20]
gno 1903, giorno della Consolata, alla quale sarà per tutta la vita partico-
larmente devoto (in quella chiesa andrà a pregare ogni qualvolta ha da
chiedere alla Vergine della consolazione una grazia, più che per sé, per chi
soffre e a lui è ricorso chiedendo aiuto).

La famiglia è agiata, il padre, Vittorio, è il direttore della sede torine-
se della Banca Commerciale Italiana. Già dipendente del Credito indu-
striale era stato assunto dalla Comit e mandato in un primo tempo a Lon-
dra e poi richiamato in patria con l’incarico di aprire una sede a Torino
dove la Commerciale era ancora assente. Vittorio Rol l’aveva aperta, le
aveva dato impulso facendone una delle principali banche cittadine. La
famiglia Rol è tra le più in vista della buona borghesia piemontese, in
stretti rapporti con gli Agnelli. Abita in un grande appartamento in corso
Duca di Genova (ora Stati Uniti), nel cuore della elegante Torino, e pos-
siede una villa del ’700 a San Secondo di Pinerolo, il paese di origine dei
Rol, che è la residenza estiva. Gustavo ha due fratellini, Carlo, nato sul
finire dell'Ottocento, nel ’97, e Giustina, venuta col secolo nuovo. Nel
1914, quando la famiglia si è già trasferita in un alloggio ancora più am-
pio (14 stanze, 370 metri quadrati, che Vittorio, appassionato di antiqua-
riato, sta arredando in maniera superba), nascerà Maria. La madre, Mar-
tha Peruglia, donna bellissima, figlia dell’avv. Antonio presidente del tri-
bunale di Saluzzo, era nativa di Parma, dove il padre aveva coperto un
ruolo della magistratura per alcuni anni.

Il piccolo Gustavo è un bimbo strano, tardivo a parlare e i genitori
se ne preoccupano; ma poi, compiuti i due anni, parla e dice come prima
parola un nome: Napoleone. Rol, da adulto, preciserà che non ha mai
pensato d’aver vissuto una vita precedente in ambiente napoleonico, né
tanto meno di essere stato una reincarnazione di Napoleone. Tuttavia per
tutta la vita egli avrà per la figura dell’imperatore francese un culto e di-
venterà un collezionista di suoi cimeli.

Come ragazzo è quieto ma anche chiuso. Ha poca voglia di studiare
e gli esiti sono mediocri: in terza ginnasio è rimandato. Ma un po’ più
avanti gli esplode la passione del sapere e si getta sui libri, ne diventa un
divoratore. Anche il carattere muta, si fa più aperto, diventa un giovane
allegro e studia il violino, con buoni risultati. Per un certo periodo lo va
anche a suonare nei cinema, come commento musicale ai film muti. Im-
parerà pure a suonare il pianoforte, senza aver mai preso lezioni. Ha
un’ottima memoria. Il suo primo ricordo è quello del seno della balia che
aveva un neo a lato di un capezzolo e quando all’età di tredici anni ha il
suo primo rapporto sessuale con una donna, si meraviglia di non vedere
anche nel suo seno il neo.

18

[PAG 21]
Lo studio universitario viene affrontato e superato benissimo: a To-
rino si laurea in legge; più tardi, a Londra, si laurea in scienze commercia-
li e a Parigi in biologia medica. Presta il servizio militare come tenente
degli alpini e quando torna a Torino vive vita spensierata, con la buona
disponibilità di denaro che l’agiatezza della famiglia gli consente. Alto,
bello, elegante, con sguardo magnetico, modi galanti e parlare forbito, è
sempre circondato da bellezze femminili. Ricordava: «In tre giorni spesi
con una donna 1500 lire, lire di quei tempi!». Ma il padre presto si stanca
di vederlo correre la cavallina, gli accorcia le briglie, lo fa assumere dalla
Banca Commerciale e lo manda a far tirocinio nella filiale di Marsiglia.
Quella è la prima tappa: poi va a Parigi, a Londra e ad Edimburgo.

A Parigi ha un colpo di fulmine. Allo sportello cambia valuta a una
ragazza straniera, alta, bruna, con gli occhi azzurri, che giudica stupenda.
Scambiano qualche parola, si sorridono e lui ne è affascinato. Dopo qual-
che giorno la rivede in un bar. Affida a un cameriere un biglietto perché
glielo consegni: «Je meurs d’envie de vous embrasser», muoio dalla vo-
glia di abbracciarla. Lei risponde con un altro biglietto: «Moi aussi», an-
ch’io. Lui ha 24 anni, lei dieci mesi di meno. Si chiama Elna Resch-
Knudsen, abita ad Oslo, è figlia di un capitano di marina parente del re
di Norvegia; a Parigi, ospite della sorella che lì risiede, fa l’indossatrice.
Gustavo ed Elna si frequentano assiduamente; sono giorni felici, si
amano.

Elna si rende conto presto che il suo innamorato è un uomo fuori del
comune. In una giornata di pioggia si incontrano dopo due giorni che non
si vedono perché hanno litigato. Lei sta andando ad imbucare una lettera
che gli ha scritto, l’ha in una tasca dell’impermeabile e gliela vuole conse-
gnare, ma lui la blocca: «Fermati», le dice, «nella lettera mi hai scritto
così...» e la legge, tutta, senza nemmeno vedere la busta. Elna la apre,
tutto esatto. Racconterà poi che il commento fu: «Questi italiani sono ben
strani, ma tu, proprio...».

Anche il futuro suocero lo impara a conoscere come uomo straordi-
nario. Nella sua casa di Oslo, dov’é andato per presentarsi ufficialmente
come fidanzato di sua figlia, Rol improvvisa un esperimento. Nella bi-
blioteca fa scegliere al capitano Resch-Knudsen un libro scritto in norve-
gese. Chiede che, sorteggiando tre carte da un mazzo, si stabilisca un nu-
mero di pagina. Non appena lo conosce legge la prima riga di quella pagi-
na, (il libro è ancora chiuso nelle mani del capitano), senza conoscere il
significato delle parole.

19

[PAG 22]
3. La grande scoperta

Per Rol è un periodo cruciale della vita. Vive l’amore e, intimamente,
l’esaltazione delle sue capacità già maturate, le quali poi, sempre più affi-
nandosi, daranno l’impronta alla sua esistenza classificandolo come uno
dei più grandi sensitivi mai esistiti. Racconterà che la prima scintilla di
quelle sue possibiltà gli era scoccata a Marsiglia, con una curiosità: «Pas-
savo davanti alla vetrina di un tabaccaio e vidi esposta una scatola conte-
nente due mazzi di carte. La scatola era scivolata, si vedeva il dorso di
un mazzo che era verde, l’altro mazzo aveva la prima carta girata e non
si poteva sapere di che colore fosse sul retro. Io smaniavo di saperlo, mi
sembrava che fosse possibile indovinarlo. Incominciai là davanti a quella
vetrina a fare tante supposizioni: rosso, grigio, blu, giallo. Possibile, mi
dicevo, che non si riesca a conoscerlo senza guardarlo? Alla fine mi decisi,
entrai e comperai la scatola. La feci incartare subito, senza girare la carta
misteriosa. Era una scoperta che dovevo fare io, nella mia camera di pen-
sione, con tutta calma. Andai, mi sedetti al tavolo con il pacco davanti,
pensai ancora a lungo ai vari colori possibili e alla fine mi decisi a scartare
l’involucro e a guardare: quel dorso era nero. Al nero non avevo proprio
pensato: una mortificazione. Misi le carte in un cassetto e per un po’ di
giorni non ci pensai. Ma credevo di non pensarci, in realtà sotto sotto ave-
vo sempre in mente quel verde che aveva attratto la mia attenzione e da
quella era nato il desiderio di sapere quale fosse il colore dell’altro mazzo.
Così ripresi in mano le carte e incominciai a fare delle prove, non sui dorsi
perché erano solo due e c’era poco da indovinare: tenevo le carte coperte
e ci passavo la mano convinto di potere così cogliere le loro radiazioni e
sentire che seme e che numero c'erano di sotto».

Quegli esercizi vanno avanti giorni, settimane, mesi. E mentre così
egli si esercita, nella sua mente c’è una dominante: il colore verde. Ci pen-
sa e l’immagina in continuazione: quel verde della carta è anche il verde
dell’arcobaleno che sta al centro dell’iride, un colore che ha una sua forza
di unione, lo sente vibrare e si accorge che la sua vibrazione corrisponde
a quella della quinta nota musicale, elementi che, insieme, per lui irradia-
no calore. «Furono giorni di grande bellezza e ansietà insieme, di matura-
zione interiore, di speranza e consapevolezza che qualcosa di molto im-
portante per me stava per succedere». E infatti Rol incomincia a indovi-
nare qualche carta. Si chiede se questi successi entrano nella normalità se-
condo il calcolo delle probabilità o se effettivamente lui ha «sentito».
Mentre procede con questi studi che lo impegnano per tutte le ore libere
dalla banca, intuisce che per affinare queste qualità dello spirito lo stesso

20

[PAG 23]
spirito deve essere il più puro possibile. Bisogna aver fede, usare la volon-
tà, dar bando a tutte le scorie, come l’orgoglio, la vanità, l'ambizione, ri-
nunciare al denaro, raggiungere la purità di cuore.

Rol a poco a poco si trasforma, interiormente: il suo io è più forte,
capace di vibrazioni che forse, pensa, sono in sintonia con l’onda della
Creazione. Sì, riesce a indovinare il colore e il seme delle carte. Non solo:
si rende conto che ha conquistato altre capacità: di leggere nel pensiero;
di vedere l’aura delle persone, che è come la carta d’identità del fisico e
ne denuncia le eventuali sofferenze; di imporre con la sua volontà devia-
zioni alle leggi della natura che arriveranno a vette eccelse, come la pittura
senza toccare i pennelli, la scrittura diretta, la lettura di libri chiusi.

Ha raggiunto una meta enorme, scoperto quella che definisce la co-
scienza sublime. Nel suo diario, che in quei giorni tiene per segnare tutto
della sua ricerca, c’è una annotazione a grandi caratteri: «Oggi, 28 luglio
1927, la mia ricerca è finita. Ho scoperto la legge che lega le vibrazioni
cromatiche del verde a quelle sonore della quinta nota musicale e a certe
vibrazioni termiche: il segreto della coscienza sublime». Più avanti defini-
sce la coscienza sublime «un mezzo inderogabile per avvicinare e conosce-
re nella loro vera natura tutti gli altri fenomeni che fin qui, nei tentativi
dei cosiddetti spiritisti, non andarono oltre il capitolo della medianità».

21

[PAG 24]
E oltre: «La coscienza sublime abbraccia le squisite intuizioni che, attra-
verso l’ordine e l’armonia, conducono l’uomo alla percezione della pro-
pria identità spirituale».

Raccontava: «Mi sentivo il padrone del mondo! Ma una sera, sul-
l’imbrunire, ero seduto su una panchina di un giardino pubblico di Parigi,
solitario e pensieroso, quando udii alle mie spalle una voce che mi chiede-
va l’ora. Ma io, immerso nei miei pensieri esaltanti, tirai su la manica e
mostrai l’orologio che avevo al polso. Ma subito dopo la voce ripeté la
domanda: ‘‘Monsieur quelle heure est-il, s’il vous plait?’’. Allora mi vol-
tai e mi accorsi che quell’uomo era cieco! Mi sentii di colpo invaso da una
grande tristezza. A cosa servivano tutti quei miei poteri? In un attimo era
crollato tutto: non ero capace di restituire la vista a quel pover’uomo».

1 suoi dubbi compaiono anche nel diario: «E se poi io rimanessi solo
a godere di un privilegio che non tarderebbe a isolarmi dagli altri uomini
a causa delle mie azioni non più compatibili con l’esperienza dei saggi e
con la fede dei santi? In questo caso il mio destino sarebbe certo: la diffi-
denza o la beffa». Ancora: «Così, con un piede da una parte e l’altro ap-
poggiato sull’infinito, mi sembra quasi di essere un ponte gettato tra le
due età e sotto di me scorre l’universo come fluida materia che seco tra-
volge impetuosamente il ridicolo delirio dell’uomo di volersi imporre o
sottrarre ai decreti che lui stesso ignora».

La crisi cresce. Rol lascia il lavoro e si ritira in un convento, a medita-
re. «Ci rimasi tre mesi e mi venne a tirar fuori mia madre dicendomi che
dovevo sfruttare queste possibilità per far del bene al prossimo». Così s’i-
nizia la sua carriera di sensitivo che è costellata di notorietà, successi, pro-
digi e tante prestazioni umanitarie, buone azioni.

Nel 1930, il 17 dicembre, corona il suo sogno d’amore con la bella nor-
vegese. Si sposa a Torino, nella chiesa di San Carlo e subito dopo ottiene
dalla Comit di lasciare Edimburgo, l’ultima sua sede all’estero. Viene asse-
gnato alla filiale di Genova, più tardi passerà a quella di Sestriere appena
aperta. Ma la sua carriera di bancario non lo attrae, tutt’altro. Il 2 giugno
1934 il papà Vittorio muore, all’età di 73 anni e Gustavo il giorno dopo il
funerale dà le dimissioni: il lavoro di banca non gli era mai piaciuto, lo ave-
va sopportato per non dare un dispiacere al padre. Il suo desiderio sarebbe
di fare il giornalista, ma in quel momento non sembra una strada percorribi-
le. È intenditore e appassionato d’arte, competenza e interesse acquisiti nel-
l'atmosfera familiare dove sia il padre che la madre hanno buon gusto e
amano collezionare cose belle; e poiché questo campo pare consentire una
buona attività, Rol incomincia a dedicarsi al commercio di cose antiche; e
nel dopoguerra aprirà un negozio d’antiquariato che condurrà per otto anni.

22

[PAG 25]
Dopo 1’8 settembre ’43 tutti i Rol sono sfollati a San Secondo, nella
villa avita: Gustavo ed Elna, la madre Martha, le sorelle Maria e Giustina,
questa col marito marchese Cesare Solari nobile di Loreto, Recanati e
Matélica. Carlo, il primogenito, non è più in Italia, è emigrato in Argenti-
na già nel 1923, dopo essersi laureato in ingegneria e sposato con la figlia
dell’ammiraglio Umberto Calvi, uno dei conquistatori del Polo Nord. A
Buenos Ayres, dove l’ing. Carlo Rol dirigeva una fabbrica di apparati
elettrici, vivono tre figli dei quattro avuti. La primogenita, Maria Martha
(Marita), venne in Italia e si sposò a Torre d’Isola (Pavia) con Uberto Mo-
relli di Popolo; ora è defunta.

A San Secondo, durante i mesi bui dell’occupazione tedesca, Rol si
prodiga nella protezione e nell’aiuto ai renitenti alla leva e ai partigiani
catturati e condannati a morte dai nazifascisti. Ne salva parecchi letteral-
mente con i suoi esperimenti che concede ai tedeschi. Gli ufficiali, che
hanno saputo delle sue eccezionali capacità, gli chiedono di esibirsi e lui
accetta, a patto di uno scambio: per ogni lettura che lui farà di un libro
chiuso o di una lettera che è nelle tasche di uno di loro, il comando dovrà
rilasciare un prigioniero condannato alla fucilazione. I tedeschi accettano
e mantengono fede al patto, tante volte. Un documento in data 3 maggio
1945, firmato dal sindaco a nome del Comitato di Liberazione Nazionale,
attesta che il «coraggio da lui dimostrato in circostanze difficilissime valse
a salvare la vita e i beni dei singoli e di intere comunità».

Nel dopoguerra, dopo aver chiuso il negozio d’antiquariato e abban-
donata l’attività commerciale, si dedica alla pittura. Dipinge paesaggi e
nature morte, soprattutto rose nella fase di predisfacimento. Una pittura
forte e delicata al tempo stesso, sovente di due soli colori, sempre soffusa
di poesia. I suoi quadri sono molto ricercati anche all’estero, non solo per
la sua fama come sensitivo che sta sempre maggiormente diffondendosi
e varcando i confini, ma proprio per la qualità artistica delle sue opere.
Dipinge lentamente, l’elaborazione è faticosa, un quadro rimane sul ca-
valletto anche un mese, prima che lo firmi, ma alla fine entro quella corni-
ce c’è un gioiello. È una pittura normale, che non ha niente a che fare con
la «pittura al buio», quegli esperimenti strabilianti nei quali il dipinto —
con tavolozza e colori predisposti — esce nel giro di pochi minuti senza
che Rol tocchi pennelli e spatole, sempre con lo stile del pittore francese
dell'Ottocento Auguste Francois Ravier.

Ma è poi veramente «normale» la pittura di Gustavo Rol? Il dott.
Gianni De Coster, di Torino, che possiede un suo quadro raffigurante un
mazzo di rose, riferisce a più di una persona — nel 1973 — che ogni tanto
le rose dipinte si mettono a profumare come se fossero vere e la materia

23

[PAG 26]
pittorica sembra essere in continuo movimento producendo suggestive
sensazioni. E nello stesso periodo le sorelle contesse Ferrarotto, pure tori-
nesi, che possiedono un quadro di Rol raffigurante un gatto, affermano
che gli occhi di questo gatto si muovono: non perché seguano il movimen-
to della persona, ma perché si muovono quando la persona che li guarda
è ferma. Queste cose vengono riferite a Rol e lui attribuisce tali fenomeni
alla profonda ispirazione con la quale dipinse i quadri. Comunque la pit-
tura, per Rol, resta fino agli ultimi giorni della sua vita la principale at-
tività.

4. Purezza di cuore

La purezza del suo cuore, quella che all’inizio della grande avventura
nel paranormale egli aveva scoperto indispensabile per compiere i prodigi
di cui era capace, non l’hai mai abbandonato. «Anche se solo lucrassi un
soldo con un mio esperimento so che tutto sarebbe finito. Quello che fac-
cio lo devo fare per gli altri» diceva. Rifiutava grandi offerte: un club pa-
rapsicologico americano gli aveva proposto un compenso di mille dollari
all’ora per duecento interventi all’anno e per cinque anni. Non avrebbe
voluto neanche pubblicità, ma per quanto cercasse di resistere, non sem-
pre riusciva a evitare i giornalisti. Bastava che ne ricevesse uno perché poi
le notizie sui suoi incredibili esperimenti facessero il giro del mondo.
Un’equipe televisiva giapponese era rimasta a lungo a Torino con la spe-
ranza di riuscire a convincerlo ad esibirsi per i teleschermi giapponesi.
Inutile. Non dimenticava e ripeteva quell’assioma scoperto negli anni
Venti: «Alla base delle mie facoltà c’è la rinuncia all'orgoglio, al denaro
e all’ambizione».

In una ristretta cerchia di amici due o tre sere alla settimana faceva
questi straordinari esperimenti che coprivano tutta la vasta gamma dei fe-
nomeni paranormali, da quelli fisici a quelli mentali, spesso in un intrec-
cio che non si può disgiungere: leggeva in un libro chiuso, scriveva a di-
stanza, provocava trasmutazioni, apporti e asporti di oggetti, materializ-
zazioni e smaterializzazioni, prediceva il futuro, faceva e faceva fare
«Viaggi nel tempo», diagnosticava malattie, aiutava con la sua presenza
chirurghi in interventi difficili, dava forza e coraggio ai malati, fiducia ai
depressi, voglia di vivere agli aspiranti suicidi. Cattolico, fervente creden-
te, si considerava sempre al servizio di Dio; tutto quello che poteva fare
per il prossimo lo faceva, e gratuitamente. Riceveva moltissime lettere,
dall’Italia e da tutto il mondo; in certi periodi, quando qualche giornale

24

[PAG 27]
parlava di lui, anche duecento al giorno. Nel grande mucchio della posta
incominciava a scegliere lasciandosi guidare dal proprio istinto: ed erano
quasi sempre situazioni drammatiche nelle quali tentava di portare aiuto.
Scartava le richieste che avrebbero voluto farlo intervenire per scopi spe-
culativi. Se riusciva rispondeva a tutti, anche una sua parola poteva essere
risolutiva per certe situazioni.

Se, nei sessant’anni in cui Rol ha operato, tutta la sua attività fosse
stata documentata costituirebbe una enorme enciclopedia delle capacità
umane paranormali. Alla cerchia solita degli amici di tanto in tanto si ag-
giungeva un ospite: persone che direttamente o indirettamente avevano
chiesto di essere ammesse e che lui aveva accettato. Fra gli assidui, suoi
cari amici, c'erano il prof. Luigi Giordano, chirurgo, il prof. Giovanni
Sesia, urologo, Aldo Provera, imprenditore commerciale, il prof. Giusep-
pe Ceria e il prof. Giovanni Guasta, entrambi docenti in clinica odontoia-
trica, il prof. Carlo Gavosto, cattedratico e musicologo. Agli esperimenti

[PAG 28]
di Rol a partire dagli anni Trenta hanno assistito capi di Stato, scienziati,
scrittori, artisti: da De Gaulle ad Einstein, da Buzzati a Cocteau, da Fermi
a Fellini. Fellini gli era molto amico e veniva di frequente a fargli visita
a Torino, preceduto da un gran mazzo di rose rosse per Elna, per assistere
ad esperimenti e per consultarlo su progetti di film in gestazione. Lo fre-
quentavano di tanto in tanto anche Alberto Bevilacqua, Alberto Sordi,
Vittorio Gassman, Valentina Cortese, Claudia Mori, Riccardo Muti. Una
sera Rol era venuto a casa mia per fare esperimenti, in compagnia di Gas-
sman, di sua moglie Diletta D'Andrea, e della figlia Paola.

Durante la guerra, nel 1942, Mussolini lo aveva chiamato a Palazzo
Venezia e lui si era presentato in divisa di tenente. Il duce non gli aveva
chiesto esperimenti, ma fatta una domanda che a Rol era subito parsa ter-
ribile: «Parlate, parlate liberamente: quale sarà il nostro futuro?». Un at-
timo di esitazione da parte di Rol: tradire il dono che Dio gli aveva con-
cesso o fingere di non saper dire nulla? Scelse immediamente il suo istin-
to, dire quello che sentiva. «Duce, per me la guerra sarà perduta», gli ave-
va risposto sull’attenti. E Mussolini si era alzato in piedi, si era battuto
una mano sul petto e con tono aspro aveva detto: «Staremo a vedere. An-
date». Rol era scattato nel saluto ed era uscito. Dopo, a un amico fidato,
aveva detto d’aver taciuto quant’altro aveva visto in quell’attimo della
sua risposta: anche Mussolini impiccato in una piazza, nel 1945.

5. Lo «spirito intelligente»