=== Gustavo-Adolfo-Rol.-Luomo-oltre-l’uomo-_Paola-Giovetti.pdf — CHUNK 9/10 ===
Chars: 44,765 | Offset: 351,561



[PAG 193]
reincarnazione non fa parte del patrimonio dottrinale, come Europa, Stati
Uniti e Canada. Casi quindi tanto più significativi.
Un ampio capitolo è dedicato al concetto di karma e libero arbitrio e alla
legge di causa ed effetto:
Ogni effetto ha una causa, ogni causa ha il suo effetto. Tutto avviene in
conformità di una Legge; il caso è il nome dato a una Legge che non si
conosce. Pur se esistono diversi piani di causalità, niente sfugge alla
Legge.
In tutto l’universo esiste una Legge che nulla lascia al caso. Tra gli
avvenimenti esiste una continuità; per ogni precedente c’è un conseguente,
quindi un susseguente, e così via, tutti derivanti come una grande catena
dall’energia creatrice del Tutto.
Per ogni nostro atto o pensiero vi sono migliaia di conseguenze, dirette o
indirette….
Leggendo questi scritti, ci si rende conto che l’autore conosceva le opere
di Helena Petrovna Blavatsky, fondatrice del movimento teosofico, e
quelle di Annie Besant che le succedette alla direzione della Società
Teosofica. Come è noto, il concetto di reincarnazione fu introdotto, o
reintrodotto, in Occidente proprio da Madame Blavatsky (1831-1891), che
con la sua opera pionieristica riscoprì per il mondo occidentale, e in parte
anche per quello orientale, l’antica sapienza dell’India e il suo grande
patrimonio filosofico-religioso. Sappiamo che a Parigi Gustavo Rol
frequentava i teosofi e che conosceva anche gli scritti di Rudolf Steiner
(1861-1925), che dalla teosofia aveva preso le mosse per intraprendere poi
una propria strada che l’aveva portato alla definizione della sua
antroposofia.
Gustavo Rol, a quanto mi è stato detto, conobbe e frequentò anche Jiddu
Krishnamurti (1895-1986), che aveva trascorso gli anni della gioventù in
India in ambiente teosofico e aveva poi seguito vie proprie che avevano
fatto di lui un grande Maestro spirituale riconosciuto in tutto il mondo.
Si è molto discusso se Gustavo Rol credesse o meno nella dottrina della
reincarnazione. Il problema si è posto soprattutto, come abbiamo già
accennato, a proposito di Napoleone, poiché qualcuno ha pensato, e tuttora
pensa, che Rol ritenesse di essere la sua reincarnazione, cosa da lui sempre
negata, o quantomeno mai confermata. Credo che il problema sia ben più

[PAG 194]
profondo e quanto emerge da questi scritti inediti lo dimostra. Rol si
confrontò con molta attenzione con queste tematiche, certamente si pose il
problema e lo fece da un osservatorio alto, prendendo le mosse dalla
tradizione fino ad arrivare agli studi più recenti.
E del resto vari amici di Rol mi hanno detto che lui parlava della
reincarnazione in maniera diversa a seconda dell’interlocutore che aveva di
fronte, del suo grado di preparazione e dalla sua capacità di accogliere
concetti non convenzionali…
Riporto anche queste parole che dischiudono un orizzonte infinito: sono
scritte a proposito dell’Ermetismo3 ed è fuori di dubbio che sono condivise:
L’uomo deve compiere tutta l’esperienza cosmica, perché è parte del
Tutto, in un universo governato dalla grande Legge che agisce sempre per
il suo bene.
E poi un concetto fondamentale:
Noi siamo spirito anche durante la vita terrena.
Aggiungo ancora una riflessione che ho trovato in un breve diario di
Gustavo Rol, scritto a mano nel 1931 e reperito in Archivio:
Nessuna cosa perisce: tutte le cose si rinnovano e attraverso svariati
mutamenti di sembianza ritornano al primitivo aspetto.
Anche se non è detto a chiare note, è adombrata, o forse intuita, l’antica
dottrina dell’eterno ritorno…
Il guardiano della soglia
Nel volume II viene dedicata attenzione anche al timore che può cogliere
chi si avvicina a tematiche così fondamentali e insolite, e per spiegarlo si fa
ricorso all’antica figura simbolica del “guardiano della soglia”:
Bisogna sconfiggere il guardiano della soglia della ragione dell’infinito,
il mostro spaventoso dagli occhi di fuoco. Nel simbolismo della scienza
occulta il guardiano della soglia raffigura la paura, il nemico
dell’emancipazione dell’uomo, colui che limita la sua libertà e il suo
progresso. Bisogna innanzi tutto, con la volontà, vincere la paura…
Una paura che Rol certamente conosceva. La provò quando scoprì
abbastanza improvvisamente le proprie doti, e non aveva spiegazioni da
darsi:
Occorre un modo di pensare fortemente volitivo, che unisca alla
concentrazione la fiducia nella riuscita. Se è abbastanza facile rendersi

[PAG 195]
conto degli effetti della mente sul corpo, o sulla mente altrui, non è
altrettanto facile comprendere come si possano attrarre cose o addirittura
esercitare la propria volontà sullo svolgersi degli avvenimenti. Però con la
legge fondamentale dell’Unità del Tutto ci si può rendere ragione di come
una parte di esso possa influire sull’altra, su essa persona o cosa.
Se pensiamo insistentemente al successo ci vedremo assecondare, giorno
per giorno, da una serie di casi tutti tendenti a favorire i nostri sforzi.
Condizione essenziale però è la fiducia incrollabile nella Legge.
Parole con cui sembra di vedere un Gustavo Rol di età matura, che dopo
aver superato tutti i “guardiani della soglia”, rende ragione di ciò che può e
deve fare, e spiega come tutto ciò sia possibile:
Solo attraverso la via della supercoscienza riusciamo a scoprire il nostro
vero Io, a raggiungere la piena consapevolezza del nostro Essere e
dell’Unità del Tutto. Si ha allora a disposizione una forza inimmaginabile
congiunta con il Supremo Potere, con l’origine della Vita.
In noi arde la Scintilla Divina, ciò che noi chiamiamo spirito. È alla sua
comprensione che tende tutto il processo evolutivo della nostra specie.
Poiché Tutto è Uno, e l’Uno è il Tutto, in ciascuno di noi c’è una particella
della Fiamma Sacra, una goccia sottratta all’Oceano dell’Essere Supremo.
Questo Spirito creativo bisogna cercarlo in noi.
Grande sicurezza, piena consapevolezza del cammino compiuto e del
nostro posto nell’Universo.
III volume: La sapienza antica e la scienza moderna
All’inizio di questo capitolo sono poste alcune massime di Pauwels e
Bergier, tratte dal libro Il mattino dei maghi4:
Potrebbe darsi che ciò che noi chiamiamo esoterismo, cemento delle
società segrete e delle religioni, sia il residuo, difficilmente comprensibile e
maneggevole, di una conoscenza molto antica di “natura tecnica” che si
applica contemporaneamente alla materia e allo spirito.
Con questo spirito si inizia a trattare il tema della scienza, del suo
sviluppo, delle sue enormi conquiste e potenzialità. E si pone il problema
della possibilità di acquisire una coscienza superiore. Il genio sarebbe una
fase intermedia tra la normalità e questa supercoscienza.
Preso atto che noi utilizziamo solo un decimo delle potenzialità del
nostro cervello, viene affermato che si possono concepire tecniche e metodi
atti a far vibrare, cioè a provocare il funzionamento di quel 90% del nostro

[PAG 196]
cervello che attualmente è inoperoso. Può anche darsi che il risveglio della
supercoscienza derivi da un’eccitazione del nostro cervello, capace di
sintonizzarlo o metterlo in risonanza con l’anima del mondo o spirito
universale.
Chi scrive prende atto che la scienza attribuisce all’essere umano solo un
utilizzo molto parziale delle sue potenzialità cerebrali e si chiede come
risvegliare ciò che ancora dorme – risveglio che Rol aveva sperimentato.
Nella realtà la supercoscienza che in lui si era manifestata lo metteva in
risonanza con quella che chiamava “anima del mondo” o “spirito
universale”, con la conseguenza di divenire capace di fare tutto ciò che
sappiamo che faceva.
Poi il testo continua:
Si può supporre che alcuni uomini, particolarmente dotati, in un
lontanissimo passato avessero scoperto i segreti dell’energia, non soltanto
mentalmente con la meditazione e l’intuizione diretta e immediata, ma
anche tecnicamente con la manipolazione. Vi sono più modi per accedere
alla conoscenza essenziale. Il nostro tempo ha i suoi; civiltà forse sepolte
ebbero i loro.
Sul filo di questo ragionamento viene affrontato il tema dell’alchimia
sulla quale evidentemente erano stati fatti studi approfonditi.
L’alchimista subisce una specie di trasmutazione interna, allora si
compie la Grande Opera e l’alchimista diventa un uomo “risvegliato”. Per
Fulcanelli, il grande alchimista dei nostri tempi, scomparso senza lasciar
traccia, l’alchimista sarebbe il legame con civiltà scomparse.
Prima di proseguire è opportuno dire qualcosa di Fulcanelli, autore di
opere celebri come Il mistero delle cattedrali (1926) e Le dimore filosofali
(1931)5. Il nome Fulcanelli è uno pseudonimo, derivante da “vulcano” e
“helio”, elementi che rimandano ai fuochi alchemici. Nessuno conosce la
sua vera identità, e le sue opere sono state rese note dal suo discepolo
Canseliet e tradotte dal francese in italiano da Paolo Lucarelli.
La grande importanza del Fulcanelli, alchimista del XX secolo, è l’essere
ritornato alla maniera antica di praticare l’alchimia. Infatti, a differenza
degli alchimisti che si sono succeduti a partire dal XVI secolo, che
considerarono l’alchimia quasi esclusivamente nei suoi aspetti spirituali e
simbolici, lui recuperò e diede nuova nobiltà al lavoro manuale in
laboratorio, ritenuto fondamentale per potersi considerare seguace della

[PAG 197]
Grande Opera, con cui si intende l’itinerario alchemico di lavorazione e
trasformazione della materia prima, finalizzato a realizzare la Pietra
Filosofale. Si tratta, per dirla in parole semplici, di diversi passaggi che
conducono alla metamorfosi personale e spirituale dell’alchimista, cui
corrispondono, secondo la tradizione ermetica, altrettanti processi di
laboratorio, caratterizzati da diversi colori (Nigredo, Albedo, Rubedo),
metafore del percorso iniziatico di individuazione.
Viene spontaneo interpretare Gustavo Rol come un alchimista che
gradualmente si trasforma per conseguire la Grande Opera. Chi conosce la
vita di Rol sa che egli sperimentò i vari passaggi che contraddistinguono
questo itinerario complesso e difficile, che richiede silenzio, raccoglimento,
lavoro incessante su se stessi: lui non visse forse così tutta la vita?
Le scienze occulte vanno coltivate nel silenzio e nel raccoglimento e
richiedono uno zelo sostenuto e una perseveranza infaticabile. I preti
egiziani avevano posto alle porte dei loro santuari i Grifi e le Sfingi,
simboli del silenzio e della impenetrabilità di cui i loro misteri dovevano
essere avvolti. L’oscurità e il parlare simbolico degli scrittori ermetici
erano volontari e non ne facevano mistero.
E ancora, sottolineando il valore dell’alchimia:
L’alchimia ha contribuito molto direttamente alla creazione e ai
progressi delle scienze fisiche moderne e gli alchimisti hanno messo in
pratica per primi il metodo sperimentale.
Questo per quanto riguarda l’importanza scientifica dell’alchimia. Per
quello che riguarda invece il suo significato interiore e spirituale, leggiamo
queste significative parole:
L’alchimia interiore corrisponde allo yoga kundalini indiano, yoga
sessuale non duale. Gli adepti, gli illuminati spiritualmente, ossia uomini
passati attraverso il processo della rigenerazione spirituale, riescono a
captare la più sottile delle energie, quella spirituale o mentale, che è alla
base di tutte le altre, che è capace di cambiare la sostanza delle cose. Si è
allora capaci di compiere fatti chiamati da alcuni miracoli perché fuori
dalla portata della loro comprensione, e le più sorprendenti meraviglie
diventano un gioco da ragazzi. È questa la Grande Opera: l’iniziato
pervenuto a tanto, cioè l’adepto, diventa un vero demiurgo.
Più chiaro di così…! Viene citato lo yoga kundalini indiano come
processo di rigenerazione spirituale paragonabile all’alchimia in quanto

[PAG 198]
entrambe le vie conducono alla Grande Opera, ovvero alla realizzazione
dell’adepto. E sappiamo da citazioni reperibili in questo stesso testo che Rol
conosceva il libro Il potere del serpente di Arthur Avalon6, che tratta
appunto dell’energia kundalini. C’è da ritenere quindi che avesse compreso
molto bene che cosa aveva vissuto quando, giovane di ventiquattro anni,
aveva avuto la terribile esperienza della scoperta della potenza – ed era
caduto in una crisi profonda.
Nel brano sopra citato si parla anche di fatti che la gente chiama
“miracoli”, e delle più sorprendenti meraviglie che diventano “un gioco da
ragazzi”… Chi altri può essere colui che compie miracoli come se fossero
giochi da ragazzi se non… Rol stesso?
Credo che non occorra aggiungere altro: chi l’ha conosciuto, anche solo
attraverso le narrazioni altrui, sa bene di che cosa si sta parlando.
Sull’alchimia l’autore di questi testi aveva letto molto, alla ricerca delle
spiegazioni e delle “leggi”, e i brani che riporta dai libri che più lo avevano
colpito lo dimostrano. Per esempio dal libro La tradizione ermetica di
Julius Evola7 cita queste parole:
L’alchimia è una scienza sacra e riguarda la più alta conoscenza
dell’universo. Scienza essenzialmente spirituale essendo “spirito” e
“materia” due opposte manifestazioni o poli di una eterna Unità.
L’alchimia presuppone la trasmutazione iniziatica della Coscienza
umana. L’applicazione al solo lato chimico fu una degenerazione di
persone incapaci di penetrare il senso vero dei simboli. Da questa
degenerazione nacque la chimica moderna.
IV volume: I metodi e pratiche di realizzazione
La vostra mente, la vostra evoluzione, i vostri limiti non vi permettono di
comprendere al di là, perché non potete…. Pure, però, piano piano si può
giungere alla “barriera”, si può giungere al limite del relativo e varcarlo.
Per varcare il limite del relativo occorre avanzare piano piano, per gradi,
come fanciulli. (Dal Rapporto dalla dimensione X di Giorgio di Simone8).
I modi per giungere alla verità sono diversi, ma la verità è sempre unica.
(Vivekananda).
Anche all’inizio di questo nuovo volume troviamo frasi emblematiche e
cioè un brano dal Rapporto dalla dimensione X del professor Giorgio di

[PAG 199]
Simone e una frase del mistico indiano Vivekananda.
Giorgio di Simone (1925-2018), architetto e presidente del Centro
Italiano di Parapsicologia di Napoli, seguì per decenni lo sviluppo della
medianità di Corrado Piancastelli e nel libro sopra citato propose gli alti
insegnamenti che ne erano derivati sullo scopo e il senso della vita, il
destino evolutivo dell’uomo, i contatti con l’Oltre. Gustavo Rol e Giorgio di
Simone si frequentarono ed ebbero reciproca stima e confidenza, come
risulta sia dal libro che di Simone dedicò a Rol9 sia dalle molte lettere
custodite in Archivio. Certamente Rol aveva letto il Rapporto dalla
dimensione X.
Vivekananda Dutta (1863-1902), mistico indiano considerato un santo,
fu il più importante discepolo di Ramakrishna (1836-1886), famoso per
aver intrapreso i vari percorsi mistici delle principali religioni del mondo.
Vivekananda fondò a Calcutta la Ramakrishna Mission per promuovere il
miglioramento delle condizioni umane senza distinzione di razza, sesso,
nazionalità, casta e credo, e la fratellanza delle diverse religioni nella
consapevolezza che si tratta di forme differenti di un’unica religione eterna
e universale.
Le prime parole di questo volume ribadiscono concetti già espressi ma
fondamentali, che è necessario tener ben presenti:
Abbiamo sempre affermato che l’uomo possiede poteri nascosti e che
esiste uno stato superiore di coscienza, uno stato di coscienza “risvegliata”
attraverso il quale l’uomo intuisce le leggi dell’universo, quelle
dell’energia e della materia. La conoscenza di tali leggi porta al possesso e
al dominio di esse.
Abbiamo pure detto che l’uomo è un microcosmo perché in lui vi sono
tutte le parti dell’universo. Tutte le parti del grande e del piccolo mondo
corrispondono tra loro per la legge di risonanza e reagiscono
necessariamente le une sulle altre.
L’uomo può subire per mezzo dell’arte ermetica meravigliose
trasformazioni ed acquisire, già in questa vita, poteri immensi in quanto
ognuno possiede in se medesimo la Sapienza e la Potenza. Bisogna solo
cercarle.
Viene affrontata poi, sulla base di molte letture, la storia della terra e
della comparsa dell’uomo, aspetti che non è il caso di riportare qui. Poi si

[PAG 200]
ritorna ai temi preferiti:
L’iniziazione è un termine che sta a indicare il rito, i metodi, il tirocinio e
l’esperienza di dominio delle forze occulte della natura.
E ancora:
Attraverso le dottrine esoteriche antiche sorte intorno ai culti e riti di
Krishna, Osiride, Mitra, Dionisio, Orfeo, Hermes, il Taoismo, lo
Zoroastrismo, balza fuori la sorprendente intuizione dell’Unità del Tutto e
della possibilità, da parte dell’uomo, di raggiungere attraverso particolari
pratiche questo Uno, questo Spirito Universale, questa materia omogenea
originale da cui derivano le varie specie di energia, di materia e di forma,
determinate dalle vibrazioni della materia originale e dalle sue
combinazioni successive. Giunto a questa essenza divina che è dentro
ciascun uomo, egli ha la possibilità di compiere tutto ciò che vuole se
concentra fortemente la sua volontà su quel proposito.
E poi un brano rivelatore:
È 
probabile 
che 
alcuni 
uomini 
di 
particolare 
sensibilità 
e
predisposizione, siano arrivati all’inconoscibile spontaneamente, per fatto
fortuito, e che poi si siano esercitati a produrre tali particolari stati psichici
a volontà. Si avrebbe avuta così una prima iniziazione istintiva, basata cioè
sull’intuizione, sull’ispirazione, sull’estasi, sull’illuminazione improvvisa.
A questa ha fatto seguito l’iniziazione intellettuale che si ottiene con la
meditazione, la concentrazione del pensiero e altre tecniche che erano state
riconosciute essere idonee allo scopo. Questa ricerca dell’ignoto, delle
forze invisibili agenti in natura… mira ad affrettare l’evoluzione e alla
conoscenza dello Spirito. Giunto alla comprensione dello Spirito, l’uomo si
accorge di avere a sua disposizione forze che gli permettono di effettuare
cose prodigiose.
Esattamente quanto era avvenuto a Rol: predisposizione naturale,
iniziazione improvvisa e forse fortuita – ma poi ricerca, studio,
meditazione, vita guidata dall’etica, manifestazione corretta e generosa
delle “cose prodigiose” che gli era permesso di mostrare. Mai attribuendole
a se stesso, ma sempre indicando la Fonte Prima da cui esse derivano.
Tra i metodi atti a promuovere l’evoluzione personale viene indicato lo
yoga, che Rol conosceva bene e probabilmente praticava. Aveva infatti
mantenuto un’ammirevole elasticità fisica anche in tarda età ed era in grado

[PAG 201]
di eseguire movimenti che sono tipici delle discipline yogiche. Sandro Rho
di Torino, dei genitori del quale Rol era stato amico, che lo conosceva fin da
ragazzo e aveva assistito a vari fenomeni tra cui la guarigione della nonna
gravemente ammalata, mi ha detto: “Era molto dinoccolato, era in grado di
prendersi un piede e portarlo fin dietro al collo, forse praticava lo yoga…”.
E ha aggiunto poi: “Non si riteneva un maestro e non ha lasciato
eredi…”.
Nel capitolo sullo yoga viene citato Patanjali, vissuto dal 200 al 150
a.C., autore dello Yoga Sutra, considerato il padre dello yoga, e si ritorna sul
discorso della kundalini, che descrive come l’energia cosmica che si trova
nei corpi alla base della spina dorsale. Kundalini è risvegliata mediante
vari procedimenti, con esercizi fisici e respirazione adatta, uniti con la
potenza del mentale e della volontà. Il metodo consiste nel risvegliare
questa energia e farla passare attraverso i sei chakra, o centri nervosi, fino
al settimo centro, il più alto, che si trova nella parte superiore del
cervello…
Un processo ben chiaro a Rol, attraverso la sorprendente esperienza
personale e poi attraverso studi approfonditi.
In questo stesso capitolo viene citato anche il Libro dei morti egiziano e i
riti che consentono alla coscienza umana di sganciarsi dal corpo e di
raggiungere “il mondo degli spiriti”. Riti iniziatici che conducono all’uscita
del “doppio” e all’acquisizione di una consapevolezza superiore.
Impossibile riportare tutti i contenuti delle quasi 400 pagine di questi
scritti inediti; mi sembra comunque importante sottolineare di quanti temi
chi scrive si è occupato a fondo, quanti ne ha studiati e…. quanti confronti
avrà certamente fatto.
Concludo riferendo una frase di Plotino10 riportata in questo stesso
capitolo:
Dio non è esteriore agli esseri umani. Egli è in tutti gli esseri, ma loro
non lo sanno. Essi fuggono lontano da Lui o, piuttosto, lontano da se stessi.
V volume: Appendice
Il V volume (36 pagine) è costituito da note, quasi tutte dedicate
all’alchimia, da aggiungere ai testi. Ne riporto alcune di carattere più
generale:
I grandi maestri ermetici affermano che l’uomo con opportune tecniche,
con la sua volontà, può diventare causante, cioè diventare libero dalla

[PAG 202]
necessità, dal destino, comandare alla natura e operare miracoli.
L’uomo è il mediatore per mezzo del quale si opera effettivamente la
comunicazione tra il cielo e la terra.
Canseliet, nella sua prefazione a Le dimore filosofali di Fulcanelli,
afferma che bisogna far fiorire l’anima dell’uomo in seno all’Anima
Universale: “Qui risiede, dal punto di vista alchemico, la presa di
coscienza indispensabile, in questo fenomeno di armonia, che nasce dal
controllo di due ritmi estranei e grazie al quale l’animo umano può
accordare il proprio ritmo col diapason dell’Universo e liberarsi dalla
sfera limitata dell’individuo”.
L’uomo, mediatore fra cielo e terra, in Cina aveva per simbolo la
tartaruga. L’intera corazza è un’immagine dell’universo, la parte superiore
che “copre” l’animale a forma arrotondata corrisponde alla volta del cielo
e la parte inferiore che lo “sostiene” per la sua forma piatta corrisponde
alla terra. La tartaruga posta fra le due parti rappresenta il termine
mediano della grande Triade, cioè l’uomo, in più, la sua ritrazione
all’interno della corazza simboleggia la concentrazione nello “stato
primordiale”.
Chi è l’autore dei testi inediti del lascito Rol?
A conclusione del volume IV ho trovato, con una certa sorpresa, un breve
capitolo intitolato “Al lettore”.
Dunque, mi sono detta, questi volumi furono scritti per essere pubblicati,
per essere offerti all’attenzione dei lettori…
Il capitolo inizia con queste parole:
Caro lettore che hai seguito con interesse questa ricerca della via che
conduce alla conoscenza dello spirito divino che è in noi, che hai
partecipato all’individuazione dei passi significativi nei testi specialistici
della letteratura antica e moderna, che hai assistito alla raccolta delle parti
di verità intuite dai vari autori nelle varie epoche, all’interpretazione dei
simboli tramandatici dalla sapienza antica, dei riti inutili e degli orpelli che
lo soffocavano, all’individuazione del vero nascosto sotto il linguaggio
volutamente oscuro e allegorico, ti ringrazio.
Avevo preso la decisione di studiare questi argomenti per soddisfare
un’esigenza del mio spirito ed eventualmente di rendere partecipi gli altri
dei risultati delle mie ricerche.

[PAG 203]
Nei momenti di dubbio, di incertezze, di sfiducia costante nei miei mezzi
e nelle mie capacità, mi è stato di sprone a continuare il pensiero di non
venir meno a un impegno preso, oltre che verso me stesso, anche verso gli
altri, quasi come se l’abbandonare fosse un tradimento verso i lettori, di cui
avvertivo la presenza spirituale.
Chiedo venia per le molte carenze sostanziali e formali, ma io non sono
uno scrittore né uno studioso specializzato in questi argomenti; ho solo
seguito il mio istinto. Sono un uomo comune come tutti noi, da oltre un
trentennio opero nel campo delle costruzioni edili.
Dobbiamo prestare credito a questa affermazione? Dobbiamo credere che
l’autore di questi testi sia un ingegnere? Mi permetto di dubitarne. Mia
personale impressione è che Gustavo Rol abbia pensato di pubblicare questi
suoi studi, ma sotto anonimato (nei testi però non è reperibile alcun nome
fittizio) confondendo le carte per non essere riconosciuto e potersi
esprimere in tutta libertà.
Il testo così prosegue, portando ancora avanti il tentativo di tener celata la
propria identità:
Ho dovuto affrontare il tema ostico dei rapporti tra scienza e sapienza
antica con un notevolissimo sforzo, dico meglio, un tentativo di
aggiornamento degli studi politecnici compiuti tanti anni fa…
Viene ribadita la formazione scientifica che sarebbe propria del
misterioso autore, ma noi sappiamo che Rol era molto colto e tante cose,
anche a livello scientifico, le aveva studiate e le sapeva bene.
… perché ritenevo utile, ai fini dell’assunto di questo libro, mettere in
evidenza che la verità, nella sostanza, è Una e che i risultati delle scienze
non sono in contraddizione, anzi tendono a concordare con quelli della
dottrina segreta…
Quindi ritorno ai temi preferiti da Rol, ai suoi convincimenti più profondi
che, pur basandosi anche sulla scienza, sono di natura filosofica e spirituale.
La conclusione della dedica al lettore è – mi sembra – in pieno stile
“Gustavo Rol”, e si tratta di bellissime, intense parole che mi sembrano
coronare nel modo migliore quanto fin qui detto.
Ma a noi ora non interessa sapere perché i fenomeni occulti avvengono,
né quali forze o sostanze intervengono, ma piuttosto il modo, le tecniche
per provocarli. La scienza a lungo andare ce ne darà la spiegazione oppure

[PAG 204]
saremo noi stessi, quando il nostro cammino sulla strada dell’iniziazione
sarà abbastanza avanzato, ad intuire le leggi dell’universo e la ragione di
ogni cosa.
Viene ribadito il concetto, da Rol espresso più volte, che tutti abbiamo le
potenzialità per fare quello che faceva lui, solo che lo vogliamo e sappiamo
intraprendere il cammino, necessariamente spirituale oltre che “tecnico”,
che può consentirlo.
***
Naturalmente la mia ipotesi che la paternità di questi testi sia attribuibile
a Gustavo Rol potrà essere messa in dubbio o non accettata, ed è giusto che
sia così. La mia è infatti soltanto una ipotesi, basata sul fatto di aver
ritrovato nei testi le tematiche che a Rol si attagliano perfettamente.
Ci si potrà chiedere come mai – se è davvero Rol che scrive – non si
ritrovino in questi testi certi elementi fondamentali del suo pensiero, per
esempio lo spirito intelligente e la coscienza sublime, e la risposta che mi
sembra di poter dare è questa: i testi in questione non furono intesi come un
trattato personale di filosofia, ma come studi su testi altrui, sintesi di libri
famosi sugli Iniziati, gli Illuminati, gli alchimisti del passato, nel tentativo,
forse, di spiegare il proprio destino attraverso il confronto con quello di
quei Grandi. Esercizi culturali intrapresi per interesse e coinvolgimento
personali, e non esposizione della propria filosofia.
Ma prendiamo in esame anche un’altra ipotesi: e se davvero l’autore di
questi testi fosse un ingegnere? Tale possibilità non può affatto essere
esclusa, e non sarò certamente io a farlo. In questo caso l’autore potrebbe
essere un amico e compagno di ricerca con il quale Rol condivideva
impostazione e operato tant’è vero che custodiva questi scritti insieme ai
suoi diari personali e alle sue lettere. Secondo me però, anche se così fosse,
cioè se l’autore dei testi fosse l’ingegnere edile, a mio giudizio la
valutazione dei testi e del loro significato non cambierebbe di molto perché,
anche se non l’autore diretto, Rol è sicuramente stato l’ispiratore di questa
lunga e affascinante ricerca nella quale, come abbiamo visto, si ritrovano
tutti i temi e i passaggi fondamentali della sua vita.
Forse questo colto amico, dopo aver studiato le tematiche di comune
accordo con Rol e aver ricevuto da lui gli stimoli e gli spunti giusti, ha
battuto a macchina pagine pensate insieme, riflessioni e analisi comuni, e ne
è uscito un testo che sembra tagliato addosso a Rol come un vestito nuovo,
nel senso che gli fornisce lo sfondo ideale, il panorama storico-filosofico-

[PAG 205]
spirituale nel quale inserirsi per avere dei termini di paragone alla sua
altezza – e non sentirsi troppo solo. Un’operazione culturale avvertita come
necessaria e portata a termine, perché no? a quattro mani, con grande
slancio e competenza.
Se un giorno si ritroverà il primo volume, sarà forse possibile saperne di
più.
Alla fine, non sappiamo perché, non fu pubblicato nulla e a noi sono
rimasti questi testi che per certi aspetti costituiscono un ulteriore enigma ma
che per altri invece ci rivelano tante cose, tra cui una fondamentale: e cioè
che a lungo, da solo o insieme a una seconda persona (il misterioso
ingegnere?), Rol studiò se stesso per capire quello che stava vivendo e per
lasciare traccia di uno straordinario cammino evolutivo che parla di Dio e
della dimensione spirituale e che – se perseguito con fiducia e costanza –
potrebbe consentire all’uomo di andare “oltre l’uomo”, come appunto era
avvenuto a lui.

[PAG 206]
1. Ian Stevenson (1918-2007), docente di psichiatria, ricercatore, ha viaggiato tutto il mondo alla
ricerca di casi a sostegno della realtà della reincarnazione. Autore di decine di pubblicazioni, tra cui
Bambini che ricordano altre vite, Edizioni Mediterranee, Roma 1991.
2. Si intende con Ermetismo il movimento filosofico legato alla figura leggendaria di Ermete
Trismegisto (Ermete tre volte grandissimo), risalente al periodo ellenistico; a lui sono attribuiti testi
filosofico-esoterici e spirituali del II e III secolo d.C. ispirati all’antica sapienza egizia.
3. Louis Pauwels e Jacques Bergier, Il mattino dei maghi, pubblicato in Francia nel 1960 e in
italiano nel 1963. Il libro tratta le civiltà scomparse, il nazismo magico e le ancora sconosciute
potenzialità dell’essere umano.
4. Edite entrambe dalle Edizioni Mediterranee, Roma.
5. Arthur Avalon, Il potere del serpente, Edizioni Mediterranee, Roma 1968.
6. Julius Evola (1898-1974) è stato filosofo, poeta, scrittore, pittore, occultista ed esoterista
italiano.
7. Edizioni Mediterranee, Roma 1973.
8. Giorgio di Simone, Oltre l’umano. Gustavo Adolfo Rol, cit.
9. Plotino, filosofo greco vissuto nel III secolo d.C., erede di Platone e padre del neoplatonismo, è
considerato uno dei più importanti filosofi dell’antichità.
10. Remo Lugli, Gustavo Rol, una vita di prodigi, cit., p. 27.

[PAG 207]
LILA, IL GIOCO DEGLI DEI
All’apparenza, Rol era uomo di grandi contraddizioni. Si occupava di
temi profondi, studiava i grandi iniziati, i maestri di saggezza, si interrogava
sul senso del nostro esistere, sul destino dell’anima – e al tempo stesso
amava giocare, era scherzoso come un bambino, si divertiva a stupire, a
sbalordire i suoi interlocutori.
Due aspetti molto diversi che convivevano in lui.
Nella registrazione allegata al più volte citato libro di Remo Lugli
troviamo per esempio queste parole, abbastanza inquietanti:
Dio crea il nostro spirito ma siamo noi stessi che dobbiamo realizzarlo
attraverso la prova severa della vita.
E in una intervista a Remo Lugli disse, sviluppando questo stesso tema:
Nel corso della mia vita e attraverso le infinite esperienze vissute con
molto travaglio, ho raggiunto la consapevolezza che Dio crea il nostro
spirito, senza però estrinsecarlo. Siamo noi stessi che dobbiamo realizzarlo
accettando le prove severe della vita, le sofferenze, i dolori, la morte; ma lo
facciamo con gioia sapendo che realizziamo il disegno di Dio. E alla fine,
chiusi gli occhi, saremo noi stessi, per primi, a giudicarci: siamo o meno
idonei di adire all’eternità?1
È interessante constatare come un concetto analogo faccia parte
dell’insegnamento di Georges Ivanovic Gurdjieff (1866-1949), il quale
affermava che “l’uomo non ha un’anima, ne ha solo la potenzialità”: per
acquisire un’anima durante questa vita bisogna lavorare duramente, bisogna
veramente 
approfittare 
dell’occasione 
che 
ci 
viene 
offerta. 
Un
insegnamento severo, difficile da accettare, ma – se ci pensiamo bene –
profondamente giusto. L’anima, diceva in ultima analisi Gurdjieff,
dobbiamo guadagnarcela.
Gurdjieff, nato nell’Armenia caucasica, dedicò il suo insegnamento a
risvegliare l’essere umano dello stato di sonno in cui – diceva –
normalmente si trova, per fargli acquisire una nuova coscienza, profonda,
autentica, superiore.
Non è da escludere che Gustavo Rol abbia incontrato nei suoi soggiorni
in Francia questo straordinario Maestro spirituale, critico implacabile della
vita umana così come viene in genere vissuta, provocatore a fin di bene, che

[PAG 208]
fin dal 1922 viveva a Fontainebleu presso Parigi dove aveva creato il
Priorato, il suo Istituto.
Con parole meno drastiche, Rol diceva sostanzialmente le stesse cose che
diceva Gurdjieff e non si stancava di sollecitare a rivolgere lo sguardo verso
l’alto e a comportarsi di conseguenza, a vivere una vita impegnata, a
crescere dentro, a evolversi. E portava il suo personale esempio:
Dio, creandoci, ci ha dato delle possibilità straordinarie, io però ho
dovuto esercitare una grande disciplina su me stesso, perché all’inizio ero
un uomo assolutamente comune. Quando hanno cominciato a delinearsi
certe mie possibilità, ho sentito che dovevo rinunciare a molte cose della
vita, che dovevo spogliarmi dell’ambizione, del desiderio, del denaro. Ho
capito che gli amori effimeri non hanno senso, che mi occorreva una
disciplina, che dovevo combattere la mia pigrizia, persino la mia golosità.
Poi ho sentito che la mia vera ricchezza stava nel donare, e questo è un tipo
di potere che ti fa vivere bene, è persino gratificante2.
Aveva quindi lavorato molto con se stesso, aveva studiato, ricercato, si
era dedicato al suo prossimo, aveva capito quale fosse la ricchezza
autentica.
Al tempo stesso però Rol giocava.
Scrive Carla Perotti:
“Talvolta andavamo a cena al ristorante ‘La Pace’, che era vicino a casa
sua e si mangiava benissimo. Qualche volta Gustavo faceva gli scherzi agli
avventori, specialmente se erano persone che non conosceva. Aveva voglia
di giocare con loro, di prenderli all’amo con i suoi prodigi favolosi. Talvolta
scriveva dei messaggi sui loro tovaglioli ancora ripiegati, poi consigliava
loro di dispiegarli e tutti tramortivano dallo stupore…
Una sera descrisse tutto quello che una certa signora aveva nella sua
borsetta, naturalmente aveva scelto una donna molto bella e il marito lo
guardò pieno di sospetto come se fossero appena usciti da una garçonnière.
Per liberarlo dall’ansia Gustavo gli disse quanti soldi ci fossero nel suo
portafoglio, fino all’ultima lira, e gli chiese perché tenesse in uno scomparto
la fotografia di una nonna. Finì che il signore ordinò una bottiglia di
spumante e brindammo tutti insieme alla salute dell’impossibile”3.
Di episodi che dimostrano la voglia di giocare di Gustavo Rol se ne
conoscono tanti. Come non ricordare lo scherzo malizioso fatto a Piero
Angela quando gli fece trovare la sua firma su tutti i documenti che aveva

[PAG 209]
in tasca? E la divertente marcia delle uova davanti agli occhi attoniti di
Chicca Morone? E il cioccolatino materializzato “come aria che si
solidifica” nelle mani del giovane Giacinto Giordano? E del resto
l’atmosfera che si respirava nelle serate di Gustavo Rol era sempre lieve,
allegra, giocosa.
Anche Federico Fellini parlava di gioco:
“Ciò che Rol fa è talmente meraviglioso che diventa normale, insomma
c’è un limite allo stupore. Infatti le cose che fa lui le chiama giochi. Nel
momento in cui le vedi, per tua fortuna non ti stupisci, ma nel ricordo
assumono dimensioni sconvolgenti!”.
Ma chi, con l’intelligenza e la cultura che gli erano proprie, ha colto a
mio giudizio veramente nel segno è stato Lorenzo Ostuni, scrittore,
filosofo, esperto di simbologia, che ha detto:
“Gustavo Rol sembrava aver compreso – quasi, vorrei dire, con la pancia,
con la testa e col cuore – il fatto che l’universo è gioco. Tutto ciò che è
reale, e tutto ciò che è surreale… è un immenso, a volte caotico e a volte
ordinato, gioco di combinazioni. Quindi la sua grandezza è che a differenza
della media delle altre persone, compresi noi, che abbiamo una visione
limitata delle combinazioni della realtà e su di esse organizziamo a
malapena le nostre piccole vite, lui aveva una visione combinatoria dei
possibili universi e dei possibili frammenti dell’universo, talmente estesa,
come se un pianista avesse a sua disposizione un piano lungo duecento
metri. E anche il più bravo dei pianisti ha un pianoforte lungo un metro e
mezzo. Quindi, suonava altre musiche, e lo faceva attraverso il gioco,
perché solo il gioco può evocare il mistero”4.
Che l’universo sia gioco lo avevano capito già gli antichi saggi
dell’India: loro parlavano di lila, il gioco degli dei.
Il termine sanscrito lila indica un’azione compiuta nel gioco, priva di
qualsiasi predeterminazione e di ogni interesse, un’azione compiuta per
puro piacere e in totale libertà espressiva. Appunto come i giochi dei
bambini. La tradizione induista intende con lila l’azione di Dio nel mondo
perché è attraverso lila che l’universo manifesto, Maya, viene in essere. È
un’azione spontanea, priva di sforzo, libera da ogni desiderio. Perché Dio
agisce? Perché crea l’universo? Perché può farlo, e lo fa per sperimentare se
stesso, per conoscersi, riconoscersi e incarnare la sua natura.
Noi però, dice ancora la tradizione sapienziale dell’India, col nostro agire
compulsivo creiamo sofferenza, diventiamo prigionieri di Maya, ci

[PAG 210]
incarniamo centinaia, migliaia di volte. La nostra azione invece dovrebbe
essere libera e disinteressata e rispecchiare l’agire del Divino: lila, il gioco
libero e puro attraverso il quale si è generato l’universo stesso. Liberandoci
da ogni attaccamento, smettiamo di generare karma, ci liberiamo dalla
sofferenza e camminiamo verso la nostra autorealizzazione.
Agiva Rol in questo modo? Perché giocava con le energie ignorando le
leggi della materia, perché le carte gli ubbidivano, perché sui fogli tenuti in
tasca apparivano pitture e scritture suggerite dai presenti, perché con un
gesto della sua matita di bambù faceva apparire sui tovaglioli parole e
disegni? Perché gli oggetti lanciati da lui attraversavano i muri e si
depositavano nella stanza accanto? Perché per lui i libri chiusi non avevano
segreti? Semplicemente perché poteva farlo, perché – come diceva Ostuni –
era in grado di suonare una musica nuova su una tastiera lunga centinaia di
metri. Perché era libero e non aveva attaccamenti, perché la sua azione era
pura e non tendeva ad altro che a sbalordire chi assisteva a quelle
meraviglie – e di conseguenza a farlo riflettere.
La domanda che ora si pone è questa: chi è stato veramente Gustavo Rol?
Con i suoi esperimenti, con il suo straordinario modo di essere e di agire,
Rol dilatava gli orizzonti, apriva panorami sconfinati, faceva intuire
possibilità senza limite. È stato quindi, come a ragione l’ha definito la
giornalista e scrittrice Giuditta Dembech5 che gli fu molto amica, uno
straordinario precursore, un messaggero di speranza, una freccia indicativa
verso dimensioni nuove.
Gustavo Rol ci ha detto e dimostrato che non ci sono limiti alle umane
potenzialità, e anche se non riusciamo a credere che tutti noi abbiamo la
potenzialità di fare le cose che faceva lui purché lo vogliamo, lui ha
indicato un traguardo, forse molto lontano ma non impossibile da
raggiungere. E lo raggiungeremo quando anche noi saremo pronti ad andare
al di là di noi stessi, al di là di quello che oggi siamo: l’uomo oltre l’uomo.
Bisogna solo crederci, diceva Rol.
A questo punto lascio la parola all’avvocato Pier Lorenzo Rappelli, una
delle persone che in assoluto ha conosciuto meglio Gustavo Rol: lo
frequentò quotidianamente dal 1965 fino al 1977 quando per motivi di
lavoro lasciò l’Italia per la Costa Rica, e in quei dodici anni ha assistito a
un’infinità di fenomeni, ha avuto con lui innumerevoli colloqui, ha goduto
della sua piena confidenza. In occasione del centenario della nascita di Rol

[PAG 211]
l’avvocato Rappelli ha inviato a Franco Rol, cugino di Gustavo, un
messaggio nel quale, tra le altre cose, si è posto la domanda: chi è stato
Gustavo Rol? La risposta che si è dato mi sembra la miglior conclusione di
questa mia ricerca.
Chi era Gustavo Rol? Tutti sanno, e molti lo hanno scritto, che era un
gran signore, un uomo colto, buono, sensibile, disinteressato, profondo
credente e di un rigore morale assoluto.
Ma chi era veramente Gustavo? Mi sono posto varie volte la domanda
avendo conosciuto aspetti della sua personalità che forse altri ignorano e
avendo raccolto confidenze che non so se ha rivelato ad altri.
Oggi, a trent’anni di distanza, e alla luce di quanto ho imparato nella
vita, posso tentare una risposta, puramente personale e che non pretende di
essere la verità.
Per me Gustavo era “un’anima antica” 6, un Essere che essendosi già
incarnato molteplici volte, aveva percorso un lungo cammino verso la presa
di coscienza della nostra vera natura, la natura divina.
A questo stadio gli Esseri conservano un livello di coscienza più evoluto
della media, spesso si ricordano di vite anteriori (Gustavo diceva di avere
2000 anni), e soprattutto accettano di operare per l’evoluzione
dell’umanità.
È quindi possibile che Gustavo abbia accettato di portare il messaggio
della Presenza di Dio nell’uomo servendosi delle facoltà inerenti a questo
livello di coscienza sublime attraverso i suoi esperimenti.
Senza di essi il messaggio non avrebbe avuto impatto alcuno, come
l’insegnamento di Gesù se non avesse compiuto alcun miracolo e la sua
Ascensione…7.

[PAG 212]
1. Ibidem.
2. Carla Perotti, Gustavo Rol, il mio primo maestro, cit., p. 67.
3. Citato in: Aroldo Lattarulo, Gustavo Adolfo Rol. Solo un mentalista?, vol. 1, Ala 2014, p. 37. Si
veda anche sullo stesso tema il video reperibile su youtube “Rol e Ostuni”.
4. Giuditta Dembech, Gustavo Rol, il grande precursore, L’Ariete, Torino 2005.
5. L’avvocato Rappelli usa l’espressione “vecchia anima” che mi sono permessa di sostituire con
“anima antica”, che ha lo stesso significato ma mi sembra suonare meglio. Abituato da decenni a
esprimersi in francese, l’avvocato ha tradotto in italiano l’espressione vieille âme, che in francese
suona decisamente meglio della traduzione letterale italiana.
6. Ringrazio Franco Rol per il cortese consenso a pubblicare questo testo da lui ricevuto l’11
novembre 2003 dall’avvocato Rappelli in occasione del centenario della nascita di Gustavo Rol.
7. Maria Luisa Giordano, Rol. Oltre il prodigio, Gribaudo, Torino 1995.

[PAG 213]
APPENDICE 
Rol, il grande veggente e la sua scrittura 
di Marisa Paschero
Grandissima intensità vitale nella scrittura di Gustavo Rol, di cui
vediamo alcuni saggi tratti dal libro Rol. Oltre il prodigio di Maria Luisa
Giordano1.
Del famoso sensitivo torinese colpisce immediatamente il tratto
angoloso, teso, incisivo, segnato da un’energia incontenibile, che sembra
non conoscere pause, né cedimenti.
Il foglio, che simbolicamente rappresenta l’ambiente in cui viviamo, è
occupato con fermezza e decisione, la padronanza del gesto è assoluta.

[PAG 214]
Le lettere sono unite in una concatenazione incessante, che a volte
collega fra loro anche le parole stesse: è il segno detto “iperlegata”, indice
di determinazione, di convinzione, spesso di ostinazione.
Il ritmo grafico è continuo, animato da un dinamismo affermato che si
snoda rapidissimo appropriandosi dello spazio, con una pressione che si
indovina ferma e costante pur nelle evidenti fluttuazioni del chiaro-scuro.
I gesti-tipo della scrittura di Rol (ossia certi indici grafici che si ripetono
sistematicamente, creando una nota peculiare) sono i tratti finali taglienti e i
gesti a forma di croce, dove gli assi verticale e orizzontale si incontrano
nettamente come, ad esempio, nei tagli della lettera “t”: in grafologia questi
segni hanno sempre un che di autorevole, di definitivo, di incontestato.
Segni incisivi che appartengono a personalità dominanti e carismatiche,
soprattutto se si trovano inseriti in un contesto scrittorio molto energico.
L’inclinazione degli assi letterali si mantiene sempre destrorsa, in una
scansione regolare : gli slanci finali di alcune parole al termine del rigo
accentuano la tendenza a occupare la zona destra del foglio.
In questa zona, simbolicamente, troviamo il futuro, l’ignoto, il segreto di
un universo che ancora deve essere raggiunto, riconosciuto, esplorato,
sperimentato… il mondo del prodigio e dell’insondabile che Gustavo Rol,
figura fra le più enigmatiche, controverse e affascinanti del secolo scorso,
ha indagato lungo il corso di una vita intera. Fin da quando una sera a
Parigi, giovane universitario, aveva incontrato improvvisamente, in una di
quelle “folgorazioni” improvvise che la sua grafia esprime tanto bene, il
mistero di una Legge superiore, il Potere della mente sulle parole, la
scoperta di quelle capacità straordinarie con cui avrebbe dovuto imparare a
convivere e che lo avrebbero reso famoso.