=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 4/10 ===
Chars: 44,722 | Offset: 132,932



[PAG 69]
templi ecc. La geografia fisica distingue inoltre nettamente tra la valle del
Nilo e il deserto, tra terra brulla e terra fertile, tra nord e sud. Il dualismo
compare anche nelle credenze religiose: un mondo celeste e uno terrestre;
un mondo dei viventi e un mondo dei morti; un’area abitata dai vivi
(oriente), e un’area destinata alle sepolture dei defunti (occidente). Gli dei
sono accompagnati da dee, come Osiride e Ra da Iside e Maat; le
rappresentazioni degli esseri umani sono spesso costituite da coppie: uomo
e donna, dignitario e servitore, Faraone e divinità. Le città del Sud sono
menzionate a fianco delle città del Nord, in coppia. Tutto marcia in coppia,
anche negli affreschi, dove appaiono due divinità a incorniciare la scena
dipinta.
Questo aspetto è importante, nella simbologia della dualità è contenuta
l’unità: Alto e Basso Egitto significano l’Egitto, come l’unità della luna
viene simboleggiata da un geroglifico che ne distingue i due momenti
salienti: il primo quarto e la luna piena, fusi in un unico simbolo. Così, la
totalità del giorno sarà meglio indicata dal sole e dalla luna, o ancora, per
rappresentare genericamente il nemico, si indicheranno il nemico del Nord
e quello del Sud. Sulla base di questa impostazione anche alcuni edifici e
monumenti furono eretti in coppia (i due colossi di Memnone, le due statue
dei Faraoni all’ingresso dei templi, due divinità similari nelle tombe ecc.).
Ciò ha indotto a ipotizzare che anche la sfinge della piana di Giza avesse
una sua controparte, contrapposta a quella attuale: è facile trovare
rappresentazioni di due sfingi (o due leoni) che guardano in direzione
opposta (sono chiamate “araldiche” dagli archeologi), come se si trattasse
delle due montagnole della valle sulla quale sorge il sole nel geroglifico che
indica l’orizzonte (akhet).
Dire tre per dire tutti
Abbiamo visto che il plurale in egizio antico era caratterizzato dalla
ripetizione della stessa parola (o di una parte di parola) tre volte, oppure
dall’indicazione di tre trattini o pallini (si tratta del geroglifico per il
numero tre) sotto la parola. Il valore simbolico del numero tre è quindi, in
primo luogo, quello della pluralità: rappresentare tre cose, tre dei o tre
personaggi, significa rappresentarli tutti. Il numero tre è importante nella
suddivisione ciclica del tempo: l’anno era distribuito in tre stagioni e ogni
mese era ripartito in tre decadi. Nella statuaria tre elementi sono usati per

[PAG 70]
indicare un sistema chiuso, come nel caso del Faraone Micerino,
rappresentato insieme alla dea Hathor e a una divinità di uno dei nomoi. Il
tre stava anche a indicare un gruppo congiunto di tre divinità (padre, madre
e figlio) come Osiride, Iside e Horus, oppure Atum e i suoi due figli Shu e
Tefnut, o ancora una triade associata, come Amon, Ra e Ptah oppure Ra,
Khepri e Atum.
Il quattro o la totalità
Il numero quattro è senza dubbio uno dei più rappresentati: il senso è quello
della totalità oppure della completezza, che gli deriva dal fatto che i quattro
punti cardinali rappresentano la totalità della Terra. In senso esoterico il
quattro costituisce un numero importante, perché è l’ultimo numero che,
sommato ai primi tre (1+2+3+4) dà come risultato dieci, che è il numero
perfetto, perché racchiude in sé tutti gli altri. Quattro pilastri, inoltre,
reggono il Cosmo e quattro sono i lati del quadrato di base della piramide. Il
quadrato, dal punto di vista radiestesico, costituisce inoltre una prima
protezione importante. Quattro volte erano pronunciate spesso le formule
magiche, una per ciascuno dei punti cardinali, mentre abbiamo numerose
rappresentazioni di gruppi di quattro divinità, in modo da indicare così tutto
il pantheon divino.
L’aspetto interessante è che, mentre nei gruppi di tre le divinità hanno
rappresentazioni precise e con tratti differenziati, i gruppi di quattro sono
normalmente indifferenziati. Quattro sono anche le vacche frequentemente
dipinte nelle tombe, condotte dal Faraone al cospetto di qualche divinità.
Il sette è un numero magico
Il sette è un numero magico in molte culture, probabilmente perché era
sentito come la combinazione di tre e quattro, che riassumeva le
caratteristiche specifiche di questi due numeri, ossia la pluralità (tre) e la
totalità (quattro). Gli dei erano spesso raggruppati in gruppi di sette, così
come sette erano gli unguenti sacri e sette i nodi magici contro il mal di
testa. Si riteneva inoltre che il dio Ra avesse sette anime. Dal punto di vista
geometrico sette è la combinazione del triangolo (tre vertici) e del quadrato
(quattro vertici) e quindi, esotericamente, riunisce un principio dinamico e
un principio statico: il triangolo dinamizza infatti il quadrato, che

[PAG 71]
tenderebbe alla fissità, e insieme le due figure costituiscono l’anima del
Cosmo.
Nella cultura ebraica e giudaico-cristiana il numero sette assume spesso un
valore cosmogonico: la Creazione è stata portata a compimento in sette
giorni e le espressioni “sette volte sette” o “settantasette volte sette” sono
usate per indicare un numero elevatissimo (si possono tradurre con
“tantissime volte”).
Gli altri numeri
Altri numeri della serie, come, per esempio, l’otto e il nove, erano visti
come multipli della loro base (quattro e tre). L’otto sarebbe dunque una
sorta di intensificazione del quattro, che si ritrova, per esempio,
nell’Ogdoade (gli otto dei) di Hermopolis, mentre il nove, in quanto
multiplo di tre, potrebbe significare una molteplicità conchiusa e ordinata,
come nel caso dell’Enneade (gruppo di nove dei) di Heliopolis
6.
Il numero dieci è particolare, non solo perché, utilizzando gli Egizi il
sistema decimale, esso rappresentava la perfezione, ma anche perché il
numero costituiva la base di una serie di importanti sistemi di calcolo: i
trenta giorni del mese (tre volte dieci) e i multipli di dieci usati nelle misure
delle costruzioni (per esempio nei templi, come quello di Karnak, che
misura 200 x 100 cubiti).
Il numero dodici è inteso come multiplo di tre e quattro ed è quindi
caratterizzato dalle loro qualità. Il giorno è composto di 24 ore (due volte
dodici), mentre le divinità minori di Hermopolis o Heliopolis sono spesso
rappresentate come quattro gruppi di tre dei con testa di animale. Nella
tomba di Ramsete I, nella Valle dei Re a Tebe, sono riportate dodici dee,
che rappresentano le ore della notte.
1 – Vedi R.H. Wilkinson, Symbol & Magic in Egyptian Art, Thames & Hudson, Londra
1994.
2 – Vedi R.H. Wilkinson, Symbol & Magic in Egyptian Art, Thames & Hudson, Londra
1994.
3 – Vedi cap. LXXXI del Libro dei Morti.

[PAG 72]
4 – La citazione è riportata in L. Luzzato, R. Pompas, Il significato dei Colori nelle civiltà
antiche, Rusconi Libri, Milano 1988.
5 – R. Tresoldi, Terapie vibrazionali, Tecniche Nuove, Milano 2000.
6 – Vedi R.H. Wilkinson, Symbol & Magic in Egyptian Art, Thames & Hudson, Londra
1994.

[PAG 73]
I TESTI MAGICO-FUNERARI
Il pensiero magico egizio è ricostruibile in modo particolare grazie ai testi
che sono giunti fino a noi. In questo caso affronteremo soprattutto i testi
funerari e in forma analitica il Libro dei Morti. Nella lettura non si
dimentichi che ogni volta che si affronta una forma di pensiero di tipo
tradizionale risulta difficile non considerare insieme gli apporti di discipline
diverse tra loro, come, per esempio, l’Alchimia e la Magia oppure la Magia
e la Medicina. Non bisogna dimenticare infatti che per gli antichi la
conoscenza era globale, il mondo unico e la distinzione tra spirito e materia
illusoria. Come diceva Flaubert “Tutto si tiene”, ossia tutto è collegato e
unito, per cui le divisioni cui siamo abituati oggi non hanno ragione di
esistere. Nella tradizione occidentale va ricordato Paracelso, medico geniale
che era anche mago, spagirista, alchimista e taumaturgo. Le fonti della
Magia egizia sono molteplici e sono di provenienza religiosa, medica
oppure puramente magica.
✻ I testi funerari e gli oracoli
Tra i testi di origine religiosa sono importanti i Testi delle Piramidi, i Testi
dei Sarcofagi e il Libro dei Morti. In tutti e tre i gruppi di scritti troviamo
continui riferimenti a rituali che dovrebbero assicurare al defunto la vita
eterna nella migliore delle condizioni. Forse non si trattava solo di rituali
che i sacerdoti dovevano leggere nel corso della cerimonia funebre, oppure
che si pensava che il defunto stesso avrebbe letto durante il suo passaggio
all’altra dimensione (ricordiamo che copie di questi documenti venivano
deposti nel sarcofago del defunto), ma anche di rituali iniziatici per
introdurre l’adepto in qualche ordine sapienziale oppure in qualche gruppo
esoterico.

[PAG 74]
TESTI DELLE PIRAMIDI
Nei Testi delle Piramidi, una serie di testi religiosi incisi sulle pareti interne
delle piramidi dell’Antico Regno (fine V e VI dinastia), sono frequenti le
formule magiche atte a difendere gli esseri viventi dalle minacce del mondo
circostante. Essi raccolgono una serie di formule e testi di epoca assai più
antica, scritti a uso esclusivo del Faraone, che poteva così, mediante il
rituale e la sua identificazione con il dio Sole Ra e con Osiride, salire sulla
barca di Ra e giungere nel regno dell’Aldilà, vincendo i nemici e superando
una serie di prove. Tra i testi di tipo eminentemente magico si devono
ricordare in primo luogo le formule contro i serpenti o contro la siccità: per
quanto all’apparenza oscure, indicano chiaramente che secondo gli antichi
Egizi la parola poteva agire sulla materia e costringere i serpenti a stendersi
rivoltati a terra, inoffensivi, oppure poteva allontanare la siccità e fare in
modo che le dune desertiche si trasformassero in zone irrigue: “Venga tu
irrigato, o deserto…acqua, non sabbia!”
TESTI DEI SARCOFAGI
In epoca successiva furono composti, tra il Primo Periodo Intermedio e il
Medio Regno, i Testi dei Sarcofagi che rivestono grande importanza
nell’ambito della Magia. Si tratta sempre di testi funerari, scritti sulle pareti
dei sarcofagi in legno. Mentre nei testi precedenti il rito funerario con i
benefici connessi era riservato solamente al sovrano, assistiamo a una sorta
di democratizzazione della prassi funeraria: il rito è ora accessibile anche ai
nobili e agli alti notabili. Un testo indica che questo processo era giunto
ormai a un livello particolarmente avanzato: in un capitolo scritto su sei
sarcofagi del Medio Regno, in cui si immagina che il dio creatore parli in
prima persona, egli afferma di aver creato tutti gli uomini uguali: “Ho fatto
ogni uomo simile al suo compagno”. Il tono di molti testi (ricchi di formule
magiche) è meno solenne di quello dei Testi delle Piramidi e rispecchia il
desiderio del defunto di ritornare a godere del mondo materiale dal quale si
è staccato. Nello stesso periodo sono presenti anche testi magici di vario
genere, in particolare collegati con alcuni miti dove entrava spesso in gioco
l’arte magica della dea Iside.

[PAG 75]
GLI ORACOLI
Una pratica particolarmente diffusa, attestata soprattutto a partire dal
Secondo Periodo Intermedio e dal Nuovo Regno, è l’oracolo. La pratica
oracolare consisteva nel porre una domanda precisa alla statua del dio che
veniva portata in processione sulla sua nave sacra. Mentre veniva
trasportata, si traevano dalla statua le risposte a seconda del tipo di
oscillazioni (in avanti o indietro) che essa aveva durante il tragitto. Si
trattava indubbiamente di un procedimento molto interessante: siamo infatti
in presenza di tutto ciò che potrebbe far presupporre un’azione di tipo
radiestesico. La statua equivale a uno strumento di rilevazione, come un
grande pendolo, e i sacerdoti che la trasportano agiscono come radiestesisti
che danno inconsciamente risposta alla domanda, trasmettendo le
microvibrazioni comunicate dal sistema nervoso alla muscolatura, che
comunica il movimento alla statua. Il responso sarebbe a questo punto
comparabile a una ricerca radiestesica, con l’ulteriore vantaggio di avere
una risposta da più radiestesisti, la cui risultante produce il movimento di
assenso o di diniego. Questo giustificherebbe il valore di veridicità che
veniva dato a questo tipo di consultazione. Oltre a questo sistema ve ne
erano altri, che consistevano nell’interpellare la divinità in apposite
cappelle.
La pratica oracolare acquistò sempre più peso in epoca tarda anche per
influsso di altri testi importantissimi, di origine non locale, come gli
Oracoli Caldaici, che sono una raccolta di testi composti in greco in
ambiente neoplatonico intorno al II sec. d.C. Il valore dell’oracolo era
perlopiù giuridico, anche se poteva essere esteso a ogni tema: al dio si
chiedeva infatti un responso su problemi di ogni tipo, dalla scelta del
Faraone alla definizione dei diritti dell’uso di un pozzo o alla prova di un
furto.
Un aspetto importante è costituito dal fatto che queste richieste alla divinità
sono fatte sempre al cospetto di numerosi testimoni, che vengono
giudiziosamente elencati.
U

[PAG 76]
UN FURTO DI VESTITI
Un responso oracolare di particolare interesse è quello conservato in un papiro (n.
10335) del British Museum di Londra, risalente forse all’epoca di Ramsete IV (XX
dinastia). Amonemuia è il servitore preposto al bestiame dell’altare: ha ricevuto
l’incarico di sorvegliarne il magazzino ma, durante il giorno, viene derubato di alcune
vesti di stoffa colorata. Egli chiede al dio se otterrà di nuovo ciò che gli hanno rubato, e
il dio dà il proprio assenso. Successivamente il servitore pronuncia il nome degli
abitanti del villaggio e la divinità indica sì quando viene pronunciato il nome di un
contadino. Di fronte al diniego di quest’ultimo il dio ne conferma ulteriormente la
colpevolezza. Alla fine il contadino confesserà e sarà punito per il furto anche se la
refurtiva non sarà ritrovata.
✻ Il Libro dei Morti
Il Libro dei Morti è un’opera di importanza grandissima, non solo per
quello che dice, ma anche per quello che non dice e lascia solo supporre.
Secondo alcuni autori, come M. Hope, si tratterebbe di un testo
antichissimo, anteriore anche alle prime dinastie, importato insieme alla
cultura che ne era alla base
1. Si farebbe infatti riferimento a un’epoca in cui
l’Egitto era “paludoso e umido”, con branchi di animali che correvano
lungo le rive del Nilo. Vi si descrivono inoltre riti funerari e credenze che,
secondo alcuni, non sarebbero stati quelli delle popolazioni autoctone. I
papiri contenenti il Libro compaiono soprattutto a partire dalla XVIII
dinastia, nel Nuovo Regno, nelle tombe e spesso nel sarcofago dove era
collocato il defunto. Nessun papiro contiene integralmente il testo e ci sono
sempre differenze tra i papiri, perché il Libro dei Morti non è un “libro” nel
senso moderno (o anche greco-romano) del termine, con un’edizione di
riferimento, ma una raccolta di formule che può essere organizzata
diversamente caso per caso. Per questo esistono tante versioni del Libro,
quanti sono i papiri che lo attestano.
Il Libro dei Morti, insieme ai Testi delle Piramidi e ai Testi dei Sarcofagi,
costituisce comunque la base delle credenze egiziane più antiche
sull’Aldilà, sui riti funebri e sulle invocazioni necessarie a rendere il
viaggio del defunto sicuro e il defunto stesso giustificato (ossia giudicato
degno e accolto tra i beati nell’altra vita). Al termine del suo viaggio
oltremondano il defunto è infatti giudicato da Osiride e dalle divinità sue

[PAG 77]
aiutanti: il suo cuore viene pesato da Anubi, che mette sull’altro piatto della
bilancia una piuma, simbolo di Maat (la Verità e la Giustizia). Se il bene
compiuto non è ritenuto sufficiente, o se la persona non dice la verità, ecco
apparire la terribile e mostruosa dea Ammit (chiamata “Colei che distrugge
i colpevoli”), con il tronco e le zampe anteriori di leonessa, la testa di
coccodrillo e le zampe posteriori di ippopotamo, che dilania l’anima,
precludendole la vita eterna.
LE EDIZIONI DEL LIBRO DEI MORTI
Il Libro dei Morti è conosciuto in tre recensioni (edizioni) principali: la più antica è la
recensione Eliopolitana (dal nome della città di Heliopolis). Essa è stata trovata incisa
in geroglifici nelle piramidi di Saqqara (utilizzata all’epoca delle dinastie V e VI) e scritta
su casse di epoca più tarda (XI e XII dinastia). La seconda recensione è quella
Tebana, risalente alle dinastie XVIII-XXII, dipinta su casse e, in seguito, scritta in
ieratico su papiro. La terza recensione, detta Saita, è di epoca tolemaica e ci è stata
tramandata scritta in geroglifico, ieratico e demotico. L’edizione del Libro dei Morti
studiata e qui considerata è quella del famoso papiro di Torino, conservato al Museo
Egizio di Torino.
Il titolo egizio del Libro dei Morti ha però una connotazione positiva. Infatti
Rew Nw Peret Em Herew letteralmente significa “Capitoli dell’acquisizione
del giorno”, ma è meglio tradurre “Libro per uscire alla luce del giorno”,
che allude alla resurrezione in una dimensione di luce dove tutto sarà
migliore. Il titolo si può interpretare anche come “Libro per uscire dalla
tomba e vagare nel mondo dei vivi”, anche se, più probabilmente, si
intendono qui il viaggio e la permanenza nel mondo luminoso dell’altra
dimensione. La seconda interpretazione non è però da escludere.
Per gli antichi Egizi l’Aldilà era simile al nostro mondo, anche se migliore,
ed era caratterizzato da dimensioni gigantesche. Gli esseri viventi
conducevano una vita simile alla nostra: mangiavano, bevevano,
lavoravano. Solo le dimensioni erano diverse, come si nota nei bellissimi
affreschi della tomba di Sennedjen (un funzionario vissuto durante la XIX
dinastia), situata a Deir El Medina, la valle che accoglie la necropoli degli
artefici che avevano lavorato alle tombe di Tebe.
Una scena simile è presente nel Libro dei Morti conservato al British
Museum (Libro dei Morti di Anhai), dove le spighe sono addirittura più alte
delle persone. Così risulta necessario non solo porre nelle tombe statuette,
riproduzioni in scala, bassorilievi e dipinti di ciò di cui il defunto potrà aver

[PAG 78]
bisogno nell’altra vita (non solo rappresentazioni, ma anche corredi
completi, utensili per la vita di ogni giorno, materiale per il trucco, pane,
semi per la coltivazione, letti e così via), ma anche offrire sacrifici alle
statue dei defunti, che dovranno essere opportunamente nutrite e oliate.
Il Libro dei Morti non è quindi un libro sacro come potrebbe essere la
Bibbia o il Corano, ma una raccolta di testi eterogenei, provenienti da varie
tradizioni, con valore fondamentalmente magico e religioso. Troviamo delle
invocazioni, delle formule magiche, dei lunghi preamboli nei quali il
defunto (o il sacerdote lettore, che parla per il defunto) si identifica con una
delle divinità importanti associate al culto dei morti. La composizione dei
singoli capitoli è spesso frammentaria, con sezioni nelle quali è il defunto
stesso a parlare direttamente, contrapposte ad altre in cui è chiaro
l’intervento di una terza persona, che è probabilmente da identificare con il
sacerdote officiante.
Dato che non possiamo escludere l’esistenza di gruppi appartati nella
società egizia (l’equivalente delle società segrete o degli ordini
cavallereschi di epoca moderna), è possibile ritenere che alcuni testi fossero
usati in rituali iniziatici, dove la persona che doveva essere giustificata era
condotta attraverso un percorso simile a quello che, da defunto, avrebbe
dovuto seguire nell’Aldilà. In un’opera recente, M. Guilmot, consulente
dell’Oriental Museum di San José (California), ha sottolineato che alcuni
testi della letteratura egizia potrebbero essere interpretati come rituali per
l’inserimento di un nuovo adepto in una società iniziatica. Effettivamente,
nello stesso Libro dei Morti, si incontrano espressioni che possono far
pensare a qualcosa di simile. Per esempio si noti la frase tratta dal primo
capitolo: “Io sono con Horo, mentre afferro questo braccio sinistro di
Osiride che si trova a Khem…”. Uno dei rituali iniziatici più significativi
tra quelli che sono stati trasmessi fino a oggi nelle varie tradizioni
misteriche e massoniche consisteva nel far guidare da un “maestro” il
nuovo adepto, probabilmente bendato, attraverso un percorso simbolico
pieno di ostacoli, tenendolo proprio per il braccio. In un papiro conservato
al British Museum di Londra si vede chiaramente che il dio Anubi afferra
saldamente con il braccio destro la mano sinistra del defunto, mentre questi
viene condotto alla pesatura del cuore.
L’importanza del Libro dei Morti come documento delle credenze magico-
religiose egizie è tale che è necessario analizzare dettagliatamente i capitoli
più significativi. Si deve ricordare che il Libro appartiene a un singolo

[PAG 79]
defunto, il quale è identificato con Osiride e perciò nel testo è chiamato con
il nome di Osiride seguito dal suo nome proprio: per esempio il defunto
Any è chiamato Osiride Any nel Libro. Per evitare di ripetere ogni volta il
nome del defunto, questi sarà chiamato Osiride N., dove N. abbrevia il
nome proprio.
L’ANIMA DEL DEFUNTO
Il primo capitolo è particolarmente importante, perché costituisce un tipico
esempio dello stile del libro che è contraddistinto da una pluralità di registri.
All’inizio chi parla (il defunto oppure, al suo posto, il sacerdote lettore) si
identifica prima con il dio Thot, che presenta la propria attività di alleato di
Osiride e Horus, contro i loro nemici. Successivamente Thot (identificato
con il defunto oppure con il sacerdote) si rivolge ai conduttori delle anime
perché conducano anche l’anima del defunto (che prende il nome di
Osiride, nel papiro di Torino chiamato “Iw.f Ankh”) nella dimora di
Osiride. In particolare si chiede che il defunto possa ritrovare la vita così
come sono vivi gli dei che abitano nell’altra dimensione, il che significa che
egli possa udire, vedere, sedersi, stare eretto come loro. Si chiede quindi
che egli possa entrare e uscire senza impedimenti dalla dimora di Osiride e
questo mediante la recitazione di “questa formula” (il testo che si sta
leggendo). Inoltre, si dice che non viene trovata alcuna colpa del defunto
sulla bilancia del giudizio. A questo punto tocca nuovamente al defunto
parlare: egli si augura di poter essere assimilato agli dei che abitano nella
dimora di Osiride. Al termine, nella Rubrica (le indicazioni pratiche
sull’utilizzo della formula), si riferisce che, recitando il testo precedente
oppure scrivendolo sul sarcofago, il defunto potrà entrare e uscire
liberamente dal regno dei morti.
ENTRARE E USCIRE DALL’ALDILÀ
Questi continui riferimenti all’entrata e all’uscita dall’Aldilà lasciano un po’
perplessi: dove entra e da cosa esce l’anima del defunto? In cosa consiste
questa sorta di sopravvivenza dopo la morte? Secondo gli antichi Egizi
l’essere umano era composto da una pluralità di entità, conviventi nello
stesso corpo fisico, che, dopo la morte, seguivano strade diverse. Oltre a un

[PAG 80]
corpo ombra e al nome, esisteva in primo luogo l’Akh, che costituiva la
scintilla divina nell’uomo. Dopo la morte, esso si ricongiungeva con
l’energia cosmica divina di cui faceva parte. Esiste inoltre anche il Ba, che è
un concetto difficile da chiarire. Non esiste infatti alcun termine nelle lingue
antiche e moderne che possa rendere l’idea di cosa fosse il Ba: si potrebbe
forse usare “fantasma”, ma anche questa parola non rende il senso in modo
compiuto. Il Ba è fondamentalmente l’individuo nella sua totalità e
personalità dinamica, un po’ come l’anima e le capacità energetiche e
dinamiche della persona fuse assieme. Il Ba alberga all’interno
dell’individuo fuso con il suo corpo e con le altre dimensioni energetiche
dell’organismo fino alla morte, dopodiché si separa dal corpo vero e
proprio, anche se è sempre vicino al defunto, e acquista una sua personalità.
Viene normalmente rappresentato come un uccello con testa umana,
posizionato al di sopra della mummia oppure di fronte al defunto
(rappresentato invece seduto) o ancora svolazzante sopra il capo del
defunto, mentre entra ed esce dalla tomba.
Illustrazioni particolarmente illuminanti del Ba sono presenti nel Papiro di
Ani, risalente alla XVIII dinastia (Nuovo Regno), conservato al British
Museum. In una di queste, vediamo la mummia distesa sul letto funebre,
con due grandi candelabri a sinistra e a destra e il Ba alato, che nel volto
probabilmente riproduce le fattezze del defunto, con le ali spiegate in volo
sopra alla mummia. In un’altra immagine si vede il defunto, abbigliato con
un’aderente veste bianca, mentre entra (o esce) dalla tomba. Sullo sfondo si
vede la falsaporta, che indica che lo spostamento del defunto avviene
dall’interno all’esterno (o viceversa). Il Ba è con lui, poco al di sopra della
testa. In un’altra ancora abbiamo i due defunti (marito e moglie) seduti
all’interno di una cappella; di fronte a loro ci sono i due Ba, ritratti con le
stesse fattezze dei defunti. Il fatto che il defunto fosse rappresentato come
un volatile (per esempio come un piccolo falco, anche se tendenzialmente le
raffigurazioni e la statuaria non lasciano riconoscere un uccello preciso) è
dovuto al fatto che sotto questa forma esso può spostarsi ovunque, senza
limitazioni di sorta.
Nel caso dei Faraoni e degli dei, che hanno anch’essi un proprio Ba, oppure
di alcuni elementi architettonici, come i piloni di alcuni templi, che si
diceva avessero un proprio Ba, abbiamo a che fare con un concetto in parte
diverso: si tratta dell’energia, della dinamicità, della forza e delle
caratteristiche tipiche di quel Faraone o di quel dio.

[PAG 81]
Diverso dal Ba è il Ka, che potremmo tradurre con corpo eterico, un
principio fondamentalmente fisico ed energetico che è collegato con la
mummia e che è mantenuto in vita mediante le offerte e le letture di testi
magici con particolari caratteristiche vibrazionali. Il Ka è probabilmente il
tramite attraverso il quale il Ba viene mantenuto in vita. Il Ka ha una certa
libertà d’azione, ma, più che un’entità individuale, è un principio energetico
mosso da esigenze di conservazione della propria energia. Durante la notte
il Ba si allontana dalla tomba per seguire la Barca del Sole che scende nel
mondo dei morti e qui vive la propria seconda esistenza. Al sorgere del sole
il Ba torna però nel mondo dei vivi, nella tomba e presso la mummia che
conserva il suo corpo. Anche il Ka può allontanarsi dalla mummia (alla
quale 
deve 
comunque 
tornare) 
soprattutto 
quando 
non 
viene
sufficientemente alimentato: va allora in cerca di fonti di energia (materiale
organico) di qualunque tipo.
Da qui si comprende il senso dell’entrare e dell’uscire dell’anima del
defunto.
La visione egizia della molteplicità dei corpi dell’uomo risente
probabilmente da una visione al tempo stesso spirituale e materialistico-
energetica. Riassumendo sono infatti presenti:
un principio spirituale (l’Akh);
un principio spirituale individuale, legato però a una forma di
sostentamento (Ba);
un principio energetico (Ka).
Esistono inoltre, come abbiamo detto:
un corpo ombra;
il nome (che ha caratteristiche vibrazionali importanti).
Gli Egizi avevano una buona conoscenza dei corpi sottili, ossia degli
involucri energetici che costituiscono la parte meno nota del nostro
organismo.
Individuati per via radiestesica o spirituale (le scuole dei templi
insegnavano 
probabilmente 
a 
distinguere 
la 
pluridimensionalità
dell’organismo) i corpi sottili possono essere equiparati al corpo eterico
(Ka), astrale (Ba) e mentale (Akh) ai quali ci hanno abituato le religioni
orientali. Se non si conoscono questo collegamento e il fatto che tutto il
pensiero egizio è in fondo contraddistinto dalla convinzione che ogni cosa

[PAG 82]
sia sotto l’influsso di un’unica grande energia cosmica (quindi di un
principio fondamentalmente vibratorio) non si comprendono gli aspetti
tipicamente vibrazionali dell’anatomia egizia. Risulterebbe inoltre poco
comprensibile l’importanza enorme assegnata dagli Egizi alle capacità
vibratorie, magiche ed evocative delle formule recitate. Anche il suono,
fenomeno fisico vibratorio, è associato a interazioni energetiche di vario
tipo (interferenza, risonanza ecc.).
L’aspetto interessante è che la mummia viene considerata essenziale in
questo processo: senza di essa non è possibile la vita ultramondana. Perché?
Probabilmente proprio perché la permanenza di una struttura riconoscibile
materiale, composta da materiale biologico fissato con sostanze chimiche,
mantiene caratteristiche vibrazionali essenziali al collegamento con i corpi
sottili. Forse gli Egizi sono stati in grado di mantenere in vita più di altri
popoli i corpi sottili associati alla dimensione materiale (Ka e Ba),
liberando il solo Akh. In pratica hanno incatenato al corpo fisico, in parte
conservato nella mummia, ciò che nella nostra civiltà svanisce subito dopo
la morte. Un risultato sconvolgente che pone le loro intuizioni molto al di
sopra delle più incredibili avventure genetiche dell’uomo contemporaneo.
Questo grandissimo risultato ha però avuto un triste epilogo: da millenni,
dopo la distruzione delle iscrizioni, degli affreschi, delle statue, non è
rimasto più nessuno ad alimentare con sostanze organiche o mediante
principi vibrazionali le statue dei defunti, a porre le offerte sulle tavole degli
altari, a recitare le formule espresse in una lingua ormai sconosciuta, a
impedire che Ka e Ba cercassero ossessivamente, e inutilmente,
alimentazione energetica attorno alla tomba, sepolta nelle zone più impervie
del deserto. Così questi corpi sottili si sono spenti lentamente, lasciando al
solo Akh la responsabilità di rappresentare la complessità dell’essere
vivente nel mondo dell’Aldilà.
Un aspetto importante, che confermerebbe la necessità del collegamento tra
la mummia e i vari corpi, è costituito dal fatto che un esame radiestesico di
alcune mummie ha dimostrato che esse conserverebbero la stessa polarità
degli esseri viventi. Normalmente un essere vivente è caratterizzato da
determinate polarità (positiva e negativa) a seconda del suo equilibrio
energetico. Esse sono rilevate mediante la radiestesia e vengono indicate
come + o – in alcuni punti del corpo (testa, estremità superiori con la metà
sinistra e destra del tronco, gambe). In genere le polarità sono invertite tra
uomo e donna. Dopo la morte questa polarità, associata all’energia vitale, si

[PAG 83]
perde.
NUTRIRE UNA STATUA
Una statua di Akhenaton, il Faraone che tentò di imporre un rigido monoteismo, che è
stata analizzata di recente, era ancora in grado di assorbire e trasudare olio dopo più
di 3000 anni, a conferma del fatto che il nutrimento offerto alle statue, unitamente ad
apposite preghiere e formule pronunciate dai sacerdoti, adatte a mettere in contatto la
statua con il Ka del defunto, costituiva una pratica diffusa e importante. In questo modo
si pensava di evitare che le anime soffrissero a causa della mancanza di mezzi
nell’Aldilà e si permetteva ai vari corpi del defunto, che hanno un carattere vibrazionale
diverso e che continuano ad abitare la tomba, di avere la possibilità di nutrirsi e
muoversi a proprio agio senza dover infestare i viventi alla ricerca di cibo.
Un gruppo di sacerdoti era infatti preposto a ricevere queste offerte, che venivano
sacrificate, 
per 
esempio 
bruciandole 
insieme 
all’incenso, 
per 
alimentare
energeticamente i corpi sottili ancora presenti nella tomba. In alternativa, potevano
essere lette opportune formule sostitutive: determinati suoni, caratterizzati da
particolari frequenze vibrazionali, interagendo con le onde di forma emesse dai
geroglifici scolpiti o dipinti, erano in grado di nutrire i corpi energetici sottili, costituiti da
campi energetici vibranti.
L’analisi radiestesica delle mummie ha indicato che le stesse polarità degli
esseri viventi sono state fissate anche su di loro. In che modo? Forse,
operando con sostanze minerali o vegetali, oppure impregnando le bende di
sostanze biologiche prelevate dal defunto.
Allo stato attuale delle nostre conoscenze è difficile dare una risposta. In
ogni caso questo sistema avrebbe consentito al Ka o al Ba, che sussistono in
base a un principio vibrazionale, di riconoscere immediatamente la propria
mummia e di ritornare a essa con facilità.
IL PROCESSO DI MUMMIFICAZIONE
Le mummie non sono tutte uguali. Inizialmente il processo di
mummificazione era riservato al Faraone e ai suoi dignitari più prossimi
(quasi sempre familiari). Successivamente è possibile distinguere almeno
tre diversi processi di mummificazione, diverse in base al censo del
committente. La forma più semplice (e più antica) consisteva nell’ungere le
bende della mummia in oli appositi e nell’immergerla nel natron. Una
forma più complicata comprendeva l’inserimento di un apposito unguento
nell’organismo, che, dopo aver sciolto le interiora, veniva rimosso, mentre

[PAG 84]
il corpo veniva bendato e trattato opportunamente. La forma più sofisticata
consisteva nel prelevare il cervello dal naso con un ferro ricurvo e
riscaldato; si procedeva quindi alla rimozione delle interiora (tranne cuore e
reni) che venivano poste nei quattro canopi (ossia in urne funerarie, di solito
antropomorfe, così chiamate da Canopo, una città del Basso Egitto),
all’inserimento di gomma e olii nell’apertura laterale praticata e al
trattamento del cadavere con natron e altre sostanze.
Con quest’ultimo procedimento, altamente sofisticato, a partire dal Nuovo
Regno si riuscivano a conservare anche i tratti del volto del defunto. Di
particolare importanza erano anche gli amuleti che venivano posti intorno al
collo del defunto e tra le bende che avvolgevano la mummia. Tra questi,
erano frequenti le rappresentazioni di divinità (come i quattro figli di Horus
o la dea Nefti) e il djed (il pilastro sacro a Osiride) che rappresenta il tronco
d’albero oppure la colonna vertebrale. Esso doveva conferire stabilità al
defunto. Insieme al djed si usavano anche la cintura di Iside (Tat), il sacro
occhio (Vdja) o lo Scarabeo del Cuore.
GLI USHABTI
Nel capitolo VI del Libro dei Morti c’è un’indicazione importante relativa agli Ushabti,
letteralmente “colui che risponde” (le statuette che rappresentavano lavoranti o
servitori ed erano poste nelle tombe): il defunto le esorta a essere sollecite quando
vengono chiamate, perché esse svolgano al suo posto i lavori che sono richiesti
nell’Aldilà. Il testo è importante perché sarà ripreso e scritto su numerosi Ushabti
ritrovati dagli archeologi. Uno di questi, appartenente all’Osiride Any, presenta la
seguente formula, che traduciamo dall’antico egizio.
Sia illuminato l’Osiride Ani, giustificato. Dice: “Oh questi ushabti, se è
calcolato, se è censito, se è convocato l’Osiride Ani, giustificato, per
svolgere qualsiasi lavoro che si compie di solito in quel luogo (…)
Eccomi, direte …”.
LA MISTICA DEL SOLE
Il capitolo XV contiene probabilmente una delle pagine più belle della
religiosità egizia: registri diversi si alternano per creare un testo in cui
adorazione, atteggiamento mistico, senso della bellezza, forza della Magia,
richieste di aiuto da parte della divinità, indicazioni sugli effetti benefici

[PAG 85]
della divinità stessa si uniscono in un quadro che è in grado di commuovere
ancora oggi. Il defunto pronuncia preghiere, esclamazioni di ammirazione e
formule rivolgendosi alle varie manifestazioni del dio Sole durante il
giorno: al mattino, quando si presenta come Khepra; nel pieno del giorno,
quando assume il nome di Ra; e la sera, quando, al tramonto, prende il
nome di Aton.
Vale la pena analizzare insieme i punti chiave del capitolo.
Bellezza. La base dell’ammirazione e dell’adorazione è un
atteggiamento estetico. Ciò che muove e commuove è la bellezza
dell’immagine vista. Innanzi tutto il sorgere sull’orizzonte costituisce
una scena di grande commozione che suscita l’ammirazione degli
abitanti del Duat celeste che escono per vederne il sembiante. La
bellezza viene giudicata “grande”, anche perché il sole nasce
“modellando e formando” se stesso. Una bellezza che è anche frutto
della sua sovranità e dello splendore che emana.
Funzione. Non è solo la bellezza che muove l’anima del defunto, è
grazie al dio Sole che gli uomini possono sopravvivere: 
“O grande sorto da Nu che mantieni l’esistenza degli uomini mediante
il tuo Fiume e poni in festa ogni distretto”. Inoltre ogni uomo che pone
il dio nel suo cuore viene divinizzato più che ogni dio. Oltre agli esseri
umani, anche gli spiriti sono beneficati dal dio Sole: “Tutti gli dei
esultano nel vederlo arrivare in pace per rendere gloriosi i cuori degli
Spiriti”.
Adorazione. Il defunto, pieno di gioia per l’opera del dio, desidera
adorare la divinità. Per ben undici volte il defunto rende omaggio al
dio perché è il dio creatore dal quale sono nati gli dei, e inoltre per la
sua grandezza, per la sua maestà e per la sua funzione di giudice:
“Omaggio a te supremo tra gli dei e pesatore delle parole nella
necropoli”.
Richiesta. Il defunto ha bisogno dell’aiuto del dio e dell’intercessione
degli altri dei per poter affrontare il viaggio, giungere nell’Aldilà,
superare tutti gli ostacoli che gli verranno posti e superare il giudizio
finale. Così pregano prima il sacerdote lettore e poi lo stesso defunto:
Fa’ sì che l’anima sua (dell’Osiride giustificato) venga con te nel cielo, possa
egli navigare nella barca Mandjet, compiere il viaggio sulla barca Mesektet e
giunga alle Stelle tramontanti nel cielo l’Osiride N. giustificato.
Che si rinnovino le mie membra nella contemplazione delle tue glorie, come
ogni tuo favorito. (…) Fa’ che io possa raggiungere il cielo dell’Eternità nella

[PAG 86]
dimora dei tuoi favoriti e che io sia unito agli Spiriti augusti ed eccellenti della
necropoli.
Forza della Magia. Il Libro dei Morti, scritto sul sarcofago e letto ad
alta voce, cancellerà così ogni timore dall’anima del defunto.
Non vi è alcun male da temere in virtù di questo libro e io sono stato reso
stabile per suo mezzo. Colui che lo legge e lo traccia su di sé sarà in pace. Si
tendano a me le braccia cariche di pani e di birra poiché io mi sono unito a
questo libro dopo la mia esistenza.
IL GUSTO DELLE RIPETIZIONI
Pur non essendo una lingua semitica, l’egizio antico presenta alcuni elementi simili alle
lingue del Vicino Oriente, soprattutto stilistici. La ripetizione è infatti una caratteristica
tipica dei testi letterari prodotti dalle culture mediorientali antiche e, in particolare, delle
lingue semitiche antiche, dove acquista a volte un significato di rafforzamento o di
superlativo (come la forma ebraica Shir Hashirim, che è tradotta Il Cantico dei Cantici,
ma significa piuttosto Il Cantico più bello). Il caso più interessante è l’inizio del Qohelet
(Ecclesiaste), nella Bibbia.
Parole di Qohelet, figlio di Davide, re di Gerusalemme: “Vanità delle vanità,
disse Qohelet, vanità delle vanità, tutto è vanità. Che resta all’uomo di tutto
il lavoro che compie sotto al sole? Generazione va, e generazione viene,
ma la Terra rimane per sempre. Il Sole sorge e il Sole tramonta, e tende al
luogo suo da dove sorge nuovamente. Va il vento verso mezzogiorno,
quindi a settentrione, gira, gira e soffia e sulle sue spire ritorna (…)”
2
La ripetizione è però anche una delle forme più utilizzate in Magia per aumentare
l’efficacia di una formula: grazie alla ripetizione è possibile infatti sottolineare una frase,
facendo sì che l’energia in essa contenuta sia ampliata e la drammatizzazione
enfatizzata. Così avremo indicazioni, nel testo, del numero di volte che occorre ripetere
la frase (apposito geroglifico e numero, per esempio quattro tratti verticali sotto il
geroglifico, per indicare quattro ripetizioni). Normalmente la frase viene ripetuta due
volte o quattro volte.
Il capitolo XVI del papiro di Torino non contiene testo, ma una lunga
colonna suddivisa in quattro riquadri con immagini di grande significato.
Nel riquadro più basso, a sinistra, la consorte del defunto e il defunto sono
seduti, mentre sulla destra è rappresentato, in piedi, un sacerdote officiante
che versa acqua con la mano destra, tenendo con la sinistra un incensiere a
forma di braccio di Horus. È un’immagine dell’offerta ai defunti. Nel
riquadro immediatamente superiore, al centro è il dio Shu che sorregge con

[PAG 87]
le braccia alzate il disco solare.
A sinistra e a destra, su due livelli, sono raffigurate quattro coppie di
cinocefali (uomini con testa di cane) con le mani alzate in segno di
adorazione. Nella scena superiore si vede ancora il disco solare, posto in
alto, dal quale scendono cinque raggi (ogni raggio è composto come da
particelle). Alla destra e alla sinistra del sole due divinità tengono la mano
destra alzata e rivolta verso i raggi, mentre la sinistra è abbassata, quasi a
raccoglierli, anche se a distanza.
Sembra che le divinità partecipino al processo di diffusione energetica
(quasi guidandolo) con la mano destra alzata (polarità positiva) e quella
sinistra abbassata (polarità negativa). Nell’ultima scena (la prima dall’alto)
si vede la barca solare, con il defunto inginocchiato in adorazione di fronte
a Horus, a Ra (il Sole alto nel cielo) e a Khepra (dio Scarabeo, simbolo del
Sole al mattino).
IL “CREDO” DEGLI EGIZI
Il capitolo XVII enuncia i punti fermi delle credenze degli Egizi sull’Aldilà
e sugli dei. Si riscontra che alla base del pensiero religioso egizio è la
convinzione di fondo dell’esistenza di un dio unico, dal quale si generano
altre divinità, che sembrano però la concretizzazione delle sue
caratteristiche di base. Si nota infatti molto viva la coscienza
dell’importanza gerarchica del dio Sole, che è all’origine degli altri dei, che
non sono altro che le sue membra: “Chi è questo? È Ra creatore delle
proprie membra che divengono gli dei al seguito di Ra”. La struttura del
capitolo ricorda molto quella di alcune composizioni, anche moderne, di
area semitica, dove viene continuamente ripetuta la stessa domanda (“Chi
sa?”), a volte seguita dalla risposta “Solo Lui lo sa!”.
Le domande richiedono una precisa risposta, il cui scopo è consentire alle
anime di essere tra i seguaci di Osiride: sono le “formule della resurrezione
degli Akhu dell’uscita della Necropoli”.
Nel corso del capitolo si ripete ben trenta volte la domanda “Chi è questo?”
oppure “Cosa è questo?” Le risposte sono brevi descrizioni delle
caratteristiche più significative della religione degli antichi Egizi: si parla
infatti di Ra, Osiride, Horus, Atum. Si affronta il problema della
cancellazione dei peccati e delle mancanze del defunto. Si parla ancora

[PAG 88]
delle località: del Rostau, dei Campi Iaru (che producono il cibo per gli
dei). Vengono ricordate le gocce di sangue della mutilazione inflittasi da Ra
stesso e ancora del giorno del combattimento di Horus e Seth, degli dei
signori della verità e della giustizia.
LA MAGIA IMITA L’AZIONE DIVINA
Il capitolo XVIII è particolarmente importante perché ci consente di trovare
conferma di quanto abbiamo scritto sull’operato della Magia come
imitazione di quello degli dei. Il testo è una preghiera a Thot perché egli
giustifichi il defunto, che nel testo è chiamato Osiride N. Ciò avviene
mediante la ripetizione di una formula (una modalità che è comune a
moltissime religioni) più e più volte, ogni volta associata a una
giustificazione eseguita da Thot in passato. La struttura è la seguente: come
allora (in quella precisa occasione) tu hai giustificato Osiride, anche oggi
giustifica l’Osiride N. Si tratta del processo di reiterazione del mito che
viene citato per rendere reale l’azione di giustificazione richiesta oggi. Si
ripete quindi la stessa formula.
O Thot, che rendi giustificato Osiride contro i suoi avversari, rendi giustificato
l’Osiride N., contro i suoi avversari così come hai reso giustificato Osiride contro
i suoi avversari… (segue l’indicazione dell’occasione).
Spesso si fa riferimento al tempo in cui è avvenuto l’episodio mitologico
(scrivendo per esempio “in quella notte in cui…”). La formula è
particolarmente potente, perché consente al defunto di uscire il giorno dopo
la sepoltura e di assumere tutte le forme che egli desidera.
L’INCORONAZIONE DEL DEFUNTO
I Capitoli XIX e XX, così come sono riportati nel papiro di Torino, sono una probabile
aggiunta di epoca tarda (forse siamo già in piena epoca greca) e fanno riferimento alla
cerimonia dell’incoronazione, che era costituita dal porre la Corona di Giustificazione
sulla fronte del defunto. Durante la cerimonia viene bruciato dell’incenso. Con questo
rito il defunto sarà giustificato contro i suoi nemici, sarà annoverato tra i seguaci di
Osiride e riceverà il cibo di cui ha bisogno. La formula viene recitata due volte al
mattino. La recitazione della formula contenuta nel capitolo XX consentirà al defunto di
uscire dopo la sepoltura e di assumere tutte le forme che desidera.