=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 1/10 ===
Chars: 45,000 | Offset: 0

[PAG 5]
Dedico il libro 
a Greta e Carola
Desidero ringraziare quanti mi hanno aiutato nella redazione di questo
lavoro: in primo luogo i miei familiari, per il loro costante sostegno, quindi
i colleghi dell’Associazione Italiana Radiestesisti (AIR) che per primi mi
hanno introdotto nel mondo magico delle energie sottili, consentendomi di
comprendere molti aspetti delle civiltà del passato che risultano di difficile
accesso agli uomini di oggi.
Copertina: foto © Samai Zsolt - stock.adobe.com
Per informazioni e segnalazioni:
info.devecchi@giunti.it
www.giunti.it
© 2000, 2022 Giunti Editore S.p.A.
Via Bolognese 165 – 50139 Firenze – Italia
Via G. B. Pirelli 30 – 20124 Milano – Italia
ISBN: 9788841254400
Prima edizione digitale: settembre 2022

[PAG 6]
SOMMARIO
Introduzione
L’antico Egitto
La storia egizia
- Periodo Predinastico
- Periodo Protodinastico
- Antico Regno
- Primo Periodo Intermedio
- Medio Regno
- Secondo Periodo Intermedio
- Nuovo Regno
- La decadenza
La società
- L’uomo egizio
- La donna
- Il bambino
La Magia
Mago o stregone?
- La regressione cosmica
Magia e Alchimia
- L’identificazione con la divinità
Come funziona la Magia?
- Ricevere e trasmettere
- L’effetto a distanza
- L’interazione tra essere umani
- Attivare il campo energetico
Magia e scienza: un rapporto complesso
Il pensiero magico egizio

[PAG 7]
La forma degli oggetti
- Le dimensioni
Lo spazio
- L’orientamento
- Il centro del mondo
- I quattro punti cardinali
Un mondo policromo
- I colori usati
- Colore e scrittura
- Significato dei colori
Il numero
- Pitagora di Samo
- La simbologia egizia dei numeri
I testi magico-funerari
I testi funerari e gli oracoli
- Testi delle Piramidi
- Testi dei Sarcofagi
- Gli oracoli
Il Libro dei Morti
- L’anima del defunto
- Entrare e uscire dall’Aldilà
- Il processo di mummificazione
- La mistica del Sole
- Il “Credo” degli Egizi
- La Magia imita l’azione divina
- L’apertura della bocca
- La punizione dei colpevoli
- Allontanare un coccodrillo
- Allontanare entità malefiche
- Sapienza antichissima
- Poesia e invocazioni
- La confessione
- Le Rubriche
Altri testi magico-religiosi sul Regno dei Morti
- Libro dei Due Cammini
- Libro dell’Am Duat

[PAG 8]
- Libro delle Porte
Gli dei dell’antico Egitto
La Magia della Creazione
Cosmogonie
- L’“Enneade” Eliopolitana
- Menfi e Ptah
- L’“Ogdoade” Ermopolitana
Gli altri dei egizi
L’architettura egizia
I grandi templi egizi
- Abu Simbel
- Isole-santuario lungo il Nilo
- Kom Ombo
- Edfu
- L’antica Tebe
- Dendera
- Abido
- L’iniziazione in Egitto
Le piramidi
- Sepolture a tumulo e mastabe
- L’origine delle piramidi
- Le grandi piramidi di Giza
- Il contributo della radiestesia
- Le emissioni delle piramidi di Giza
L’Egitto ellenistico e romano
L’Egitto, patria della sapienza antica
Ermete Trismegisto e l’Ermetismo
- La Tavola di smeraldo
- La Pupilla del mondo
Il culto di Iside in epoca greco-romana
- Le Metamorfosi di Apuleio
- Viaggio e Magia: gli Argonauti

[PAG 9]
I geroglifici
Orapollo
- Hieroglyphica
L’interpretazione dei geroglifici
- Athanasius Kircher e i primi tentativi
- Jean François Champollion
Cosa sono veramente i geroglifici?
- Considerazioni vibrazionali sui geroglifici
Come studiare i geroglifici?
- I pittogrammi
Bibliografia

[PAG 10]
INTRODUZIONE
L’antico Egitto è un argomento di grande fascino, che da sempre ha
conquistato innumerevoli schiere di appassionati. Ogni singolo aspetto della
civiltà egizia è stato nei secoli affrontato, investigato e approfondito. La
religione e le sue pratiche magiche costituiscono però da sempre uno dei
misteri più seducenti e insieme ardui da penetrare, pur avendo conquistato
già gli antichi Greci come Pitagora, Erodoto e Platone. La storia della
Magia nell’antico Egitto comincia infatti al tempo dei Faraoni e continua
fino al periodo ellenistico e romano, quando l’Egitto non era più
indipendente, ma gli dei egizi, guidati da Iside, avevano “invaso” tutto il
Mediterraneo.
Questo libro è stato scritto avendo coscienza del fatto che la Magia è una
forma di conoscenza del mondo indissolubilmente legata alle altre forme
del pensiero tradizionale, che funziona insieme a loro e che senza il loro
apporto non può avere effetto. Per questo bisognerà dedicare spazio e
attenzione anche alla religione egizia e ai suoi miti, senza dimenticare la
ricostruzione del contesto politico, sociale e culturale in cui si è formato e si
è evoluto il pensiero magico egizio.
Partendo quindi da una breve introduzione storica, cui seguirà un
approfondimento del significato sia teorico che pratico della Magia, si
analizzeranno le caratteristiche fondamentali del pensiero magico egizio,
affrontando anche un testo di capitale importanza come il Libro dei Morti.
Saranno quindi presentati gli dei e i miti egizi seguendone la trasformazione
lungo i secoli. Seguiranno la descrizione del tempio egizio, in quanto luogo
iniziatico per eccellenza, e delle piramidi, il monumento simbolo dell’antico
Egitto, la cui reale funzione è ancora sconosciuta. La straordinaria
diffusione e vitalità del pensiero magico egizio in età ellenistica e romana
ha spinto a prendere in considerazione anche alcuni fenomeni più tardi, ma
profondamente legati a precedenti di età faraonica. Si presenteranno quindi
le interpretazioni più attendibili di due famosi scritti ermetici come la
Tavola di smeraldo e La pupilla del mondo, profondamente legati all’Egitto.
L’iniziazione ai riti di Iside sarà invece spiegata affidandosi alle

[PAG 11]
Metamorfosi di Apuleio, formidabile e insieme metaforico racconto del
percorso di un iniziato. Si affronterà infine anche l’interpretazione
simbolica dei geroglifici, analizzando il testo di Orapollo.
Questa impostazione, grazie alle numerose immagini, vorrebbe servire
anche da introduzione più complessiva al mondo degli antichi Egizi. Si
spiega anche così la presenza di una sezione sui geroglifici, che si sofferma
sulla loro decifrazione, valutandone efficacia vibrazionale e struttura.
Lo scopo del libro resta però quello di fornire uno strumento pratico per
capire come funzionava la Magia nell’antico Egitto: per questo motivo,
dopo aver analizzato come poteva operare in pratica la Magia, si descrivono
anche esperimenti condotti sul campo, utilizzando discipline di frontiera
come la radiestesia, per mezzo della quale è possibile analizzare i reperti
archeologici e cercare di svelare il segreto delle piramidi e quello dei
geroglifici.

[PAG 12]
L’ANTICO EGITTO
L’Egitto, come è noto, è “un dono del Nilo”. Se lo osservassimo da un
satellite, ci renderemmo conto che questa non è una frase fatta, ma la realtà
di un paese che non è desertico solamente lungo la valle dove scorre il Nilo,
oltre che nelle oasi e in alcuni tratti della costa mediterranea. Talvolta il
paesaggio consente di cogliere bene il contrasto tra il deserto e la zona
fertile, come avviene a Luxor, dove, dietro le sponde verdeggianti del
fiume, appaiono come sfondo le basse e bianche montagne, segno di un
territorio arido e inospitale, adatto solo alle tombe dei morti.
Probabilmente l’Egitto preistorico era in parte diverso da quello che
conosciamo: le condizioni climatiche erano più miti e piovose e resero
alcune regioni oggi desertiche più simili alle savane, abitate quindi da molti
animali selvatici. All’epoca delle più antiche dinastie faraoniche il territorio
continuava verosimilmente a beneficiare di una situazione simile a quella
preistorica. Sembra che i cambiamenti climatici radicali che hanno
modificato profondamente l’aspetto del paese siano intervenuti solo alcuni
secoli dopo, intorno al 2200 a.C. Da allora l’Egitto è diventato un dono del
Nilo.
IL NOME DELL’EGITTO
Egitto deriva dall’adattamento greco del nome della regione di Menfi, antica capitale
del paese, dove era particolarmente venerato il dio Ptah. Il termine greco è Aiguptos e
deriva dall’egizio Hewet-Ka-Ptah (il Tempio del Ka di Ptah).
✻ La storia egizia
Archeologi e storici da sempre si sono divisi sul tema delle origini della
civiltà egizia. Esistono, con alcune differenze, due orientamenti prevalenti:
secondo diversi studiosi la civiltà egizia sarebbe una civiltà autoctona,

[PAG 13]
sviluppatasi lentamente a contatto con le civiltà circostanti. Essa sarebbe
dunque il risultato della riunione di tradizioni locali, influssi africani e
successivi apporti dalla Mesopotamia.
La teoria alternativa sostiene invece che vi sarebbe stato un afflusso di
popolazioni esterne (anche solamente di un ristretto gruppo di persone), che
avrebbero profondamente modificato la cultura dei più antichi abitanti del
paese. Mentre esistono indizi e prove a sostegno della prima ipotesi, in
particolare la permanenza di elementi iconografici e di tradizioni precedenti
fino in epoca storica, in favore della seconda ci sono solamente
supposizioni e congetture, benché in alcuni casi molto suggestive. Tra
queste vanno citate per esempio quelle leggende egiziane che tendono a
vedere nell’opera di acculturazione di alcune divinità, come il dio Thot, un
intervento esterno che avrebbe dato origine alla loro civiltà. Sono stati
anche individuati alcuni momenti di passaggio tecnologico piuttosto bruschi
per l’epoca, che hanno portato in breve tempo a costruire edifici che
richiedevano conoscenze tecniche all’apparenza superiori a quelle
probabilmente possedute dalle generazioni precedenti e che si perderanno
dopo poco tempo.
I PERIODI DELLA STORIA D’EGITTO
La storia dell’Egitto antico è tradizionalmente suddivisa in periodi differenti: l’epoca
Predinastica che precedette l’unificazione del paese; il Periodo Protodinastico, quando
avvenne l’unificazione; i tre “Regni”, in cui l’autorità dei Faraoni fu forte e stabile (Antico
Regno, Medio Regno e Nuovo Regno); due “Periodi intermedi”, caratterizzati da
instabilità, tra Antico e Medio Regno e poi tra Medio e Nuovo Regno. Dopo il Nuovo
Regno comincia il Periodo Tardo, che corrisponde alla decadenza progressiva del
paese. Alcuni distinguono una fase di crisi più profonda, nota anche come Terzo
Periodo Intermedio, dal cosiddetto ‘Tardo Regno”, che termina con la conquista
persiana e poi con l’età greco-romana. In questo capitolo ci soffermeremo in modo
particolare sull’Antico Regno, non solo per lo splendore delle sue costruzioni e della
sua arte, ma anche perché è il periodo in cui ha preso forma lo Stato egizio e si sono
create le credenze religiose e filosofiche che sono alla base di buona parte del
pensiero egizio.
PERIODO PREDINASTICO
Gli antichi Egizi hanno conosciuto un periodo precedente all’unificazione
del paese e alla conseguente affermazione della prima dinastia, che è

[PAG 14]
chiamato Periodo Predinastico, nel quale regnarono più sovrani in diverse
regioni del paese. Esistevano allora diversi principati e potentati
indipendenti, talvolta riuniti in confederazioni di livello locale.
Questa suddivisione in stati “regionali”, che è stata conservata nell’Egitto
faraonico dalla suddivisione amministrativa del territorio in 42 nomoi
(province o regioni), può essere riconosciuta fin da epoca antichissima.
Essa appare in un disegno di un vaso preistorico, in cui si vede una nave
con un’insegna assai simile a quelle che saranno utilizzate in seguito dai
vari nomoi o dalle città per essere identificate. Il periodo predinastico,
suddiviso in tre fasi, termina verso il 3200 a.C., quando secondo la
tradizione in Egitto sarebbero esistiti due regni:
il regno del Basso Egitto, o regno del Nord, corrispondente alla zona
del delta del Nilo e governato da Horus;
il regno dell’Alto Egitto, o regno del Sud, corrispondente alla valle del
Nilo e governato da Seth.
PERIODO PROTODINASTICO
Il Periodo Protodinastico coincide con l’avvento al potere del primo
Faraone, Meni (Menes), che avrebbe unificato il paese riunendo l’Alto e il
Basso Egitto con l’aiuto del dio Falco Horus. Esiste una certa confusione
nei rapporti tra Menes e i successori Aha e Narmer. Secondo alcuni studiosi
i tre nomi potrebbero indicare in realtà la stessa persona, vissuta intorno al
3150 a.C. In questo caso Narmer avrebbe il merito di essersi riconciliato
con il Basso Egitto, dopo la sua annessione all’Alto Egitto. Di Narmer
sappiamo anche che introdusse il culto del coccodrillo Sobek in alcune zone
ed ebbe particolare venerazione per la dea Neith (divinità del Basso Egitto),
sigillando in questo modo la riconciliazione tra le due regioni.
Inoltre egli è raffigurato in una celebre tavoletta illustrata con immagini e
geroglifici e il suo nome si è conservato inciso anche su frammenti di
ceramica ritrovati nel 1958 nella località israeliana di Tel Gat durante gli
scavi diretti dal Dipartimento delle Antichità di Israele, ai quali aveva
partecipato anche la spedizione archeologica italiana di Sabatino Moscati.
Questo ritrovamento ha confermato che la politica tradizionale dei Faraoni
fosse volta fin dalle origini più remote a esercitare una qualche forma di
controllo lungo i confini e nelle regioni circostanti, verso la Nubia a sud, la

[PAG 15]
Libia a ovest e la Palestina a est. Lo scavo di Tel Gat non ha riscontrato
segni di distruzione negli strati in cui sono stati trovati i frammenti, per cui
il ritrovamento potrebbe non essere un segnale di una conquista bellica, ma
solamente dell’esistenza di rapporti commerciali.
Le prime due dinastie regnarono tra il 3150 e il 2700 a.C. e sono loro
attribuiti sedici Faraoni. Essi fanno parte del cosiddetto periodo tinita, così
chiamato dalla città di This (“Teni” in antico egizio), vicino ad Abido, da
dove i sovrani provenivano. Ad Abido sono state ritrovate anche le tombe
dei Faraoni della prima dinastia e alcune di quelli della seconda. Uno dei
Faraoni più importanti fu Ger, che avrebbe regnato dal 3100 al 3055 a.C.
Egli avviò spedizioni militari in diversi paesi, fece costruire il palazzo reale
di Menfi e fu seppellito ad Abido con tutta la sua corte, per cui qualche
studioso ha ipotizzato che i suoi componenti fossero andati incontro alla
morte per seguire il loro Faraone. Il grande storico francese Nicolas Grimal
sostiene invece che la sepoltura dei dignitari accanto al sovrano non è altro
che il primo esempio di quell’assunzione “da parte del Faraone, del destino
post-mortem dei propri subordinati, le cui tombe si legano strettamente a
quelle del re, come più tardi avverrà nelle grandi necropoli di epoca
pienamente storica”.
ANTICO REGNO
Con l’avvento della terza dinastia comincia quello che si suole chiamare
l’Antico Regno, che è compreso tra il 2650 a.C. e il 2190 a.C., ebbe come
capitale Menfi e fu un periodo carico di grande fascino e di molti misteri
irrisolti, dall’affermazione di una nuova tipologia di edificio, la piramide,
alla conseguente nascita di tecniche avanzate di costruzione e di
lavorazione della pietra. Personaggio di grande levatura fu il Faraone
Djoser (noto anche come Zoser), il cui piano edilizio, realizzato
dall’architetto Imhotep a Saqqara, fu veramente imponente, come si vedrà
nella sezione dedicata alle piramidi. Di Djoser esiste una statua di grande
interesse, alta circa 1,35 m. proveniente da Saqqara e conservata al Museo
del Cairo.
La IV dinastia

[PAG 16]
Durante la IV dinastia, caratterizzata dagli imponenti monumenti in forma
di piramide della piana di Giza, regnarono alcuni grandi Faraoni come
Snefru (o Snofru), Cheope, Chefren e Micerino (questi ultimi sono ormai
conosciuti con i nomi attribuiti loro dalla tradizione, ma i nomi egizi
originari sono Khufu, Kaefre e Menkaure). I costruttori delle piramidi,
almeno secondo le tesi più recenti di alcuni ricercatori di frontiera come R.
Bauval e A. Gilbert, furono protagonisti di un progetto ambizioso. Sarebbe
infatti possibile individuare l’esistenza di un piano unitario dietro la
costruzione delle tre piramidi: esse rappresenterebbero, come la stessa valle
del Nilo, il cielo in terra (il Duat celeste raffigurato sulla terra). In
particolare esse intenderebbero raffigurare la costellazione della cintura di
Orione (mentre il Nilo potrebbe essere la Via Lattea).
LE TRE GRANDI PIRAMIDI DELLA PIANURA DI
GIZA

[PAG 17]
La corrispondenza è valida sia per l’orientamento sia per le dimensioni
apparenti. Un attento esame della posizione e dei rapporti tra le tre piramidi
e il loro confronto con la cintura d’Orione rende quest’ipotesi molto
suggestiva, benché in netto contrasto con quanto si è pensato finora. Infatti
l’idea dell’esistenza di un piano preordinato per la costruzione delle
piramidi in modo tale da riprodurre i rapporti esistenti tra le stelle della
cintura d’Orione è rivoluzionaria: non avremmo più a che fare con Faraoni
che, anche se appartenenti alla stessa dinastia e discendenti l’uno dall’altro,
seguivano ciascuno un proprio progetto architettonico indipendente, bensì
con un piano concepito da una sola persona che avrebbe previsto anche gli
sviluppi da far eseguire a più discendenti. Alcuni elementi sembrerebbero
favorire la nuova ipotesi: è infatti probabile che nella fase più antica della
religione egizia, caratterizzata poi dalla venerazione del Sole, vi siano state
marcate influenze di una religione stellare, come si evince anche
dall’importanza della stella Sirio nel calendario egizio. Anche la
convinzione stessa che gli dei, una volta finito il loro dominio sulla Terra,
fossero tornati alle stelle, è indicativa.
Esistono altre conferme: i Faraoni della III e IV dinastia mostrarono una
certa indecisione nella scelta del sito in cui avviare la costruzione delle loro
piramidi, quasi stessero cercando di trovare la giusta “posizione” o il giusto
orientamento. Djoser con Imhotep costruì a Saqqara, mentre Huni, l’ultimo
sovrano della dinastia, spostò la zona sepolcrale a Zauiet el-Aryan (circa a
metà strada tra Giza e Abusir), dove sono state trovate due piccole piramidi
ispirate alle tombe di Djoser e di Sekhemkhet (altro Faraone della III
dinastia). Con l’inizio della IV dinastia, la necropoli reale venne spostata
più a sud, a Dahshur e a Meidum, finché Cheope non la riportò al Nord, a
Giza.
Di Cheope, associato alla costruzione della Grande Piramide, sappiamo
molto poco: egli fu figlio di Hetheferes I, sorellastra e sposa di Snefru, a sua
volta figlio di una concubina di Huni, l’ultimo sovrano della III dinastia. In
epoca molto posteriore fu considerato, come ricorda lo storico greco
Erodoto, un personaggio tirannico e crudele, che avrebbe asservito tutto il
popolo d’Egitto ai suoi progetti architettonici grandiosi.
Si tratta probabilmente di esagerazioni, sicuramente infondate anche perché
quello che sappiamo di Cheope deriva da racconti successivi al primo
Periodo Intermedio (circa 2200 a.C.) e non resta quasi nessuna fonte della
sua epoca. L’unica raffigurazione del sovrano è una statuetta in avorio di

[PAG 18]
circa 9 cm conservata al Museo del Cairo.
Dopo Cheope salì al trono suo figlio Gedefra che per primo ebbe
l’appellativo di “Figlio di Ra” e spostò la necropoli 10 km a nord di Giza, in
un luogo già utilizzato dalla III dinastia. Si tratta di un aspetto importante,
come se il nuovo sovrano volesse rompere la tradizione di Cheope oppure,
accettando la teoria di Bauval, come se non volesse procedere con il piano
unitario di Giza. A lui succedette il fratellastro Chefren, il quale riprese il
piano costruttivo edificando la propria piramide a sud di quella di Cheope.
Il suo regno, durato venticinque anni, è contraddistinto dalla costruzione
(secondo la tradizione) della Sfinge e dall’affermazione del culto di Atum
rispetto a quello di Ra. Di Chefren esistono alcune statue in diorite, in cui il
sovrano appare seduto.
Successivamente regnò Micerino, che fece costruire la piramide minore. A
lui succedette il secondogenito Shepseskaf (il primo figlio era morto
anzitempo), che è considerato l’ultimo Faraone della IV dinastia. Sembra
interessante che egli si sia fatto costruire una tomba a forma di sarcofago a
Saqqara, e non una piramide come suo padre. Era forse terminato il piano
costruttivo della piana di Giza?
LA PIRAMIDE DI CHEFREN
Il complesso costituito dalla piramide di Chefren, dal tempio mortuario e dal tempio a
valle, è stato recentemente riaperto al pubblico dopo anni di restauri, che hanno
provveduto a scrostare le pareti dai sali depositati dalla respirazione dei visitatori e a
ripulire le strutture (anche dai testi graffiti dai turisti). Esso si impone per le sale
sepolcrali, i cunicoli di passaggio e le gallerie sotterranee. Il complesso è ricco di
rappresentazioni colorate: scene con cibo su piccoli tavoli, contadini che arano i campi,
uomini che navigano lungo il Nilo. La piramide è importante perché è l’unica che
mostra ancora traccia del rivestimento originale, ossia della copertura in pietra bianca,
che fu poi utilizzata per costruire i palazzi della città medievale del Cairo. A differenza
di quello che si crede, è probabile che le piramidi fossero ricoperte (proprio su questo
rivestimento) di geroglifici, come racconta Erodoto a proposito della piramide di
Cheope: “È indicato in lettere egiziane sulla piramide quanto fu speso in rafani, cipolle
e agli per gli Egiziani…”
La V dinastia
La V dinastia cominciò con il regno di Userkaf, forse un nipote di Gedefra,
quindi imparentato con la dinastia precedente. Potrebbe trattarsi anche di un
potente sacerdote, originario di Sakhebu, località non lontana da Abusir.

[PAG 19]
Effettivamente Userkaf si fece costruire una piccola piramide a Saqqara ma
un tempio solare (copia di quello di Heliopolis) ad Abusir. Sempre in questa
località furono sepolti altri Faraoni della V dinastia. In questo periodo sono
testimoniati i primi contatti commerciali continuativi con le popolazioni
dell’Egeo e dell’Anatolia, oltre a una serie di spedizioni verso vari Paesi
vicini e lontani dall’Egitto: Byblos in Fenicia, la Siria, la Libia, il Sinai, la
terra di Punt (territorio africano tra Sudan e Africa orientale), raggiunta
partendo da Tebe con un viaggio via mare e via terra.
Un altro aspetto importante fu il rafforzamento della posizione dei notabili
locali a discapito del potere centrale: lo dimostra la comparsa di tombe
private di grande ricchezza. Gli ultimi Faraoni furono Isesi e Unas che
continuò i rapporti con il Libano, la Nubia e costruì grandi complessi
funerari.
La VI dinastia
La VI dinastia si aprì con il regno di Teti, che sposò Iput, figlia di Unas.
Come Unas, anche Teti fece iscrivere le pareti della sua piramide con testi
riguardanti il destino del Faraone dopo la morte. Forse per far fronte al
potere sempre maggiore dei nobili, egli strinse con loro una forma di
collaborazione. Pare comunque che la cosa non abbia funzionato, perché lo
storico Manetone riferisce che egli sarebbe stato ucciso.
Dopo la sua morte potrebbe aver regnato per un breve periodo Userkara,
oppure la moglie di Teti avrebbe retto il potere fino alla maggiore età del
figlio Pepi I. Come nel caso del padre, anche il figlio dovrà affrontare le
congiure di palazzo, come riferisce l’alto funzionario Uni nella sua
autobiografia: “Ci fu un processo contro la grande sposa del re Iametes, in
segreto, e Sua Maestà mi ci fece andare per giudicare”.
Pepi I riuscì comunque, mediante la collaborazione con l’alta nobiltà di
Abido, a garantirsi il controllo del traffico tra Nord e Sud nella zona del
Medio e dell’Alto Egitto, mentre il nome della cittadella sorta attorno alla
sua piramide, Mennefer-Pepi, costruita vicino al tempio di Ptah, verrà
utilizzato per indicare tutta la città di Menfi. Uno dei grandi meriti dei
sovrani della VI dinastia (in particolare di Pepi I, del figlio Merenra I e del
fratellastro di questi Pepi II) fu l’espansione del dominio egizio sulla Nubia
e sulle oasi (come Dakla e Kharga) che controllavano le vie d’accesso al
sud. L’autobiografia di Uni, il grande funzionario che servì tre Faraoni,

[PAG 20]
fornisce utili dettagli su queste importanti spedizioni che arricchirono
l’Egitto non solo di beni tipici delle terre africane dell’interno, ma anche di
nuovi miti ambientati in quei lontani Paesi.
Dopo il regno di Pepi II si cominciarono però a vedere i segni della
disgregazione politica: in Nubia, per esempio, non furono più i Faraoni a
controllare le terre conquistate, ma dinastie nobili locali, come nel caso
dell’isola di Elefantina. Lo stesso accadeva in altre regioni, nelle città di
Abido, Akhim, Edfu. Dopo la morte di Pepi II avrebbe regnato prima suo
figlio, Merenra II, quindi la moglie di questi Nitocris (la prima donna a noi
nota ad aver ufficialmente esercitato il potere in Egitto). Nitocris sarebbe
anche l’ultima sovrana della VI dinastia, con la quale si fa generalmente
terminare anche l’Antico Regno.
PRIMO PERIODO INTERMEDIO
Al termine dell’Antico Regno, alcuni sconvolgimenti, probabilmente di
ordine climatico e politico, portarono un periodo di crisi, che è anche poco
conosciuto, durato circa 150 anni e chiamato “Primo Periodo Intermedio”.
Non sappiamo esattamente cosa accadde. Probabilmente alcuni anni di
carestia colpirono la valle del Nilo, a causa di cambiamenti climatici che
interessarono soprattutto l’Africa orientale. Con l’emergenza alimentare, il
potere centrale del Faraone, probabilmente fortemente indebolito dal
comportamento indipendente dei singoli nomarchi (governatori dei nomoi
in cui era suddiviso il paese), non riusciva più a far eseguire le opere di
manutenzione degli impianti di irrigazione necessari alla prosperità
dell’agricoltura. In questo periodo cessarono anche i rapporti con altri i
paesi stranieri: non si ha notizia di spedizioni verso il Sud, né di commerci
con il Libano. Le miniere del Sinai non furono più sfruttate e popolazioni
nomadi di origine semitica invasero a più riprese il delta. Il potere del
Faraone era ormai limitato solo alla regione di Menfi, mentre era perduto il
controllo sul resto del paese. Il periodo storico fu contrassegnato anche da
guerre intestine che sovrani con un potere ormai esercitato solo localmente
(spesso riallacciandosi però alle antiche tradizioni faraoniche) combatterono
tra loro per aumentare la propria influenza e tentare, in alcuni casi, di
riunificare l’Egitto. Sarà comunque solo con Antef II e Antef III che Tebe
riuscì a dominare tutto l’Alto Egitto. Il figlio di Antef III, Montuhotep II,

[PAG 21]
poté così partire alla riconquista di tutto il paese, inaugurando il Medio
Regno, intorno al 2061 a.C.
MEDIO REGNO
Il Medio Regno durò indicativamente dal 2061 a.C., anno in cui cominciò a
regnare Montuhotep II, fino al 1786 a.C., quando fini il regno della regina
Nefrusobek. Inizialmente l’Egitto era ancora diviso in almeno due aree di
influenza: la zona meridionale, sotto il controllo di Tebe, e quella
settentrionale, sotto il controllo dei signori di Assiut. Con la sconfitta di
questi ultimi, lo spostamento della capitale a Tebe e la ripresa dei rapporti
sia commerciali che militari con i Paesi stranieri, i Faraoni dell’XI dinastia
(Montuhotep II, Montuhotep III, Montuhotep IV) e quelli della XII dinastia
(in particolare Amenemhet I, Sesostris I, Sesostris III) riportarono il paese
al precedente splendore, come si vede in particolare nella letteratura, che
raggiunse un livello artistico ed espressivo molto elevato. Il Faraone risentì
comunque sempre delle difficoltà dovute alla forzata condivisione del
potere con i dignitari che, quasi fossero principi ereditari, governavano le
singole province.
Per 
far 
fronte 
al 
problema, 
Sesostris 
III 
avviò 
una 
riforma
dell’amministrazione che spodestò definitivamente i nomarchi: egli abolì
infatti quasi del tutto la loro carica, istituendo quella di visir con funzioni,
diremmo oggi, di primo ministro. Da lui dipendevano tre “ministeri” per
l’Alto Egitto, per il Basso Egitto, e per Elefantina e la Nubia, con appositi
responsabili, assistenti e un consiglio. La dinastia finì con la regina
Nefrusobek, che regnò solo qualche anno. Risale a questo periodo il famoso
racconto di Sinuhe, un funzionario che, venuto a sapere che il Faraone
(Amenemhet I) era stato ucciso, fuggì in terra straniera, dove diventò ricco
e potente, pur desiderando sempre tornare in Egitto, cosa che gli fu
concessa dopo anni dal nuovo Faraone.
SECONDO PERIODO INTERMEDIO
La fine del Medio Regno segnò l’inizio del Secondo Periodo Intermedio,
durato dal 1786 (morte di Nefrusobek) alla metà circa del XVI sec. a.C.
(data della cacciata degli occupanti stranieri). Nel corso dei due secoli

[PAG 22]
l’Egitto fu nuovamente diviso, con la formazione di due regni: uno
meridionale a Tebe, dove continuò la tradizione faraonica, e uno
settentrionale, ad Avaris, nel delta, dove popolazioni straniere immigrate
presero il potere, fondando una dinastia che adottò a sua volta i titoli di
Faraone. Questi popoli stranieri sono conosciuti tradizionalmente come
Hyksos, che significa letteralmente “capi dei paesi stranieri”. Essi erano
probabilmente di origine indoeuropea e semitica e assimilarono comunque
in tutto gli usi e i costumi degli Egizi, ai quali lasciarono anche preziose
conoscenze, soprattutto in ambito metallurgico, tecnico e militare (carro da
guerra, uso del cavallo e metallurgia del bronzo). Fu un Faraone tebano,
Ahmosis, l’eroe nazionale che liberò il paese dagli stranieri, riunificando
l’Egitto e ristabilendo il controllo sul territorio circostante. Egli sposò
Ahmes Nefertari, donna di grandi capacità, che, dopo la morte del marito
tenne la reggenza per un certo periodo.
NUOVO REGNO
Le dinastie che vanno dalla XVIII alla XX (1552-1069 a.C. circa)
coincidono con il momento di massima potenza politica e militare
dell’Egitto, nonché con il suo massimo splendore artistico ed economico.
Gli Ittiti furono sconfitti o, almeno arginati, a Qadesh nel 1294 a.C. da
Ramsete II, che poi celebrò la vittoria a Tebe e ad Abu Simbel; i “Popoli del
Mare” furono disfatti da Ramsete III che ricordò la vittoria a Medinet Habu.
Alcuni dei Faraoni più importanti furono personaggi affascinanti e di
grande carisma: si devono ricordare soprattutto i Tuthmosidi prima e i
Ramessidi poi. Essi furono grandi guerrieri e, al tempo stesso, raffinati
letterati come Tuthmosis III, oppure mistici come Amenophis IV
(Akhenaton), o ancora guerrieri e infaticabili costruttori come Ramsete II.
Una delle figure più interessanti è senza dubbio Akhenaton, che tentò di
imporre il culto del Sole Aton: la sua rivoluzione religiosa, per quanto di
breve durata, fu il primo vero tentativo di introdurre in maniera chiara ed
esplicita una qualche forma di monoteismo in Egitto. Occorre però fare
attenzione: il pensiero religioso egizio antico è sempre stato, in fondo,
tendenzialmente monoteistico, in quanto le divinità non erano considerate
altro che emanazioni e personificazioni di un dio unico. La novità
dell’opera teologica di Akhenaton consisteva nel fatto che il Faraone

[PAG 23]
interruppe la tradizione precedente, instaurando il culto della divinità unica,
rappresentata dal disco solare, i cui raggi scendevano come braccia a
beneficare il mondo. L’obiettivo politico di Akhenaton era invece un altro:
privare i sacerdoti delle altre divinità (soprattutto Amon) del loro potere e
della loro autorità, che stava diventando eccessiva (e forse lo era, visto che
il tentativo, come si sa, fallì).
LA DECADENZA
Nei secoli successivi il potere dei Faraoni e dell’Egitto fu più volte
minacciato dai popoli confinanti: molti Faraoni dovettero combattere
sempre più spesso per evitare la disgregazione dello stato e la dominazione
straniera, assira, babilonese e persiana. Salirono sul trono dinastie nubiane o
“libiche” e la Palestina fu perduta rapidamente. Il re assiro Assurbanipal
conquistò Tebe nel 661 a.C. In seguito però Faraoni come Necho, Amasi e
Psammetico III (il cosiddetto “Tardo Regno”) cercarono di riportare il paese
agli antichi splendori, ma non riuscirono a evitare la conquista da parte del
re persiano Cambise (522 a.C.).
La dominazione persiana, interrotta più volte da ribellioni, spesso sostenute
da mercenari greci (Nectanebo II), si interruppe con la conquista macedone
dell’impero persiano e quindi anche dell’Egitto da parte di Alessandro
Magno, che vi penetrò vittorioso nel 332 a.C.
Dal punto di vista culturale l’Egitto era fino ad allora rimasto immune
dall’influsso dei conquistatori stranieri: a partire dall’arrivo di Alessandro
Magno si assistette invece a una vera e propria rivoluzione che trasformò
intimamente le tradizioni egizie, integrando però le varie componenti
(egizia, greca, orientale) in una nuova civiltà, detta ellenistica. L’Egitto non
fu più il mondo chiuso del passato e, anche se non ebbe più la grandezza dei
tempi antichi, seppe ancora affascinare e catturare: il conquistatore
Alessandro scelse proprio le coste egiziane per costruire la sua capitale,
Alessandria. Dopo di lui una dinastia di origine macedone, quella dei
Tolomei, prese il posto degli antichi Faraoni, prima di soccombere alla
potenza di Roma nel 31 a.C. Anche i Romani però non furono immuni al
fascino dell’Egitto, come è dimostrato dalla vicenda di Marco Antonio in
lotta al fianco di Cleopatra contro Ottaviano. Dal 31 a.C. l’Egitto divenne
una provincia romana, anche se con una sorta di “statuto speciale”, per cui

[PAG 24]
gli imperatori romani in Egitto assumevano i titoli e anche l’aspetto di
Faraoni.
TAVOLA CRONOLOGICA DELLA STORIA EGIZIA
Epoca
Dinastia
Cronologia
1
Periodo Protodinastico
l-ll
3090-2654
Antico Regno
III
2654-2600
IV
2600-2480
V
2480-2350
VI
2350-2190
Primo Periodo Intermedio
VII
2190-2163
VIII
2180-2170
IX
2175-2130
X
2130-2040
Medio Regno
XI
2061-1991
XII
1991-1786
Secondo Periodo Intermedio
XIII-XIV
1786-1680
XV-XVI
1720-1570
XVII
1630-1542
Nuovo Regno
XVIII
1552-1306
XIX
1306-1171
XX
1171-1069
Periodo Tardo
XXI
1069-950
XXII
950-730
XXIII
817?-730
XXIV
730-715
XXV
751-656

[PAG 25]
XXVI
663-525
XXVII
525-404
XXVIII
404-398
XXIX
398-378
XXX
378-341
Epoca tolemaica
332-30
Epoca romana
30
✻ La società
La civiltà egizia antica prese forma già nel Neolitico e nell’età predinastica:
in questo periodo si formarono la lingua ed ebbe origine la scrittura
geroglifica. Raccolta, caccia e pesca costituivano le attività base della
produzione alimentare (la lumaca del deserto era il cibo preferito delle
popolazioni neolitiche).
La vita economica egizia si è sempre basata essenzialmente sull’agricoltura,
che vide comunque una certa evoluzione scandita dall’introduzione di
nuove colture. Cereali e lino costituirono sempre le coltivazioni principali,
anche se erano conosciuti gli alberi da frutto e la vite. Le prime verdure a
essere coltivate furono le cipolle, l’aglio, i porri, mentre legumi e lattuga,
cocomeri e meloni erano diffusi ovunque. Il papiro cresceva naturalmente
nel delta del Nilo, insieme al loto. L’alimentazione degli antichi Egizi
comprendeva in modo particolare il pesce, che era alla base di una vera e
propria industria di stato: pescato fin dal Neolitico con arpioni e ami di osso
o di conchiglia, poi usando grandi reti e quindi trascinato con fatica a riva,
il pesce veniva essiccato e trasportato in tutto l’Egitto. Alcuni pesci, come il
pesce persico del Nilo, erano così grossi che venivano fiocinati direttamente
dalle barche di papiro in attesa lungo il fiume. A partire dal Nuovo Regno
fece la sua comparsa la canna da pesca, che agevolò soprattutto il consumo
individuale e familiare. Il pesce costituiva l’alimentazione soprattutto degli
strati più poveri della popolazione e non era generalmente mangiato da
sovrani e sacerdoti.
L’allevamento, praticato fin dalle epoche più antiche, comprendeva ovini e

[PAG 26]
bovini, oltre a svariati animali da cortile. Per un certo periodo si fecero
anche tentativi di addomesticare animali come le gazzelle, ma senza un
risultato duraturo.
Gli animali (come gli asini o i maiali) rivestivano un ruolo particolare anche
nella vita agricola: non solo nell’aratura (buoi e quindi somari) ma anche
nella brillatura delle spighe (calpestandole sull’aia) oppure nella semina,
quando, dopo l’aratura e la semina vera e propria, erano liberati per
calpestare il terreno e spingere le sementi in profondità. Durante le
spedizioni militari ovini e bovini costituivano le prede più numerose dei
saccheggi: tolte ai vinti, erano trasportati in mandrie di centinaia di migliaia
di capi in Egitto.
La vita economica del paese era rigidamente controllata dal potere centrale,
in particolare lo stato interveniva nell’irrigazione delle colture e
nell’accumulo di scorte, ossia nelle questioni vitali per un regno in cui
erano frequenti le devastazioni dovute alle invasioni delle cavallette o agli
squilibri causati dalle piene del Nilo. Le piene eccessive procuravano danni
ingenti, quelle troppo scarse provocavano un’inadeguata irrigazione del
territorio con quantità di limo insufficienti per le coltivazioni e la
conseguente carestia.
L’UOMO EGIZIO
Come era la condizione dell’uomo nell’antico Egitto? Oltre alle
rappresentazioni dipinte o scolpite e alle notizie che possiamo trarre dalla
letteratura, abbiamo anche alcune testimonianze di autori greci che possono
aiutarci a capire come fosse strutturata la società dell’Egitto antico. Il greco
Erodoto, che aveva visitato l’Egitto intorno alla metà del V secolo a.C.,
sostiene che la società egizia era rigidamente divisa in sette classi:
sacerdoti, guerrieri, bovari, porcari, mercanti, interpreti e piloti. Le
indicazioni di Erodoto non sono del tutto esatte: egli potrebbe aver
percepito l’esistenza reale di una stratificazione sociale e di differenti ruoli
svolti dalle persone, secondo un sistema diverso da quello al quale era
abituato. Se volessimo trovare un paragone attuale per il sistema sociale
egizio, si dovrebbe pensare a uno stato “socialista”, in cui tutti i cittadini
sono funzionari statali e sono pagati per il lavoro che svolgono per lo stato.
Il confronto è ovviamente molto approssimativo, perché, anche se in teoria

[PAG 27]
ogni cosa era possesso del Faraone, che concedeva soltanto l’usufrutto (di
un terreno, di un bene), il concetto di proprietà privata era ben radicato,
soprattutto presso i nobili che tendevano a rendere ereditarie le terre
ricevute. Inoltre anche il peso delle proprietà dei templi e dei sacerdoti era
notevole.
La struttura sociale egizia variò anche molto a seconda delle epoche: nel
periodo più antico troviamo un netto appiattimento sociale, con il Faraone
unico capo e dispensatore di benefici e il popolo sottomesso, che sente il
Faraone come un padre. In epoca successiva si crearono maggiori
distinzioni: i membri della famiglia reale ottenevano incarichi importanti a
livello amministrativo e governativo e mostravano la tendenza a formare
una classe nobiliare distinta dai contadini. Durante il Nuovo Regno le
guerre e le continue spedizioni crearono una classe di militari, che erano
ricompensati con schiavi e terre, dando origine a una nuova casta. In
genere, si può sostenere che la società egizia fosse divisa a grandi linee in
cinque classi: la classe nobiliare, comprendente tutti gli alti funzionari (dai
militari ai nobili veri e propri e al clero); la classe borghese (in senso molto
lato), composta dagli abitanti delle città, dai commercianti, dagli artigiani;
la classe degli scribi (tutti funzionari statali); la classe dei contadini; la
classe degli schiavi (poco importante nell’età più antica, molto numerosa a
partire dal Nuovo Regno). Per quanto sia normale la tendenza a chiudersi in
caste rigide, le classi non erano così impenetrabili e non erano sempre
ereditarie: anche se tradizionalmente il figlio avrebbe dovuto seguire le
orme del padre nella professione, nulla gli impediva di svolgere una
professione differente.
LA DONNA
La donna nel mondo antico ha goduto di grande prestigio all’interno di
svariate società: un esempio tipico è quello della civiltà minoica, dove la
donna aveva un ruolo importante riconosciuto da tutti. Tuttavia, senza
cadere in un’ottimistica idealizzazione, la donna del passato ha vissuto
raramente in un ambiente migliore di quello che le ha offerto l’antico
Egitto. Ad esempio, a differenza di altre società antiche, la discendenza
poteva essere determinata per via materna.
Ciò che colpisce di più è la grande libertà e la quasi uguaglianza che

[PAG 28]
esisteva tra uomo e donna. La moglie non era una schiava che sottostava
agli ordini del marito. Anche se questi aveva il diritto di batterla, la
relazione tra i coniugi non era un rapporto di possesso, ma era guidata
anche dall’amore, reciproco e nei confronti del focolare domestico e dei
figli. Questa situazione era determinata anche dal fatto che i giovani
innamorati, che avevano una grande libertà d’azione, difficilmente erano
costretti a un legame matrimoniale controvoglia: erano loro a scegliersi e le
famiglie accettavano il dato di fatto.
La lirica del Nuovo Regno è piena di parole d’amore tenere e incantate:
“canta l’albero di fico (l’amato): ‘(Sono contento) di compiere il comando
della mia signora. C’è donna simile a lei? Se non ci fossero serve, sarei io il
suo schiavo’.” (in Edda Bresciani, Letteratura e poesia dell’antico Egitto).
Nelle case di dimensioni maggiori la donna aveva propri appartamenti,
dove stava con i figli e i servitori e dove poteva dedicarsi alle attività che
avrebbero allietato sia il marito che l’ambiente domestico. Oltre a occuparsi
della cura della propria persona (la cosmesi egizia raggiunse livelli
altissimi), essa poteva dedicarsi alla musica o alla tessitura.
Il matrimonio ha assunto aspetti diversi a seconda delle varie epoche:
inizialmente esso costituì un atto strettamente privato, stipulato tra i due
nuclei familiari. Il futuro sposo portava una dote alla sposa e questa
replicava con l’offerta di altri doni. In epoca successiva, pur rimanendo
identica la situazione, si stipulava una qualche forma di contratto, che era
volto perlopiù a tutelare la moglie e i figli in caso di divorzio. Per quanto
alcuni ritengano che il matrimonio non venisse celebrato in una particolare
funzione o festa, è difficile pensare, anche per confronto con quanto
avviene in ogni gruppo sociale, che alle nozze non seguisse perlomeno un
momento di celebrazione tra le famiglie coinvolte, gli amici e i conoscenti.
In epoca più tarda sono invece noti anche contratti di matrimonio veri e
propri, la rottura dei quali veniva giudicata dalle autorità pubbliche.
L’intervento pubblico non avveniva tuttavia nell’ambito del diritto
coniugale: si trattava infatti di un intervento atto a dirimere eventuali
dispute sulle clausole contrattuali. Il divorzio era riservato inizialmente solo
al marito ma le clausole protettive nei confronti della moglie e dei figli
erano talmente pesanti per il marito da costituire un valido deterrente. Solo
in epoca molto tarda il diritto al divorzio fu esteso anche alla donna.
L’adulterio, sicuramente punito, non era però causa di divorzio, benché
fosse praticato.
I

[PAG 29]
I DUE FRATELLI
Tra i testi più interessanti in cui si parla di tradimento si deve citare Il racconto dei due
fratelli, redatto alla fine della XIX dinastia. Il testo, suddiviso in due parti, presenta nella
prima una disputa tra due fratelli a causa di una donna. I due fratelli si trovavano nei
campi per l’aratura e la semina, quando il maggiore, che era sposato e aveva una
casa, chiese al minore, ragazzo di bell’aspetto e di grande forza fisica, ma celibe, di
tornare al villaggio per prendere dei semi. Tornato alla casa del fratello maggiore, egli
incontrò la moglie di lui che, seduta, veniva pettinata. Egli le chiese di andare a
prendere i semi, ma lei lo pregò di non interrompere la sua toeletta e gli disse di
prendere da solo ciò che serviva.
Uscendo con un grande peso sulle spalle, la moglie del fratello, vedendolo così
vigoroso, disse: “C’è una grande forza in te! lo vedo il tuo vigore ogni giorno”. Essa
desiderò conoscerlo come si conosce un maschio. Allora si alzò, lo afferrò e disse:
“Vieni, passiamo un’ora, corichiamoci. Ti sarò utile, perché ti farò dei bei vestiti”.
Il fratello minore si ritirò sdegnato e la donna fingerà poi di essere stata battuta da lui:
per evitare una vendetta del marito su di lei mette i due fratelli l’uno contro l’altro.
IL BAMBINO
Il bambino, dopo la nascita, riceveva dalla levatrice o dalla madre il nome,
desunto dall’oroscopo soprattutto in epoca tarda. Il nome era infatti legato
all’avvenimento più importante della sua esistenza. L’educazione del
bambino era compito della madre, che lo seguiva per diversi anni. In
genere, anche se i figli non venivano esposti, come accadeva presso altri
popoli, la gioia maggiore era data dalla nascita di un figlio maschio. Questo
anche perché era compito del maschio, e non della femmina, occuparsi delle
offerte al padre defunto. L’educazione dei figli dipendeva in primo luogo
dalla famiglia: in essa il bambino apprendeva le regole del buon vivere,
quelle della buona creanza e gli insegnamenti professionali trasmessi di
padre in figlio. Se la strada scelta per il figlio era quella dello scriba, si
aprivano le porte della scuola: essa durava circa dieci anni e comportava
l’apprendimento della scrittura e della lettura. Organizzata inizialmente
presso la corte, venne successivamente gestita anche da f