=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 7/10 ===
Chars: 43,117 | Offset: 265,454



[PAG 129]
conseguente ricaduta di benefici su tutto l’Egitto. Accanto al tempio si
trovava il palazzo reale, dove il Faraone dimorava.
Nel secondo cortile è possibile vedere la statua colossale di Ramsete II (il
busto di un’altra statua è conservato al British Museum), mentre nel primo
cortile si trova, distesa a terra, un’altra statua colossale del sovrano. Al
tempio erano annessi altri edifici per il culto della madre di Ramsete, Tuia,
e della moglie, Nefertari.
La riva orientale del Nilo
I due complessi cultuali più importanti della riva orientale sono il santuario
di Karnak e il tempio di Luxor. Quest’ultimo sorge lungo il Nilo mentre
l’altro è spostato, anche se di poco, verso l’interno. Partendo dal tempio di
Luxor, che è più a sud, si risale verso nord, seguendo un lungo viale con
sfingi, che conduce prima al sito dove sorgeva il tempio di Mut, circondato
da mura, quindi percorrendo un altro viale con sfingi, si raggiunge la vasta
area di Karnak, dove erano numerosi piloni, splendide costruzioni e i templi
di Khonsu, Amon-Ra e, ancora più a nord, il tempio di Montu. A ovest e a
sud, tre bacini per le barche sacre erano uniti da canali al Nilo.
Luxor
Sul sito del tempio che oggi vediamo, la grande regina Hatshepsut aveva
già costruito un primo edificio sacro. Esso era connesso alla grande festa di
Opet, che seguiva un percorso di terra, mentre le barche sacre erano
trasportate dai sacerdoti lungo i grandi viali che collegavano i due recinti.
La costruzione del tempio attuale, lungo 260 m, venne iniziata da
Amenophis III (1386-1349 a.C.), continuata da Ramsete II, che edificò il
grande pilone, decorato con le gesta del Faraone contro gli Ittiti, che aveva
sconfitto nella battaglia di Qadesh. I lavori furono ripresi da Nectanebo I
(XXX dinastia, prima metà del IV secolo) e altri ancora. Provenendo dal
viale d’accesso (dromos) di sfingi, che segue la direttrice est-ovest, si
incontra a destra la cappella di Serapide. L’ingresso al tempio è costituito da
un pilone, opera di Ramsete II, preceduto originariamente da due
monumentali obelischi di Ramsete II (uno si trova oggi in Francia) e da due
statue del Faraone seduto. Entrati nel tempio, troviamo a destra la cappella
di Hatshepsut, sulla sinistra una moschea e di fronte il grande cortile opera

[PAG 130]
sempre di Ramsete II. Da questo si accede alla parte del santuario edificata
da Amenophis III, che consiste in uno splendido propileo (ingresso)
colonnato dal quale si accede a un maestoso cortile, seguito dall’atrio
ipostilo e da diverse cappelle: della nascita, di Khonsu, di Mut, della barca
sacra di Alessandro e il santuario di Amenophis III. A partire dal IV secolo
d.C. il tempio di Luxor entrò a far parte di una cittadella fortificata romana.
Durante la celebrazioni della grande festa di Opet, le sacre imbarcazioni di
Amon, Mut e Khonsu venivano trasportate fino al tempio di Luxor. Amon
di Karnak faceva visita ad Amon di Luxor per ripristinare l’energia di cui il
dio, il Faraone e il paese necessitavano. La cerimonia prevedeva che il dio,
sotto forma di Faraone, si incontrasse con la regina nella “stanza della
nascita divina”. Il dio Thot prediceva alla regina la futura gravidanza,
quindi il dio Khnum, il vasaio creatore dell’uomo, modellava sulla ruota il
bambino e curava la gravidanza. Infine, la regina, assistita da alcune dee,
partoriva il figlio di questo connubio divino, che il dio Amon riconosceva
come proprio. In questo modo, tramite la nascita divina del fanciullo, di cui
il Faraone, identificato con il maggiore di tutti gli dei, era padre, veniva
automaticamente confermata la divinità del Faraone stesso che, ricco di
energia divina, poteva trasmetterla al suo popolo.
Karnak
L’area del tempio di Karnak è molto vasta (circa 300.000 m2). Come
abbiamo detto, essa è occupata da tre grandi templi: quello, all’epoca
immenso, di Amon, quello di sua moglie Mut e il tempio del figlio Khonsu,
che formavano la triade tebana. L’area cominciò a essere edificata durante il
Medio Regno, fu arricchita soprattutto dai Faraoni della XVIII dinastia e
continuò ad accogliere nuove costruzioni o restauri fino al regno di
Nectanebo I (XXX dinastia) e all’età tolemaica.
Il tempio di Amon è la costruzione più significativa: è orientato secondo i
due assi nord-sud ed est-ovest: in questo modo i sei piloni dell’asse est-
ovest si trovavano sul percorso del sole, mentre i sei dell’asse nord-sud
seguivano il percorso del Nilo. Provenendo dal viale di accesso con le
sfingi, si supera il primo pilone (edificato da Nectaebo I) e si entra nella
grande corte dove si trovano, sulla sinistra il tempio di Sethi II con le
cappelle di Mut, Amon e Khonsu, al centro un chiosco colonnato e sulla
destra il tempio di Ramsete III. Vi sono poi i resti del secondo pilone, oltre

[PAG 131]
il quale si erge la meravigliosa foresta di colonne della grande sala ipostila,
iniziata da Horembeb e completata da Sethi I e Ramsete II.
Infine si possono vedere i resti del terzo pilone, che incrocia l’altro asse
orientato est-ovest.
Dopo il quarto pilone, al centro della sala ipostila fatta costruire da
Tuthmosis I, si vede ancora in piedi uno dei due grandi obelischi fatti
erigere dalla regina Hatshepsut (1490-1468 a.C.) in onore del padre. Sulle
facce della base sono riportate le motivazioni della dedica dell’opera.
Ella (Hatshepsut) ha fatto fare come proprio memoriale, per suo padre Amon,
signore dei troni delle Due Terre, colui che è il primo in Karnak, due obelischi di
grandi dimensioni in solido granito del Sud. La loro parte superiore è in oro fino,
il migliore di ogni paese straniero. È visibile alla distanza di un iteru. I loro raggi
inondano le Due Terre, sorge il disco del sole tra di essi, come appare
all’orizzonte del cielo (traduzione dell’autore).
Dopo i successivi due piloni (quinto e sesto) si raggiunge il santuario della
sacra barca, quindi il cortile centrale, risalente al Medio Regno, e la grande
Sala delle feste, parte del complesso chiamato Akhmenu e costruito da
Amenophis III, che serviva probabilmente per le celebrazioni del giubileo
del sovrano.
PIANTA DEL SITO MONUMENTALE DI KARNAK
DENDERA

[PAG 132]
Il tempio di Hathor a Dendera è uno dei templi meglio conservati d’Egitto e
risale all’epoca greco-romana. Il sito di Dendera era considerato da tempo
una località importante per la sepoltura, come indicano diverse tombe
antichissime (Periodo Protodinastico e Antico Regno). Il tempio della dea è
di epoca relativamente recente, dato che fu costruito nel I sec. a.C. da
Tolomeo XII Neos Dionysios e terminato da Nerone.
Il complesso comprende un portale esterno di epoca romana, noto come
portale di Domiziano e Traiano, orientato a nord-ovest; l’orientamento sud-
est è invece adottato per un mammisi di epoca romana. I mammisi erano dei
templi dove si celebravano le maternità delle dee, la nascita degli dei e
quindi anche la divinità del Faraone. A ovest è lo spiazzo dove sorgeva il
sanatorium, una struttura ospedaliera in cui i malati erano curati in base alle
indicazioni che giungevano dalla dea stessa. Il tempio presenta una grande
sala ipostila esterna, con diciotto colonne hathoriche, così chiamate perché
decorate con la testa della dea, con orecchie da vacca. Abbiamo quindi una
seconda sala ipostila, il grande tempio della dea e il santuario. Nella parte
posteriore del tempio c’è un tempietto di epoca romana (Tempio della
nascita di Iside) e, a breve distanza, il lago sacro. Durante la “Festa della
Buona Unione” la dea Hathor era trasportata in processione fino a Edfu,
dove visitava il dio Horus. Un’altra festa importante era quella dell’Anno
Nuovo, durante la quale immagini della dea venivano portate sul tetto del
tempio perché potessero essere osservate dal dio Sole Ra.
IL SOGNO DI AKHENATON
Di Tell el-Amarna, la splendida capitale di Akhenaton (Amenophis IV), il Faraone
eretico che aveva introdotto il culto del dio Sole (Aton), rappresentato come disco
solare, rimane ben poco: la città era stata costruita dal Faraone in tempi brevi e
altrettanto rapidamente dopo pochi anni andò in rovina. Nel corso del tempo le sue
splendide strutture (il tempio di Aton, il palazzo reale, giardini, case per nobili e
dignitari, un lago interno) furono demolite per riutilizzare il materiale per altre
costruzioni. Le rovine si estendono su un’immensa superficie.
Le decorazioni del tempio sono sicuramente interessanti perché danno
un’idea della commistione incredibile che ormai esisteva tra antiche
tradizioni egizie e personaggi di altri popoli ed epoche: vediamo infatti
Augusto e imperatori romani come Tiberio, Claudio, Nerone raffigurati
mentre fanno offerte alla dea Hathor.

[PAG 133]
ABIDO
Abido, situata a nord-ovest di Tebe, era uno dei centri religiosi (e iniziatici)
più importanti del mondo egizio. Ad Abido erano infatti sepolti i Faraoni
della prima dinastia e due Faraoni della seconda dinastia. In questa località
era adorato nell’antichità il dio Khenty-Amentyw (Il primo degli
Occidentali) le cui caratteristiche, durante l’Antico Regno, serviranno a
“costruire” il profilo del nuovo dio, Osiride. Il culto di Osiride era al centro
di numerose cerimonie e di una grande devozione popolare, che si
manifestava attraverso il desiderio di ogni uomo egizio di potersi
permettere non solo il pellegrinaggio ad Abido, ma anche una cappella,
oppure una stele votiva (se non proprio una tomba) nel posto dove la
presenza del dio consentiva la partecipazione ai suoi santi misteri e alla
resurrezione che egli simboleggiava. Ad Abido, secondo la tradizione, era
sepolta la reliquia delle reliquie: la testa del dio Osiride. Tra i monumenti di
Abido si devono ricordare i templi di Ramsete I, di Ramsete II, e due edifici
opera di Sethi I (XIX dinastia): il tempio funerario del Faraone e il
misterioso Osireion, costruito in una collina artificiale e forse sede di una
reliquia del dio.
L’INIZIAZIONE IN EGITTO
Proprio l’Osireion costituisce l’occasione per chiedersi come avveniva
l’iniziazione in Egitto e quando è lecito parlare di iniziazione. Molti autori
negano che esistesse un fenomeno simile nell’Egitto più antico. Altri, pur
ritenendolo possibile, sostengono che, a causa della segretezza imposta agli
adepti e agli iniziati, nulla è stato tramandato dei grandi segreti e dei misteri
egizi. Non esiste infatti civiltà al mondo priva di forme di iniziazione, che
sono l’evoluzione dei riti di passaggio, le difficili prove alle quali si
sottoponevano i giovani nell’antichità per garantirsi il transito da una fase
della vita a un’altra (dalla fanciullezza alla pubertà). L’iniziazione è
presente ovunque: nella preparazione al sacerdozio, nel severo
apprendistato degli scribi, nelle corporazioni di costruttori, medici, nei
gruppi di fedeli devoti a particolari divinità.
M. Guilmot in un eccellente libro ha studiato approfonditamente il
problema dell’iniziazione nell’antico Egitto, trovando diversi elementi che

[PAG 134]
dimostrano l’esistenza di riti iniziatici
2. Alcuni sono soltanto segni
dell’esistenza del fenomeno, altri documenti più recenti confermano
l’esistenza di forme di iniziazione, uno dei quali si riferisce ad Abido.
Un papiro di età romana conservato nel museo di Leida contiene la
biografia del defunto Horsiensis, sacerdote di Amon, nato intorno al 20 a.C.
e morto nel 64 d.C. Nel papiro sono narrati i numerosi atti di devozione
compiuti, tra i quali la visita a un numero enorme di templi.
Uno di questi viaggi, secondo Guilmot, sarebbe importantissimo perché in
esso Horsiensis avrebbe ricevuto un’iniziazione. Ad Abido egli riceve
infatti “i fiori del signore dell’Occidente (Osiride)”. Potrebbe trattarsi della
corona di fiori, simbolo di vita eterna, descritta nel capitolo XIX del Libro
dei Morti, chiamata “corona di giustificazione”. Perché viene conferita a un
vivente una corona data a un defunto come simbolo di resurrezione?
Probabilmente il sacerdote si trovava, al suo arrivo al tempio, in uno stato di
morte rituale, che costituisce la fase iniziale di un processo di iniziazione. Il
papiro fa quindi riferimento a una porta che si schiude in un luogo chiamato
Ra-wryt (Grande portale), che potrebbe essere identificato con Abido. Il
sacerdote entra simbolicamente nel Regno di Osiride. Lo accoglie Anubi:
un sacerdote con la maschera del dio, che introduce Horsiensis nel regno
dei morti. Costui lo conduce (possiamo immaginarlo mentre tiene la mano
del sacerdote di Amon) attraverso una distesa piena di tombe e santuari.
Ad Abido c’è un edificio noto come Osireion, costruzione all’epoca
imponente, voluta da Sethi I e in origine sotterranea. All’interno c’è un
lungo corridoio che conduce a una sala piena d’acqua. Forse fu ideato come
tomba di Sethi I oppure, più probabilmente, come luogo sacro dedicato a
Osiride: conteneva qualche sacra reliquia, come la testa del dio, che
secondo la tradizione sarebbe stata sepolta ad Abido?
Horsiensis è accompagnato dal sacerdote con la testa di Anubi: si
addentrano in un luogo sotterraneo, simile a quello dell’Osireion, le cui
pareti sono piene di riferimenti di tipo iniziatico: il lungo percorso
sotterraneo significa il superamento di pericoli terribili, la vittoria e la
rinascita luminosa.
Al termine essi arrivano nella sala circolare, con l’acqua (simboleggiante il
Caos primordiale); al centro c’è una zona sopraelevata con un letto funebre
e il corpo della divinità. La sala, circondata da pilastri di granito, è ricca di
piante, simbolo di resurrezione. Qui Horsiensis potrebbe essere stato
sottoposto a un interrogatorio rituale da altri sacerdoti, quindi proclamato

[PAG 135]
giustificato (maakheru): “Allora nel Luogo Santo ti è concesso il titolo:
Giustificato, trionfante”.
Se l’interpretazione data dal Guilmot è corretta, siamo di fronte a
un’iniziazione basata sulla corrispondenza con i rituali per i defunti:
Horsiensis non è effettivamente morto, ma subisce lo stesso processo cui
deve sottostare l’anima del defunto nell’Aldilà. Come nel caso del defunto,
anche l’iniziato uscirà alla fine alla luce, avendo già vissuto la futura
trasformazione in questa vita. Si tratta di una forma di iniziazione presente
ancora oggi in numerosi ordini tradizionali o massonici.
✻ Le piramidi
La civiltà egizia è nota in tutto il mondo almeno per le grandi piramidi del
pianoro di Giza, nelle vicinanze del Cairo. Visitare le piramidi è certamente
un’esperienza di altissimo contenuto culturale ed emotivo. Il mio primo
contatto con la Grande Piramide di Cheope è avvenuto in un mattino di un
giorno d’estate: il pianoro era avvolto da una fitta nebbia, rotta da finestre
di cielo azzurro; non si vedeva nulla. Un beduino si avvicina sul cammello
e io ne approfitto per chiedergli dove sono le piramidi: mi indica con il suo
corto bastone un punto alle mie spalle. Mi volto e vedo un muro di nebbia.
Poi, all’improvviso, la nebbia si squarcia, e appare il profilo ancora incerto
di qualcosa di enorme. Eccola, mi dico. Ed essa, come se volesse
rispondermi, si rivela con un’imponenza addirittura violenta, come se
volesse colpirmi con forza, facendo barcollare la mia sicurezza di uomo
moderno. Ed è spesso in questo modo diretto ed emozionante che il mondo
dell’antico Egitto si propone e si impone ai visitatori provenienti da ogni
parte del mondo.
SEPOLTURE A TUMULO E MASTABE
Uno degli elementi fondamentali della vita magica e religiosa degli antichi
Egizi è sempre stato il rituale funerario. Le sepolture di epoca più antica
erano costituite da tumuli, probabilmente di sabbia, con inserimenti
protettivi in legno oppure in pietra. Il defunto era seppellito in una fossa

[PAG 136]
ovale o quadrata, posta sotto al tumulo, in posizione rannicchiata, sul fianco
sinistro, come avveniva anche in altre culture di epoca preistorica. Attorno
al corpo del defunto venivano poste suppellettili, utensili e offerte che si
pensava potessero essergli utili nella vita dell’Aldilà. La forma del tumulo
ricordava probabilmente la primitiva montagnola di sabbia del mito delle
origini.
A partire dall’età protostorica si diffusero le sepolture dette a mastaba,
dall’arabo mastabat che significa “panca”, localizzate soprattutto nella
regione di Menfi. Il termine è stato utilizzato dagli scavatori arabi che,
durante le prime spedizioni archeologiche, avevano dissotterrato queste
tombe, costituite di ciottoli e sabbia, ricoperte di lastre di pietra, che
assomigliavano proprio a delle panche. Inizialmente riservate al solo
sovrano, le mastabe col tempo furono usate anche dai cortigiani, dai nobili e
dalle persone di censo più elevato.
Esse furono le tombe privilegiate per le prime dinastie e il loro uso continuò
ben oltre la fine dell’Antico Regno. Normalmente erano poste attorno alla
piramide del sovrano.
Alla fine dell’Antico Regno, in un momento di debolezza della monarchia
centralizzata, la loro fattura peggiorò e divennero anche meno numerose,
perché i nobili, avendo ottenuto maggior potere, preferivano costruirsi le
tombe sui propri terreni. Le mastabe torneranno in uso nuovamente nel
Medio Regno per scomparire nel Nuovo.
La mastaba è costituita fondamentalmente da tre livelli: un livello
superficiale a forma di parallelepipedo, costruito con sporgenze e
rientranze, imitando l’aspetto di un palazzo; un pozzo che conduce
direttamente al livello inferiore, dove si apre lateralmente lo spazio in cui
era posto il sarcofago del defunto con le suppellettili; un livello intermedio,
con la zona dedicata alle offerte, collocata in una camera separata da un
muro da un’altra camera che era destinata invece a ospitare la statua del Ka
del defunto, ossia l’immagine che riceveva le offerte e il cui volto poteva
essere intravisto da un’apertura, ricavata nella parete all’altezza degli occhi.
Normalmente nella sala delle offerte (utilizzata durante la cerimonia
funebre) erano collocati due elementi della massima importanza: la stele e
la falsaporta. La stele riportava l’immagine del defunto, il suo nome e
l’offerta votiva.

[PAG 137]
La stele con le offerte
Si tratta di un documento di grande rilievo perché, ancora una volta, è
comprensibile la sua funzione alla luce delle teorie magico-vibrazionali che
abbiamo enunciato. Poiché l’immagine, il nome e il titolo del defunto sono
assimilabili al concetto di testimone del defunto, essi costituiscono
l’indirizzo preciso al quale inviare il campo energetico prodotto dalle
offerte. Si faccia attenzione: il campo non è prodotto solamente dalle offerte
rituali presentate al momento del funerale, ma anche da quelle simboliche
rappresentate sulla stele. Esse sono infatti riportate in immagine, con il loro
nome e con le quantità necessarie.
La stele viene posta all’interno della falsaporta, una struttura architettonica
che rappresenta una porta, attraverso la quale il Ka, il principio energetico
del defunto, può entrare e uscire da una dimensione verso l’altra e
viceversa.
Non si dimentichi che si tratta di un principio energetico e che deve essere
alimentato, perché il defunto possa vivere la sua vita nell’Aldilà e in questo
Mondo, quando vi ritorna al sorgere del Sole. Tutto ciò può avvenire solo
per via energetico-vibrazionale (perché tale è anche il “corpo” del defunto),
mediante offerte alle statue e alle effigi dei defunti.
Tuttavia, quando le offerte biologiche vengono a mancare, il Ka può trarre
parziale alimento dalle immagini rappresentate che, con la loro
bidimensionalità o tridimensionalità, sono ologrammi vibrazionali delle
cose, e sono quindi in grado di emettere le loro stesse frequenze
vibrazionali.
La loro funzione è ulteriormente precisata dalla presenza del nome, che le
rende ancora più vere, in quanto il nome, pronunciato o scritto, possiede per
gli Egizi una capacità vivificante di per se stesso. L’effetto durerà fino a
quando rimarrà traccia della tomba con le sue iscrizioni e affreschi.
Esiste però anche un altro sistema per nutrire energeticamente il defunto in
assenza di offerte sacrificate dai sacerdoti addetti ai culti: la formula di
delega riportata sull’architrave della falsaporta. In essa il sovrano (tramite
tra gli esseri umani e le divinità), consacra l’offerta al dio, che, a sua volta,
la concederà al defunto. In questo modo si aggancia il processo energetico
di alimentazione direttamente alla divinità immortale, che potrà dispensare
energia al Ka per sempre.

[PAG 138]
L’ORIGINE DELLE PIRAMIDI
Secondo quanto ci insegna l’archeologia accademica, il passaggio dalla
costruzione delle mastabe a quello delle piramidi sarebbe stato graduale e
avrebbe avuto inizio con il Faraone Djoser (Zoser), il primo della III
dinastia. La piramide a gradoni di Djoser, situata nell’antica necropoli di
Saqqara, era originariamente una mastaba di grandi dimensioni. La parte
più antica è costituita da un grande pozzo di 28 metri di profondità, al quale
è annesso un passaggio sotterraneo (l’ipogeo) rivestito in pietra, collegato a
vari locali. Il locale principale è la sala funeraria, rivestita di mattonelle di
colore azzurro. Tra le sale è interessante quella adibita a ospitare il Ka,
decorata da una rappresentazione di vegetali. La tomba originaria, che
comprendeva una struttura quadrata visibile in superficie di 60 m di lato e 8
m di altezza, fu successivamente espansa, soprattutto verso est, per creare
altri locali. Successivamente il Faraone fece eseguire a Imhotep, il suo
grande architetto, un innalzamento della struttura originaria, con la
costruzione di una piramide a quattro gradoni, ulteriormente ingrandita in
seguito fino a raggiungere sei gradoni e 60 m di altezza.
Solo in epoca successiva si passò alla costruzione di piramidi “compatte” e
non a gradoni: il primo esempio in questo senso è costituito dalla piramide
di Snefru, il primo Faraone della IV dinastia, a Meidum. Sorta forse
inizialmente come piramide a gradoni costruita dal predecessore Huni, essa
fu trasformata da Snefru come una vera piramide simile a quelle di Giza.
Alcuni studiosi hanno interpretato il passaggio dalla forma a gradoni a
quella piramidale come il risultato dell’adozione del culto eliopolitano di
Ra, identificato nel ben (pietra di forma piramidale), e del conseguente
abbandono dell’antica credenza dell’ascesa del sovrano defunto tra le stelle.

[PAG 139]
IL COMPLESSO FUNERARIO DI DJOSER A
SAQQARA
IL MISTERO DI SNEFRU
Uno degli aspetti più interessanti della politica costruttiva di Snefru è costituito dal fatto
che questo Faraone, non soddisfatto della sua prima piramide, ne fece costruire anche
altre due. Possiamo quindi attribuirgli tre piramidi: quella di Meidum, la piramide a
doppia pendenza di Dahshur (a Sud) e la piramide “ottusa”, eretta sempre a Dahshur
(a Nord).
L’esistenza di tre piramidi di Snefru apre il problema dell’effettivo utilizzo delle piramidi:
se esse erano tombe (come è innegabile perché sono numerosi i casi documentati),
perché un sovrano dovrebbe investire risorse enormi per costruire ben tre piramidi,
anche di dimensioni considerevoli? Qual era lo scopo del Faraone impegnato in questo
apparente tentativo di costruire la piramide “ideale”? Una tomba reale come la
piramide costruita a Meidum sarebbe stata di per sé di grande effetto, sia religioso
(una tomba adeguata) che politico (dimostrazione di forza, di ricchezza e grandezza).
Perché procedere alla costruzione di altri due edifici? La risposta potrebbe essere che:
ciò che aveva ottenuto con le prime costruzioni non era soddisfacente per
qualche motivo;
più piramidi fossero intese per più corpi del Faraone (o per membri della sua
famiglia);
le piramidi costituissero un sistema per occupare la popolazione nei mesi di
inattività seguiti alle piene del Nilo.
Propendo per la prima soluzione: il Faraone non era contento delle piramidi realizzate,
perché non soddisfacevano il suo piano costruttivo, oppure perché qualcuno o
qualcosa gli avevano fatto presente che la posizione, oppure la forma, non erano
adeguate allo scopo, oppure perché… le piramidi non “funzionavano” come avrebbero
dovuto.

[PAG 140]
Un luogo comune
L’uomo contemporaneo tende a uniformare ogni cosa al suo modo di essere
e di pensare. Quando abbiamo parlato di Magia, si è insistito sul fatto che,
studiando le popolazioni del passato o anche quelle moderne ancora nella
“fase etnologica” (i cosiddetti “primitivi”), abbiamo a che fare con un modo
di pensare e di credere “tradizionale”, molto diverso dal nostro. Non
possiamo perciò ritenere che gli antichi Egizi utilizzassero le nostre stesse
categorie logiche e deduttive, frutto del pensiero moderno, per prendere
decisioni.
Basti pensare alla religione egizia, così confusa e contraddittoria, che non
impediva però al fedele di credere fermamente nelle divinità e nei loro miti.
Si rifletta anche sull’uso dello spazio, dei colori, dei materiali, che abbiamo
visto seguire regole molto diverse dalle nostre. Il mondo degli antichi Egizi
era fondamentalmente un mondo magico.
Come abbiamo visto la Magia permette di percorrere due strade: quella
della Magia pura e semplice e quella della stregoneria (o sciamanesimo). Lo
sciamano, al termine del proprio viaggio in una fase di coscienza alterata,
torna al mondo dei viventi con immagini, sensazioni, visioni, che hanno
assai poco del pensiero filosofico moderno: se in una visione lo spirito
guida oppure l’animale personificazione della divinità impongono
un’azione, lo sciamano rivelerà quanto è venuto a sapere, indicando la
strada da seguire.
In Egitto i sacerdoti e le caste nobiliari più elevate erano probabilmente a
contatto con una visione religiosa non solo tradizionale, ma, come è stato
recentemente sostenuto dagli archeologi che hanno studiato la presenza di
nicotina e cocaina nei tessuti e nei capelli delle mummie (con scandalo di
altri archeologi più tradizionalisti), forse anche di tipo sciamanico. L’ipotesi
sarebbe confermata dall’utilizzo della radiestesia da parte degli Egizi: pur
non essendo una disciplina sciamanica, richiede però da parte di chi la
pratica un’apertura, una sensibilità alle energie sottili e una predisposizione
che sono tipiche dello sciamano. Non dimentichiamo infine che parte del
sostrato degli antichi Egizi era africano e che da popoli africani l’Egitto era
circondato, popoli che praticavano la stregoneria e lo sciamanesimo. A
questo punto, mettendosi nell’ottica di un’impostazione sciamanica, si
chiarirebbero sia le decisioni contraddittorie nella scelta di luoghi o edifici,
sia la valutazione dell’efficacia delle piramidi stesse. Basti qui accennare al
fatto che le piramidi, oltre che tombe, erano probabilmente anche macchine

[PAG 141]
per facilitare attività di tipo iniziatico o sciamanico.
IL COMPLESSO FUNERARIO
Il complesso piramidale non era limitato alla sola piramide, che ne era comunque
l’edificio principale, ma comprendeva anche una serie di edifici minori che vale la pena
ricordare:
il tempio a valle, costruito sulla riva del Nilo o su un canale, era il luogo dove
avveniva l’imbalsamazione del Faraone;
la rampa processionale, che collegava il tempio a valle alla piramide e lungo il
suo percorso il corpo del Faraone era portato alla piramide;
il tempio funerario, che era il centro del culto del Faraone defunto, dove egli
riceveva le offerte di cibo e bevande;
il vestibolo, che fungeva da sala di accesso alla piramide;
il recinto, che aveva la funzione di cingere l’intero complesso funerario vero e
proprio all’interno del quale erano spesso alcune piramidi minori, dette “piramidi
delle regine”, dove erano forse contenute le viscere del Faraone;
la piramide principale, che sorgeva su un terreno roccioso e ospitava il corpo del
Faraone.
LE GRANDI PIRAMIDI DI GIZA
Dopo i primi tentativi di Djoser e del Faraone Sekhemkhet a Saqqara e
quelli di Snefru a Meidum e Dahshur, le piramidi raggiunsero la perfezione
con la costruzione della “Grande Piramide” di Cheope e di quelle di
Chefren e Micerino.
Esse ci pongono però di fronte a un mistero di difficile soluzione: le
piramidi sono state costruite ex novo da questi Faraoni oppure esistevano
già, come sostengono alcuni studiosi contemporanei? La conclusione più
probabile è che le piramidi siano state effettivamente costruite dai Faraoni
ai quali sono tradizionalmente attribuite, inglobando però nella propria
struttura delle costruzioni preesistenti. In pratica si tratterebbe della
trasformazione in epoca successiva di un precedente sito cultuale o
funerario.
Un seminario tenuto ormai diversi anni fa sulle piramidi di Giza, destinato a
valutarne le caratteristiche energetiche, aveva portato la maggior parte dei
partecipanti a datare la loro costruzione a un’epoca molto più antica della
IV dinastia: era emerso infatti che, con molta probabilità, esse costituivano

[PAG 142]
l’evoluzione di precedenti siti religiosi preistorici antichissimi, già esistenti
a partire da circa 20.000 anni fa, modificati e ristrutturati a più riprese fino
al 9000-7000 a.C. e venerati ancora in epoca storica, quando avrebbero
assunto l’aspetto attuale.
Anche se la radiestesia, la disciplina utilizzata per la valutazione, non
essendo una scienza, non può fornire da sola allo scienziato moderno una
prova sicura, ma solo un indizio, alcune considerazioni sulla struttura delle
piramidi potrebbe farci accettare questa tesi.
La piramide di Cheope, come altre piramidi, per esempio, avrebbe
inglobato nella propria struttura una parete rocciosa preesistente. Ne parla
N. Grimal
3 nella sua importante opera sull’antico Egitto, in cui spiega che
quando veniva scelto il luogo dove costruire una piramide, si livellava il
terreno (si pensi che il piano di base della piramide di Cheope ha un
dislivello di appena 18 mm!), talora lasciando un nucleo roccioso centrale
per inglobarlo nella costruzione: si economizzava così il materiale e, nello
stesso tempo, si lasciava un elemento simile al tumulo primordiale che
anticamente sormontava le tombe. Sembra quindi giusta l’attribuzione
tradizionale della costruzione delle piramidi ai tre Faraoni della IV dinastia,
ma anche chi vede a Giza un sito antichissimo coglie nel segno, perché da
millenni esso era probabilmente destinato ad attività cultuali.
Destinazione delle piramidi di Giza
Sono numerose le domande suscitate dall’imponenza delle piramidi di Giza.
Conosciamo esempi di piramidi utilizzate in associazione con la tomba del
sovrano, in particolare la piramide di Djoser, ma a cosa servivano le grandi
Piramidi? Chi le ha costruite? E quando sono state costruite? Possiamo dare
diverse risposte. La prima è quella che viene fornita dall’archeologia
ufficiale: le piramidi non sarebbero che le tombe dei Faraoni indicati dalla
tradizione col nome di Cheope, Chefren e Micerino. Esse furono costruite
circa 2500 anni prima di Cristo, sarebbero state l’opera imponente, durata
anni e anni, di decine di migliaia di schiavi e uomini liberi, sotto la guida
del Faraone e dei suoi architetti. Seguiamo il racconto tratto dal secondo
libro delle Storie di Erodoto, il grande storico greco che ebbe la possibilità
di vedere le piramidi com’erano alcuni secoli prima della nostra era e che
poté anche parlarne con sacerdoti egizi.

[PAG 143]
Dunque dicevano che fino al re Rampsinito vi fosse in Egitto un buon governo e
che il paese si trovasse a essere florido, ma che dopo costui, durante il suo
regno, Cheope lo ridusse nella più grande miseria. Infatti, dopo aver chiuso tutti
i templi, prima impedì i sacrifici, quindi comandò che tutti gli Egizi svolgessero
del lavoro per lui. Agli uni fu comandato di trasportare pietre dalle cave situate
nel monte Arabico fino al Nilo; ad altri comandò di prendere le pietre che erano
state trasportate lungo il fiume con delle imbarcazioni e di trascinarle al monte
chiamato Libico. Lavoravano gruppi di centomila uomini in continuazione,
ciascuno per un periodo di tre mesi. Trascorse così un periodo di dieci anni di
tribolazioni per il popolo durante la costruzione della strada lungo la quale
trasportavano le pietre, opera, mi sembra, non molto inferiore alla piramide.
Erodoto aggiunge anche che occorsero dieci anni per costruire la strada e le
stanze sotterranee adibite a tombe del Faraone. La piramide sarebbe stata
costruita in vent’anni. Probabilmente Erodoto scrive ciò che gli era stato
raccontato e che corrisponde a quello che pensava la gente comune
dell’epoca in Egitto, ma non dobbiamo dimenticare che erano ormai passati
circa duemila anni dall’edificazione delle piramidi (secondo la datazione
ufficiale) e che il racconto di Erodoto non era creduto da chi effettivamente
conosceva come stavano le cose: ossia dalla classe sacerdotale più elevata.
Erodoto, a differenza di Pitagora e di Platone, non fu probabilmente mai
iniziato a fondo ai misteri egizi (anche se accenna a misteri che non intende
rivelare) e non trascorse quindi anni di apprendistato presso i templi egizi,
sede della conservazione e della trasmissione della conoscenza tradizionale.
È proprio la tradizione iniziatica delle società segrete e degli ordini
sapienziali ancora esistenti ai nostri giorni a indicare strade diverse: le
piramidi non sarebbero state solamente delle tombe, ma dei centri iniziatici
con caratteristiche vibrazionali tali da condurre gli iniziati a provare
esperienze importanti sul piano fisico e spirituale.

[PAG 144]
LA PIRAMIDE DI CHEOPE
1 entrata. 2 corridoio in discesa. 3 incrocio di gallerie. 4 corridoio in discesa diretto
alla sala sotterranea. 5 sala sotterranea. 6 corridoio in salita. 7 incrocio delle tre
gallerie. 8 pozzo in discesa. 9 camera della regina. 10 grande galleria. 11 camera
del re. 12 camere superiori. 13 condotti di aerazione
IL CONTRIBUTO DELLA RADIESTESIA
La radiestesia può darci quindi alcune risposte di grande importanza sui
motivi che hanno indotto gli antichi Egizi a costruire le piramidi. Ogni
forma piramidale ha infatti caratteristiche energetiche particolari. Forse, in
questo caso, il termine energia non è del tutto corretto, perché non si tratta
di forme di energia a noi conosciute. La figura piramidale, come ogni figura
geometrica bidimensionale (per esempio disegnata) o tridimensionale, è
caratterizzata da particolari emissioni di onde, chiamate “onde di forma” dai

[PAG 145]
radiestesisti francesi Chaumery e de Belizal. Le onde di forma sarebbero
emesse da ogni cosa che interagisce col campo magnetico terrestre, che
verrebbe quindi catturato dalla figura geometrica, incanalato nelle sue linee
strutturali e ributtato all’esterno, “informato” in modo diverso. Le onde di
forma possono esercitare un effetto positivo o negativo sugli esseri viventi a
seconda di come una figura geometrica è orientata. Nel caso della forma
piramidale esistono tre possibilità.
Quando la piramide è orientata con i lati o gli spigoli disassati rispetto
alla croce nord-sud, est-ovest, emette onde di forma negative per gli
esseri umani. Inoltre il punto posto a un terzo della sua altezza (dal
vertice al centro dell’area della base) emette una radiazione
particolarmente letale, chiamata “verde negativo” e descritta a fondo
da Chaumery e da de Belizal. Uno dei due ricercatori subì, in
particolare, le conseguenze dello studio di questa radiazione all’epoca
sconosciuta, morendo disidratato per i suoi effetti. Non si conosceva
ancora, infatti, la radiazione “antidoto”, che è costituita dal verde
positivo.
Quando la piramidi sono invece orientate con i lati verso i quattro
punti cardinali, qualunque tipo di energia presente dentro la piramide
viene intrappolata al suo interno: questo significa che la piramide può
fungere, per esempio, da potente amplificatore di un campo energetico
che viene posto all’interno e che si trova così a essere concentrato
dentro la piramide. Con questo orientamento la piramide non emette
onde di forma negative per gli esseri viventi.
Quando, infine, a essere orientati verso i quattro punti cardinali sono
gli spigoli della piramide, ogni energia contenuta nel suo interno viene
scaricata verso l’esterno amplificandone la portata. Questo significa
che, se abbiamo a che fare con un campo energetico positivo, esso
viene irradiato nell’ambiente con effetti gradevoli, ma se il campo
energetico è negativo (come quello che potrebbe derivare, per
esempio, da una radiazione geopatogena proveniente dal terreno
sottostante la figura piramidale) si verifica allora l’emissione di
radiazioni pericolose per gli esseri viventi.
La valutazione energetica di un sito
La validità del metodo radiestesico può essere verificata prendendo in

[PAG 146]
considerazione i risultati della valutazione di alcuni siti archeologici cretesi.
Come è noto l’isola di Creta ha dato origine a una grande civiltà, che è stata
in parte contemporanea a quella egizia ed è nota oggi con il nome di
minoica. In particolare, dai porti meridionali e orientali dell’isola erano
incessanti gli scambi commerciali con il Medio Oriente, con l’Egitto e con
la Cirenaica.
I rapporti con l’Egitto sono rispecchiati anche nell’arte, come è dimostrato
dal ritrovamento di statuette di epoca antica con chiari influssi egizi.
Si deve citare in particolare una statuetta minoica, raffigurante
probabilmente una donna con un’acconciatura a metà tra quella tradizionale
cretese e quella egizia, conservata nel Museo Archeologico di Agios
Nicolaos. Anche la pittura minoica esercitò un’influenza sulla pittura egizia
contemporanea, che si manifestò soprattutto in un marcato naturalismo di
forme e colori.
Gli edifici minoici erano costruiti seguendo lo stesso schema: il palazzo
minoico che, più che un vero e proprio palazzo reale come lo intendiamo
noi, era soprattutto un centro cultuale e di rappresentanza, era caratterizzato
da una grande piazza all’aperto, di forma rettangolare, circondata da edifici
e colonnati, dove avvenivano cerimonie religiose. In un punto specifico
della piazza era posto un altare, che poteva trovarsi al centro esatto della
piazza stessa, oppure decentrato. Sull’altare si compivano sacrifici cruenti.
Un’analisi diretta dei siti ha consentito di scoprire il motivo della sua
collocazione in un punto determinato.
Esperimenti a Creta
Il sito minoico-miceneo di Kato Zakros, a circa 60 km dalla città cretese di
Sitìa, nella parte orientale dell’isola, presenta una piazza rettangolare
leggermente disassata rispetto alla canonica direttiva nord-sud seguita nei
siti minoici. Questo aspetto ha subito suscitato il sospetto che
l’allineamento disassato fosse dovuto ad anomalie geotelluriche che
avevano imposto un diverso piano costruttivo, esattamente come nel caso
della cattedrale di Chartres in Francia. Lo stesso altare sacrificale è posto in
posizione ulteriormente disassata rispetto alla mezzeria della piazza, e si
trova a nord-ovest.
L’analisi radiestesica eseguita sulla piazza ha evidenziato la presenza di un
forte campo di forze lungo la mezzeria, che volge poi leggermente a nord-

[PAG 147]
ovest per culminare alcuni centimetri più a nord della zona dove era posto
l’altare. L’energia, probabilmente determinata da correnti d’acqua
sotterranea, risultava particolarmente potente in quel punto.
Per avere una controprova sperimentale di questa prima misurazione,
quattro persone sono state sottoposte a un test di resistenza muscolare,
prima in zona neutra e quindi sul punto esatto di massima energia. Il test di
resistenza muscolare ha dato esito positivo in tre casi su quattro, e in un
caso il calo energetico è stato totale: il muscolo del braccio non opponeva
nessuna resistenza. Il test è stato effettuato più volte, con identico risultato.
Questo significa che, nel punto individuato, si era in presenza di un campo
energetico negativo per gli esseri viventi.
Si giustifica pertanto così la presenza di un altare in posizione anomala,
posto in una piazza disassata rispetto al normale piano costruttivo minoico
4.
La località di Gurnià, situata a circa 25 km a oriente della cittadina di Agios
Nicolaos, è un antico centro minoico sorto lungo i fianchi di un colle che
presenta nella parte superiore uno spiazzo dove si trova il Palazzo del
governatore, o del sovrano. In un angolo del palazzo è posta un’enorme
lastra di pietra, sulla quale si pensa venisse immolato un toro sacrificale.
I

[PAG 148]
IL SACRIFICIO COME SISTEMA DI BONIFICA 
ENERGETICA DEL TERRITORIO
Prima di analizzare i risultati raggiunti a Creta, che sarà possibile applicare anche in
ambito egizio, dobbiamo considerare quale significato avesse nell’antichità il sacrificio,
che era compiuto in particolari luoghi di culto e rivestiva una grande importanza non
solo religiosa e magica, ma anche di bonifica energetica del territorio.
Numerosi luoghi sacri (templi greci e santuari di ogni epoca e religione) sono infatti
costruiti in prossimità di anomalie geotelluriche, ossia in punti nei quali sono presenti
forti campi energetici provenienti dal sottosuolo. Si tratta di luoghi dove si incrociano
corsi d’acqua sotterranei, oppure dove sono presenti falde o giacimenti minerari, o
ancora dove si incrociano le cosiddette reti di cui parlano Hartmann e Curry. Si tratta di
situazioni che determinano la modifica del campo magnetico terrestre oppure della
radiazione di fondo o, ancora, una maggiore ionizzazione della zona.
Una volta stabilita la polarità e la caratteristica di questa radiazione, in genere nociva
per gli esseri viventi e per le coltivazioni, l’uomo antico, che era dotato di notevole
sensibilità, cercava di neutralizzare questa energia negativa trovando dei rimedi
dinamici (dei catalizzatori) in grado di canalizzarla verso l’alto, richiamando al tempo
stesso verso terra energia cosmica di polarità opposta in grado di neutralizzarla.
In sostanza si cercava di fare una bonifica energetica del campo circostante. Il
sacrificio di un animale costituiva probabilmente l’apertura del canale tra le due
energie. Il corpo sacrificato fungeva pertanto da catalizzatore del processo.
Sembra interessante notare che in alcune raffigurazioni delle civiltà mesoamericane si
vedono a volte sacerdoti vestiti pesantemente e a volte del tutto scoperti. È probabile
che ciò avesse a che fare con la loro polarità: quando essa era in sintonia con il luogo,
potevano permettersi di non coprirsi, altrimenti dovevano prendere delle precauzioni e
proteggersi pesantemente.
L’analisi radiestesica ha appurato che sotto parte della lastra e in un punto a
pochi centimetri da essa era emanata una forte energia di disturbo, costituita
dalla combinazione di energia idrica e minerale.
Oltre a corsi d’acqua sotterranei, nel punto specifico si sentiva la presenza
di minerali in grande quantità. Il punto risultava particolarmente potente e
negativo.
Anche in questo caso quattro soggetti sono stati sottoposti a test di
resistenza muscolare e tutti hanno mostrato un immediato indebolimento
muscolare. Il test è stato ripetuto più volte, sempre con gli stessi risultati.
Questo significa che gli antichi abitanti di questa regione avevano
individuato il punto dove operare, mediante il sacrificio, un riequilibrio che
comportasse una bonifica dell’ambiente (con possibili effetti benefici su
raccolti, pioggia, salute delle persone).
Nel caso più eclatante (totale perdita di resistenza muscolare del soggetto),
è stato posto un riequilibratore bioenergetico a contatto della persona: il test