=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 3/10 ===
Chars: 43,898 | Offset: 89,034



[PAG 50]
nello spazio era alla base di ogni principio costruttivo e della visione stessa
della vita. L’orientamento di un campo militare, di un tempio, di una
piramide è in genere legato (oltre che a considerazioni di tipo strategico o
sacrale) alle linee di forza del campo magnetico terrestre e a una serie di reti
considerate nell’antichità più o meno magiche, chiamate Reti Sacre dai
Romani oppure wioure nel Medioevo. Si trattava di sorgenti energetiche di
natura geotellurica (per esempio correnti d’acqua sotterranee) rappresentate
come un dragone che dal basso (dalla terra) balzava sopra la colonna di
fondazione delle chiese e dei palazzi. Queste linee di forza sono chiamate
“vene del drago” dai cinesi e corrispondono a volte alle moderne reti di
Curry o di Hartmann.
La scoperta nelle tombe egizie di pendoli in pietra o in legno destinati
all’uso radiestesico ha confermato che la civiltà egizia conosceva, come
tutte le civiltà antiche, la radiestesia, e che la utilizzava nell’identificazione
dei campi geotellurici, che in Occidente sono stati riscoperti solo alcuni
decenni orsono.
L’ORIENTAMENTO
Il pensiero egizio conosceva una doppia visione dello spazio.
La visione “terrestre” che era basata sul corso del Nilo, dalle sorgenti
meridionali al delta settentrionale, sulla percezione delle linee
magnetiche della Terra in direzione sud-nord/nord-sud e sulla netta
distinzione tra l’oriente visto come sorgente della vita e l’occidente
considerato l’area destinata ai defunti.
La 
visione 
originariamente 
“celeste”, 
che 
era 
basata 
sulla
corrispondenza tra il mondo terreno (valle del Nilo e piana di Giza,
con le tre piramidi) e mondo celeste (Via Lattea e cintura d’Orione,
con le tre stelle della cintura in diretta corrispondenza con le tre
piramidi di Cheope, Chefren e Micerino). Questo era il mondo
dell’Aldilà, dove i Faraoni ascendevano per trasformarsi in stelle.
Successivamente, con il passaggio da una religione stellare alla
religione solare, mentre gli dei continuarono ad abitare in Cielo, il
mondo celeste dei morti si trasferì nel sottosuolo, nel regno di Osiride
dove anche il Sole si trasferisce durante il suo viaggio notturno.

[PAG 51]
Le piramidi in genere hanno quindi un orientamento perfetto dei lati, che
sono rivolti ciascuno verso un punto cardinale, in perfetta sintonia con il
principio della conservazione dell’energia all’interno delle piramidi stesse
(si veda il cap. L’architettura egizia).
IL CENTRO DEL MONDO
Il fatto che per gli antichi Egizi l’Egitto costituisse il centro del mondo non
deve sembrare un’idea strana. Effettivamente non c’è civiltà antica che non
abbia considerato il proprio paese il centro del mondo. La stessa Cina era ed
è denominata Zhong Guo, che significa “paese di centro”. Per numerose
società in fase etnologica l’inizio del villaggio (e quindi del mondo)
comincia dall’erezione di un grande pilone (o albero) che mette in contatto
il Cielo (parte superiore), la Terra e il Mondo infero (parte sotterranea).
Attorno all’albero/palo, man mano che si espande il centro abitato, prende
vita anche il Paese. Ancora in epoca medievale l’origine delle cattedrali era
rappresentata da una colonna, eretta in base alla posizione del sole o alle
energie geotelluriche presenti sul posto prescelto per la costruzione.
L’Egitto rappresenta in modi diversi questa simbologia. In primo luogo esso
si trova al centro di un crocevia importante: il percorso sud-nord del Nilo e
il percorso est-ovest del sole. Se ricordiamo che il Nilo è la
rappresentazione terrestre della Via Lattea (o viceversa), vediamo che
l’Egitto era anche simbolicamente il punto centrale del mondo allora
conosciuto, così pieno com’era di riferimenti terreni e celesti. Inoltre, non
dobbiamo dimenticare l’importantissimo significato nascosto delle piramidi
(circa 72 in tutto il paese), che, oltre a servire come tombe del sovrano,
rappresentavano simbolicamente anche l’origine del mondo, la prima
montagnola sacra che, emersa dalle acque, aveva dato il via alla Creazione
con la primigenia comparsa del sole (secondo la teologia eliopolitana).
Uno dei problemi che dobbiamo affrontare studiando la civiltà egizia è
proprio la pluralità dei centri sacri presenti nel paese, ciascuno dei quali
riteneva di aver originato un culto importante. Si possono ricordare il
“Grande Luogo”, ossia Abido, associato al dio Osiride, e Heliopolis, che si
considerava la città sede del beriberi, il piramidion che simboleggia il sole e
la montagnola originaria. La storia delle rivendicazioni dei singoli centri
sacri è chiaramente un segno dei rapporti di forza e dello spostamento del

[PAG 52]
potere da una regione all’altra.
LA RAPPRESENTAZIONE SIMBOLICA DEL CORTEO FUNERARIO
Uno degli elementi che è maggiormente costante dall’epoca più arcaica fino a quella
più recente è il rito del corteo funerario. Anticamente il rituale funebre seguito dai
regnanti di epoca predinastica della regione del Delta, con sede a Buto, comprendeva
dei pellegrinaggi della salma del defunto presso i maggiori luoghi sacri della regione:
per esempio a Heliopolis oppure a Sais o ancora a Mendes.
Quando in epoca successiva (Antico Regno) questi pellegrinaggi delle salme dei
Faraoni non furono più effettuati veramente, oppure furono spostati in altre località, le
rappresentazioni del viaggio funerario presso questi antichi centri sacri divennero
simboliche. Anche verso Abido, che si trovava nell’Alto Egitto ed era la principale sede
del culto del dio Osiride, si dovevano compiere viaggi funebri, ma questi pellegrinaggi
non erano sempre effettuati e l’esistenza di rappresentazioni del viaggio del defunto
fino ad Abido in barca non indicano necessariamente che il viaggio sia stato realmente
effettuato.
Come sostiene Richard Herbert Wilkinson, si trattava verosimilmente di un viaggio
puramente simbolico in concomitanza con il passaggio del corteo funerario dalla
sponda orientale del Nilo a quella occidentale, sede dei cimiteri.
Secondo il pensiero magico tradizionale, come abbiamo visto in precedenza, la
rappresentazione di un avvenimento, eseguita con un’illustrazione, un dipinto, un
bassorilievo o altro, aveva la capacità, in presenza di particolari riti, di avere lo stesso
effetto dell’azione rappresentata. In questo caso, la rappresentazione di un
pellegrinaggio della salma verso Abido oppure Buto, aveva lo stesso valore reale di un
viaggio effettuato concretamente, così come si pensava che gli Ushabti (statuette)
presenti nelle tombe avrebbero agito nell’Aldilà come dei veri servitori. Ancora una
volta si deve ammettere che senza la comprensione delle leggi base della Magia che
abbiamo delineato in precedenza non si comprenderebbe buona parte del mondo degli
antichi Egizi.
I QUATTRO PUNTI CARDINALI
Anche la simbologia dei quattro punti cardinali era molto importante per gli
antichi Egizi. Abbiamo visto che le direttrici nord-sud ed est-ovest erano
alla base della loro concezione dello spazio. Questo vale anche e soprattutto
per la localizzazione e il posizionamento dei templi, delle piramidi e delle
aree associate alle credenze sulla vita e sulla morte. Partiamo
dall’orientamento dell’individuo rispetto al proprio paese: per noi
occidentali è normale pensare a un orientamento verso il nord, perché il
nord “sta in alto” nelle nostre cartine geografiche. L’antico egizio vedeva
invece il suo paese guardando verso sud; egli vedeva inoltre nell’oriente la

[PAG 53]
rinascita dopo la morte, mentre l’occidente era la direzione verso cui si
incamminano i defunti, al calare del sole. Anticamente il regno dei morti
era però localizzato a nord, in direzione delle stelle circumpolari: l’ingresso
della Grande Piramide si apre infatti verso nord, in direzione di Alpha
Draconis, la stella che all’epoca fungeva da stella polare. In altri casi
l’apertura è rivolta verso sud, come nel tempio di Hathor a Dendera: questa
è la direzione della stella Sotis, sacra alla dea
2.
Nord e sud sono così importanti anche perché indicano i due Regni
unificati, quello del Basso Egitto e quello dell’Alto Egitto. I simboli che
facevano riferimento ai due paesi unificati sfruttavano quindi i punti
cardinali: il Basso Egitto era indicato dalla direzione nord nelle città, nei
templi, nella disposizione delle statue, e viceversa l’Alto Egitto era
simboleggiato dalla direzione sud. Allo stesso modo le statue e i simboli
degli dei o degli animali sacri comparivano posizionati a nord o a sud a
seconda del luogo dal quale erano considerati originari. Lo stesso vale per il
territorio sotto la loro giurisdizione: Osiride, che indica il sole calante, è
rivolto verso occidente, dove ha il suo regno.
Un esempio interessante del significato simbolico dell’orientamento è
visibile all’interno dei templi: a partire dal Nuovo Regno essi hanno i piloni
esterni ricoperti di scene belliche (si ricordi il principio magico per cui una
scena riprodotta è altrettanto efficace dell’azione compiuta) che intendono
proteggere il tempio dagli attacchi dei nemici esterni; man mano che si
procede all’interno, i soggetti rappresentati acquistano sempre più carattere
religioso (grandi feste in onore delle divinità oppure statue che
rappresentano la divinità adorata nel tempio), coerentemente con la
maggiore vicinanza alla residenza del dio. In modo analogo le statue del
Faraone erano rivolte verso l’interno, verso il sancta sanctorum, mentre
quelle delle divinità avevano le spalle verso il centro del tempio ed erano
rivolte verso l’esterno.
Sempre a partire dal Nuovo Regno si assiste a una trasformazione della
tomba del Faraone in una vera e propria imitazione della rappresentazione
della duplice visione del mondo, solare e legata a Osiride. In effetti, mentre
le decorazioni interne della tomba (in particolare della camera sepolcrale)
riproducevano il ciclo completo del sole, sia nella fase diurna che in quella
notturna (rappresentata dalla decorazione del soffitto con cielo e stelle), la
struttura stessa della tomba, come localizzazione e come sistemazione degli
oggetti presenti, era strettamente connessa a Osiride. Probabilmente la

[PAG 54]
duplicità di impostazione risente dell’esigenza di combinare i due elementi
della tradizione ultramondana: Ra (il dio del Sole) avrebbe rappresentato,
come sostiene Wilkinson, l’anima del corpo del dio Osiride conservato nel
mondo dei Morti.
GLI DEI SUL SARCOFAGO
La sistemazione delle divinità protettive del sarcofago avviene secondo un preciso
schema spaziale che, per quanto variabile nel tempo, presenta una certa continuità: la
dea Iside è rappresentata ai piedi del sarcofago (Sud reale o simbolico), la dea Nefti
sulla testa (Nord reale o simbolico), i quattro figli di Horus a ovest (Qebesenuef e Hapi)
e a est (Duamutef e Iseti), Horus a est e Thot a ovest. Questa disposizione si trovava
anche nella cassetta che conteneva i quattro canopi (cinocefali) rappresentati dai
quattro figli di Horus e che conservavano le interiora del defunto. Le divinità protettrici
(Iside, Nefti, Neith e Selket) erano posizionate con lo sguardo rivolto verso ciascuno
dei quattro lati della cassetta.
✻ Un mondo policromo
Il mondo egizio era colorato e la sua arte era policroma, come gli studiosi
hanno riconosciuto sin dalla riscoperta settecentesca della civiltà egizia.
L’antico Egitto non ha infatti “sofferto” della sindrome provocata dall’uso
del marmo bianco di cui è stata invece vittima la Grecia antica. Il grande
storico dell’arte Winckelmann, vissuto alla fine del Settecento, aveva infatti
sostenuto che le sculture e le architetture della Grecia antica non erano
dipinte, ma candide come il marmo in cui erano realizzate. Questo “rifiuto”
del colore sarebbe stato una delle caratteristiche essenziali del “miracolo”
greco. Si trattava di un abbaglio indotto dalle circostanze stesse della
riscoperta dell’arte classica, dato che molte delle statue che allora erano
attribuite ai Greci erano invece copie di epoca romana, spesso non colorate
e molte volte anche pulite dalle tracce di colore dopo il ritrovamento perché
si riteneva che “dovessero” essere bianche. L’insegnamento del
Winckelmann è stato così importante che ha condizionato l’interpretazione
idealizzante alla base del Neoclassicismo (il candore delle statue in marmo
di Canova si pensava imitasse quello delle statue greche e romane, che
erano invece colorate). I Greci antichi erano considerati infatti un popolo
geniale, perfetto, “divino” come gli dei raffigurati nelle loro statue, che non

[PAG 55]
potevano che essere bianche. Tutto ciò valeva anche per le colonne e i
marmi dei loro templi.
In realtà il mondo greco antico e quello romano erano policromi: il colore
dominava ovunque (anche sulle colonne e nei frontoni dei templi) e se si
desidera rendersi conto di quanto fosse preponderante lo spazio che aveva
la policromia nei gusti dell’antichità classica è sufficiente visitare la Villa
dei Misteri di Pompei, dove i colori delle pareti affrescate occupano tutto lo
spazio disponibile, oppure le sale del Museo Nazionale Romano, in cui
sono conservati gli affreschi della “Villa della Farnesina”, altrettanto belli e
altrettanto “colorati”.
Questa breve storia del colore nell’antichità è utile per comprendere che
non è possibile accostarsi all’Egitto con la mentalità tipica della nostra
cultura, che, dall’epoca del Neoclassicismo in poi, ha cancellato la
dimensione magica e simbolica del colore, perdendo così la possibilità di
capire appieno quelle tradizioni che hanno invece vivo il senso della
policromia. Per questo motivo, visitando le monumentali rovine all’aperto,
sottoposte da millenni all’azione di agenti corrosivi come l’acqua piovana
(quando le condizioni meteorologiche dell’Egitto erano diverse da quelle
odierne), la sabbia, il vento e gli sbalzi termici, non dobbiamo credere di
vedere i monumenti come erano in origine. I geroglifici scolpiti nella pietra,
le statue e i colonnati poderosi erano variopinti. Dobbiamo dare le ali alla
nostra fantasia e immaginarci un mondo policromo, identico agli interni
delle tombe, dove le suppellettili ritrovate, i monili, le pitture parietali, i
papiri testimoniano continuamente il trionfo del colore.
Una visita al Museo Egizio di Torino, il secondo museo al mondo dopo
quello del Cairo per quantità e qualità dei reperti conservati, può contribuire
a comprendere questo aspetto della civiltà egizia. Per esempio la statua
votiva dedicata al dio Amon dall’artigiano Penmerenab, realizzata in
calcare e datata alla XIX dinastia, reca evidenti tracce di colore, così come
la statua in calcare dipinto del Faraone Amenophis I (Nuovo Regno, circa
1200 a.C.). Il Museo conserva anche una splendida pittura parietale,
risalente al secondo millennio a.C. e proveniente da Gebelein, raffigurante
alcuni contadini che stanno riempiendo dei granai, dove sono rappresentati
a colori (bianco, ocra chiaro, ocra scuro ecc.) gli edifici e alcuni animali (un
asino, delle gazzelle).
Un’idea più precisa della ricchezza cromatica dell’antico Egitto è suggerita
dalle realizzazioni dell’ebanisteria e dell’oreficeria: l’oro è unito alle pietre

[PAG 56]
dure, agli smalti, al legno, con risultati cromatici particolarmente ricchi.
Una piccola parete di cassetta lignea, con incrostazioni in pasta vitrea,
conservata nello stesso museo di Torino, rappresenta il Faraone tra alcune
divinità. L’incarnato è teso con pasta vitrea marrone, usata per indicare il
corpo nudo maschile, mentre copricapo, gonnellino e altri elementi
decorativi sono colorati in un blu smagliante.
IL FARAONE COLORATO
Una statua del Faraone poteva essere realizzata in tre colori: il nero del corpo (ricavato
eventualmente da una pietra di colore naturale nero, come il basalto), che
simboleggiava ricchezza materiale e fertilità, il bianco della veste, indicativo della
nobiltà (la veste bianca era infatti il contrassegno dei nobili) e il rosso del copricapo che
alludeva alla regalità.
Possiamo quindi sostenere che il colore fosse una componente essenziale
della vita degli antichi Egizi, fino al punto che il suo uso era attentamente
codificato.
I COLORI USATI
I colori a disposizione degli Egizi dipendevano dai materiali coloranti che
essi utilizzavano: fortunatamente si trattava di colori a base soprattutto
minerale, in grado di resistere durante le migliaia di anni che ci separano
dall’esecuzione dei manufatti.
La tavolozza egizia comprendeva sei colori:
bianco;
nero;
rosso;
verde;
blu;
giallo.
Gli artisti egizi erano capaci di ottenere belle sfumature mescolando il
bianco e il nero con gli altri colori, anche se nelle opere con alto valore
simbolico o religioso preferivano utilizzare soprattutto i colori base. Il nero
era ricavato dal carbone o dal nerofumo mescolato con resina, anche se in

[PAG 57]
numerose occasioni (soprattutto nella statuaria) venivano utilizzate
direttamente pietre di colore nero o scuro, come il basalto o la diorite. Per
ottenere il nero si faceva uso di carbone di legna o di ossa di animali
bruciate. Il bianco era ottenuto dal minerale di gesso scavato nelle cave o
dal solfato di calcio. Il rosso era ricavato soprattutto dall’ocra rossa e
dall’ossido di ferro. Il blu, noto come blu egizio, un colore corposo ma
molto instabile (infatti poteva capitare che con il tempo cambiasse tonalità),
era costituito da un miscuglio di calcio e silice, uniti a ossido di rame e di
ferro e forse a qualche altro componente ancora sconosciuto. Il giallo si
trovava in natura nell’ocra e negli ossidi. Il verde poteva infine essere di
due tipi: di origine vegetale (ed è scomparso dai punti in cui era stato
applicato) e minerale, prodotto dal rame o dalla malachite.
Le tonalità infine erano ricavate dall’uso del gesso per schiarire oppure del
carbone per scurire.
COLORE E SCRITTURA
Il colore è presente anche nella scrittura: i geroglifici erano infatti scolpiti e
quindi colorati. Questo aspetto è di fondamentale importanza: ogni
geroglifico ha un suo colore (o più colori particolari), che dipende a volte
dal colore naturale dell’oggetto rappresentato.
Esistono quindi geroglifici raffiguranti figure umane con il classico colore
marrone dell’incarnato, volatili con i loro colori naturali, gli organi del
corpo con il colore rosso (tipico del sangue e del cuore) e così via. In molti
casi però il colore non corrisponde a quello degli oggetti raffigurati.
Ciò avviene perlopiù con oggetti dotati di una marcata valenza religiosa, il
significato simbolico dei quali doveva quindi essere rispettato dai colori:
troviamo così geroglifici verdi, gialli oppure multicolori, probabilmente
perché il colore aveva in quei casi un significato particolare.
Nei papiri i colori usati per la scrittura sono solamente due: il nero, che era
considerato il colore positivo per eccellenza ed era impiegato normalmente
nei testi, e il rosso, colore negativo, che veniva adoperato per indicare
oggetti e situazioni negative, come i nomi di divinità malefiche, i giorni e le
date sfavorevoli. Alcuni geroglifici ed elementi decorativi presenti nel
complesso monumentale di Karnak e nel tempio di Horus a Edfu spiegano
bene questa concezione.

[PAG 58]
SIGNIFICATO DEI COLORI
La colorazione nella maggior parte dei casi non è dunque fine a se stessa,
perché gli antichi Egizi avevano codificato una sorta di linguaggio il cui
significato era espresso dai singoli colori. Questa concezione dipendeva
chiaramente dal fatto che il colore era per gli Egizi una componente
fondamentale delle cose: pensando a un oggetto, a un animale o a una
divinità, essi la vedevano immediatamente con il “suo” colore, che era
ritenuto la sua vera e propria “essenza”.
Nella tradizione magico-esoterica egizia, così come nella tradizione di tutto
il mondo antico, i colori assumevano valenze particolari che oggi possiamo
fortunatamente confrontare con le conoscenze sulle caratteristiche delle loro
frequenze elettromagnetiche. L’indagine sui colori si giova, oltre che delle
discipline tradizionali, anche della cromoterapia, che è una forma di cura
che utilizza la luce colorata come mezzo di trattamento, e della radiestesia,
la disciplina che interpreta le vibrazioni emesse da ogni cosa. Queste
radiazioni sono evidenziate per mezzo dell’uso del pendolo, della bacchetta
rabdomantica o del biotensor. La validità di questo approccio è confermata
dall’intenso sfruttamento da parte degli Egizi di monili, amuleti, statuine
colorate nella cura delle malattie o come protezione contro le forze del
male.
Sembra utile riportare di seguito un elenco dei colori principali
soffermandosi sul significato che essi avevano per gli Egizi.
Nero (kem)
Come abbiamo già notato, per gli Egizi il nero era il colore positivo per
eccellenza. Indicava la ricchezza materiale, la fertilità (il limo fertile del
Nilo, dal quale viene il nome stesso dell’Egitto, Kemet, la “terra nera”) ed
era strettamente connesso con la cosmogonia originaria, con il Caos delle
origini e la tenebra del tehom ebraico (l’abisso oscuro).
In questo Caos primordiale, dove la luce era assente, erano però presenti
tutte le cose in potenza. Ciò significava che dal nero e dall’indistinto
potevano nascere tutte le creature dell’Universo. Il nero era però anche il
segno della morte e dell’Aldilà: Anubi, il guardiano delle tombe, colui che
accompagnava il defunto al cospetto di Osiride, è sempre nero (o verde,
segno della rigenerazione), così come è di colore nero (o verde) il corpo

[PAG 59]
non bendato di Osiride, dio dei morti.
Questa oscillazione tra nero e verde indica chiaramente che i due colori
erano percepiti come simbolicamente identici e pertanto intercambiabili.
Così come era dipinto di nero il corpo di Osiride, apparivano neri anche il
corpo di Anubi e quello dei defunti.
LA STANZA “NERA”
Nell’architettura monumentale egizia si deve ricordare il caso impressionante del
rivestimento in granito nero della stanza cubica della piramide di Cheope. Si tratta
certamente di un indizio importante del possibile uso simbolico, iniziatico e funerario di
questo ambiente.
Bianco (hedj e seshep)
Il colore bianco, come nella tradizione occidentale, era associato al concetto
di purezza e a quello di luminosità. La luce era infatti rappresentata dal loto
primordiale, sorto all’alba dei tempi con la montagnola originaria: “Io sono
il puro fiore di Loto, che proviene dallo splendore”
3.
Nello stesso tempo la luce era anche simbolo dell’epifania (apparizione) del
dio, che avanzava luminoso espandendo i suoi raggi per ogni dove. Nella
versione di Plutarco del mito di Iside e Osiride la dea Iside, nei panni della
nutrice alla corte del re di Byblos, metteva sul fuoco e faceva ardere il
bambino che le era affidato, per renderlo immortale. Si tratta
dell’applicazione di un principio alchemico che porta la materia a essere
purificata mediante il fuoco, perché possa liberarsi dalle scorie che la
bloccano a terra, per renderla volatile come il fuoco, rilucente, splendente,
quindi bianca e simile agli dei. La celebrazione dei misteri di Iside, almeno
secondo la descrizione riportata da Apuleio nelle Metamorfosi, è tutto un
tripudio di luce e di candore: dagli specchi (metallici) che riflettono la luce,
alle candide vesti di lino, alle lucerne, alla statua stessa della dea, che era
d’argento. Il titolo stesso del Libro dei Morti, ossia Formule per l’uscita
alla luce del giorno, suggerisce l’associazione del passaggio all’altra vita
con il conseguimento di una condizione luminosa. D’altra parte, i Faraoni
ascendevano al Cielo e si trasformavano in stelle, mentre l’Akh dei defunti
si univa all’essenza spirituale divina.
Nel rito era puro (letteralmente “chiaro dentro”) il sacerdote, che

[PAG 60]
dimostrava la sua condizione vestendo un velo bianco e indossando sandali
bianchi. Venivano offerte anche pezze di tessuto bianco, con le parole:
“Prendi la veste bianca che illumina la tua venerabilità”
4. Bianchi erano
anche numerosi oggetti rituali utilizzati nei sacrifici, così come è continua
la menzione di animali sacrificali di colore bianco (la vacca bianca o
l’ippopotamo bianco). Bianca è anche la veste delle prefiche che erano
raffigurate nelle tombe come buon auspicio per una nuova vita di luce per il
defunto. Bianco era anche il simbolo araldico dell’Alto Egitto. Oltre ai
sacerdoti vestivano in bianco anche i nobili e nella statuaria si
rappresentava volentieri la donna con la carnagione di color bianco, indice
di bellezza. L’uomo era invece rappresentato con l’incarnato di colore ocra,
in modo da indicare così la pelle cotta dal sole tipica di chi opera all’esterno
dell’ambiente domestico.
Rosso (desher)
L’uso del colore rosso presso gli Egizi non è univoco per tutti i periodi e
può essere interpretato diversamente a seconda dei casi. Esso poteva infatti
avere connotazioni positive o negative. La bontà derivava all’associazione
del colore rosso con il sangue e il fuoco, quindi con la vita e la
rigenerazione. L’uomo, infatti, fu creato dall’impasto del sangue con
l’argilla. La negatività invece scaturiva dall’associazione con le forze del
male, le divinità nemiche, il comportamento furioso, i paesaggi ostili. Così
è possibile individuare il termine desheret (deserto), derivato da desher, per
indicare il luogo ostile per eccellenza, ossia il deserto. Inoltre era usata
l’espressione desherjeb (letteralmente “rosso di cuore”) nel senso di
“pazzo” oppure “furioso”.
Il dio Seth era associato al colore rosso ed è stato a lungo considerato la
rappresentazione del male: forse per questo motivo durante alcuni riti erano
sacrificati animali dal pelo rosso (vacche, caproni, tori). D’altra parte è
possibile vedere che, dopo il periodo della dominazione degli Hyksos, il
popolo invasore che regnò sull’Egitto durante il Secondo Periodo
Intermedio e che adorava il dio Seth, il rosso associato al dio diventò un
attributo positivo, al punto che pare che qualcuno dei Ramessidi, che
avevano continuato a venerare il dio, abbia portato i capelli di quel colore.

[PAG 61]
Blu (khesbedj / irtyw /mefkat)
Una delle decorazioni tombali più fastose dell’antico Egitto è quella della
tomba di Nefertari, situata nella Valle delle Regine, della quale è ancora
possibile ammirare il soffitto affrescato in blu, con miriadi di stelle. Il blu
era infatti il colore che simboleggiava il cielo, meta dei defunti. Il colore blu
non era però associato solamente al cielo, ma anche all’acqua: quella del
Nilo che, durante le periodiche piene, ricordava le acque primordiali da cui
era sorto il mondo. Alcuni animali, come il babbuino e la fenice, erano
dipinti in blu, per motivi oggi non ben chiari, ma sicuramente simbolici:
infatti gli Egizi preferivano dipingere animali e oggetti secondo i loro colori
naturali e quando si discostavano da questa prassi era per motivi di ordine
simbolico o religioso. In un certo periodo (XVIII dinastia) troviamo anche
alcuni Faraoni con il volto dipinto di blu. Secondo Wilkinson ciò
indicherebbe la loro associazione al dio Amon-Ra, rappresentato in blu,
come la dea Nut. Ella costituiva infatti la volta del cielo ed era cosparsa di
stelle. In genere il colore blu lapislazzuli era associato al mondo degli dei,
dove la luce irradiata aveva questo colore e infatti il lapislazzuli era usato
per diversi amuleti, tra cui gli “scarabei del cuore”. La terminologia
utilizzata per designare il colore variava a seconda delle sfumature, ma non
tutti i riferimenti sono chiari: khesbedj e irtyw erano usati per designare i
lapislazzuli e la loro tonalità di azzurro, mentre mefkat indicava il turchese
(pietra e colore) e la malachite verde.
Verde (wadj)
A volte è difficile compiere una netta distinzione tra verde e blu, perché
alcuni riferimenti non sono di immediata comprensione. Sembra comunque
chiaro che il colore verde era associato alla rigenerazione, alla nuova vita e
alla resurrezione. Il dio Osiride era spesso rappresentato in verde, così da
simboleggiare la resurrezione, come alcuni oggetti simbolici, tra i quali va
citato l’occhio di Horus (a volte rappresentato in verde, altre in blu).
Un’altra divinità associata a questo colore era la dea Hathor. Il verde è
spesso presente in elementi decorativi architettonici, in particolare delle
tombe, dove l’utilizzo di ceramiche verde-turchese ricordava la vegetazione
rigogliosa e simboleggiava la rinascita.

[PAG 62]
Giallo (khenet / kenit)
Il giallo è il colore del sole (dei suoi raggi) e quello dell’oro. Per questo
motivo è utilizzato spesso per il corpo degli dei: essi hanno le carni del
colore dell’oro perché, come il prezioso metallo, sono immortali. Inoltre gli
dei vivono nella luce dell’Aldilà, nel flusso energetico continuo che,
venendo dal dio Sole, li anima fin nel profondo (i singoli dei in effetti non
erano altro che emanazioni dell’unico dio Sole). L’identità del colore, oltre
ad altri fattori simbolici, porta a identificare il sole con l’oro e viceversa.
Questa caratteristica si tramanderà alla tradizione alchemica, dove oro e
sole hanno lo stesso simbolo. Si riscontra a volte un’oscillazione tra color
giallo e color oro: questo dipende dal fatto che l’oro era inteso sia come
elemento singolo che in combinazione con l’argento per formare la lega
nota con il nome di elettro.
✻ Il numero
Un elemento simbolico di importanza grandissima nell’antico Egitto era
indubbiamente il numero. La numerologia era infatti una scienza assai
apprezzata.
I
’

[PAG 63]
I NUMERI NELLA GRAMMATICA E NELL’ARITMETICA
Il concetto di pluralità è espresso nella lingua egizia antica in modi diversi, tuttavia
sempre concreti: non troviamo infatti un plurale astratto, ma un plurale, potremmo dire,
numerico. In egizio esistono sia il duale (due persone) che il plurale (molte persone).
La forma più immediata per scrivere il duale consisteva in origine nella ripetizione dello
stesso geroglifico, per cui, se si voleva scrivere “i due occhi”, si ripeteva due volte il
geroglifico che indicava l’occhio. Allo stesso modo, se si voleva scrivere “due dei”, si
ripeteva due volte il geroglifico a forma di banderuola, che significava dio. Il plurale era
scritto ripetendo la serie di geroglifici della parola, o parte di questi, tre volte. Il risultato
è questo: neṯer (dio) ero indicato dal singolo geroglifico a forma di banderuola; nṯrw
(dei) era indicato da tre geroglifici e nṯrwy (due dei) da due geroglifici.
In un momento successivo, a partire dalla fine dell’Antico Regno, si osserva l’uso di un
determinativo del plurale, consistente in tre trattini o tre pallini posti sotto o accanto alla
parola al singolare. Ritornando al nostro esempio, “gli dei” sarebbe stato scritto con il
solito singolo geroglifico (la banderuola) con accanto tre trattini verticali uno sotto
all’altro. Il duale veniva invece indicato da due trattini.
Il sistema numerico utilizzato era quello decimale. Vi erano dei segni per distinguere le
decine, le centinaia, le migliaia, fino al milione. I principi base del calcolo erano
l’addizione e la sottrazione, che intervenivano anche nelle moltiplicazioni e nelle
divisioni. Venivano utilizzate le frazioni, con numeratore 1, tranne nel caso di 2/3 e 3/4.
Gli antichi Egizi riconoscevano una continua rete di corrispondenze tra le
cose presenti nell’Universo e i rapporti tra numeri e cose, oltre che tra
numero e numero, dovevano costituire parte della conoscenza segreta che
era insegnata nei templi. Un documento di grande importanza, il papiro
Rhind, copia di epoca Hyksos di un documento molto più antico, era
intitolato “Il calcolo accurato. La porta d’ingresso alla conoscenza di ogni
cosa”: un chiaro riferimento all’importanza del numero come principio base
dell’armonia dell’Universo.
A questo punto è immediata l’associazione con il pensiero del grande
filosofo Pitagora. Non bisogna infatti dimenticare che i Greci stessi
riconoscevano il debito di Pitagora nei confronti dei sapienti egizi. Egli,
secondo alcune tradizioni, avrebbe infatti trascorso circa due decenni nei
templi egizi e il suo sistema filosofico deve aver risentito in maniera
significativa degli insegnamenti appresi, così come quello di Talete,
anch’egli iniziato in Egitto. Sarà pertanto utile conoscere Pitagora, la sua
scuola e il suo pensiero, nel tentativo di trovare corrispondenze con il
pensiero egizio in genere e, in particolare, con la conoscenza segreta del
significato simbolico dei numeri.

[PAG 64]
PITAGORA DI SAMO
Uno dei testi più importanti scritti su Pitagora è la Vita di Pitagora, che è
anche una delle tre biografie conosciute sul filosofo di Samo, opera di
Porfirio, filosofo neoplatonico e storico della filosofia, nato a Tiro in
Fenicia (233-305 d.C.). Le altre due biografie esistenti sono state scritte da
Giamblico di Calcide e Diogene Laerzio. Porfirio, che deve aver avuto
accesso a numerose fonti antiche oggi perdute, è stato in grado di ricostruire
aspetti importanti della vita di Pitagora, sottolineando in diversi passi il
debito del filosofo nei confronti delle popolazioni straniere che gli avevano
trasmesso le proprie conoscenze, come i Fenici, gli Ebrei, i Caldei e
soprattutto gli Egizi.
E ancora per quanto riguarda la sua istruzione, la maggior parte (degli autori)
afferma che egli abbia appreso le conoscenze chiamate matematiche dagli
Egizi, dai Caldei e dai Fenici; effettivamente gli Egizi si erano occupati da molto
tempo di geometria.
In genere gli studiosi riconoscono due principali influssi culturali: quello
egizio e quello della filosofia dualistica zoroastriana. Porfirio aggiunge
anche che il filosofo aveva una conoscenza approfondita del mondo e della
lingua degli antichi Egizi.
Raccontano che Pitagora giungesse anche presso gli Egizi, gli Arabi, i Caldei e
gli Ebrei (…) E in Egitto frequentò i sacerdoti, apprese la loro saggezza e la
lingua degli Egizi.
L’opera, la figura e il pensiero di Pitagora emergono vividamente anche
dalla biografia scritta dal siriano Giamblico (240-325 d.C.) e intitolata La
vita pitagorica. Anche Giamblico raccoglie quanto precedenti autori
avevano scritto sulla vita di Pitagora. Uno dei punti più interessanti è il
racconto del viaggio di Pitagora in Egitto: egli sarebbe stato invogliato a
compierlo da uno dei suoi maestri, Talete, che raccontava di avere appreso
le proprie conoscenze dai sacerdoti egizi. In particolare, aveva
raccomandato a Pitagora di recarsi a Menfi e a Diospoli (la città di Zeus).
Dopo un viaggio per mare durato tre giorni e due notti (si era imbarcato in
Siria), Pitagora giunse sulle spiagge egiziane, si recò in vari templi,
circondato dall’attenzione dei sacerdoti, dai quali apprese molti
insegnamenti. Egli incontrò i sapienti dell’epoca, soggiornò presso di loro e

[PAG 65]
poté partecipare alle cerimonie iniziatiche. In questo modo trascorse 22 anni
in Egitto all’interno dei templi, studiando la geometria e l’astronomia e
“venendo iniziato, non in modo sommario o superficiale, ai riti misterici
degli dei”.
Un aspetto interessante che emerge dalla biografia di Giamblico è proprio la
rigida impostazione iniziatica dell’apprendistato degli adepti dei circoli
pitagorici, probabilmente stabilita sulla falsariga di quella rigidissima che
aveva dovuto seguire Pitagora stesso in Egitto. Il giovane che desiderava
accostarsi al suo insegnamento veniva prima attentamente studiato: Pitagora
analizzava il suo comportamento nei confronti dei genitori, dei suoi
coetanei, cercava di capire se la persona sapeva tacere, contenersi, se era
moderato e aperto all’amicizia. Per tre anni la persona era ignorata, quindi,
se era ritenuta degna e se aveva dimostrato di essere ancora interessata a
entrare nella comunità dei pitagorici, doveva sottoporsi a cinque anni di
silenzio. Non poteva inoltre ascoltare le lezioni del maestro direttamente,
ma gli era consentito solamente di sentirle restando all’esterno della tenda
dove Pitagora si intratteneva con gli altri iniziati. Un altro aspetto comune
tra sistema pitagorico d’insegnamento e sistema egizio era costituito
dall’uso di formule simboliche oscure che l’adepto doveva riuscire a
decifrare: Giamblico sottolinea che questi simboli erano una caratteristica
fondamentale della scuola pitagorica molto apprezzati dai Greci e aggiunge
che questo tipo di insegnamento “era utilizzato nel modo più vario
soprattutto dagli Egizi”.
PITAGORA E LE LINGUE EGIZIE
Un aspetto interessante, che dimostra che Pitagora trascorse un periodo abbastanza
lungo della sua vita presso gli Egizi, è un’altra informazione fornita da Porfirio, secondo
il quale egli apprese le tre forme della lingua egizia, che definisce lingua
epistolografica, geroglifica e simbolica. Probabilmente occorre riferire le tre definizioni
alle tre varianti della scrittura egizia, che non differiscono tanto nella lingua usata, che
è sempre l’egizio, ma nel tipo di scrittura adottato: il geroglifico, lo ieratico e il demotico.
Anche se delle teorie filosofiche di Pitagora sappiamo molto poco, alcune
idee portanti del suo pensiero possono essere desunte da passi delle opere di
filosofi dell’antichità che si sono occupati di lui e dei suoi seguaci. Tra
questi, Aristotele, che parla di Pitagora o dei pitagorici nella Metafisica, nel
De Coelo e nei Meteorologica. Sono utili anche altri commentatori minori

[PAG 66]
come Stobeo, Aezio, Teone di Smirne e il biografo Diogene Laerzio.
LA MAGIA VIBRAZIONALE DEL SUONO
Un aspetto interessante della figura di Pitagora è indubbiamente costituito dalle sue
capacità di guaritore, che si sarebbero manifestate soprattutto con la musica, il canto e
gli incantesimi. Porfirio ricorda infatti che egli sapeva lenire con ritmi, canti e
incantesimi le sofferenze dell’anima e del corpo e conosceva anche canti contro le
malattie del corpo, eseguendo i quali rimetteva in piedi gli ammalati. L’indicazione è
interessante perché fornisce un’informazione sull’esistenza di una forma di terapia non
farmacologica, basata, oltre che sulla dieta e sull’uso di impiastri, anche sulla musica e
sulla recita di incantesimi; una pratica, quest’ultima, tipica anche della tradizione egizia.
Emerge che alla base del sistema di Pitagora erano il numero, l’armonia e il
rapporto. Quanto possiamo ricostruire del Pitagorismo è abbastanza lontano
dal pensiero greco contemporaneo, ciò permette di ipotizzare che
l’insegnamento di Pitagora rispecchiasse il pensiero egizio e quello
persiano. In particolare, se consideriamo che una delle caratteristiche della
scuola di Pitagora era proprio la segretezza, ritroviamo in questo uno degli
elementi tipici dell’insegnamento iniziatico dell’antico Egitto.
La scuola pitagorica era suddivisa in due livelli, uno destinato a chi avrebbe
conosciuto i segreti a fondo (che avrebbe cioè appreso le profonde
conoscenze matematiche e filosofiche del Pitagorismo) e uno costituito da
chi li avrebbe conosciuti solo in maniera più superficiale, fermandosi alle
massime di comportamento etico e a formule da rispettare senza, forse, una
effettiva comprensione del loro significato ultimo.
Il numero: abbiamo detto che il numero era al centro di ogni cosa. In
che senso? Il numero è una sorta di codice genetico dell’Universo ed è
la vera essenza di ogni cosa. A un numero è possibile associare
qualunque cosa: una casa, una montagna, una stella, ma i numeri
rispecchiano anche le figure geometriche, con il loro significato e il
loro simbolismo. Il numero perfetto è il dieci, che contiene la
numerazione base (dopo il dieci si ricomincia dall’unità), ma anche il
quattro, perché, partendo dall’unità, se aggiungo due, quindi tre, infine
quattro, ritorno al numero dieci. Come ricorda Aezio, Pitagora diceva
che l’anima era composta dal numero quattro, perché quattro sono le
capacità cognitive primarie: intelligenza, conoscenza, opinione e
percezione.

[PAG 67]
L’armonia: i numeri esprimono le proprietà e i rapporti degli accordi
armonici e il mondo intero è costituito da armonia e numero. Il
concetto di armonia era l’effetto diretto di una sperimentazione
musicale ottenuta lavorando sui rapporti tra le corde di uno strumento
musicale o tra recipienti riempiti di liquido in proporzioni diverse.
Teone di Smirne, parlando degli accordi musicali, riferisce che i
pitagorici ritenevano che questi fossero originati da pesi, grandezze,
vibrazioni e numeri. Egli ricorda che il pitagorico Laso di Ermione
otteneva questi rapporti dai vasi: uno era vuoto, l’altro era riempito
d’acqua fino alla metà. Per mezzo di una percussione di entrambi si
otteneva un rapporto sonoro pari a un’ottava. La sperimentazione
procedeva quindi ottenendo gli accordi di quarta e di quinta.
Il rapporto: il concetto di rapporto è di fondamentale importanza ed è
il segreto dei segreti della conoscenza del Cosmo. Nell’Universo tutto
è rapporto e, più che le specifiche quantità, ciò che importa è il
rapporto che si instaura tra le cose.
Anche se, dal punto di vista pratico, il pensiero speculativo greco ha
sviluppato in maggior profondità aspetti matematici e geometrici, è difficile
che la scoperta che tutto nell’Universo è equilibrio e rapporti non sia giunta
a Pitagora dalla sua conoscenza della civiltà egizia. La scoperta della
possibilità di trascrivere ogni cosa in termini di rapporti numerici è di
importanza fondamentale. Solo alcuni decenni fa qualcuno, portando alle
estreme conseguenze le sperimentazioni pionieristiche del neurologo
americano A. Abrams, è giunto a comprendere il funzionamento di questo
meccanismo, a porne i principi teorici e a creare migliaia di combinazioni
numeriche dinamiche in grado di interagire con il Cosmo e gli esseri
viventi. È oggi possibile utilizzare questa riscoperta per analizzare ogni
cosa, agire su di essa, contribuire al bilanciamento energetico degli esseri
umani, degli animali, delle piante
5.
L’

[PAG 68]
L’ANTITERRA
Il metodo pitagorico comportava però anche delle forzature: per esempio, come ricorda
Aristotele, poiché i pitagorici ritenevano che il numero dieci fosse perfetto, dicevano
che i corpi che si muovevano nel cielo erano dieci. D’altra parte, i corpi visibili all’epoca
erano nove, per cui erano costretti a sostenere che ne esisteva un decimo, non visibile,
chiamato antiterra. Troviamo però qui un ulteriore corrispondenza tra pensiero
pitagorico e pensiero egizio: sia per gli uni che per gli altri l’Universo è suddiviso in due
aree, una ordinata, armonica, equilibrata, frutto dell’intervento ordinatore del mondo
superiore (degli dei), dominata dai numeri e dai loro rapporti; l’altra caotica,
disorganizzata, disarmonica, sede del Caos e, per gli Egizi, delle acque primordiali
(Nun).
LA SIMBOLOGIA EGIZIA DEI NUMERI
La numerazione egizia affida, proprio come i pitagorici, una grande
importanza ai primi quattro numeri, al punto tale che è possibile ipotizzare
che quanto scritto da Pitagora sia derivato completamente dalla sapienza
egizia. Nel caso di Pitagora alcuni studiosi hanno però sottolineato che il
concetto di dualità sembra derivare invece dal pensiero zoroastriano, dove è
importantissima la concezione dei due principi antitetici del bene e del male
perennemente l’un contro l’altro armati. Questa somiglianza si spiega però
meglio ipotizzando l’influsso diretto delle concezioni egizie sul pensiero di
Pitagora.
Tutto è due, quindi uno
Raramente si è osservata nell’antichità una così forte carica simbolica del
concetto di dualità come presso gli antichi Egizi: il pensiero egizio era
infatti permeato dalla visione dualistica di tutto ciò che ci circonda. La
conclusione “paradossale” del dualismo egizio è però che, poiché tutto è
duplice, tutto è unità. Ne consegue che sarà normale utilizzare il due anche
per indicare l’unità. Il mondo egizio comprende già nella struttura del
territorio e della situazione politica la presenza del due, dato che due sono
gli stati originari (Alto e Basso Egitto), con la conseguente duplicazione di
tutto ciò che riguarda lo Stato: due le corone (una nell’altra dopo
l’unificazione) e doppia l’incoronazione. Nell’arte egizia è facile trovare
doppia simbologia, doppie cerimonie, doppia serie di animali, divinità,