=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 5/10 ===
Chars: 44,063 | Offset: 177,654



[PAG 89]
L’APERTURA DELLA BOCCA
La cerimonia dell’apertura della bocca, che avveniva utilizzando strumenti
di ferro (in epoca antichissima, probabilmente realizzati con ferro
meteoritico) ha lo scopo di ridestare il Ka, caduto in una specie di letargo al
momento della morte. Nel corso della cerimonia, il sacerdote, con l’ausilio
di due strumenti, uno chiamato Ur-Heka (Grande Magia), e l’altro Sba-Ur
(Grande Stella) tocca vari organi del defunto, per risvegliarli. Uno di questi
(forse il più importante e quello da cui si comincia) è la bocca. In
concomitanza con l’uso degli strumenti il sacerdote deve recitare apposite
formule senza le quali gli organi non si possono risvegliare.
Nel capitolo XXI si chiede a Osiride che il defunto possa avere “la sua
bocca, così che egli possa parlare con essa” e che il dio guidi il suo
intendimento (il suo cuore) in quest’ora di oscurità. Nel capitolo XXII, il
defunto chiede nuovamente di avere la sua bocca. È importante che egli la
possa usare, perché deve essere in grado di parlare nell’Aldilà con coloro
che lo giudicheranno: senza poter parlare infatti egli non potrà giustificare il
proprio operato e non potrà difendersi.
Nel capitolo XXIII l’Osiride N. chiede che la sua bocca venga aperta, per
intervento di Thot, che pronuncia i suoi magici scongiuri (detti hekaw e noti
anche dai Testi dei Sarcofagi), di Atum, che allontana i suoi nemici e di
Ptah, che procede all’apertura “con questo strumento di ferro del quale si
serve per aprire la bocca degli dei”.
Il capitolo XXIV è un testo importante perché per suo tramite le formule
magiche necessarie all’Osiride N. possono essergli portate. In che modo?
Raccogliendole da dove esse sono e da ogni uomo che le possiede.
Ecco! Io raccolgo questo mio incantesimo da ogni luogo ove si trova e da ogni
uomo con cui sta, più rapidamente dei levrieri e più presto della luce.
L’incantesimo vive di vita propria, è presente in qualche posto ed è
collegato all’uomo che lo ha pronunciato. È l’interazione combinata di
uomo e formula che crea una potente carica magica che viene messa, per
così dire, “in linea” e che può essere richiamata e indirizzata verso il
defunto.
Mentre il capitolo XXV viene pronunciato per dare la memoria al defunto
quando si trova nell’Aldilà (letteralmente, perché egli “ricordi il suo
nome”), il capitolo XXVI fa riferimento al cuore dell’uomo, che per gli

[PAG 90]
antichi Egizi era la sede dell’intelligenza e della consapevolezza.
Il testo viene pronunciato dall’Osiride N. perché possa riprendere l’uso del
proprio corpo: lo si potrebbe chiamare il capitolo della resurrezione. In
successione egli chiede di poter riavere il cuore, l’uso della bocca per poter
parlare, delle gambe per poter camminare, delle braccia per poter vincere
gli avversari, e infine degli occhi.
LA PUNIZIONE DEI COLPEVOLI
I capitoli dal XXVII al XXX fanno riferimento alla possibilità che il cuore
del defunto venga strappato con violenza dalle divinità. Sono le colpe
commesse che possono portare gli dei a precludere al defunto la vita eterna
come essere cosciente e individuale. Per scongiurare questa eventualità la
preghiera del defunto è continua: in fondo, se il cuore vive è merito di
Osiride, che lo alimenta con la sua energia, dispensata come risposta alla
preghiera del defunto.
Il mio cuore resta piangente su se stesso alla presenza di Osiride, poiché la sua
forza proviene da lui e l’ha ottenuta da lui con la preghiera.
Il capitolo XXX, in particolare, era inciso sui cosiddetti “scarabei del
cuore”, ossia gemme in pietra dura lavorate in forma di scarabeo e rivestite
d’oro, che erano collocate in corrispondenza del cuore della persona.
Ecco come appare in geroglifico la formula magica pronunciata sugli scarabei, che
traslitterata suona così: ib-i (cuore-mio) n (di) mwt-i (madre-mia) (sp sn) (due volte)
/ hꜣty-i (cuore-mio) n (di) khprw-i (forme mie).
Questi scarabei avevano la magica funzione di ottenere per il defunto

[PAG 91]
l’apertura della bocca, dopo l’unzione con un unguento. Sullo scarabeo
doveva essere pronunciato l’incantesimo: “O mio cuore da parte di mia
madre! (due volte) O mio cuore di tutte le forme!” (nel primo caso, per
indicare cuore si usa il termine jb, mentre nel secondo hꜣty)
3. La formula
serviva anche a evitare che il cuore testimoniasse contro il defunto durante
il giudizio. Il testo del Libro dei Morti continua infatti rivolgendosi sempre
al cuore.
Non levarti contro di me come testimone, non accusarmi nel tribunale, non
rivolgerti contro di me davanti all’addetto alla bilancia (ossia Anubi). Tu sei il mio
Ka, che è nel mio corpo, lo Khnum che rende sane le mie membra.
ALLONTANARE UN COCCODRILLO
Il capitolo XXXI e il XXXII ci mostrano un’azione magica in piena regola.
All’approssimarsi del coccodrillo Shui, l’Osiride N. pronuncia gli
incantesimi per allontanarlo. Egli può fare questo perché è ormai Osiride in
persona e ha quindi tutta l’autorità per farlo, ma anche perché conosce le
formule magiche per vincere gli incantesimi del coccodrillo: “Arretra,
ritirati, arretra! O coccodrillo Shui! Non venire contro di me poiché io
conosco gli incantesimi!”.
Va rilevato questo interessante aspetto: ciascun defunto in questa
dimensione (come del resto nella nostra) deve affrontare pericoli terribili,
che possono portarlo alla perdizione totale (smembramento e perdita della
coscienza individuale). Anche le divinità e i demoni conoscono infatti
propri incantesimi da utilizzare contro i defunti.
La formula era utilizzata per poter “uscire alla luce del giorno” e
camminare tra gli esseri viventi. Il problema che viene qui affrontato era di
notevole importanza: come il coccodrillo viene incontro per sbranare il
malcapitato finito in acqua, così il defunto deve difendersi dal loro attacco
quando giunge nell’altra vita. Otto sono i coccodrilli dai quali si deve
salvare: essi provengono dai quattro punti cardinali, ma l’Osiride N. potrà
allontanarli, perché è dotato degli incantesimi di Ra.
S

[PAG 92]
SULLA FORZA DELLA PAROLA
Bisogna ribadire ancora una volta l’importanza della parola o, meglio, del segno scritto
costituito dalla parola. La fonetica delle parole pronunciate provoca infatti vibrazioni in
grado di modificare lo stato della materia. Al tempo stesso la parola scritta in geroglifici
produce onde di forma, che sono altrettanto in grado di modificare lo stato delle cose.
Ci troviamo così di fronte al problema della corrispondenza tra le vibrazioni sonore
delle parole pronunciate (quindi un fenomeno fisico misurabile scientificamente) e le
onde di forma emesse dai geroglifici scritti o scolpiti (un fenomeno non ancora
misurabile, se non con la radiestesia).
Anche altre culture e civiltà si sono interessate al fenomeno: basti pensare
all’ebraismo, che ha saputo sviluppare una vera e propria disciplina in grado di studiare
l’interazione tra lettera scritta e realtà fisiche e spirituali nella Cabbala. Le società
tradizionali conoscono a fondo questo importante rapporto. Nel caso dell’alfabeto
ebraico, è sufficiente analizzare l’alfabeto nella sua forma “quadrata” (quella utilizzata
per scrivere i testi biblici) per rendersi conto di quanto sosteniamo. Le lettere ebraiche,
dall’alef (prima lettera dell’alfabeto) alla tau (ultima lettera) nell’alfabeto sono ordinate
secondo la polarità + / – individuabile per via radiestesica. Quando si crea uno
squilibrio (un unico segno scritto per due pronunce diverse con la lettera sin / shin, che
rompe la corrispondenza di + e – ), viene introdotto un punto diacritico all’interno della
lettera, che risulta così duplicata, tornando al corretto equilibrio delle polarità.
ALLONTANARE ENTITÀ MALEFICHE
I capitoli dal XXXIII al XLI contengono formule per tenere lontane le
entità e gli esseri che possono arrecare danno al defunto, sia nella sua
dimensione fisica (mummia) che nella sua dimensione disincarnata
(nell’Aldilà): i rettili, le blatte, le due dee Merti, il serpente Refref e altri. Il
processo seguito è sempre lo stesso: queste entità non hanno più di fronte
un semplice uomo, ma un essere divinizzato (un Osiride) che possiede degli
attributi della divinità. Anche in questo caso le formule fanno riferimento a
un preciso avvenimento mitologico che, rievocato, incute terrore nei nemici
che fuggono o lasciano libero il passaggio. L’Osiride N. contro il serpente
Refref può recitare più di una formula:
Arretra! Camminatore che viene respinto, proveniente da Apep!
Io sono Ra in cui è il terrore.
Io sono uno che ha levato grida di giubilo per l’incatenamento fatto da Ra!
Apep è rovesciato e in pezzi.
Serpente Refref! Non avanzare. Davanti a te è Geb e Shu.
Il capitolo XLII (così come alcuni capitoli seguenti) spinge anche oltre

[PAG 93]
l’identificazione dell’Osiride N. con le divinità: non solo egli, in quanto
entità disincarnata, è simile agli dei, ma ogni sua parte del corpo fisico (e lo
stesso tempo dei suoi corpi energetici) è identica alla relativa parte del
corpo di una divinità differente. In questo modo il suo corpo acquista un
potere magico grandissimo (la sommatoria delle energie dei singoli dei) ed
è pertanto in grado di respingere ogni male o ogni ferita che possa essere
fatta nella necropoli.
IL PROBLEMA DEL NUTRIMENTO
I Capitoli LI, LII e LIII contengono alcune formule per non mangiare immondizia e
sporcizie e per non bere acqua sporca nella necropoli. L’Osiride N. chiede di non
doversi cibare di immondizie, ma di poter vivere di pane di grano bianco e birra di orzo
rosso. Infatti, ciò che il defunto aborrisce “sono le immondizie: che io non debba mai
cibarmene”.
Come abbiamo già avuto modo di vedere in precedenza, uno dei maggiori problemi
era quello del nutrimento del defunto. Riassumiamo di seguito le modalità del
nutrimento. Si ricorda che per prevenire la possibilità che col tempo la mummia
dovesse andare distrutta, veniva deposta nella tomba la statua del defunto che era
stata magicamente resa in grado di interagire con il Ka. A essa venivano fatte le
offerte.
Il nutrimento avviene attraverso le offerte dei familiari e tramite l’intervento di un
apposito sacerdote dopo la sepoltura. Le offerte vengono depositate su tavole
d’offerta oppure bruciate. Saranno il Ka e il Ba del defunto a trarne l’energia
necessaria (dispensazione di energia biologica e vibrazioni delle preghiere
formulate dal sacerdote).
Il nutrimento viene fornito dalle offerte depositate nella tomba oppure in essa
rappresentate. Le vivande rappresentate sono accompagnate dal geroglifico del
loro nome e dall’indicazione delle quantità. Esse sono offerte dal Faraone al dio
che, a sua volta, le dispensa al defunto. Entrano qui in gioco principi vibrazionali
(onde di forma).
Il nutrimento è assente (perché non vi sono offerte, perché dipinti e rilievi sono
andati in rovina). I corpi sottili (in particolare il Ka) vanno alla ricerca di qualsiasi
cosa di organico da cui trarre nutrimento per sostenersi. È indubbiamente il caso
peggiore: immondizie e acqua sporca diventano allora l’unico cibo disponibile.
Il capitolo XLV è particolarmente interessante perché contiene una vera e
propria formula magica contro la corruzione: “Immobile come Osiride, le
membra immobili come quelle di Osiride, non sia più immobile, non si
corrompa”.
La Rubrica di commento al testo riferisce che, conoscendo questa formula,
non si andrà incontro a corruzione. I capitoli successivi contengono diverse

[PAG 94]
formule per ottenere il giusto nutrimento e per ricevere l’aria nella
necropoli, per poterla respirare e per avere il dominio sull’acqua.
SAPIENZA ANTICHISSIMA
Il capitolo LXIV è un testo importante perché costituisce probabilmente la
parte più antica del Libro dei Morti, risalente addirittura alla I dinastia.
Secondo la tradizione il testo sarebbe stato trovato scritto in azzurro su un
blocco di bronzo, al tempo del re Micerino. La formula riassume in un
unico testo il senso e la potenza di tutto il Libro. La sua lettura avrebbe lo
stesso valore della lettura di tutti gli altri testi del Libro. In alcuni punti lo
scritto non è leggibile e diversi termini non sono facilmente interpretabili.
Vi è qualcosa, inoltre, in questo testo, che fa pensare, soprattutto nella
conclusione:
Io sono entrato come un uomo ignorante e ne esco come un glorificato. Io,
l’Osiride N. giustificato e io vedrò le immagini umane, per l’eternità.
Inoltre, nella Rubrica (il breve commento posto alla fine della formula, con
le istruzioni su come recitarla) sono enunciate le condizioni perché la
formula abbia validità:
Questa formula deve essere pronunciata da un uomo ritualmente puro e
mondo, che non abbia relazioni con donne e che non mangi né carne né pesce.
Sicuramente si tratta di un testo funerario, eppure alcuni indizi sembrano
indicare che possa anche essere qualcosa di più, oppure di diverso. Il
linguaggio utilizzato, il passaggio dall’ignoranza alla conoscenza,
l’esigenza della purezza rituale suggeriscono anche la possibilità di una
spiegazione di tipo iniziatico: l’adepto, dopo essersi opportunamente
purificato e mondato nel fisico e nell’anima, secondo il rituale, accede,
tramite la recitazione e la drammatizzazione, a una superiore conoscenza
del mondo. Esce dall’oscurità ed entra nella luce, la condizione di
glorificato e giustificato espressa dall’egizio Makheru.
D’altra parte, sono numerosi gli accenni al fatto che queste conoscenze
sono e devono rimanere segrete e non trasmesse ad altri, come nel caso
delle società iniziatiche.

[PAG 95]
POESIA E INVOCAZIONI
I capitoli successivi sono ricchi di immagini poetiche e di invocazioni
rivolte alla divinità. I Capitoli LXV e LXVI contengono altre formule per
uscire alla luce del giorno. Notevole l’inizio del primo di questi due
capitoli, intitolato “Formula per uscire alla luce del giorno e per avere il
potere contro i propri avversari”.
O tu che splendi dalla Luna e che dalla Luna invii luce, lascia che io esca tra la
tua moltitudine, lascia che io circoli e mi alzi tra i Glorificati.
Il capitolo LXVII introduce il tema dell’apertura delle porte: si aprano le
porte delle caverne, esse rimangano dietro al defunto. Il tema è ripreso nel
capitolo seguente, dove ora sono le porte del Cielo a doversi aprire, in modo
che l’Osiride giustificato possa andare ovunque il cuore lo indirizzi.
Comincia quindi un lungo elenco di cose su cui l’Osiride ha potere: questa
espressione indica qui un’affermazione di potenza su tutto il Creato (acqua,
canali, rive), sul proprio corpo (cuore, membra, gambe), sulle offerte
funebri e sulla loro vivificazione mediante la lettura dei testi magici fatta
dal sacerdote (l’Uscita della Voce).
Il capitolo termina con l’esortazione affinché l’Osiride N. giustificato possa
muoversi liberamente.
Il capitolo LXIX ripropone ancora una volta il tema dell’identificazione con
gli dei: l’Osiride N. ora si identifica con gli dei, è uno di loro, e in quanto
tale si aspetta un’accoglienza adeguata, anche pratica. Seduto di fronte a
Thot, avrà migliaia di pani e giare di birra sulla tavola di Osiride, che viene
considerato suo padre, oltre a numerosi armenti. Si nota lo stesso
meccanismo che abbiamo osservato in altri capitoli: l’identificazione viene
associata a un’azione specifica e mitica compiuta dal dio: “Egli è Anubi, il
giorno della resa dei conti…”.
Il capitolo LXX è interessante per le immagini della brezza che accarezza il
corpo del defunto: egli è in grado di intercettare le brezze che provengono
dai quattro punti cardinali.
La conoscenza della formula consentirà al defunto di uscire alla luce del
giorno e di muoversi tra i viventi. Infine il suo nome non andrà disperso. Il
capitolo LXXI costituisce una lunga preghiera o esortazione agli dei, perché
il defunto possa essere “reso sano”. Si rivolge alle varie divinità, a Horns,
Thot, Osiride, Ra. Un aspetto significativo è il reciproco scambio di energia

[PAG 96]
vitale tra gli dei e il defunto: egli infatti dice di vivere in loro e che loro
vivono il lui.
Il capitolo successivo è un’invocazione agli dei per poter entrare nella
necropoli.
Dopo aver reso loro omaggio, l’Osiride N. chiede di poter penetrare in
quella terra, “Fatemi penetrare in questa terra!”, di salvarlo dal coccodrillo,
di poter avere la bocca per parlare, di poter avere le offerte funerarie in cibo
e altre cose utili.
La formula è particolarmente importante: infatti, sono gli dei stessi che
danno al defunto ciò che lui richiede loro. La spiegazione dice che se
l’uomo conosce la formula sulla terra oppure se questa è trascritta sul
sarcofago, potrà avere grandi benefici (avrà libertà di movimento, potrà
assumere qualsiasi forma, riceverà cibo, sarà prospero).
Tra le formule seguenti, quelle a partire dai capitoli LXXVII e LVXXVIII
sono da recitarsi per trasformarsi in animali splendenti o in divinità: in un
Falco d’Oro e un Falco giovane, nel capo dei Divini Giudici, nel Fiore di
Loto (sorto all’origine della Creazione), nel dio Ptah, nell’uccello Bennu (la
fenice) rappresentato come un airone dal canto splendido, nel Ba, nella
rondine, nel dio che dà luce sulla via delle tenebre. La formula deve essere
ripetuta più volte: “Io sono la Donna, Luce delle Tenebre e sono venuta a
illuminare le tenebre che divengono luce”.
Il capitolo LXXXVI riporta una nota interessante: se l’Osiride N. ne
conosce il testo, può uscire ed entrare dalla necropoli. Altrimenti ciò risulta
impossibile. Continuano le formule per le trasformazioni: in serpente
(Figlio della Terra) e in coccodrillo.
Il capitolo LXXXIX è diverso dagli altri: in esso l’Osiride N. chiede che la
sua anima possa ritornare alla mummia da qualunque posto essa si trovi. E
se questo non accadrà subito, se vi sarà un ritardo, allora l’Occhio di Horns
si ergerà contro la divinità. Il defunto si augura di poter seguire il percorso
della barca del Sole durante la notte, per poter rientrare nel suo corpo
mummificato. Ovviamente, conoscendo questa formula, il corpo non si
corromperà e l’anima non si staccherà dal corpo. Lo stesso tema è ripreso
nel capitolo CII, dove l’Osiride N. chiede di poter salire sulla nave. Anche
in questo caso vi è un riferimento alle stelle (le Stelle Intramontabili) che
guidano l’imbarcazione. Tra i capitoli immediatamente successivi, è di
particolare importanza il CV, perché fornisce utili elementi sulla funzione
del Ka. L’Osiride N., rivolgendosi al proprio Ka, lo definisce “mio

[PAG 97]
sostentamento” e, poco oltre, fa riferimento al “flusso” del Ka. Troviamo
conferma di quanto abbiamo sostenuto in precedenza: il Ka ha una funzione
di sostentamento del Ba, attraverso una trasmissione energetico-
vibrazionale di tipo ancota sconosciuto.
Nel capitolo CVI è contenuta una preghiera per poter ottenere cibo (pane),
bevande (birra) e materiale per le purificazioni quotidiane (vaso di
lapislazzuli).
UN ESERCITO DI SPIRITI
I capitoli dal CVIII al CXVI (con l’eccezione del CX) contengono formule che
consentono al defunto di conoscere gli spiriti di varie parti del mondo:
gli Spiriti dell’Amenti (o Spiriti Occidentali: Atum, Sebek e Hathor).
L’Amenti (da una radice imn, nascondere) è la regione nascosta del regno dei
morti;
gli Spiriti dell’Oriente (Horus, il Vitello alla presenza del dio e la Stella dell’Alba);
gli Spiriti di Pu (Horus, Mesti e Api);
gli Spiriti di Nekhen (Hierakonpolis), Horus, Duamutef, Kebsennuf;
gli Spiriti di Hermopolis (Thot, Sa e Atum);
gli Spiriti di Heliopolis (Ra, Shu e Tefnut).
Il capitolo CVIII, in particolare, è interessante perché riporta un
incantesimo del tipo Vade retro! (Arretra!), che deve essere pronunciato, si
dice “di fronte a lui”. Considerando il contesto, l’entità contro cui verrebbe
recitato l’incantesimo dovrebbe essere il dio Seth, che è costretto a cedere la
sua forza all’Osiride N. I Capitoli CXVII-CXIX sono formule per entrare e
uscire dallo Ro-Stau, l’ingresso al regno sotterraneo di Osiride. I Capitoli
CXXIV e CXXV sono particolarmente importanti: si entra infatti nel vivo
del viaggio del defunto, che è ora giunto all’ingresso del luogo dove lo
attendono i Divini Giudici di Osiride.

[PAG 98]
ALCUNE DELLE TOMBE DEI FARAONI DEL
NUOVO REGNO, SCAVATE NELLA VALLE DEI RE
1 Tomba di Amhenotep III. 2 Tomba di Tuthmosis III. 3 Tomba di
Tutankhamon. 4 Tomba di Sethi I. 5 Tomba di Ramsete III. 6 Tomba di
Ramsete VI.

[PAG 99]
LA CONFESSIONE
Il capitolo CXXV potrebbe introdurre ai misteri di Osiride: B. de
Rachewiltz scrive che, secondo E. Drioton, dalla riga 49 in poi avremmo a
che fare con un testo drammatico utilizzato nella celebrazione dei misteri.
Nel capitolo CXXV l’Osiride N. compie la propria confessione, che si
divide in tre momenti:
l’Osiride N. rilascia una confessione generica (di fronte al dio Osiride
e ai 42 giudici) nella quale rivela ciò che non ha fatto di male;
poi ripete la confessione di fronte a ciascun giudice individualmente,
del quale l’Osiride N. conosce il nome;
infine recita ancora una confessione generica, dicendo il bene che ha
fatto, di fronte al dio Osiride e ai Giudici.
La confessione è completa e comprende sia il comportamento del defunto
verso gli uomini, sia verso gli dei. L’Osiride N. confessa di non aver fatto
del male a consanguinei o ad altri uomini, di non aver mentito, di non
essere stato a conoscenza di tradimenti, di non essere stato malvagio, di non
aver sfruttato i lavoranti, di non aver causato danni tali da aver creato
sofferenza o povertà, di non aver assassinato, di non aver rubato beni dai
templi o dalle tombe, di non aver fornicato in territorio sacro, di non aver
frodato, di non aver rubato armenti, di non aver cacciato uccelli delle
riserve religiose, di non aver ostacolato o modificato corsi d’acqua o canali
e altre cose ancora. Al termine della confessione, chiede che non gli venga
fatto alcun male.
Segue quindi la lunga confessione individuale: di fronte a ogni Giudice,
l’Osiride N. ripete una delle azioni che non ha commesso, ampliando la
prima confessione generale. Infine, L’Osiride N. confessa ciò che di buono
ha compiuto.
Ecco a voi l’Osiride N. giustificato che viene innanzi a voi! Non vi è menzogna,
né colpe, né peccati, né accusa, né opposizione contro di lui. (…) Egli ha
donato 
pane 
all’affamato, 
acqua 
all’assetato, 
vestiti 
all’ignudo 
e
un’imbarcazione a chi ne era privo. Egli ha fatto le offerte agli dei e le “Uscite
alla Voce” per i defunti. Chiede pertanto di essere salvato e protetto.
A partire da questo punto comincia la recitazione drammatica, che forse
faceva parte dei sacri misteri. Il testo comincia con l’invito, fatto dagli dei
al defunto, di farsi avanti e di dire cosa vuole e qual è il suo nome. Gli

[PAG 100]
chiedono poi cosa ha visto e ha fatto durante il viaggio e gli consentono di
giungere nella Sala della Verità e della Giustizia. Ma la soglia non vuole
farlo procedere: deve infatti prima dire il nome di tutte le sue componenti.
Tocca poi al guardiano della porta chiedergli se lo riconosce e se conosce il
suo nome: il defunto risponde di sì, che egli conosce il nome di Thot. Allora
il dio lo fa procedere, dopo averlo annunciato. Infine, il capitolo si conclude
con la giustificazione in eterno dell’Osiride N. Il capitolo CXXVIII è un
pregevole testo di adorazione di Osiride, che viene chiamato con i diversi
suoi nomi (signore di… seguito dal nome della località). Sembra
interessante il riferimento al dio nel culto dei morti: si dice infatti che è lui a
distribuire le offerte agli dei e a chi è nella tomba.
IL DEFUNTO SULLA BARCA DI RA
Il capitolo CXXX è chiamato “Libro per rendere vivente l’anima per l’eternità”, facendola
salire a bordo della Barca di Ra. La formula va recitata sull’immagine del defunto posta
sulla barca (si tratta di un modellino). L’utilizzo di una piccola imbarcazione sacra è
presente anche nel capitolo CXXXIII, “Libro per rendere perfetto il defunto”, dove
vengono date, nella Rubrica, indicazioni pratiche: la barca dovrà essere lunga quattro
cubiti, dipinta in verde, con la rappresentazione dei Giudici divini. Riporterà dipinto
anche un cielo pieno di stelle. Nella barca vi saranno l’immagine di Ra realizzata su di
una placca mai usata prima, dipinta in giallo, e l’immagine del defunto. Però
attenzione: tutto ciò andrà fatto solo per se stessi, per il proprio padre o per il proprio
figlio.
LE RUBRICHE
Abbiamo già detto che le Rubriche costituiscono una sorta di manuale di
istruzioni per l’uso del testo e delle formule magiche. Esse, nella parte
finale del Libro dei Morti, danno consigli sempre più pratici e
rigorosamente magici, perché in quest’ultima sezione del papiro si fa
riferimento a oggetti rituali o amuleti che devono essere prima consacrati e
resi attivi, quindi posizionati in punti precisi della tomba o del defunto.
Vediamo insieme alcuni esempi che ci permettono di farci un’idea pratica di
come funzionava la magia egizia.
Rubrica del capitolo CXXXIV (“Adorazione a Ra”): la formula va recitata
sopra un falco incoronato, deposto nella barca, dove si trovano anche le
figure di Atum, Shu, Tefnut, Geb, Nut, Osiride, Horus, Iside, Nefti dipinte

[PAG 101]
in colore giallo su un papiro. La statua del defunto, realizzata in legno di
cedro, viene unta di unguento e posta nella barca. Si aggiungono quindi
offerte con incenso e volatili arrostiti.
Rubrica del capitolo CXL (“Libro letto l’ultimo giorno del mese di
Mechir”, il testo ha riferimenti astronomici): la formula va letta sopra un
Occhio sacro in lapislazzuli o malachite, rivestite d’oro. Si realizza inoltre
un secondo Occhio in diaspro che verrà messo in qualunque posto addosso
al defunto. Poi il defunto, posto nella barca di Ra, viene trainato. Terminata
la lettura della formula, vengono bruciate le offerte su diversi altari.
Rubrica del capitolo CXLIV (“Conoscenza dei nomi dei Guardiani delle
sette Arrit”: gli Arrit sono le torri di guardia): le formule vanno lette sulla
copia del libro, scritto in giallo sui Giudici divini, mentre vengono deposte
le offerte (segue l’elenco delle offerte).
Rubrica del capitolo CXLVIII (“Testo per rendere perfetto il defunto in seno
a Ra”): si riporta la formula che va pronunciata quando Ra viene posto
davanti agli dei, che sono dipinti in verde su una tavola di legno. Di fronte a
loro vengono deposte le offerte (pane, birra, carne, incenso).
Rubrica del capitolo CLIII (“Formula per uscire dalla rete”): indica che
occorre recitare la formula sull’immagine del defunto posta in una barca,
che abbia ai lati le due barche solari, a destra la Barca Mesektet e a sinistra
la Barca Mandjet.
Rubrica del capitolo CLV (“Formula per il djed d’oro, ossia il sacro pilone
di Osiride, da mettere attorno al collo del defunto”): la formula viene
recitata sopra un djed in legno dorato. In questo modo il defunto potrà
attraversare le porte del Duat anche se è sordo e muto.
La Rubrica del capitolo CLXII è particolarmente interessante, perché fa
riferimento al segreto che deve essere mantenuto su di essa. Il capitolo
contiene la formula per produrre una fiamma sotto il capo del defunto. Il
testo è oscuro ed è probabilmente tardo, come indica l’uso di nomi magici.
La dea invocata è la Vacca Sacra. La Rubrica dice che la formula va recitata
sull’immagine di una Vacca Sacra in oro, che dovrà essere messa al collo
del defunto. La formula va scritta su un papiro da porre sotto la testa.
Tra le rimanenti Rubriche, vediamo che la Magia pura è presente in quella
del capitolo CLXIII (“Per non far corrompere il cadavere”): la formula
viene recitata su un serpente con gambe, che reca il Disco con due corna, e
sopra due Occhi sacri con due gambe e due ali. Nel primo occhio, nella
pupilla, ci deve essere l’immagine del dio, con le braccia alzate, con il volto

[PAG 102]
del Ba, con la Doppia Piuma e con il dorso di Falco. Nella pupilla del
secondo si trova sempre l’immagine del dio, con il volto della dea Neith,
con la Doppia Piuma e il dorso di Falco.
Da scriversi con Anti su Meh mescolato con verde del Sud stemperato
nell’acqua di un lago occidentale di Kernet su una striscia di lino nuovo con cui
si avvilupperanno tutte le membra della persona.
GLI AMULETI
Diverse Rubriche contengono istruzioni operative sull’uso di amuleti da collocare nei
pressi del defunto:
il Tat (capitolo CLVI, “Formula per il Tat”), l’amuleto di Iside in cornalina da
mettere al collo del defunto. La formula recita: “Il sangue di Iside, il potere
magico di Osiride, è amuleto di protezione per questo grande e per prevenire
ogni male a lui”;
l’Avvoltoio d’Oro (cap. CLVII);
il Collare d’Oro (cap. CLVIII);
la Collana Ha, in feldspato verde (cap. CLIX), su cui viene inscritta una formula e
posta al collo del defunto;
la Colonnetta di Thot (cap. CLX), su cui viene inscritta una formula, e posta
anch’essa al collo del defunto.
✻ Altri testi magico-religiosi sul Regno dei Morti
La letteratura funeraria egizia comprende due grandi filoni: testi di tipo
magico-religioso da leggersi per il defunto (o da riporre nella tomba) come
il Libro dei Morti e testi che descrivono la geografia dell’Aldilà.
Naturalmente vi sono opere in cui entrambi i generi sono presenti. Tra le
opere del secondo genere, che sono numerose, si citano il Libro dei Due
Cammini, il Libro dell’Am Duat, e il Libro delle Porte.
LIBRO DEI DUE CAMMINI
L’opera è riportata su 22 sarcofagi della XII dinastia provenienti da El-
Bersha, una delle necropoli di Hermopolis, e viene comunemente associata

[PAG 103]
agli altri Testi dei Sarcofagi. Essi riportano la prima mappa dell’Aldilà. Il
titolo dell’opera è dovuto al fatto che all’inizio del viaggio verso
l’Oltretomba, il defunto ha di fronte a sé un lago di fuoco, dal quale si
dipartono due vie, una di terra e l’altra d’acqua, che portano attraverso un
percorso insidioso e pieno di pericoli attraverso il Regno di Rosetau e il
Lago di Rosetau. L’impostazione dell’opera e la simbologia potrebbero far
ritenere che si tratti di un testo anche (o soprattutto) iniziatico.
LIBRO DELL’AM DUAT
Si tratta di un’opera nota da redazioni del Nuovo Regno particolarmente
importante per conoscere la topografia del Regno dei Morti. Il Regno dei
Morti è suddiviso in 12 ore, corrispondenti a particolari territori, attraverso i
quali passa la nave sacra di Ra durante la notte. Il dio compie una serie di
azioni preparandosi alla sua resurrezione che giungerà con la nuova alba,
preceduta dalla vittoria sui suoi nemici. A ogni tappa (ora) della nave del
dio il libro descrive particolari meravigliosi della regione, dalle sue
dimensioni alle divinità che la abitano. Il libro si ispira al Libro dei Due
Cammini, che è di epoca più antica. Le regioni che vengono attraversate dal
dio sono dodici:
Grande Città
Campo di Wernes
Campo degli dei del grano e dell’acqua di Osiride
Caverna della vita delle forme
Caverna di Sokar
Acqua Profonda
Caverna di Osiride e Città della caverna misteriosa
Città dei sarcofagi del dio
Città delle manifestazioni viventi
Città dell’Acqua profonda e degli argini scoscesi
Città della conta dei cadaveri
Caverna alla fine dell’Oscurità, Città della nascita
4.
LIBRO DELLE PORTE

[PAG 104]
Opera scritta verso la fine della XVIII dinastia, è spesso presente nelle
tombe del Nuovo Regno e descrive anch’essa la geografia dell’Aldilà. Il
nome viene dalle porte rappresentate, difese ciascuna da un serpente
guardiano e oltrepassata dal dio Sole, chiamato di frequente nel testo
“Carne di Ra”. Gli scenari sono di nuovo dodici (le dodici ore della notte) e
il dio passa attraverso di essi, proteggendosi con la conoscenza dei nomi
segreti dei guardiani e delle formule necessarie a evitare le insidie.
LE PORTE DELL’ALDILÀ
Porta
Nome della porta
Serpente guardiano
1
Colui che ha il nome nascosto (Osiride)
Guardiano del deserto
2
Fiamma intensa
Colui che avvolge
3
Signora del Nutrimento
Morsicature
4
Azione
Viso di fiamma
5
Signora delia Continuità
Occhio di fiamma
6
Trono del Signore
Occhio dardeggiante
7
Splendente
Occhio nascosto
8
Rovente
Occhio di Fiamma
9
Venerazione elevata
Zanna di terra
10
La Sacra
Colui che lega
11
Entrata Nascosta
Colui che defluisce
12
Sacra Potenza
Colui che sorge e che avvolge
1 – M. Hope, Practical Egyptian Magic, The Aquarian press, UK 1985.
2 – Qohelet / Liber Ecclesiastae, dalla Bibbia ebraica della British and Foreign Bible
Society, Londra 1978.
3 – La traduzione del Libro dei Morti, dove non è specificato, è di B. de Rachewiltz (Il
Libro dei Morti degli Antichi Egizi, Mediterranee, Roma 1992); la formula nella
didascalia è tratta da A. Gardiner, Egyptian Grammar, Oxford 1994 (la prima edizione è
del 1927).
4 – G. Hart, Miti egizi, Mondadori, Milano 1994.

[PAG 105]
GLI DEI DELL’ANTICO EGITTO
Nel pensiero tradizionale l’azione magica, per avere effetto, deve
agganciarsi agli dei, perché essi, con la Creazione e con le loro opere,
hanno compiuto le “magie” più grandi. Analizzando la maggior parte delle
opere religiose e magiche dell’antico Egitto è possibile osservare che questo
processo giunge a un punto tale che l’identificazione tra il defunto (o il
sacerdote che recita le formule per lui) e le divinità è assoluta.
Non c’è quindi dubbio che l’opera di Magia è compiuta attraverso la parola
magica, il rituale e la situazione (quasi teatrale, tipica di un viaggio
iniziatico).
Non si deve dimenticare inoltre che le più antiche credenze religiose degli
Egizi vedevano nella morte il punto di passaggio per la trasformazione del
defunto in stella, che lo avrebbe posto accanto agli dei, in Cielo. Il defunto
diventava dunque simile agli dei e sedeva con loro nei loro consessi.
Alcuni uomini erano del resto già deificati in vita: il Faraone in primo
luogo, ma anche importanti uomini di cultura, architetti e visir ebbero
cappelle, luoghi di culto e statue loro dedicati in varie parti d’Egitto.
Alcune divinità, come per esempio Osiride, secondo alcuni potrebbero
essere stati principi o personaggi importanti dell’epoca predinastica,
successivamente deificati. Per capire questo mondo è necessario conoscere
gli dei dell’Egitto e le loro prerogative sacre e magiche.
✻ La Magia della Creazione
Le civiltà più vicine storicamente e geograficamente a quella egizia sono
quelle mesopotamiche, ossia i Sumeri, gli Assiri e i Babilonesi. Si tratta di
mondi molto diversi da quello egizio, anche se i contatti e i reciproci
influssi sono stati numerosi nel corso dei secoli. Basti pensare alla diversa
visione del proprio ruolo che emerge anche solamente leggendo i titoli
assunti dai sovrani: il Faraone è il Sovrano dell’Alto e del Basso Egitto,

[PAG 106]
mentre il re mesopotamico è il Re delle Quattro Parti della Terra. Si tratta
di una chiara indicazione dell’aspirazione al dominio universale dei re assiri
e babilonesi, cui si contrappone la politica degli antichi Egizi volta più a
conservare l’integrità del proprio stato, che non a creare un impero
multirazziale esteso in tutto il mondo conosciuto. Tutto ciò che interessa ed
è veramente importante si trova già in Egitto o nelle sue vicinanze, e la
politica di espansione perseguita dai Faraoni non ebbe altro obiettivo che
quello di rendere sicuri i confini del paese, di rifornirsi di minerali, metalli,
schiavi e armenti e di creare zone d’influenza in grado di impedire il
verificarsi di aggressioni dall’esterno.
Per gli antichi Babilonesi, così come per tutte le civiltà del passato e le
popolazioni di livello etnologico, la Creazione costituisce il momento
fondamentale attorno al quale ruotano la visione del mondo e le stesse
concezioni del tempo e dello spazio. La Creazione si svolge nel tempo e
nello spazio mitico che costituiscono lo spazio e il tempo reali, quelli in cui
agiscono gli dei (e il mago quando si identifica con loro). È stato in quel
momento creativo che gli dei hanno combattuto il Caos primordiale per
formare il Cosmo rendendolo ordinato. Così lo spazio vero è quello che
partecipa dello spazio sacro, è la cosmogonia (nascita del Cosmo)
originaria, la Creazione del mondo.
Ogni tempo e ogni spazio che partecipano di questa cosmogonia sono
spazio e tempo veri e la loro partecipazione si ottiene mediante la
ripetizione nel rito e nelle cerimonie delle opere iniziali degli dei. Ciò può
accadere per esempio quando viene fondata una città oppure durante la
celebrazione del matrimonio, della festa pet il nuovo anno e così via.
Quando si procede a una cerimonia sacra (oppure quando il mago segue il
suo rituale), il tempo e lo spazio mitico sostituiscono il tempo e lo spazio
attuale.
Quello che succede durante la cerimonia (il rito) è veramente ciò che è
avvenuto, il sacrificio odierno è veramente il sacrificio di quel tempo, il
nuovo anno è veramente la rifondazione del mondo, dopo il ritorno al Caos
delle origini, indicato nella fine dell’anno vecchio.
✻ Cosmogonie

[PAG 107]
La lettura dei documenti egizi (scritti su papiri, incisi o dipinti su reperti
archeologici) può talvolta lasciare stupefatti per la molteplicità delle scene
mitologiche e religiose che vi sono contenute. Si tratta di un vera selva
oscura, in cui i rimandi sono continui e non sono sempre facili da cogliere.
La documentazione di epoca storica risente infatti di un lento e continuo
processo sincretistico (cioè della fusione di più elementi) che ha dato una
veste relativamente unitaria a tradizioni religiose anche molto differenti.
Non è tuttavia facile mettere ordine a versioni del mito anche
contraddittorie che identificano di volta in volta il dio Sole protagonista
degli avvenimenti in Ra, in Amon oppure in Atum. La difficoltà dello
studioso odierno sta proprio nel saper cogliere i rimandi a tradizioni più
antiche e la stratificazione stessa del mito. Sabatino Moscati, un attento
studioso dell’archeologia del Medio Oriente, descrive molto bene questa
sensazione di confusione provata da chi stenta a trovare un filo conduttore
in quello che studia.
Ma se ci mettiamo a esaminare ulteriormente questo mondo, se cerchiamo con
i nostri occhi di coglierne gli elementi essenziali, allora esso ci respinge e si
allontana da noi, con la molteplicità infinita delle sue forme, con l’astrusità che
ne caratterizza gran parte, con i contrasti che vi dominano. È un caleidoscopio,
nel quale i colori, dalla vastissima gamma, sono in continua alternanza, in
continua sovrapposizione: nulla di più difficile a definirsi e a descriversi
1
.
Probabilmente questa situazione è dovuta al fatto che ogni singolo
principato o potentato egizio indipendente prima dell’unificazione aveva
proprie tradizioni e proprie divinità locali, con proprie cosmologie, miti e
leggende. In epoca preistorica è stato possibile individuare l’esistenza di
alcuni motivi decorativi che anticipano le forme degli stendardi che saranno
adottati in età storica da località e province egizie. Si trattava quindi di
fenomeni persistenti. Durante il processo di unificazione, tradizionalmente
associato alla fusione dei due grandi regni del Basso Egitto (al nord) e
dell’Alto Egitto (al sud), avvenuto non senza difficoltà durante il governo
delle prime dinastie, è possibile assistete al tentativo di unificare anche i
racconti intorno alla Creazione dell’Universo e degli dei, mantenendo però
in ogni località le caratteristiche proprie della tradizione locale.
Le grandi cosmogonie egiziane sono tre, ciascuna legata a una zona
d’influenza diversa (Heliopolis, Hermopolis e Menfi). A queste si aggiunge
più tardi Tebe, che impone il suo dio Amon, già presente però nella

[PAG 108]
tradizione ermopolitana. Il tema di fondo è unitario: l’azione reciproca del
dio del Sole e delle acque primordiali, dalle quali l’astro produce il Cosmo
ordinato, agendo come un vero e proprio demiurgo (Creatore). Vale la pena
riassumerne i contenuti prima di analizzarli più in dettaglio.
La prima di queste cosmogonie ha origine a Heliopolis (odierno
quartiere del Cairo), antichissima città sacra al sole (Helios, in greco),
alla quale la tradizione egizia farà sempre riferimento. Secondo la
cosmologia eliopolitana, all’inizio esistette solo il Caos, chiamato Nun
(elemento liquido non creato). Questa massa priva di qualunque
organizzazione conteneva comunque in potenza i semi della
Creazione. Da essa emerse all’improvviso, e non creato, il Sole, che
cominciò a generare da sé i propri figli, Shu e Tefnet, che a loro volta
generarono Nut e Geb. Questa seconda coppia generò quattro figli:
Osiride e Iside (coppia fertile) e Seth e Nefti (coppia sterile). Osiride,
re d’Egitto, rappresentante le forze del bene e destinato a diventare il
sovrano del Regno dei Morti, fu quindi ucciso dal fratello e
antagonista Seth, che rappresentava le forze del male. Horus, il figlio
di Osiride, che secondo alcune tradizioni Iside ebbe dopo la morte del
marito, una volta cresciuto, ottenne giustizia dagli altri dei, i quali
spodestarono Seth e gli riconsegnarono il regno che gli spettava pei
eredità. Dietro questo mito è chiaro il riferimento alla sostanziale
uguaglianza tra la divinità (Osiride e poi Horus, sovrani legittimi
d’Egitto) e il sovrano visibile del paese, il Faraone.
La seconda tradizione, quella della città di Hermopolis (situata a circa
300 km a sud del Cairo), parte dal Caos delle acque create, nelle quali
esistono quattro coppie di elementi o entità: Nun (oceano primordiale);
Heh, l’acqua; Keku, l’oscurità; Amon (dio nascosto) con le proprie
consorti. Essi sono rappresentati come rane e serpenti. Riunendo i loro
sforzi, crearono un uovo primordiale, che venne posto su un piccolo
monte che spuntava dalle acque. Il Sole compare in questo caso come
l’ultimo elemento della Creazione originaria, a differenza della
precedente tradizione in cui nasce per primo.
La terza tradizione è stata tramandata soprattutto da una lastra di
granito conservata al British Museum di Londra e proveniente dal
tempio di Ptah a Menfi, risalente al VII-VI secolo a.C. Nella tradizione
menfita i temi precedenti sono fusi assieme, lasciando però al dio
locale, Ptah, il ruolo di demiurgo.

[PAG 109]
L’“ENNEADE” ELIOPOLITANA
La prima tradizione fa quindi riferimento a Heliopolis (l’egizia Yunu), sede
dell’Enneade, ossia del culto dei nove protagonisti del mito della Creazione
(questi raggruppamenti di divinità non caratterizzavano solo Heliopolis, ma
anche le altre città sedi dei principali santuari come Abido, Hermopolis e
Menfi).
Analizzeremo ora meglio i singoli componenti dell’Enneade Eliopolitana.
Possiamo suddividere le nove divinità in due gruppi: uno, che è
probabilmente originario, ed è composto dal dio del Sole Atum e dai suoi
figli Shut e Tefnut e dai loro figli Nut e Geb e uno di successiva
introduzione, composto dai figli di Nut e Geb, ossia Osiride, Iside, Seth e
Nefti.
Gli dei originari
Il dio Atum (totalità), dio Sole e signore di Heliopolis, è il demiurgo che ha
creato il mondo. Sorto dal Fiore di Loto che è comparso insieme con il
monticello di terra originario, emerso dalle acque del nulla indistinto (le
acque primordiali, chiamate Nu, identificabili con il Caos delle origini o
con una dimensione di non esistenza), Atum ha in potenza, dentro di sé,
ogni cosa, creatura o accadimento. Da lui nascono, dal suo solo seme, Shu
(il vuoto) il dio dell’Aria, e la dea Tefnut (l’umidità).
Va sottolineata la grande importanza che ha il duplice principio costituito da
Shu e Tefnut per il pensiero magico e alchemico della tradizione successiva:
secco e umido saranno due principi basilari della fisica antica. Come Shu è
il dio dell’Aria in questo mondo, Tefnut rappresenta l’aria nell’Aldilà. Shu e
Tefnut genetano Geb e Nut. Geb, dio della Terra e principio maschile, e
Nut, dea del Cielo e principio femminile. Si noti che, a differenza della
religione greco-romana, la religione egizia identificava nel Cielo il
principio passivo e femminile; e nella Terra il principio maschile e attivo.
Nut era quindi rappresentata come una donna dalle lunghissime braccia e
gambe, disposta con il corpo ad arco per rappresentare la volta del cielo. Su
di lei erano spesso dipinte le stelle, mentre sotto di lei, a terra, era disteso il
suo sposo, Geb. Dopo che essi hanno generato i quattro figli, si interpone
tra di loro Shu, che viene rappresentato nell’atto di sorreggere la figlia con
le braccia (l’aria separa la terra e il cielo ed è un principio tangibile, in