=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 9/10 ===
Chars: 43,905 | Offset: 352,151



[PAG 168]
morti.
Intervennero a questo punto i quattro elementi che non sopportavano più
questa situazione terribile. Il primo a parlare fu il Fuoco che si lamentò
perché non poteva compiere l’opera che avrebbe preferito, ossia consumare
sacrifici per la divinità, costretto a contaminarsi con le cose terribili degli
uomini che non conoscono Dio. Conoscendolo e temendolo, gli uomini
avrebbero imparato a liberarsi dal male. Seguì poi l’Aria, che si lamentò di
non essere più salubre, contaminata dalle esalazioni dei cadaveri. Anche
l’Acqua chiese che le correnti dei fiumi diventassero di nuovo pure, perché
“i fiumi e i mari o lavano gli uccisori o accolgono gli uccisi”. Parlò infine la
Terra, che si lamentava di essere ormai inquinata dai cadaveri. La Terra
chiese di poter contenere, oltre ai corpi degli uomini, anche Dio o, almeno,
una sua emanazione. 
E Dio le concesse Osiride, che avrebbe ricoperto il ruolo di custode degli
accadimenti e di giudice degli esseri viventi, e Iside stessa.
A questo punto Horus chiede alla madre Iside in che modo la Terra ebbe
l’emanazione di Dio, ma la madre non lo rivela, perché gli uomini non
vengano a sapere come sono nati gli dei immortali, ma elenca i benefici che
essi portarono agli uomini: posero termine ai massacri, eressero templi e
fecero sacrifici, diedero leggi, nutrimento e riparo. Avendo ricevuto da
Ermete la conoscenza di tutti i suoi segreti, ne dispensarono agli esseri
umani. Istituirono i tribunali e fecero vivere gli uomini sotto il governo
della legge. Studiarono la morte e il soffio vitale e istituirono sulla Terra le
sacre cerimonie, avendo saputo da Ermete che “per ordine del demiurgo, le
cose che stanno in basso hanno un legame con quelle che stanno in alto”.
Dopo aver apportato tutti questi benefici che colmarono appieno tutto
l’Universo, essi risalirono in Cielo.
✻ Il culto di Iside in epoca greco-romana
La dea egizia Iside a partire dal IV-III secolo a.C. cominciò a trasformarsi
visibilmente: le sue caratteristiche e il suo culto furono infatti contaminati
da altre divinità e tradizioni. Il processo non vale solo per lei, ma anche per
numerosi altri dei, in base al tipico sistema greco che consisteva nel ritenere

[PAG 169]
che gli dei fossero gli stessi ovunque, e che cambiassero solo di nome a
seconda delle popolazioni che li veneravano. La conclusione di questo
cammino fu la diffusione del culto di Iside in tutto il Mediterraneo. Il culto
di Iside è attestato a Delo fin dal IV sec. a.C. A Roma il culto deve essere
giunto abbastanza presto: esistevano cappelle isiache fin dal I sec. a.C.,
anche se la prima istituzione ufficiale del culto risale a Caligola. In Italia
sono stati identificati numerosi lsea (il nome latino del tempio di Iside è
Iseum) a Industria (To), Verona, Aquileia, Fiesole, Firenze, Roma, Nemi,
Palestrina, Benevento, Cuma e Pompei, dove si trova il santuario meglio
conservato. Il massimo splendore della religione isiaca fu comunque
durante l’epoca pienamente imperiale: il culto di Iside raggiunse un tale
successo da poter rivaleggiare, in alcuni periodi, con gli altri grandi culti
dell’epoca imperiale, come quello di Mitra e il Cristianesimo
7. La maggiore
espressione del culto isiaco è rappresentata sul piano letterario dal romanzo
intitolato Metamorfosi o l’Asino d’oro di Apuleio, che racconta in forma di
metafora il cammino iniziatico del protagonista Lucio.
LE METAMORFOSI DI APULEIO
Il romanzo dello scrittore latino Apuleio, intitolato Metamorfosi o l’Asino
d’oro, costituisce dunque uno dei documenti più importanti del mondo
antico sul culto di Iside. Redatto nel II secolo d.C., durante il regno degli
Antonini, dal brillante scrittore di origine africana, esso rappresenta
allegoricamente il viaggio dell’anima dalla caduta nel corpo dell’uomo alla
sua liberazione, dopo le tribolazioni dell’esistenza quotidiana, grazie
all’intervento salvifico della dea Iside e dei suoi misteri iniziatici.
E

[PAG 170]
EQUIVALENZE DIVINE
Secondo Plutarco, Tolomeo II (283-240 a.C.) avrebbe convocato una commissione di
sacerdoti, con a capo lo storico Manetone e l’ateniese Timoteo, per studiare i culti dei
due popoli, quello egizio e quello greco, e vedere quali fossero i rapporti tra divinità e
miti. Il frutto di questo lavoro fu un nuovo culto, quello del dio Serapide, che veniva
interpretato come Osiride (sotto forma del sacro toro Apis) dagli Egizi, e come Plutone
e Zeus dai Greci. In breve tempo il culto di Serapide si diffuse in tutto il mondo
ellenistico e, successivamente, in quello romano. Poiché era identificato con Osiride,
egli fu associato a Iside e si costituì pertanto la triade: Serapide, Iside e Horus
fanciullo, identificato con Arpocrate. Nell’impero romano la suprema divinità fu vista
come “una e trina”, composta da Zeus, Helios e Serapide e attestata a partire dal II
sec. a.C.
Il libro, all’apparenza, è la storia di un giovane greco chiamato Lucio che,
per inesperienza e sconsideratezza, prova un unguento magico errato che,
invece di trasformarlo in uccello, come avrebbe voluto, lo trasforma in
asino. Considerato da tutti un vero asino, egli può osservare quello che gli
uomini fanno senza alcun problema, registrando i comportamenti più
incredibili e sconcertanti. Dopo numerose peripezie, egli riesce a tornare
uomo grazie all’intervento della dea Iside e all’iniziazione ai suoi misteri.
La narrazione è ricca di racconti, favole, aneddoti, che non sarebbero
giustificabili se non si leggesse l’ultima parte del libro (l’XI capitolo), che
presenta in un linguaggio elevato i riti di iniziazione al culto di Iside.
Si comprende allora come il libro non sia altro che un’allegoria del
passaggio dalla vita del non iniziato alla vita dell’iniziato, che trova nei
misteri di Iside la strada verso la liberazione da una condizione inferiore e il
raggiungimento di una maggiore consapevolezza (gli Egizi avrebbero
parlato di giustificazione). Numerosi racconti del testo sono allegorie dei riti
di iniziazione. Il più famoso e bello è quello di Amore e Psiche, che
rappresenta la drammatica rappresentazione dell’iniziazione dell’anima
(psyché) ai misteri di Iside, attraverso le sofferenze amorose.
La favola di Amore e Psiche
La favola di Amore e Psiche, narrata all’interno del romanzo di Lucio, non
è un semplice diversivo letterario. A una lettura attenta si scopre che le
vicende di Psiche (anima) non sono altro che il percorso e le prove che deve
affrontare l’iniziato ai misteri di Iside durante l’iniziazione. In questo modo
il processo iniziatico viene narrato e spiegato in forma di metafora,

[PAG 171]
comprensibile però a quanti avessero cognizione del mondo isiaco.
Riteniamo che la conoscenza del mito sia importante per comprendere i
misteri isiaci.
In una famiglia abitante in un’isola greca erano tre figlie di grande bellezza.
La più giovane era talmente bella che tutti gli abitanti di quel paese e dei
territori vicini ne erano ammaliati, al punto che la ritenevano più grande
della stessa dea dell’amore, Venere. Man mano che la sua fama aumentava,
la gente cominciava a venerarla quasi fosse una dea, tralasciando la cura dei
templi e delle cerimonie che erano destinate a Venere. La situazione diventò
così critica che Venere, irata per la mancanza di rispetto da parte degli
esseri umani, decise di incaricare Amore di lanciare una delle sue terribili
saette per farla innamorare della persona peggiore che esistesse sulla terra:
un disperato privo di mezzi che avrebbe potuto solo portarla alla
disperazione. La grande bellezza di Psiche si trasformò allora in sfortuna: le
sorelle, più anziane e meno belle, riuscirono a sposarsi, mentre lei non era
richiesta da nessuno. Il tempo passava e Psiche si disperava per questa
situazione dolorosa: tutti la veneravano quasi fosse una dea, ma non aveva
ricevuto una sola offerta di matrimonio.
AMORE E PSICHE NELL’ARTE CLASSICA
La raffigurazione di Amore e Psiche è tra le più apprezzate dagli artisti ellenistici e
romani perché dava la possibilità di unire l’immagine piacevole della rappresentazione
di una giovane coppia d’innamorati con il profondo significato filosofico che l’amore tra i
due aveva assunto, indotto dal significato stesso del greco psyché, “anima”. Celebre è
il gruppo conservato nei Musei Capitolini e raffigurante un bacio appassionato tra i due
innamorati. Spesso sia Amore che Psiche sono raffigurati anche come bambini,
entrambi alati. In questo caso Psiche viene raffigurata con le ali di farfalla, mentre
Amore ha, come d’abitudine, ali da uccello.
I genitori, preoccupati, cominciarono a pensare che si trattasse dell’effetto
di qualche maledizione divina e consultarono l’oracolo di Mileto. Il
responso fu terribile: la figlia doveva essere data in moglie a un mostro
terrificante che viveva vicino a una rupe scoscesa. Con grandi pianti e
sofferenze dei genitori, ma con rassegnata calma della fanciulla, essa fu
portata sulla rupe, perché così voleva il suo destino. Giunta sul posto,
Psiche, colta da torpore, si addormentò, e subito uno zeffiro gentile la
trasportò su un prato molle di rugiada, dove poté riposarsi. Al risveglio,
vide un boschetto e un palazzo meraviglioso. Entratavi, scoprì numerose

[PAG 172]
stanze, una più bella dell’altra, ricche di suppellettili, marmi meravigliosi e
pareti d’oro. Una voce, giunta dal nulla, la informò che era la benvenuta e
che poteva farsi un bagno e cenare. Ancelle invisibili, individuabili solo
dalla voce, la avrebbero accudita.
Dopo il bagno e un breve sonno Psiche si sedette a tavola e gustose pietanze
le furono servite, spinte da soffi di vento. Al termine del pasto ecco che voci
e suoni la rallegrarono con un armonioso concerto. Al calar della sera
Psiche si recò nella camera da letto. Nell’oscurità incontrò finalmente il suo
sposo, che passò la notte con lei e poi scomparve all’alba.
Ogni notte avvenne la stessa cosa per un periodo prolungato e, nel
frattempo, i genitori continuarono a disperarsi e le sorelle, per consolarli,
tornarono a trovarli.
Il marito di Psiche, che continuava a non rivelarsi, parlandole durante la
notte, la mise in guardia dalle sorelle: il loro affetto non era reale e presto
sarebbero venute a cercarla, mettendo in pericolo la felicità che le era
toccata miracolosamente. Psiche, pur promettendo di seguire le indicazioni
dello sposo, di giorno, ricordando la famiglia, piangeva sconsolata. Alla
fine, dopo una lunga insistenza, ottenne dal marito il permesso di poter
vedere le sorelle, a patto che non si lasciasse persuadere a conoscere il suo
aspetto. Una volta accettate queste condizioni, le sorelle, che erano giunte
alla rupe dove era stata portata Psiche e che levavano grandi pianti, furono
trasportate da Zefiro nella valle, dove incontrarono Psiche.
La fanciulla le invitò a entrare in casa, offrì loro un bagno e uno splendido
banchetto. Alle domande sull’identità del marito, Psiche rispondeva che era
un ragazzo di bell’aspetto e che passava il tempo a cacciare sui monti.
Quindi, dopo aver dato loro doni preziosi, le fece trasportare via. Al ritorno
le sorelle, piene d’invidia, cominciarono a tramare contro Psiche: a loro era
toccato in sorte un marito anziano da accudire come se fossero serve,
mentre la più piccola aveva fatto un matrimonio ricco, sicuramente con un
dio, e cominciava già a comportarsi come se anche lei fosse una dea, dando
ordini a persone invisibili e spostando gli oggetti con il vento. Piene di astio
si strappavano i capelli e piangevano la sorella come morta, senza dire nulla
ai genitori. L’amante notturno, a più riprese, metteva in guardia la fanciulla
del grave pericolo che la minacciava. Egli la informava inoltre che stava
aspettando un figlio, che “sarà un dio, se saprai mantenere i nostri segreti,
ma se li violerai, sarà un mortale”.
Tuttavia la piccola Psiche non seppe resistere al desiderio di rivedere le

[PAG 173]
sorelle e, quando queste tornarono a trovarla, le ricevette sontuosamente.
Alle domande sull’identità del marito, dimenticandosi della precedente
storia, disse che si trattava di un ricco banchiere di mezz’età. Quindi le
riempì di regali e le fece nuovamente trasportare dal vento. Le sorelle,
sempre più malefiche, decisero di tramare alle sue spalle. Ormai si erano
convinte che Psiche non conoscesse il marito (o intendesse nascondere chi
fosse).
Il giorno successivo, tornate da lei, le raccontarono di aver saputo che il
marito che passava la notte con lei era un serpente mostruoso, pieno di
veleno, che l’avrebbe divorata sicuramente, quando sarebbe stata prossima
al parto. Le dissero anche che cosa doveva fare: nascondendo una lucerna e
un affilato rasoio, avrebbe dovuto guardarlo mentre dormiva e tagliargli il
collo.
Psiche si disperò e, dopo una giornata di terribile indecisione, passò
all’azione. Quando lo sposo si fu addormentato, gli si avvicinò e lo illuminò
con la lucerna, tenendo pronto il rasoio.
Ma non appena l’intimità del talamo fu rischiarata dalla luce ella vede la più mite
e dolce di tutte le fiere, Cupido in persona, il dio bellissimo che riposava
splendidamente, alla vista del quale il lume della lucerna brillò più forte.
Accanto al letto c’erano l’arco e la faretra del dio: rimirando gli oggetti
sacri da vicino, inavvertitamente si punse un dito con una freccia. In questo
modo il suo amore per Cupido aumentò smisuratamente. Purtroppo, mentre
lei, perdutamente innamorata, si avvicinò al corpo dell’amante per
osservarlo meglio, una goccia d’olio bollente cadde dalla lucerna sulla pelle
di Amore. Il dio si svegliò, capì che Psiche non aveva mantenuto la sua
parola e fuggì via. Psiche si attaccò a un piede di Amore e fu sollevata in
aria per un po’ fin quando cadde a terra. Amore prese congedo da lei e
fuggì in Cielo.
Per la disperazione la fanciulla avrebbe voluto gettarsi nel fiume e morire,
ma il fiume non accettò quest’atto disperato e la riportò a riva. Qui ella
incontrò il dio Pan, che le consigliò di adorare e adulare il capriccioso
Amore. Psiche si mise allora alla ricerca di Amore. Casualmente capitò
nella città dove viveva una delle sorelle e decise di vendicarsi: le raccontò
che quella notte era stata scoperta da Amore, che, irato, l’aveva cacciata,
decidendo di sposare la sorella.
Costei folle di amore per il dio e per la ricchezza che aveva visto,

[PAG 174]
abbandonò tutto, attraversò il mare, giunse alla rupe e si gettò nell’aria,
invocando il nome dell’amante. Nessun vento però la sostenne e cadde
sfracellandosi tra le rocce. La stessa cosa accadde con l’altra sorella, che
finì anch’ella tra le rocce del dirupo. La storia continua poi con i tentativi di
Psiche di ritrovare Amore, sostenendo numerose prove, simili a quelle
iniziatiche dell’adepto che desidera ricongiungersi con la dea. Alla fine,
Psiche potrà riabbracciare Amore, che la porterà in Cielo a condividere la
sorte degli dei.
Appena ella giunse Venere, porgendole una coppa d’ambrosia, le disse: “Prendi
Psiche e sarai immortale, né mai si allontanerà dal tuo abbraccio Cupido, ma le
vostre nozze saranno per sempre”.
Significato iniziatico
Il significato iniziatico è chiaro: Psiche è l’adepto che vuole essere iniziato
ai misteri della dea. L’amante è Eros (Cupido) che nell’Egitto ellenistico è
chiamato Arpocrate (Horus, figlio di Iside). Scopo della discesa di Eros nel
mondo è riportare l’anima, mediante un legame sentimentale con la
divinità, al desiderio di raggiungere nuovamente la sede celeste dalla quale
è caduta. Le cerimonie di iniziazione al culto di Iside sono i vari passi da
compiere in quella direzione. Le nozze di cui parla l’oracolo saranno nozze
di morte: l’iniziazione è contemporaneamente matrimonio e morte. È anche
consuetudine che questo genere di annunci avvenga tramite un sogno
oppure per mezzo di un oracolo. Il momento del giuramento è molto
importante e la richiesta di segretezza di Amore è caratteristica delle
iniziazioni: l’adepto deve infatti mantenere i segreti anche di fronte ai
propri consanguinei. Violando il giuramento, l’iniziato si allontana dalla
strada proposta dalla divinità e dovrà ritrovarla attraverso difficili prove e
lunghe peregrinazioni. Un altro elemento importante è la vera visione del
dio (la scena della lucerna): l’incontro con il divino è, da una parte,
meraviglioso, ma dall’altro di breve durata. L’iniziato ha forse visto la testa
del dio nel tempio, ma ora deve tornare alla sua vita di tutti i giorni. Un
terzo elemento iniziatico è il bagno rituale, corrispondente al battesimo
cristiano: Psiche si getta nel fiume con l’intenzione di morire. Così
l’iniziato “uccide” l’uomo vecchio per rinascere rinnovato. A un certo
punto, durante le sue peregrinazioni, la fanciulla fu picchiata e flagellata.
Anche in questo caso siamo di fronte a un momento dell’iniziazione ai

[PAG 175]
misteri: si sopportano i dolori come espiazione e per dimostrare la propria
dedizione alla dea. Tra le numerose altre prove, c’è la ricerca dell’acqua
della vita, che sgorga dalla fonte dello Stige (che si troverebbe all’altezza
delle prime cateratte del Nilo), e che viene ricordata simbolicamente
attingendo acqua da un punto del tempio. Tra le caratteristiche del
comportamento dell’iniziato c’è l’imitazione di alcune azioni compiute
dalla dea nel mito, un aspetto che abbiamo trattato a fondo nella sezione
dedicata alla Magia.
Il Libro XI
Il libro XI rappresenta la parte più importante dell’opera di Apuleio. Non
solo perché, dal punto di vista linguistico e poetico, raggiunge livelli molto
ispirati, ma anche perché viene descritta (ed è l’unico esempio completo del
mondo antico) una cerimonia isiaca come aveva luogo nel II secolo d.C.
Anche se è difficile dire come potesse essere una cerimonia isiaca alcuni
secoli prima, non dobbiamo dimenticare l’incredibile capacità che hanno le
tradizioni religiose di mantenersi invariate attraverso i secoli. Un confronto
significativo è costituito dalla liturgia cristiana ortodossa della messa, che
ha mantenuto le forme e i contenuti tipici della liturgia del IV secolo dopo
Cristo. Possiamo ipotizzare che molto degli antichi rituali egizi sia rimasto
nella tradizione isiaca ellenistica, che, per quanto aperta al mondo greco e
romano, era ancora abbastanza vicina all’età faraonica.
Fuggito dalla prigionia, Lucio, sempre trasformato in asino, giunge in riva
al mare e qui si addormenta. D’improvviso, colto da paura, si sveglia e
osserva la luna che sta sorgendo. Preso dalla suggestione del momento e
stanco di soffrire, ritenendo che il momento sia propizio, egli entra in acqua
e immerge sette volte il capo, come consiglia Pitagora nel caso di cerimonie
sacre. Piangendo si rivolge alla luna, chiamandola Regina caeli, ossia
Regina del cielo, e identificandola con varie dee (Cerere, Venere,
Proserpina). Lucio chiede il suo aiuto per poter tornare umano o, se non gli
è concesso, domanda almeno di morire. Egli prega e si lamenta, finché non
cade nuovamente in preda al sonno. Non ha ancora chiuso gli occhi che
emerge, in mezzo al mare, una divinità dall’aspetto meraviglioso: lunghi
capelli ricci, una corona di fiori sul capo, un disco luminoso sulla fronte.
Due vipere la scortano, a destra e a sinistra. Dietro alla sua figura si
scorgono delle spighe. La dea è vestita di una tunica che cambia di volta in

[PAG 176]
volta il colore e ha attorno al corpo un bellissimo manto nero trapuntato di
stelle, con al centro una luna luminosa, bordato di una ghirlanda di fiori e
frutti. Nella mano destra tiene un sistro di bronzo che, fatto risuonare tre
volte, emette un suono argentino, mentre nella sinistra tiene una lucerna
d’oro. Ai piedi porta calzari in foglie di palma. Questa è l’apparizione della
dea, che avviene spirans Arabiae felicia germina, ossia mentre olezzano i
felici profumi d’Arabia.
IL SISTRO
Il sistro è uno strumento musicale idiofono (il suono è prodotto dal materiale nel quale
lo strumento stesso è costruito), testimoniato in Egitto a partire dall’Antico Regno. Era
costituito da un telaio di forma approssimativamente a ferro di cavallo attraversato da
barrette laterali e innestato in un manico. Alcuni studiosi lo considerano una sorta di
antenato del triangolo moderno. Il suono era infatti prodotto dalle barrette che
battevano contro il telaio, quando lo strumento era agitato. L’uso del sistro era rituale,
riservato prima al culto di Hathor, poi anche a quello di Iside, divenne infine un simbolo
dell’Egitto. Un sistro con telaio rettangolare è ancora usato nella liturgia copta.
La dea misteriosa si presenta. È la madre dell’Universo, domina (signora) di
tutti gli elementi, la prima origine dei secoli, la più grande degli dei, regina
delle ombre, la prima dei celesti. Racconta che è adorata da popoli diversi
con nomi diversi: i Frigi la chiamavano Madre degli dei; gli Attici, Minerva
Cecropia; i Ciprioti, Venere di Pafo; i Cretesi, Diana; i Siciliani, Proserpina
Stigia e così via. Solo gli Etiopi e gli Egizi la venerano come si conviene e
la chiamano con il suo vero nome: Iside Regina.
LA FESTA DEL NAVIGIUM ISIDIS
Questa festa, che esisteva già in età ellenistica, ebbe la sua massima popolarità in età
romana e poneva la riapertura della navigazione dopo l’inverno sotto la protezione
della dea Iside, chiamata in questo caso Iside Pelagio (da pelagos, “mare”). Il
momento culminante della festa, preceduto dalla processione descritta da Apuleio, era
rappresentato dal varo di una nave “vergine”, ossia purificata da un sacerdote. La festa
assunse progressivamente un significato più vasto del semplice augurio di “prospera
navigazione”, diventando un più vasto augurio di felicità e prosperità.
Parlando a Lucio nel sogno dice che, poiché ha pietà delle sue sofferenze,
viene a lui propizia. Gli comunica gli ordini che dovrà eseguire per ritrovare
la salvezza. Il giorno seguente avrebbe avuto luogo la grande festa di Iside

[PAG 177]
(5 marzo, festa del Navigium Isidis, giorno di apertura della navigazione nel
Mediterraneo), con la quale si sarebbero calmate le tempeste invernali.
Lucio dovrà partecipare alla cerimonia in totale purezza. Il sacerdote
porterà alla mano destra, attorno al sistro, una corona di rose. Lucio dovrà
farsi strada tra la folla, avvicinarsi al sacerdote, quasi volesse baciargli la
mano, e mangiare le rose: in questo modo si sarebbe trasformato
nuovamente in un essere umano. Gli dice inoltre di non aver timore, perché
in quel momento stesso ella sta conversando in sogno con il suo sacerdote
dandogli le disposizioni necessarie. In cambio la dea richiede da Lucio la
devozione totale fino alla fine della sua vita.
Svegliatosi subito dopo, nel momento in cui l’alba preannuncia un giorno
meraviglioso, egli s’accorge che un corteo religioso si sta avvicinando. È un
corteo gioioso, composto da tante persone. Si nota il brusco passaggio dal
giorno precedente, scuro e brinoso, a un’atmosfera mite, allietata dal sole,
dal canto degli uccelli, dallo stormire delle fronde, dal leggero rumore delle
onde di un mare ormai calmo.
Il corteo è composto da diversi gruppi di persone. Il primo gruppo, non
religioso, ricorda il nostro carnevale: svariate persone travestite chi da
soldato, chi da donna, chi da magistrato, chi da cacciatore o pescatore. Vi
sono anche degli animali travestiti da uomini, come un’orsa travestita da
matrona, portata in lettiga, oppure un asino con le ali da Pegaso (il cavallo
alato di Bellerofonte). Seguono alcune donne vestite con vesti candide, con
ghirlande di fiori primaverili, che lanciano fiori sulla via. Altre donne hanno
specchi lucenti, altre mostrano dei pettini con i quali fingono di acconciare
la dea, altre ancora spargono profumi. Molti partecipanti alla cerimonia
tengono in mano delle lucerne, torce e ceri. Uno degli elementi più
significativi della scena è la luminosità. Vi sono specchi, lucerne, torce, il
senso è chiaro: Iside, in quanto madre delle stelle che sono in cielo, trova
nella luce il suo elemento naturale e più vero, come abbiamo visto accadere
anche in alcuni passi della Pupilla del mondo.
Vengono poi in ordine, nel corteo, suonatori di zampogna e di flauto, un
coro di ragazzi vestiti di bianco, infine i flautisti del dio Serapide
(Osiride/Zeus) che suonano uno strumento ricurvo. Subito dopo arrivano gli
uomini e le donne iniziati ai misteri sacri della dea. Sono abbigliati con
vesti di lino candide. Le donne portano un velo sulle profumate
acconciature, mentre gli uomini hanno il capo rasato; tutti portano sistri
d’oro, d’argento e di bronzo. Con loro arrivano anche i sacerdoti, in una

[PAG 178]
stretta e lunga tunica di lino. Il primo porta una lucerna dalla fiamma larga,
il secondo porta un altare, il terzo un ramo di palma insieme al caduceo di
Mercurio, il quarto ha la mano sinistra aperta (è il simbolo di una maggiore
apertura alla giustizia) con una scodella a forma di mammella per le
libagioni.
Seguono ora le statue degli dei, portate dagli uomini. Prima si mostra
Anubi, con il caduceo nella sinistra e un ramo di palma nella destra, quindi
una giovenca (a simboleggiare la fecondità della dea), quindi un sacerdote
che porta la cysta mistica, contenente i simboli misteriosi del culto, infine il
simulacro della dea, portato da un altro sacerdote, in oro splendente. Esso è
rappresentato come una piccola urna a base circolare, decorata nella parte
esterna da figure egizie e con un’apertura a becco. Sul manico ansato erano
avvolte le spire di un serpente che solleva il proprio collo.
LA CYSTA MISTICA
La cysta mistica è una cesta chiusa da un coperchio sormontato da un serpente
arrotolato. Di solito le pareti della cesta erano decorate da simboli del culto isiaco come
il crescente lunare. Si suppone che essa contenesse strumenti usati nei misteri isiaci,
forse in qualche modo legati alla figura di Osiride. Non è testimoniata nell’Egitto
faraonico, quindi si suppone sia stata introdotta in età ellenistica.
È giunto finalmente il momento magico della trasformazione dell’asino
Lucio nell’uomo che era: compare infatti il sacerdote che porta in mano il
sistro e la corona di rose. Lucio in questo momento sa contenersi, frenando
il desiderio di lanciarsi d’impeto verso l’uomo: procede lentamente verso di
lui e il sacerdote, che era stato messo sull’avviso dalla dea in sogno, tende
la destra con le rose verso il suo muso e Lucio divora quella corona “che
risplendeva, intessuta di rose deliziose”. La scena della trasformazione,
vero e proprio atto di Magia, è descritta in maniera equilibrata e potente al
tempo stesso.
In primo luogo, cade il ruvido pelo; quindi si assottiglia la spessa pelle, riprende
la sua posizione il ventre obeso, le piante dei piedi spingono all’esterno le dita
attraverso gli zoccoli, le mani ormai non sono più piedi, ma prendono la forma
adatta alle funzioni della posizione eretta, il collo allungato ritorna corto, la
bocca e il capo si arrotondano, le orecchie enormi riprendono la precedente
piccolezza, i denti simili a sassi riprendono le dimensioni dei denti umani e,
cosa che prima mi dava il massimo disturbo, la coda… non c’è più!

[PAG 179]
Chiaramente un simile miracolo sconvolge la folla, che si prostra in
adorazione per questo intervento meraviglioso della dea. Lucio è talmente
sconvolto da quello che è successo che rimane privo di parole: non sa cosa
fare o come comportarsi. Un tratto tipicamente egizio è il riferimento alla
lingua e alla parola, recuperate dopo la trasformazione: si parla infatti di
rinascita della lingua. Abbiamo visto che la possibilità di riutilizzare la
bocca e poter parlare, per difendersi davanti al terribile tribunale dei
quarantadue giudici, è una delle preoccupazioni maggiori del defunto
quando giunge nell’Aldilà.
Il sacerdote, che è a conoscenza delle disavventure di Lucio, lo fa rivestire
coprendo le sue nudità, quindi gli si rivolge, annunciandogli che dopo tante
prove è finalmente giunto al porto di pace. La Fortuna lo ha rovinato, ma lo
ha portato alla beatitudine che è offerta dalla religione: ora la stessa Fortuna
non ha più potere su di lui, perché è stato riscattato dalla dea che è l’unica
in grado di svincolare dalle sue catene. Se Lucio desidera ancora maggiore
protezione da Iside dovrà iniziarsi ai misteri, ossia: “dare il nome a questa
santa milizia”.
Dopo il discorso del sacerdote, Lucio raggiunge i fedeli in corteo, che si
dirigono verso il mare nel punto stesso in cui Lucio, la sera prima, si era
addormentato. Qui vengono disposti i simulacri della dea e ci si appresta al
varo del battello egizio. Il sacerdote compie la cerimonia della purificazione
con una fiaccola luminosa, un uovo e dello zolfo e i fedeli riempiono il
battello di doni e oggetti votivi. Quando l’imbarcazione è ormai lontana, i
fedeli riprendono gli arredi sacri e tornano in processione verso il tempio.
Giunti all’edificio, le statue e gli arredi sacri vengono riposti all’interno
della cella della dea, mentre uno scriba invita i sacerdoti e legge in latino un
augurio per l’imperatore, il senato, i cavalieri e il popolo romano,
terminando in greco con l’apertura della navigazione. I presenti accolgono
queste parole con un grande grido, quindi, dopo aver reso omaggio alla
statua della dea, tornano alle loro abitazioni.
Nel frattempo la fama della sua vicenda, conosciuta ora da tante persone,
giunge fino ai parenti e agli amici di Lucio, che vengono a trovarlo. Egli si
intrattiene con loro, quindi torna a dedicarsi all’adorazione della dea che è
stata così benevola con lui. Affitta alcune stanze nel santuario e continua a
ricevere notturne visioni, in sogno, della dea che lo esorta a farsi subito
iniziare. Lucio è un po’ preoccupato dalla durezza della regola e dalla
castità, e decide di prendere altro tempo.

[PAG 180]
Una notte vede in sogno il sommo sacerdote che gli porge il grembo della
veste pieno di doni, inviatigli dalla Tessaglia insieme a uno schiavo di nome
Candido. Risvegliatosi, viene a sapere dopo poco che sono giunti due suoi
servitori che gli hanno portato il suo cavallo, che era di color bianco. Queste
innegabili prove dell’attenzione della dea lo spingono a chiedere al gran
sacerdote di essere iniziato, ma questi dice che il giorno sarà deciso dalla
dea stessa. Egli dovrà, nel frattempo, tenersi lontano sia da un eccesso di
zelo che dall’indisciplina e dovrà astenersi da cibi non ammessi. Lucio
segue alla lettera le istruzioni e si applica con impegno nelle funzioni e
nella preghiera.
Una notte la dea gli indica il giorno della cerimonia, gli dice che il suo
ordinatore sarà il sommo sacerdote in persona e gli comunica l’importo da
versare. Il mattino successivo egli si alza e corre dal sommo sacerdote il
quale, andandogli incontro, lo saluta calorosamente, dicendogli che la dea
ha deciso la data nominandolo come officiante. Il sacerdote lo porta di
fronte alla grande porta del tempio, celebra la cerimonia dell’apertura,
esegue i sacrifici del mattino e prende dalla cella più segreta dei libri scritti
con lettere sconosciute. Leggendo da questi testi, il grande sacerdote legge a
Lucio le istruzioni per l’iniziazione.
Quando giunge il momento, Lucio è portato ai bagni: viene sottoposto al
normale lavacro, quindi viene asperso d’acqua benedetta, riportato nel
tempio perché possa inginocchiarsi ai piedi della dea e ricevere un
insegnamento segreto. Per dieci giorni dovrà astenersi da alcuni cibi e
bevande.
Il decimo giorno verso sera viene gente da ogni dove, che gli fa omaggio di
doni. Quindi, allontanati i profani, viene rivestito di una veste di lino e
viene condotto dal sacerdote, che lo tiene per mano, nella parte più interna
del sacrario. Si sottolinea l’importanza di questa immagine: come Anubi
conduce per mano il defunto nella sala di Osiride, così il sacerdote conduce
per mano Lucio nella parte più sacra del tempio.
A questo punto l’autore si rivolge al lettore, spiegando come non sia lecito
dire ciò che fu detto e che avvenne in seguito: “Lo direi, se fosse lecito
parlare; lo sapresti, se fosse lecito ascoltare”. Il mistero non viene svelato,
ma Lucio ripete, genericamente, nell’iniziazione quello che aveva
sperimentato.
Giunsi ai confini della morte; dopo aver calcato la soglia di Proserpina, al
ritorno, sono stato trasportato attraverso tutti gli elementi dell’universo; nel

[PAG 181]
pieno della notte ho visto il Sole risplendere di luce bianca; sono stato di fronte
agli dei inferi e a quelli del cielo, e li ho adorati da vicino.
Il mattino, al termine della notte sacra, Lucio porta con sé dodici stole
sacerdotali. Poi, abbigliato splendidamente, con attorno al capo una corona
di palma e nella destra una torcia, viene fatto salire su un podio, in modo da
poter essere ammirato dai fedeli. La cerimonia termina con un grande
banchetto. Il giorno successivo si concludono i rituali, ma egli rimane
ancora alcuni giorni in preghiera davanti alla statua della dea,
ringraziandola; quindi, preso congedo dal gran sacerdote, considerato come
un padre, se ne torna nella sua terra. Ma bastano pochi giorni per sentirsi
spinto dalla dea a partire per Roma, dove giunge la vigilia delle idi di
dicembre (12 dicembre). Il suo scopo è di poter venerare la dea nel
santuario di Iside nel Campo di Marte.
È trascorso ormai un anno, e Lucio ha una nuova, strana, visione: la dea gli
appare in sogno e gli parla di una nuova iniziazione e consacrazione. Dopo
attenta meditazione, egli comprende che la nuova iniziazione è quella ai
misteri di Osiride. Il giorno seguente in sogno gli appare un sacerdote,
vestito di candido lino come gli iniziati, che, con andatura incerta (aveva un
problema di deambulazione), pone i sacri arredi del dio di fronte alla casa di
Lucio. Quindi si siede al posto di Lucio e dà ordine di preparare un
banchetto rituale. Svegliatosi, Lucio cerca tra le persone che si trovano nel
tempio della dea qualcuno che avesse le caratteristiche dell’iniziato che
aveva visto nel sogno, riconoscendolo nel sacerdote Asinio Marcello.
Anche Marcello ha avuto un sogno: gli è apparso il dio invitandolo a
procedere immediatamente all’iniziazione. Purtroppo Lucio, che aveva
speso tutti i suoi averi per venire a Roma, si trovava ora in stato di povertà e
non poteva sostenere le spese dell’iniziazione. Spinto dalle visioni egli
decide di vendere gran parte del suo vestiario, raggranellando l’occorrente.
Per dieci giorni si sottopone al digiuno rituale, e si fa rasare il capo. Alla
fine del periodo, ecco la notte santa dell’iniziazione, della quale Apuleio
tace di nuovo i particolari.
A questo punto Lucio comincia ad avere fortuna: ricava del danaro dalla
sua attività forense, perorando cause in latino, ma gli dei si fanno sentire di
nuovo, spingendolo a una terza iniziazione: la cosa lo rende molto
perplesso, perché era convinto di aver ottenuto ormai la consacrazione
definitiva. Un nuovo sogno gli chiarisce il problema: egli deve solo
rallegrarsi di poter essere iniziato più volte, perché gli altri a malapena

[PAG 182]
riescono a esserlo una volta sola. Il simbolismo del tre (ricordiamo che in
egizio antico è la forma per indicare il plurale, cioè tutti) dovrebbe
garantirgli che la sua felicità durerà per sempre. Inoltre, egli non può
utilizzare le vesti della sua prima iniziazione, perché esse devono rimanere
nel tempio dove sono state deposte.
Lucio decide allora di prepararsi per la terza iniziazione, digiuna ben oltre i
dieci giorni previsti, si prodiga per ottenere quanto occorre per la cerimonia.
Infine, dopo pochi giorni, gli appare in sogno in persona il più grande di
tutti gli dei, Osiride, che gli dice di continuare la sua attività forense senza
prestare attenzione all’invidia degli altri.
Inoltre, il favore del dio porta Lucio a entrare tra i sacerdoti pastofori,
“portatori di sacre nicchie”, quindi a essere eletto al grado di decurione
quinquennale (massima carica sacerdotale del culto di Iside). Apuleio
conclude il suo lungo romanzo dicendo che Lucio si fa rasare i capelli
nuovamente, una calvizie voluta che era fiero mostrare ovunque.
LA CALVIZIE RITUALE
Nel mondo greco-romano i ritratti dei sacerdoti di Iside sono riconoscibili dalla rasatura
rituale completa del cranio, come testimonia anche Plutarco. Sul cranio rasato erano
poi tracciate delle cicatrici rituali come due linee parallele sulla fronte oppure un segno
in forma di tau semitico (a croce) sulla sommità della testa.
Abbiamo quindi visto come era strutturata la grande festa di Iside e come,
all’interno di essa, vi fossero chiari elementi iniziatici: Lucio, che era come
morto ed è rinato, subendo una trasformazione da bestia a essere umano
grazie all’intervento della dea Iside, viene invitato espressamente a entrare
in quella santa milizia e a diventare un fedele della religione di Iside e poi
di Osiride. Si tratta del percorso di ogni rito iniziatico: bisogna che l’uomo
antico muoia perché possa nascere l’uomo nuovo e ciò può avvenire
solamente attraverso il rito iniziatico e la preparazione della persona.
Accettando le nuove regole imposte dalla religione e gli insegnamenti
dell’iniziazione, chi si sottopone alla cerimonia lascia la vecchia pelle
(quella dell’asino), carica di colpe e peccati, per indossarne una nuova:
proprio come negli ordini cavallereschi, quando al nuovo cavaliere
inginocchiato viene posto il mantello dell’Ordine sulle spalle, segno del
rinnovamento dello spirito del cavaliere che si trova ora protetto dai simboli
dell’Ordine.

[PAG 183]
VIAGGIO E MAGIA: GLI ARGONAUTI
Il tema del viaggio, della Magia e dell’iniziazione appare nel mondo greco
con le imprese mitiche degli Argonauti. Sembra interessante ricordare che il
poema più famoso che narra il mito è opera di un colto poeta di Alessandria
d’Egitto, Apollonio Rodio, che visse quindi in un ambiente aperto
all’incontro tra la cultura greca e quella egizia, lo stesso che ha prodotto i
rituali isiaci descritti più tardi da Apuleio e gli scritti ermetici, che abbiamo
già ricordato. Anche in questo caso il viaggio assume quindi un significato
iniziatico, in cui interviene spesso la Magia, rappresentata da Medea.
Le Argonautiche (ossia Le imprese degli Argonauti), trattano della
spedizione panellenica guidata da Giasone alla conquista del vello d’oro,
che sarebbe avvenuta, secondo la leggenda, alcuni decenni prima della
guerra di Troia. L’opera è interessante non solo perché in epoca
alessandrina il mito del vello d’oro era letto anche in chiave alchemica
(l’alchimista alla ricerca dell’oro deve affrontare numerose e impegnative
prove “iniziatiche”) e perché Medea è presentata come una maga potente,
ma anche perché ci troviamo di fronte al frutto di una civiltà che sta
acquisendo nuove modalità artistiche, che si staccano dai canoni della
tradizione (Iliade e Odissea) per entrare in un mondo diverso, più terreno,
meno ideale o divino: qui gli dei e le dee non operano come vere divinità
misticamente intese, adorate e venerate, ma come personaggi quotidiani,
pieni di ripicche, difetti, malvagità. Inoltre Apollonio Rodio si muove in un
mondo multiculturale come quello dell’Alessandria dei Tolomei.
APOLLONIO RODIO
Apollonio Rodio nacque in Egitto, forse ad Alessandria, verso il 295 a.C. 
Fu precettore di Tolomeo Evergete (nato verso il 280 a.C.) che era salito al trono
d’Egitto nel 247. Intorno al 260 nominò Apollonio sovrintendente della Biblioteca (la
maggiore del mondo antico). Sappiamo che nel 247 gli succede lo scienziato
Eratostene. In seguito a una contesa con un altro poeta famoso di Alessandria,
Callimaco, egli fu costretto a lasciare l’Egitto per un certo periodo, che trascorse a Rodi
(da ciò il soprannome di Rodio), dove avrebbe terminato l’ultima stesura del suo
poema, Le Argonautiche. L’opera era comunque già nota ad Alessandria, perché
Apollonio ne aveva dato pubblica lettura prima dell’esilio. Ritornato in patria, morì forse
verso il 215 a.C. Pur rimanendo nell’ambito della cultura greca, dovette essersi
interessato anche di antichità egizie (cosa normale, considerando l’erudizione e la
documentazione di cui disponeva, in particolare come sovrintendente della Biblioteca),
perché a lui è attribuita un’opera intitolata Sui conviti degli Egizi.

[PAG 184]
Riassumiamo brevemente il contenuto del poema di Apollonio, che non è
l’unica versione del mito. Dopo numerose peripezie i Greci, comandati da
Giasone, al quale era stato dato il comando della nave Argo dopo che Eracle
lo aveva rifiutato, giungono alla destinazione finale: la Colchide, dove il re
Eeta conserva il vello d’oro, custodito da un drago insonne. Era e Atena,
che sono favorevoli a Giasone, chiedono l’aiuto di Venere, perché il figlio
Eros possa inviare una saetta d’amore a Medea, figlia del re. Quando
Giasone giunge dal re, Medea, che è presente, s’innamora perdutamente
dell’uomo e decide di aiutarlo. Medea è una maga potente, in grado di
preparare lozioni magiche efficaci. Giasone deve superare una prova ardua:
dopo aver aggiogato due tori dai piedi di bronzo e dal respiro di fuoco, deve
arare con essi un campo e seminarvi i denti di un drago, dai quali
sorgeranno temibili guerrieri. Medea affida un filtro magico a Giasone:
bevendolo, egli diventa invulnerabile, riesce nell’impresa di arare il campo,
affronta i guerrieri e con uno stratagemma li fa combattere l’uno contro
l’altro. Grazie a un altro filtro di Medea, Giasone addormenta il drago e può
concludere felicemente la spedizione, portando con sé Medea, che diventerà
la sua sposa.
1 – Per la traduzione italiana dell’opera, a cura di M. Cavalli, si veda Plutarco, Iside e
Osiride, Milano 1994.
2 – Ermete Trismegisto, La pupilla del mondo, Marsilio, Venezia 1994.
3 – T. Burkhardt, Alchimia, Guanda, Parma 1986.
4 – Commentarium per le Accademie Ermetiche del dott. Giuliano Kremmerz, n. 6-7, 
20 Ottobre 1910.
5 – R.Tresoldi, Terapie vibrazionali, Tecniche Nuove, Milano 2000.
6 – Le traduzioni dei testi greci e latini di questo capitolo sono dell’autore.
7 – Sul tema: B. de Rachewiltz, A.M. Partini, Roma Egizia, Mediterranee, Roma 1999.

[PAG 185]
I GEROGLIFICI
I primi ad aver dato un significato magico al loro sistema di scrittura sono
stati proprio gli Egizi. Dopo aver svolto la funzione di scrittura per
millenni, i geroglifici cominciarono a non essere più compresi che da poche
persone finché non furono più intesi: le popolazioni locali non parlavano
più la lingua dei loro antenati, ma il copto (una sua diretta derivazione) e il
greco, la lingua introdotta dai conquistatori macedoni e diventata
nell’impero romano lingua internazionale della cultura e del commercio.
Gli Egizi non usavano più la scrittura antica, ma quella copta, con un
alfabeto derivato dal greco, che aveva ormai fatto dimenticare le varie
forme di scrittura tradizionali (geroglifica, ieratica, demotica).
LE SCRITTURE EGIZIE
Il geroglifico è un sistema di scrittura epigrafico pensato per essere inciso su
monumenti (l’ultimo del tempo di Diocleziano).
Lo ieratico, “sacerdotale”, è una forma corsiva e abbreviata del geroglifico usata
per scrivere più in fretta su papiri e ostraka (frammenti di vasi).
Il demotico, “popolare”, è un’altra forma corsiva ancora più semplificata, ricca di
segni convenzionali e tipica dell’Egitto ellenistico-romano.
Il copto utilizza una scrittura alfabetica, che usa i segni dell’alfabeto greco più
sette lettere derivate dal demotico per indicare suoni non presenti in greco.
Appare con il III sec. d.C.
Lo storico greco Plutarco, nella sua opera Iside e Osiride, considera i
geroglifici segni simili alle massime dei pitagorici. Orapollo, sacerdote
egizio che scrisse probabilmente in copto (della sua opera ci è però giunta
solo una versione in greco di un certo Filippo) cercò di spiegare cosa
fossero i geroglifici nella sua opera Hieroglyphica (letteralmente “Segni
sacri”), uno scritto famosissimo che influenzerà l’opinione degli studiosi e
che è alla base di errori interpretativi continuati per quasi quindici secoli. Si
può dire che l’interpretazione dei geroglifici come scrittura esclusivamente
sacra sia opera sua e, anche se bisogna ammettere che qualcosa di vero