=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 8/10 ===
Chars: 43,580 | Offset: 308,571



[PAG 149]
di resistenza muscolare ha dato esito negativo e la resistenza è stata piena e
totale. Si tratta di un’importante controprova del fatto che si era
effettivamente in presenza di un campo che influisce sull’uomo, e che può
essere neutralizzato utilizzando appositi riequilibratori.
Il metodo impiegato (l’analisi radiestesica con una conferma mediante il
test di resistenza muscolare) può essere utilizzato in tutti i luoghi sacrificali
oppure per appurare se un luogo sia stato usato con questo scopo.
Una variante, importante per le ricerche che presenteremo sulle piramidi, è
costituita dalla ripetizione dello stesso test di resistenza muscolare
utilizzando una piantina di un sito archeologico, opportunamente orientata,
facendo porre un dito del soggetto nel punto esatto dell’altare sacrificale.
Anche in questo caso si assiste a un calo energetico, dovuto al fatto che la
piantina in scala costituisce un testimone della zona in questione, ponendola
in contatto con il soggetto anche se è a distanza di molti chilometri.
LE EMISSIONI DELLE PIRAMIDI DI GIZA
Le tre grandi piramidi della piana di Giza, perfettamente equidistanti l’una
dall’altra, possono essere analizzate mediante la radiestesia sia per quanto
riguarda le loro emissioni energetiche (se ve ne sono) che per le loro
caratteristiche. In questo secondo caso, la radiestesia ci consentirà di dare
risposta a molti quesiti ancora aperti, sia sulla datazione che sugli utilizzi
effettivi delle piramidi o altro. Va fatta una considerazione preliminare:
come abbiamo già detto, una piramide tende a mantenere al proprio interno
qualunque forma di energia sottile venga prodotta in essa, quando i lati sono
orientati secondo i quattro punti cardinali. Questo è il caso delle grandi
piramidi di Giza: il loro orientamento è quasi perfetto. Ciò significa che
esse mantengono al loro interno eventuali campi energetici prodotti dentro
di loro o provenienti dal sottosuolo. Una disposizione diversa avrebbe
infatti creato una serie di anomalie ambientali che, date le dimensioni stesse
delle piramidi, sarebbero state sconvolgenti: onde di forma potentissime e
l’emissione delle energie contenute all’interno avrebbero infatti potuto
provocare devastanti desertificazioni tutt’intorno, ancora maggiori di quelle
che hanno caratterizzato la zona.
La piramide di Cheope sembra essere l’unica delle tre piramidi ancora
attiva. Cosa s’intende per attiva? Essa potrebbe conservare nel suo interno

[PAG 150]
un campo energetico (probabilmente in qualche cavità o stanza nascosta)
che risulta amplificato dalla piramide stessa. La piramide di Chefren e
quella di Micerino non sarebbero invece più attive: non risulta infatti la
presenza di forti campi energetici al loro interno e i campi energetici
geotellurici o magnetici (come le linee di Curry e quelle di Hartmann)
tendono addirittura a sparire. Come tutte le piramidi (anche quelle in scala
ridotta, utilizzate in laboratorio) in determinate condizioni e posizioni, le tre
grandi piramidi di Giza sono come dei buchi neri, assorbono cioè l’energia
che vi è conservata. Perché ciò avvenga rimane un mistero. Ciò che stupisce
è la forza del campo che sarebbe presente nella piramide di Cheope: esso,
pur non fuoriuscendo dalla piramide, è di incredibile intensità, amplificato
dalla piramide molte volte. Non si tratterebbe però di una forma comune di
energia: non c’è infatti traccia di elettromagnetismo o di energia nucleare.
Potrebbe trattarsi di qualcosa di avvicinabile all’etere, forse un prodotto del
campo tachionico. Questa energia, per quanto conservata, non può però
rimanere nella piramide in eterno (dove si avrebbe un accumulo eccessivo)
e quindi da qualche parte deve essere utilizzata oppure trasferita.
Un’ipotesi attraente potrebbe essere quella di vedere nella piramide una
macchina per trasformare l’energia in modo tale da permetterne lo
sfruttamento da parte di qualcuno o di qualcosa di diverso dai comuni
mortali, per esempio dai corpi sottili dei defunti, che avrebbero trovato così
l’alimentazione energetica necessaria. Si spiegherebbe a questo punto
l’esigenza di costruire le tombe di familiari e dignitari all’ombra delle
piramidi: per trarre non solo aiuto dalla figura divina del Faraone, ma anche
per alimentare il Ka e il Ba delle mummie, attingendo energia da una
sorgente costruita per durare in eterno. È un’ipotesi suggestiva anche se, al
momento, non vi sono prove sicure che la confermino. Si tratta infatti di
valutazioni radiestesiche, che dovranno essere avvalorate da approfondite
analisi condotte da altre discipline.
1 – Omero, Iliade, IX, vv. 381-384, trad. Rosa Calzecchi Onesti, Torino.
2 – M. Guilmot, Les initiés et les rites initiatiques en Egypte ancienne, Laffont, Parigi
1977; ed. italiana, Iniziati e riti iniziatici nell’Antico Egitto, Mediterranee, Roma 1999.
3 – N. Grimal, Storia dell’antico Egitto, Laterza, Bari 1992.

[PAG 151]
4 – Si ringraziano M. Morani, C. Colussi, A. Minach e G. Parisi per il contributo dato
durante le ricerche condotte a Creta nell’estate del 2000.

[PAG 152]
L’EGITTO ELLENISTICO E ROMANO
La storia degli dei egizi e della civiltà egizia non si interruppe con la fine
dell’Egitto faraonico: la conquista del paese da parte dei Greci prima e dei
Romani poi, condusse a una rivitalizzazione e a una reinterpretazione della
religione egizia, che, in forma rinnovata, riuscì a conquistare molti adepti in
tutto il bacino del Mediterraneo, prima che l’avvento del Cristianesimo non
ne decretasse la fine.
Centro di diffusione della nuova cultura fu Alessandria, la città fondata da
Alessandro Magno, che fu capitale dei re Tolomei fino alla morte di
Cleopatra. Essa fu sede della celeberrima Biblioteca e divenne il centro
dell’unione tra le diverse culture.
Non sempre le numerose testimonianze dei testi e dell’arte faraonica sono
sufficienti a ricostruire con esattezza le credenze religiose egizie, mentre le
fonti greco-romane si sono rivelate preziose per comprendere il significato
di culti già praticati in età faraonica, come si può notare nel caso dei misteri
di Iside, per i quali lo storico greco Plutarco, come abbiamo già visto, e lo
scrittore romano Apuleio, come vedremo, offrono alcune tra le
testimonianze più esaurienti e minuziose.
Sembra quindi necessario dedicare ampio spazio anche alla storia della
religione egizia nel mondo greco-romano, esaminando insieme il romanzo
di Apuleio e un altro importante filone che fece ampio uso di riferimenti
agli dei e ai culti dell’antico Egitto, ossia i testi ermetici.
✻ L’Egitto, patria della sapienza antica
La convinzione che la sapienza (di cui la Magia è parte) venisse dall’Egitto,
era molto diffusa nell’antichità e in modo particolare tra gli antichi greci.
Plutarco, nell’opera Iside e Osiride
1, scrive che numerosi filosofi greci si
erano recati in Egitto.

[PAG 153]
Ciò è attestato anche dai più sapienti fra i Greci: Solone, Talete, Platone,
Eudosso, Pitagora, e anche Licurgo, a quanto pare, i quali vennero in Egitto e si
incontrarono con i sacerdoti. Dicono che Eudosso fu discepolo di Chonufis di
Menfi, Solone di Sonchis di Sais, Pitagora di Enufis di Heliopolis. Pare che
soprattutto Pitagora sia rimasto così colpito e tanto abbia ammirato quegli
uomini da trasfondere la loro tensione simbolica e misterica nelle sue dottrine,
adattandole a una forma enigmatica. E in effetti la maggior parte dei precetti
pitagorici non si discosta da quegli scritti chiamati geroglifici.
A proposito di Pitagora, Porfirio, scrittore greco vissuto a Tiro, in Fenicia,
nel III secolo d.C., citando lo scrittore greco Antifonte, racconta così
l’amore del filosofo per la conoscenza egizia.
Pitagora, approvando i costumi dei sacerdoti egizi e desiderando condividerli,
pregò il tiranno Policrate di scrivere ad Amasi, re dell’Egitto che gli era amico e
ospite, allo scopo di unirsi all’educazione dei suddetti sacerdoti. Giunto presso
Amasi, egli ricevette una lettera per i sacerdoti e, mescolatosi ai cittadini di
Heliopolis, fu mandato a Menfi come da cittadini più anziani – in realtà fu un
pretesto degli Eliopolitani – e da Menfi con eguale pretesto venne presso gli
abitanti di Diospoli. Non potendo questi per timore del re addurre scuse e
pensando che l’avrebbero distolto dall’impresa con la grandezza delle
sofferenze, gli ordinarono di sottostare a duri precetti, lontani dalle consuetudini
greche. Ma egli li osservò con prontezza e suscitò tanta ammirazione che
sacrificava liberamente agli dei e si univa al loro culto: cosa che non si trova
essere avvenuta per un altro straniero.
Il rapporto tra il mondo greco e l’Egitto è quindi molto antico e avrà, come
vedremo più avanti, un grande sviluppo con la conquista del paese da parte
di Alessandro e la nascita del regno greco dei Tolomei in Egitto. Potremmo
sintetizzarlo in una frase tratta da un curioso e diffuso romanzo greco, le
Etiopiche di Eliodoro, in cui un personaggio esclama: “Ogni descrizione o
racconto di cose egizie attrae i Greci più di ogni altro argomento”.
✻ Ermete Trismegisto e l’Ermetismo
Molti autori medievali, moderni e contemporanei che hanno trattato di
Magia e Alchimia fanno riferimento a concetti, simboli, teorie che sono
definiti “ermetici”. Il termine “ermetico” si usa comunemente per indicare
qualcosa di oscuro oppure di difficile comprensione. L’origine della parola
è greca e nasce dalla diffusione in ambiente ellenistico di numerosi scritti
che proclamavano di risalire al dio Hermes (Ermete, il Mercurio dei latini),

[PAG 154]
chiamato Trismegisto (Tre volte grandissimo), che era identificato dai greci
con il dio egizio Thot, lo scriba messaggero degli dei. La ricerca di
corrispondenze e identità tra gli dei di popoli differenti è una pratica
comune presso gli antichi basata sul principio che se gli dei esistono,
devono essere gli stessi ovunque, per cui essi cambiano solo di nome (per
esempio all’egizio Amon corrispondevano Zeus in Grecia e Giove a Roma,
Osiride era identificato con Dioniso, Horus con Apollo).
Il corpus degli scritti ermetici è formato da svariate opere suddivise in due
grandi filoni: uno esoterico, magico e alchemico e l’altro più filosofico e
mistico. Il primo filone è più antico e risale almeno al III secolo a.C.,
mentre il secondo comprende opere composte soprattutto nei primi secoli
della nostra era. Tra le opere più strettamente “alchemiche” spicca per
importanza il Liber Hermetis Trismegisti (Libro di Ermete Trismegisto), che
è un trattato astrologico del quale ci resta la traduzione latina dell’originale
greco. Esistono anche testi di medicina astrologica, che descrivono gli
influssi degli astri sulle malattie, testi di Magia di epoca tarda e di
Alchimia. Sono particolarmente forti i legami che uniscono Ermetismo e
Alchimia, come rileva anche Giovanni Filoramo nell’introduzione
all’edizione italiana dell’operetta La pupilla del mondo, sottolineando che il
legame è visibile a partire dal II sec a.C. e poi nei testi dell’alchimista
Zosimo
2 del IV sec. d.C.
Gli scritti del secondo filone sono raccolti nel Corpus Hermeticum, che era
composto da diciassette opere, tra le quali la più importante è il
Poimandres. A questi scritti va aggiunto anche l’Asclepio, che è pervenuto
nella traduzione latina del testo greco. Altri testi sono conservati nelle
traduzioni armene o copte. Si tratta soprattutto di inni e di testi di pietà, che
presuppongono probabilmente l’esistenza di comunità o piccoli gruppi di
iniziati. Il pensiero cristiano delle origini riteneva che gli autori di questi
scritti fossero stati in qualche modo ispirati dalla divina provvidenza e li
considerava degni di attenzione. A volte vengono associati agli scritti
ermetici anche gli Oracoli Caldaici, che sono una raccolta di vaticini e
oracoli composti intorno al II-III secolo d.C. Verosimilmente si tratta della
trascrizione di visioni e intuizioni di medium dell’epoca, che sono state
riportate in forma poetica. La tradizione che esse esprimono è simile a
quella degli scritti ermetici, anche se le sue origini sono da cercare
nell’ambiente tardo caldeo (ossia babilonese).
Il rapporto di questi testi con il mondo egizio e con credenze di origine

[PAG 155]
egizia, testimoniato dall’identificazione di Ermete Trismegisto con Thot, è
stato ritenuto attendibile da diversi studiosi.
LA TAVOLA DI SMERALDO
La Tavola di smeraldo (Tabula Smaragdina) è testimoniata a partire dal VII
secolo d.C. in un esemplare in arabo, riportato nell’opera di un autore
cristiano di lingua araba. Essa sarebbe la traduzione da un originale greco
opera di Apollonio di Tiana (I sec. d.C.), che avrebbe raccolto una
“rivelazione” di Ermete Trismegisto. Apollonio è il più celebre “mago” e
taumaturgo dell’antichità, del quale ci resta anche un’avvincente biografia
opera di Filostrato. In realtà è probabile che l’attribuzione dell’opera ad
Apollonio sia un falso posteriore, nato per accrescere il prestigio del testo
sfruttando la grande fama di mago che circondava il nome di Apollonio.
Questo non ne diminuisce il valore di preziosa testimonianza dei principi
base dell’Ermetismo come si erano andati delineando nell’ambiente
dell’Egitto greco-romano di epoca tarda. Non è pertanto sbagliato metterla
in relazione con il pensiero ermetico dell’Egitto dei primi secoli della nostra
epoca.
La storia della fortuna della Tavola di smeraldo è stata tracciata da Titus
Burkhardt
3, che ne ricorda la menzione più antica da parte di Jabir Ibn
Hayyan nel VII sec. d.C., che Alberto Magno conobbe in una traduzione
latina. Secondo Burkhardt lo stile indica chiaramente l’origine preislamica
del testo e la sua perfetta corrispondenza allo spirito della tradizione
ermetica, che è riconosciuta all’unanimità anche dalla successiva tradizione
alchemica.
Il testo
Della Tavola di smeraldo riportiamo due versioni, una pubblicata nel 1910
in una rivista esoterica dal dott. Giuliano Kremmerz
4, l’altra, tradotta dal
testo in francese seicentesco dell’edizione dell’Azoth, opera del grande
alchimista Basilio Valentino, che secondo alcuni sarebbe da identificare con
un monaco benedettino vissuto a Erfurt, in Germania, tra la fine del XIV e
la fine del XV secolo. Segue ai due testi il nostro commento.

[PAG 156]
Versione del Commentarium
1. È vero, è vero senz’errore, è certo e verissimo.
2. Ciò che è in basso è come ciò che è in alto, e ciò che è in alto è come ciò
che è in basso, per fare il miracolo di una cosa sola.
3. Come tutte le cose sono sempre state e venute da Uno, così tutte le cose
sono nate per adattamento di questa cosa unica.
4. Il Sole ne è il padre, la luna ne è la madre, il vento l’ha portato nel suo
ventre, la terra è la sua nutrice. Il padre di tutto, il Telesma (fine) di tutto il
mondo è qui; la sua potenza è illimitata se viene convertita in terra.
5. Tu separerai la terra dal fuoco, il sottile dallo spesso, dolcemente con
grande industria. Ei rimonta dalla terra al cielo, subito così discende in
terra, e raccoglie la forza nelle cose superiori e inferiori.
6. Tu avrai con questo mezzo tutta la gloria del Mondo, epperciò ogni
oscurità andrà lungi da te. È la forza forte di ogni forza, perché vincerà
ogni cosa sottile e penetrerà ogni cosa solida.
7. È in questo modo che il Mondo fu creato.
8. Da questa sorgente usciranno innumerevoli adattamenti, il cui mezzo si
trova qui indicato.
9. È per questo motivo che io venni chiamato Ermete Trismegisto, perché
possiedo le tre parti della filosofia del mondo.
10. Ciò che ho detto dell’Operazione del Sole è perfetto e completo.
Versione di Basilio Valentino
È vero e lontano da ogni menzogna. Ciò che è in alto è simile a ciò che è in
basso, grazie a questo si acquisiscono e si fanno le meraviglie di una cosa
sola, e come tutte le cose si fanno per mezzo di uno, e dalla meditazione di
una: così tutte le cose sono fatte da uno per congiunzione, il Sole ne è il padre,
e la Luna la madre, il vento la porta nel ventre, la terra è la sua nutrice, madre
di ogni perfezione, la sua potenza è perfetta, se è trasformata in terra; separate
la terra dal fuoco, il sottile assieme allo spesso e al grosso, e con prudenza,
modestamente e saggiamente. Sale dalla Terra al Cielo, e scende dal Cielo alla
Terra, e riceve la potenza, la virtù e l’efficacia delle cose superiori e inferiori. Per
questo tramite avrete la gloria di tutto. Respingerai le tenebre e ogni oscurità o
accecamento, perché è la forza delle forze che supera tutte le forze e le cose
sottili, e penetra le cose dure e solide; in questo modo il mondo è stato fatto e le
sue congiunzioni e i suoi effetti ammirevoli ed è il percorso grazie al quale sono
fatte le sue meraviglie; per questo motivo sono chiamato Ermete tre volte
grande, avendo le tre parti della saggezza e filosofia del mondo intero, ed è
perfetto ciò che ho detto dell’opera solare.
Commento
1. È vero, è vero senza errore, è certo e verissimo.

[PAG 157]
Si tratta del primo punto della Tavola: esso può essere interpretato in modi
molto diversi, ma sostanzialmente due sono le letture più importanti. La
prima è costituita dall’analisi della struttura, che è tripartita: la prima
affermazione pone in essere qualcosa (la verità), il secondo membro
aggiunge al primo una precisazione (senza errore), il terzo membro
riassume i primi due in forma superlativa (certo e verissimo). Dall’uno
procede il due che sviluppa il tre, che riassume i primi due membri
producendo qualcosa di migliore.
La seconda lettura è invece fisico-filosofica:
“è vero” indica ciò che è in apparenza (il mondo materiale);
“è verissimo”, ciò che è in realtà, cioè la dimensione metafisica e
spirituale;
“è certo e verissimo” ciò che sintetizza i primi due punti, unendo il
materiale con lo spirituale, in una sintesi superiore.
2. Ciò che è in basso è come ciò che è in alto, e ciò che è in alto è come ciò
che è in basso, per fare il miracolo di una cosa sola.
L’energia spirituale emanata dal Padre, man mano che si allontana dal
centro, perde di luminosità e decade in continuazione, fino a congelarsi in
materia. Attenzione! Essa è la stessa energia ovunque, anche se trasformata.
Per questo, essa, anche se congelata in materia, è sempre presente, e
continua a vibrare all’interno di ogni cosa. Così l’energia spirituale che è in
alto (più vicino al Padre) è identica a quella che vibra nel cuore nascosto di
tutte le creature, e viceversa. In questo modo, l’Universo non è altro che la
trasformazione di un’energia unica, che rende tutto una grande Unità. In ciò
il Macrocosmo è identico al Microcosmo.
3. Come tutte le cose sono sempre state e venute da Uno, così tutte le cose
sono nate per adattamento di questa cosa unica.
Si ribadisce, chiarendolo, il punto precedente: dall’Uno (il Padre emanante)
sono sorte tutte le cose, che hanno assunto la propria individualità
attraverso l’adattamento di quest’unica energia.
4. Il Sole ne è il padre, la Luna ne è la madre, il Vento l’ha portato nel suo
ventre, la Terra è la sua nutrice. Il padre di tutto, il Telesma di tutto il
mondo è qui; la sua potenza è illimitata se viene convertita in Terra.
Viene affrontata la doppia polarità che è alla base del dinamismo

[PAG 158]
dell’Universo.
Il Sole è il principio positivo (+), maschile, secco; esso produce
energia.
La Luna è il principio negativo (-), femminile, umido; essa riflette,
modificata, l’energia del Sole.
Il Vento può essere inteso come il mezzo sottilissimo che trasporta il
messaggio vibrazionale del Sole e della Luna: è la portante, costituita
da un campo energetico onnipresente, velocissimo, che alberga nel suo
interno il messaggio trasmesso.
La Terra è la beneficiaria di questa irradiazione.
Secondo il pensiero tradizionale, la Terra ospita nel suo interno i semi di
tutte le cose che possono nascere da essa (per esempio minerali e metalli).
L’irradiazione dal Cosmo porta queste sementi a maturazione, le impregna
dell’energia giusta, fa sì che esse possano raggiungere un superiore livello
di crescita. In questo la Terra, con il suo calore interiore, agisce come
un’incubatrice (o, in linguaggio antico, come una nutrice). La radice delle
cose di tutto il Mondo è in questo principio base e nella sua trasmissione
attraverso il Cosmo. Quando esso viene filtrato e modificato dalla Terra,
produce cose meravigliose che possono essere caratterizzate da grande
potenza. Non dobbiamo dimenticare che probabilmente la Tavola di
smeraldo è contemporanea alle prime attestazioni scritte dell’Alchimia
tardo egizia, di epoca ellenistica, che hanno influenzato il pensiero che ha
portato alla composizione del testo che stiamo analizzando. Il quinto punto
riguarda infatti l’operato dell’alchimista.
5. Tu separerai la Terra dal fuoco, il sottile dallo spesso, dolcemente con
grande industria. Ei rimonta dalla Terra al Cielo, subito ridiscende in
Terra, e raccoglie la forza delle cose superiori e inferiori.
L’operazione che occorre compiere è quella alchemica della separazione del
sottile (il Fuoco) dallo spesso (la Terra). L’energia cosmica si è infatti unita,
adattandosi e modificandosi, ai semi delle cose presenti nel sottosuolo: è
questa la nuova anima delle cose, costituita dalle vibrazioni provenienti
dall’alto, modificate dall’ambiente in cui sono venuti a maturare i semi dei
minerali e, in particolare, dei metalli. L’alchimista dovrà recuperare l’anima
energetica dalle cose, liberandola dalle pastoie della materia, e lo farà
secondo un procedimento continuativo, che porta il sottile a salire verso

[PAG 159]
l’alto (dove sono presenti corpi più spirituali e più elevati), purificandosi e
arricchendosi delle vibrazioni superiori, per poi tornare a Terra, e arricchirsi
delle vibrazioni dei corpi inferiori e così via. Visivamente, questo equivale
al salire e scendere della materia sublimata nel pallone dell’alchimista, o
all’acqua che scende a terra con la pioggia, per tornare in cielo con
l’evaporazione.
6. Tu avrai con questo mezzo tutta la gloria del Mondo, epperciò ogni
oscurità andrà lungi da te. È la forza forte di ogni forza, perché vincerà
ogni cosa sottile e penetrerà ogni cosa solida.
Il sesto punto è molto importante e non deve essere travisato: tramite la
conoscenza di quanto indicato nei punti precedenti (il segreto dell’energia
cosmica primaria) il mago/alchimista otterrà tutta la gloria del Mondo. Non
si tratta della pura gloria che il Mondo tributa a chi compie grandi scoperte
e nemmeno della vanagloria di chi ritiene di avere qualche particolare
potere. In questo caso la gloria è la massima soddisfazione che può ottenere
un essere umano che ha conosciuto i segreti della Creazione e che è in
grado di riprodurli, imitando in questo la divinità. Che non si tratti di gloria
mondana lo dimostra il fatto che essa risplende di luce: allontana infatti
l’oscurità (l’ignoranza, le tenebre, il male). Il segreto è la superiore
conoscenza di come ottenere questa forza, che è il principio energetico
primario che sta alla base di tutte le altre forze e che è in grado di dividere
ogni cosa.
7. È in questo modo che il Mondo fu creato.
Si fa nuovamente riferimento al processo della Creazione, che il
mago/alchimista imita nella propria attività: come l’energia emanata dal
Padre si trasforma in materia attraverso i vari adattamenti, simbolo
dell’azione dinamica della Natura, cosi il mago/alchimista, seguendo la
Natura e imitando l’azione della divinità, agisce come catalizzatore delle
operazioni naturali, affrettandone il processo.
8. Da questa sorgente usciranno innumerevoli adattamenti, il cui mezzo si
trova qui indicato.
Dal risultato dell’operazione condotta mediante il recupero e l’attivazione
di questo campo energetico procederanno numerosissime variazioni.

[PAG 160]
Appare interessante il fatto che, pur facendo riferimento all’azione
compiuta dal mago o dall’alchimista, il risultato si produca come da solo
(da questa sorgente usciranno).
L’alchimista ha avviato il processo, ma il risultato del processo, oltre che
dipendere da lui, dipende dallo scatenarsi delle forze attivate, che seguono
le leggi di Natura e che sono soprattutto guidate dall’Alto. In questo modo
potranno avere luogo anche accadimenti che utilizzano questo mezzo
sottile, ma che dipendono da una superiore Volontà.
9. È per questo motivo che io venni chiamato Ermete Trismegisto, perché
possiedo le tre parti della filosofia del Mondo.
Poiché ha scoperto, conosce ed è in grado di fare queste cose, Ermete (il dio
egizio Toth) viene chiamato Trismegisto (il Tre Volte Grandissimo), perché
è sommo nella triplice conoscenza di cui si è parlato nel primo punto. Si fa
anche riferimento alle modalità operative del pensiero ermetico, che opera
per processi tripartiti, come si vede nella serie ignoro, desidero conoscere,
sono spinto da ciò alla ricerca.
10. Ciò che ho detto dell’Operazione del Sole è perfetto e completo.
Ciò che Ermete ha detto sul procedimento alchemico (Operazione del Sole
significa la trasformazione del metallo in oro, simboleggiato dal Sole,
quindi il raggiungimento della perfezione) è perfetto (perfectus = portato a
compimento, quindi realizzato) e completo (non occorre altro).
Siamo di fronte a un antico e sofisticato manifesto magico/alchemico che,
pur risalendo ai primi secoli della nostra era, riassume principi molto più
antichi. L’ispirazione è egizia (ci si ricordi del mito di Iside e Osiride, che è
alla base del pensiero alchemico egizio) oltre che greca e caldea. Nella
fondamentale unità dell’Universo agisce una forza unica, di origine divina,
che è alla base di tutte le altre forze conosciute e sconosciute. Questa forza
si avvale di un campo che produce ordine ed è portante di un messaggio
vibrazionale originario e divino. Questo campo giunge in ogni dove, forma
la materia, continua a informarla, si adatta a essa, ne costituisce il cuore
vibrazionale. Conoscere questo segreto e saperlo sfruttare significa avere
accesso alla chiave di tutte le trasformazioni dell’Universo.
Sapere che tutto è vibrazione e quindi frequenze oscillatorie capaci di
interagire con tutto ciò che esiste, significa avere la consapevolezza di come

[PAG 161]
effettivamente funziona il Cosmo. Significa, per esempio, capire che una
manipolazione biologica (come quelle genetiche, di cui si parla oggi) agisce
su un aspetto biochimico, intaccando però nel contempo l’aspetto biofisico
che è legato alle caratteristiche vibrazionali delle cellule e delle molecole
che le costituiscono. Manipolare, allungandoli o riducendoli, i filamenti del
DNA, che potrebbe agire come una stazione radiotrasmittente e ricevente,
potrebbe significare modificarne le proprietà vibrazionali e le informazioni
da questo trasmesse alle cellule e all’organismo
5. Di questo, forse, avranno
consapevolezza solamente i nostri nipoti, quando la medicina vibrazionale
sarà maggiormente diffusa. E pensare che ne erano già a conoscenza, pur
con le limitazioni dovute al livello delle cognizioni scientifiche
dell’antichità, i sapienti egizi!
LA PUPILLA DEL MONDO
Molti testi ermetici dell’antichità sono stati tramandati grazie ad antologie
che, attraversando i secoli, sono giunte fino a noi. Nel V secolo Stobeo,
studioso bizantino, aveva compilato per il figlio un’antologia di testi
dell’antichità tra i quali era anche la Pupilla del mondo, un testo della pietà
tardoantica, attribuito a Ermete Trismegisto: si tratta di un’opera importante
perché rappresenta nel modo migliore la sintesi di mondo egizio e mondo
ellenistico, di mitologia, Magia e senso religioso.
Siamo giunti alla fine della parabola dell’Egitto antico, eppure è così forte
la mitologia di un paese ormai plurimillenario, che la nuova civiltà, sorta
dal connubio di Egizi e Greci, non può fare a meno di unire alla tipica
mentalità greca razionale e inquisitiva del singolo che si interroga
sull’Universo il mondo magico di una civiltà che ritiene di aver ottenuto
tutte le proprie conoscenze dagli dei, tramite rivelazione.
Il legame tra queste due grandi civiltà porta proprio all’acquisizione di un
concetto di enorme importanza nel pensiero greco, il quale dimostra quanto
l’influsso del substrato egizio fosse sempre operante. Nell’Ermetismo
vediamo infatti che il rapporto uomo-dio è determinato da un’interazione
tra il divino e l’anima che, ammirando la bellezza del Cosmo, vorrebbe
scoprirne l’autore, per riuscire in un modo quasi magico ad avvicinarsi a lui
e a godere della sua luce splendente.
D’altra parte, l’anima non può di per sé giungere alla conoscenza di Dio, se

[PAG 162]
non tramite rivelazione. Per gli Egizi la conoscenza era rivelazione della
divinità; e questa divinità è Thot, che insegna le arti e le scienze, oltre alla
scrittura. È ancora la divinità che invia una propria emanazione (Iside e
Osiride) a liberare l’uomo dall’ignoranza delle leggi del Cosmo e della Vita.
L’interazione è quindi tra anima che osserva, si meraviglia, contempla la
bellezza e si strugge per non poterne partecipare direttamente e per
conoscerne l’autore, e la divinità, che, impietosita dalla sofferenza di queste
umili creature, decide di aiutarle, inviando la conoscenza.
Questa breve opera costituisce forse la migliore testimonianza di come
l’eredità del mondo egizio antico sia stata in qualche modo assorbita e
conservata nel mondo ellenistico, per essere trasmessa, attraverso il mondo
arabo e bizantino, fino ai giorni nostri: le meravigliose intuizioni sulla luce,
così importanti nell’Ermetismo e presenti nella Pupilla del mondo,
risuonano anche in ambiente cristiano, dove vengono trasferite alla figura
trasfigurata del Cristo (come emerge ancora, anche se su un diverso piano
religioso e teologico, dalle omelie di Gregorio Palamas, grande teologo
cristiano ortodosso vissuto durante il XIV secolo).
IL TEMA DELLA PUPILLA DEL MONDO
Il racconto comincia con la confessione che il mondo inferiore (della materia e degli
esseri viventi) non è nient’altro che il risultato dell’azione del mondo superiore:
l’energia divina che viene dall’alto informa il mondo inferiore, ordinandolo. L’Universo
era, purtroppo, statico, immobile, privo di vera vita. Dio invia allora il dio Hermes (Thot),
che, conoscendo ogni cosa, ha il compito di salvare questa conoscenza mediante testi
segreti. Questi scritti potranno essere riscoperti solo quando compariranno forme di
vita superiori, capaci di leggerli e interpretarli.
Al tempo stesso, Thot istruisce il proprio figliolo oralmente, perché questa conoscenza
possa essere trasmessa da maestro a discepolo. Successivamente la provvidenza
divina invia sulla Terra la coppia divina costituita da Iside e Osiride (come nel primo
caso, anche in questo si tratta di una emanazione della divinità). Il loro compito è
duplice: da una parte, salvare l’umanità dalla barbarie, insegnando la civiltà; dall’altra,
ritrovare i misteri nascosti da Ermete e rivelarli. In seguito Dio crea la Natura, quindi le
entità spirituali, che lo aiutino nella Creazione. Ma esse si ribellano, e allora Dio decide
di creare l’uomo.
Il senso iniziatico
6
Dopo aver detto queste cose, Iside versa dapprima a Horus la dolce bevanda
d’ambrosia, che le anime sono use ricevere dagli dei. E così dà inizio Iside al

[PAG 163]
discorso sacro: “Il cielo, ricco di sfere, sovrasta tutta la natura delle cose
inferiori e in nessun luogo manca alcuna di esse di ciò che ora il mondo
possiede. È infatti necessario che tutto sia stato ordinato dal mondo superiore e
che tutta la natura del mondo inferiore sia stata completamente colmata. Infatti
non è possibile che le cose del mondo inferiore mettano ordine al mondo
superiore”.
L’inizio dell’opera ci consente di fare qualche considerazione. Non siamo di
fronte a un trattato filosofico greco: non abbiamo due interlocutori, ma una
persona che racconta (Iside, la grande dea del mondo antico) e una persona
che ascolta (Horus): il rapporto è tra madre e figlio, tra chi detiene la
conoscenza e tra chi la riceve, quindi è un rapporto di diretta dipendenza
dell’uno dall’altra. È infatti Iside che somministra il doppio calice iniziatico
a Horus: quello dell’ambrosia (la bevanda dell’immortalità) e quello della
conoscenza dei misteri divini. Siamo di fronte a un chiaro riferimento
iniziatico: il futuro adepto riceve la conoscenza tramandata oralmente da
maestro a discepolo. La conoscenza conservata nei libri segreti, scritti da
Ermete/Thot non era di libero accesso a tutti.
Il testo
All’inizio, Iside, dopo aver versato a Horus una coppa d’ambrosia, presenta
il sistema fisico e filosofico su cui si basa l’Universo: i due mondi, quello
superiore, che aveva dato forma e ordine a quello inferiore, e quello
inferiore, che da esso era stato informato, vivevano come separati. Il Mondo
inferiore, che ammirava la bellezza di quello superiore, sospirava chiuso
nell’ignoranza dei segreti del Cosmo.
La bellezza e la potenza del Mondo superiore erano infatti tali da far
struggere e soffrire quello inferiore, in particolare alla vista del cielo che era
l’immagine del dio sconosciuto, sia di giorno che di notte, quando gli astri
emanavano i loro effluvi su ogni cosa. L’ignoranza era ovunque e così fu fin
quando Dio non si decise a inviare una sua prima emanazione.
Era in sintonia con i misteri del cosmo. Costui era Ermete, che ha conosciuto
tutte le cose. Egli vide tutto; avendo visto, capì e, avendo capito, fu nella
condizione di svelare e di mostrare.
Quello che Ermete scoprì dovette essere così sconvolgente che egli non lo
volle svelare tutto: lo scopo era anche propedeutico. In questo modo, non
sapendo, ogni epoca avrebbe dovuto cercare e trovare per proprio conto.

[PAG 164]
Contemporaneamente, dopo aver trasmesso parte di questa conoscenza per
via orale al proprio figlio Tat (indicazione di una tradizione iniziatica)
Ermete, guardando verso oriente, vide qualcosa di invisibile che lo portò a
decidere di porre i sacri simboli degli elementi del Cosmo accanto agli
oggetti segreti di Osiride. Deponendo i libri segreti, Ermete pronunciò
parole significative.
O sacri libri, che siete il prodotto delle mie mani incorruttibili, sui quali comando
avendovi unto con l’unguento dell’incorruttibilità, rimanete incorruttibili e
immarcescibili per tutta l’eternità, invisibili e introvabili per chiunque debba
percorrere le pianure di questa terra, fin quando il cielo, invecchiando, non
abbia generato esseri degni di voi, che il demiurgo ha sempre chiamato anime.
In seguito al suo ritorno in Cielo, la situazione del Mondo non era
migliorata, ma rimaneva in uno stato di stallo: la sterilità e la mancanza di
dinamismo imperavano. Gli esseri celesti, resisi conto di come le cose non
stessero andando bene, chiesero a Dio di intervenire per portare a
compimento la Creazione riportando ordine nel Mondo inferiore:
Dopo che ebbero detto queste cose, dio sorrise, e disse “sia la natura”: e dalla
sua voce uscì una donna bellissima. Avendola vista gli dei stupirono, e dio pose
a essa il nome di Natura e le ordinò di essere prolifica.
Questo riferimento al sorriso di Dio è interessante, perché anche nella
Bibbia, nella Genesi, che descrive la Creazione del Mondo, troviamo
l’espressione “e vide che […] era bene”.
Essa indica la soddisfazione di Dio e trasforma la luminosità del suo sorriso
in una componente dell’azione creativa. Tutto il passo risente, se non di
influssi diretti, almeno di qualche eco dei testi biblici.
A questo punto Dio, dopo aver osservato l’atmosfera tutt’intorno, disse:
“Sia pieno il cielo, l’aere e l’etere di tutte le cose”. E avviene così. La
Natura obbedì all’ordine del Padre e si unì a Ponos, generando una figlia di
nome Euresi, che sarà la guida dei misteri comunicati agli esseri creati dal
dio. I passi successivi sono molto importanti perché presentano la divinità
nella sua attività di grande mago o alchimista.
Egli, non volendo che il mondo superiore continuasse a essere inattivo, ma
avendo deciso che venisse riempito di spirito, perché le cose non rimanessero
inattive e inoperose nemmeno in parte, così si mise all’opera impiegando la sua
arte, utilizzando cose sacre per realizzare la sua Creazione. Dopo aver preso
da se stesso spirito sufficiente e dopo averlo mescolato sapientemente con il

[PAG 165]
fuoco, lo amalgamò con altre materie prime sconosciute.
A questo punto, il dio mago/alchimista fuse i vari elementi in un’unica
miscela, e procedette all’agitazione (momento fondamentale dell’Alchimia
vibrazionale, così come dell’omeopatia) della soluzione.
Sorrise una sostanza, più sottile, più pura e diafana di quelle dalle quali si era
formata: essa era trasparente, ed era tale che solo l’artefice la vedeva.
Cosa è comparso? Forse la stella della tradizione alchemica? Si dice di
seguito che si trattava di una crosta che non si scioglieva (era stabile
all’azione del fuoco) e che non si raffreddava (manteneva al suo interno il
fuoco segreto vivificante). Era così miracolosa perché traeva la propria
struttura dallo spirito.
Dio la chiamò Psycosis (psyché in greco significa anima). Da essa Dio fece
nascere le anime, ciascuna con una diversa consistenza, per quanto le
differenze non dovessero essere eccessive. Infatti la sostanza di cui erano
fatte non era omogenea: lo strato superiore era migliore, con maggiore
densità e purezza rispetto a quello inferiore. Complessivamente Dio creò
sessanta ranghi di anime, alle quali assegnò zone specifiche nel mondo ora
ordinato per aiutarlo nella sua opera e per rallegrarlo. Quindi Dio mescolò
l’acqua con la terra, pronunciò formule magiche, soffiò il suo spirito e con
la crosta creò le figure dello zodiaco: prima i segni antropomorfi, quindi
quelli zoomorfi. I segni ricevettero da lui la forza e lo spirito necessari a
tutte le cose per sempre. Infine dispensò alle anime quello che restava della
magica sostanza prima, perché proseguissero secondo i suoi ordini la
Creazione.
Il primo impatto delle anime nei confronti di questa materia è di curiosità.
Preso il miscuglio della materia cercarono prima di capire cosa fosse, e si
prosternavano di fronte al miscuglio del padre e cercavano di comprendere
come fosse composta: ma non era loro facile capirlo.
Poi, prese dal terrore della punizione del padre per la loro eccessiva
curiosità, obbedirono agli ordini senza ulteriore indugio. Dalla parte
superiore della sostanza, con la crosta più leggera, formarono gli uccelli.
Poi, quando il composto cominciò a ispessirsi, formarono i quadrupedi,
quindi i pesci. Quando il composto si fu raffreddato, formarono i rettili. A
questo punto le anime, che erano state associate al padre nel processo di

[PAG 166]
Creazione, cominciarono a inorgoglirsi della loro opera, che considerarono
splendida: iniziarono dunque a spostarsi dalle zone loro affidate e a non
eseguire più gli ordini ricevuti.
D’altra parte non si può pensare che il padre non stesse attento a quello che
succedeva: egli infatti, disgustato da quello che vide nel Mondo inferiore,
decise di punire le anime e ciò avvenne tramite l’aiuto di Ermete. Fece
convocare tutte le anime e mostrò loro lo stato delle cose sulla Terra, quindi
chiarì loro il suo intendimento di creare l’uomo. Le anime che
rappresentavano i sette pianeti si resero conto di essere in grado di dare alla
nuova creatura qualcosa del loro potere: Helios (Sole), la luce maggiore;
Selene (Luna), oltre alla luce notturna, anche timore, silenzio, sonno e
memoria; Chronos (Saturno), giustizia e necessità; Zeus (Giove), sorte,
speranza e pace; Ares (Marte), combattimento, ira e contesa; Afrodite
(Venere), desiderio, piacere e riso; Ermete (Mercurio) oltre a fare la natura
degli uomini, darà loro sapienza, temperanza, convinzione e verità.
A questo punto Ermete, che aveva chiesto di quale sostanza potesse
avvalersi per creare l’uomo, ebbe dalle anime ciò che restava della materia
prima da loro utilizzata per la Creazione: ma essa era ormai secca. Allora
egli la diluì con acqua sovrabbondante, in modo da non avere una materia
troppo densa: così diluita essa avrebbe potuto produrre esseri intelligenti,
ma non così forti e potenti da costituire una minaccia eccessiva per gli dei.
L’opera riuscì molto bene, tanto che sia Ermete che Dio si rallegrano della
riuscita.
Giunge così il momento cruciale del racconto, come viene sottolineato
dall’interruzione della narrazione.
Presta attenzione, o Horus, figlio mio: infatti tu ora ascolti una dottrina segreta
che l’antenato Camefis ebbe modo di sentire da Ermete, colui che tramanda la
memoria di ogni cosa (…) e tu Horus l’ascolti da me.
Ancora una volta è visibile un riferimento al processo iniziatico: la
conoscenza orale si trasmette da maestro a discepolo e in questo caso, ciò
che viene ora trasmesso, è la conoscenza delle conoscenze, il centro vivo
della sapienza ermetica.
Avviene infatti la caduta degli angeli: la punizione delle anime sarà la loro
incarnazione (le anime vengono “incorporate”, ricevono cioè un corpo). La
reazione delle anime fu drammatica: molte gemevano come bestie selvagge
che vengono domate, altre stridevano come aspidi di età avanzata. Esse

[PAG 167]
alzavano al Cielo il loro lamento: erano infelici (e lo sarebbero state ancora
di più) perché dopo avere sperimentato la vita beata del Cielo sarebbero
state imprigionate in abitazioni indegne. La supplica sortì qualche effetto
perché Dio, dopo averla sentita, decise di concedere loro, dopo la vita, la
possibilità di tornare in Cielo, se si fossero dimostrate ubbidienti e lo
avessero servito. Nel caso in cui si fossero macchiate di colpe gravi,
sarebbero state condannate a reincarnarsi di nuovo ma, questa volta, non in
esseri umani: il nuovo corpo sarebbe stato quello degli animali privi di
ragione (logos). Le anime migliori si sarebbero incorporate, tra gli uomini,
in re, legislatori, filosofi, profeti; tra i volatili, in aquile; tra i quadrupedi, in
leoni; tra i rettili, in draghi; tra i pesci, in delfini.
Ed ecco che all’improvviso si formò un potentissimo spirito, che prese
aspetto umano, anche se terrificante, e cominciò a interloquire con Ermete.
Il demone, vero e proprio spirito tentatore, si chiamava Momo e cercò di
convincere Ermete che gli uomini, così come erano stati formati, erano
troppo pericolosi: essi infatti avrebbero indagato e ricercato, si sarebbero
spinti fino agli estremi limiti della Terra, avrebbero tentato anche la scalata
al Cielo, se non fossero stati limitati da qualche timore o impedimento.
Momo propose a Ermete di inviare agli uomini l’amore per qualche
progetto che non potessero portare a termine, perché desideri, speranze e
paure li illudessero e traessero in inganno la loro curiosità.
Emerge chiaramente che questa curiosità, questo desiderio di conoscere e
capire, non era ben visto dalle divinità. Ermete seguì il consiglio di Momo e
produsse uno strumento magico in grado di rendere tutto il Creato schiavo:
non si dice chiaramente di cosa si trattasse, ma, probabilmente, si tratta
della fatalità, che, mediante il suo potere costrittivo, rende schiave tutte le
cose.
Nel brano immediatamente seguente ha luogo un nuovo concilio di dei, con
la descrizione di come il Cosmo è stato fatto da loro: la posizione a questo
punto della narrazione è un po’ anomala e forse dipende dall’esistenza di
una fonte diversa che è entrata nella composizione. La Creazione è
bellissima e splendida e di essa Dio si compiace. Purtroppo però le cose non
andavano bene sulla Terra: l’ignoranza (agnosìa) era ovunque. Le anime,
ora nei corpi degli uomini, lottavano con gli dei e scagliavano gli uni contro
gli altri gli uomini che non avevano ricevuto l’anima dall’alto.
E così la violenza era molto potente contro la debolezza, al punto che i forti
bruciavano e uccidevano i deboli, e strappavano ai templi ora i vivi, ora anche i