=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 6/10 ===
Chars: 43,737 | Offset: 221,717



[PAG 110]
grado di contribuire a reggere il Cosmo). Al di là del Cielo rappresentato da
Nut, sono le acque del Caos primordiale (Nu), che si sono solo ritirate dopo
la Creazione ma non sono scomparse e incombono sempre su di essa.
Durante il giorno il dio Sole Atum naviga sotto il corpo di Nut, mentre
durante la notte egli entra nel corpo della dea del Cielo, lo attraversa, per
essere nuovamente partorito all’alba successiva (la nebbia rossastra
dell’alba era assimilata al sangue del parto).
Il sistema “cosmogonico” ha però bisogno a questo punto di un equilibrio
che possa rinnovare il ciclo della vita e della morte e che possa al tempo
stesso combattere il Caos e il disordine per mantenere la stabilità del
Cosmo. A questo fine, a partire dalla V dinastia, fa la sua comparsa il dio
Osiride, con i suoi fratelli, che viene associato alle divinità preesistenti.
Tutto ciò ha il significato di mettere in rapporto gli dei partecipanti al ciclo
della Creazione con quelli come Osiride più strettamente connessi al mito
egizio della regalità.
Il mito di Iside e Osiride
Il passaggio dalle divinità primordiali a Iside, Osiride, Seth e Nefti
costituisce un passo importante nella creazione del cosiddetto mito della
regalità. Nel tempo mitico precedente diverse divinità si erano succedute sul
trono d’Egitto: ultimo fu Geb che, a un certo punto, lasciò il trono al figlio
primogenito. Osiride, nato a Rosetau, vicino a Menfi, sposo di sua sorella
Iside, governava con lei sull’Egitto, inaugurando una vera e propria età
dell’oro. In particolare egli, con i suoi poteri, tratteneva a distanza la
minaccia costante di Nu (le acque primordiali). Il regno di Osiride era però
minacciato da suo fratello Seth, che simboleggiava la violenza e il caos e lo
colpì al fianco mentre si trovava sul Nilo nelle vicinanze di Abido. Seth
usurpò così il trono di Osiride e regnò sul paese con la propria sposa (e
sorella) Nefti. La sposa di Osiride, Iside, non si diede però per vinta:
secondo una delle tradizioni raccolse le spoglie del marito e mediante la sua
arte magica lo riportò in vita il tempo necessario per concepire un figlio,
Horus, che avrà il compito di vendicarlo. Osiride, dopo quest’atto, poté
risorgere nell’altra dimensione, nel Regno dei Morti di cui divenne sovrano.
Iside generò Horus a Chemnis e lo nascose in una palude di papiri. Il
giovane dio Falco crebbe così in forza e capacità finché non fu pronto per
combattere Seth e chiedere agli dei giustizia e il rispetto dei suoi diritti di

[PAG 111]
successione. Dopo una lunga controversia, alla fine i suoi diritti furono
riconosciuti ed egli poté finalmente governare sul paese. La figura di Iside
appare quindi fin dall’inizio con una connotazione principale: quella di
grande maga.
Le tradizioni del racconto sono molteplici e vanno dalla trama semplice e
scarna di alcuni documenti, debitori verso altre versioni più ampie e antiche
(probabilmente della V dinastia), fino ad arrivare alla vera e propria
narrazione romanzata delle epoche più tarde.
Tra i documenti più importanti per la fedeltà alle antiche tradizioni, si cita la
stele di Sciabaka, Faraone dell’VIII-VII secolo a.C. che aveva fatto copiare
su pietra i resti di un antico manoscritto in parte divorato dai vermi. In
questo testo vediamo che il giudizio finale è emesso dal dio Geb, il quale
inizialmente assegna il governo dell’Alto Egitto a Seth e del Basso Egitto a
Horus, per poi pentirsi e concedere tutto l’Egitto a Horus. Altri documenti
presentano solo alcuni aspetti del mito. Per esempio, in un dramma
mitologico tratto dai Testi dei Sarcofagi (Primo Periodo Intermedio / Medio
Regno), che potremmo chiamare Il lamento di Iside, vediamo che la dea,
sorpresa da un pauroso uragano, si sveglia e, pur gioendo per il bimbo che
porta in grembo, teme per la vita del nascituro e chiama gli dei in aiuto. Tra
questi le risponde Atum. Successivamente cambia la scena e troviamo
Horus in conversazione con Atum.
Il Papiro Chester Beatty I, conservato al Museo di Dublino, riporta la storia
con dovizia di particolari, anche comici, violenti e in alcuni casi scurrili,
dando un’idea delle enormi difficoltà che Horus dovette affrontare prima
che i suoi diritti venissero riconosciuti: in questo caso presiedeva
l’assemblea degli dei il dio Sole Ra, che era più propenso a dare la vittoria a
Seth. Alla fine, dopo numerose peripezie, i diritti di Horus riuscirono
vincitori, anche perché la dea Neith minacciò gli altri dei di far cadere il
cielo se l’ingiustizia non fosse stata riparata.
Altri testi di epoca tarda, relativi al culto di Horus a Edfu (probabilmente di
età tolemaica), sono costituiti da drammi sacri, nei quali si celebra la
vittoria di Horus su Seth, rappresentato come ippopotamo contro il quale
egli scaglia i suoi arpioni. Si tratta di veri e propri testi drammatici, con la
partecipazione di più personaggi: il dio Thot, cori di persone, la lancia del
dio personificata, Iside, i figli degli arpionisti, i figli degli abitanti della
palude, gli dei del Cielo e altri ancora.
I

[PAG 112]
ISIDE LACTANS
Iside è in primo luogo una dea “madre”, in quanto già nel racconto egizio del mito si
impone il suo rapporto di protezione materna nei confronti di Horus. Una delle
rappresentazioni più diffuse di Iside anche nel mondo greco-romano è quindi quella
della dea che allatta il figlio (Iside lactans) o che, comunque, lo protegge tenendolo in
grembo. Si ricordi che nel mondo ellenistico-romano il figlio di Iside era identificato con
Arpocrate. L’immagine di Iside che allatta il figlio ha una storia importante perché ha
influito profondamente anche sulla nascita dell’iconografia della Madonna con il
Bambino.
La versione di Plutarco
Plutarco è uno storico greco che visse tra il 47 d.C. e il 127 d.C. e scrisse le
celebri Vite Parallele, coppie di biografie di uomini politici greci e romani.
Era figlio di una famiglia benestante, studiò ad Atene e svolse alcuni
incarichi diplomatici a Roma. Nominato sacerdote a Delfi, fu sempre
particolarmente interessato al mondo egizio, come ha dimostrato nella sua
opera Iside e Osiride, dedicata al mito egizio. Essa costituisce una sorta di
versione greca del racconto, che è molto importante perché documenta il
mito ritenuto vero dai seguaci di Iside nel mondo ellenistico e romano.
All’inizio Plutarco descrive il grande apporto dato da Osiride alla civiltà dei
primi egiziani: girando per ogni dove e con la sola persuasione e il canto,
egli aveva insegnato la coltivazione dei campi, il rispetto delle leggi e il
culto degli dei. Al ritorno dai suoi viaggi il fratello Tifone (ossia Seth) ordì
una congiura, con l’aiuto di settantadue complici e della regina dell’Etiopia:
utilizzando le misure di Osiride, egli costruì un’arca di splendido aspetto e
la portò nella sala del banchetto. L’arca fu ammirata da tutti e Tifone
promise di darla in dono a colui che vi fosse entrato rispettandone le
misure. Tutti provarono senza successo, tranne Osiride, che vi entrò
esattamente. Subito i congiurati si gettarono sull’arca e ne richiusero il
coperchio, imprigionandovi dentro Osiride. L’arca fu quindi gettata nel Nilo
perché questo la trasportasse fino al mare.
I Satiri abitanti nella regione del Chemnis si accorsero dell’accaduto e
informarono Iside che, disperata, si tagliò una delle trecce e indossò una
veste da lutto. Iside cominciò una lunga peregrinazione durante la quale
chiese informazioni a chiunque, finché alcuni bambini le rivelarono il luogo
dove i congiurati di Tifone avevano messo in acqua l’arca. Nel frattempo
Iside andava anche alla ricerca del figlio che Osiride aveva avuto dalla

[PAG 113]
sorella Nefti, ossia Anubi, che diventò poi la sua guardia. Iside riuscì infine
a sapere che l’arca, trasportata dalle onde, era giunta nei pressi di Byblos in
Fenicia e si era arenata in un prato di erica. L’erica era magicamente
cresciuta fino a diventare un grande e bellissimo cespuglio che nascondeva
completamente la bara. Il re del luogo fece tagliare la pianta e la pose come
colonna a sostegno del tetto della sua casa. Iside, saputa la cosa, si recò a
Byblos, si sedette presso una fontana e cominciò a piangere sulla sua
miseria. Parlava solo con le ancelle della regina, alle quali intrecciava i
capelli. La regina la prese allora in casa e le affidò l’incarico di nutrice del
principe. Iside desiderando dare l’immortalità al piccolo, lo avvolse nelle
fiamme per consumarne il corpo mortale, ma la madre, accortasi della cosa,
urlò terrorizzata, annullando così l’incantesimo e impedendo al bimbo di
ottenere l’immortalità. La dea si rese allora visibile, tolse l’arca dal tronco e
si rimise in viaggio. Giunta in un punto sicuro, aprì la bara e pianse sul
volto del consorte. Riportata la bara in Egitto, Iside la nascose e si recò
presso il figlio Horus (identificato con Apollo), che stava crescendo a Buto
(secondo questa versione Horus era già nato al momento della morte di
Osiride).
Il fratello Tifone, durante una caccia notturna, scoprì però la bara e
suddivise il corpo di Osiride in quattordici pezzi, che poi disperse. Iside
allora dovette rimettersi in viaggio alla ricerca dei pezzi del marito,
costruendo una tomba ogni volta che ne trovava uno (in questo modo
Plutarco giustifica la presenza in Egitto di numerose tombe di Osiride;
secondo altri, egli riferisce, Iside avrebbe invece donato alle varie città delle
statue di Osiride modellate da lei). Iside recuperò tutti i pezzi tranne il
membro di Osiride, che era stato divorato da alcuni pesci. Al suo posto
Iside ne costruì uno finto e lo rese sacro. La storia si conclude con
l’intervento di Osiride dall’Aldilà, che vede che il figlio Horus è pronto per
vendicarlo. Horus in più combattimenti sconfigge quindi definitivamente
Tifone.
I

[PAG 114]
I DUE VOLTI DI HORUS
Il dio Falco Horus, figlio di Osiride e Iside, è una divinità complessa, anche perché
svolge due funzioni nel mito: quella del dio bambino, vulnerabile e bisognoso della
protezione della madre e quella del dio adulto e potente vendicatore del padre e
vincitore di Seth. Questa duplicità si riflette anche sul culto, che distingue Har-
pakhered, ossia Horus bambino, identificato dai Greci con Arpocrate e Har-wer, Horus
anziano, detto anche Haroeris. Il culto di Horus a Edfu aveva inoltre caratteri solari che
permisero l’identificazione del dio con l’Apollo greco (Horapollo).
MENFI E PTAH
Ptah è il dio di Menfi, l’antica capitale dell’Egitto antico. In questa città,
durante il Nuovo Regno, esisteva un tempio, chiamato Palazzo del Ka di
Ptah (lo stesso nome della regione di Menfi) dal quale i Greci avevano
ricavato il nome Egitto (Aiguptos da Hewet-Ka-Ptah). A differenza della
teologia Eliopolitana, quella menfita vedeva in Ptah l’origine di tutta la
Creazione, posta in essere dal dio con l’intendimento e la parola. Egli era
qui il padre anche di Atum e dell’Enneade eliopolitana. Esistevano due
principi chiave, quello spirituale e intellettuale che è alla base della
Creazione e quello materiale, costituito dalla divinità Ta-tenen (la “Terra
distinguibile”, separatasi dal Caos delle acque primordiali simboleggiate da
Nu), con il quale Ptah si fonde nei testi del tempo di Ramsete II. Ta-tenen è
il primo cumulo di terra, sorto dalle acque.
Vediamo così che Ptah è una divinità mista, che riunisce il principio
creatore e la materia base dalla quale procede la Creazione. Egli è ritenuto
all’origine di tutti gli altri dei e di tutte le cose, che ha creato con la sola
forza della parola.
L’“OGDOADE” ERMOPOLITANA
La città di Hermopolis, così battezzata dai greci perché associata al dio
Thot, da loro identificato con Hermes, è oggi chiamata Al-Ashmunein e si
trova nel Medio Egitto. Anticamente era chiamata Khemnu, un termine che
significa otto città. Il numero otto è molto importante perché è associato alle
otto divinità primordiali dalle quali è sorta ogni cosa. Secondo la teologia
ermopolitana in principio esisteva una materia sottile cosmica nella quale

[PAG 115]
operavano otto principi: quattro coppie di divinità (i maschi erano rane e le
femmine serpenti), che interagivano in modo equilibrato tra di loro. Si
trattava di Nu con la consorte Haunet, Heh con la consorte Hauhet, Kek con
la consorte Kauket e Amon con la consorte Amaunet. A un certo punto si
creò uno squilibrio energetico tra le divinità, che interagirono dando origine
a una grande esplosione. Nel corso dell’esplosione si creò la montagnola di
terra e con essa il Sole per cui la terra viene chiamata Isola di Fiamma (in
seguito identificata con Hermopolis).
Secondo questa teologia, le otto divinità (Ogdoade) sarebbero precedenti
all’Enneade di Heliopolis tanto che la nascita del Cosmo e dello stesso
Atum sarebbero dovute alla loro azione. In seguito il dio Amon con la
consorte sarebbe migrato a Tebe, mentre le altre divinità, forse non
accettando il nuovo Universo creato, rimasero in disparte. Thot a questo
punto sarebbe rimasto signore di Khemnu.
✻ Gli altri dei egizi
Thot, lo scriba degli dei, è una divinità lunare, viene rappresentato con testa
di Ibis o come un babbuino. Egli è il legislatore per eccellenza, il signore
della scrittura, archivia tutto ciò che avviene. Durante la Creazione assiste il
Creatore, agisce come messaggero degli dei (per questo tra l’altro sarà
identificato con Hermes dai Greci) ed è presente come scriba nella sala di
Osiride durante il giudizio dei defunti.
Il dio Amon (o Ammone), che faceva parte dell’Ogdoade (gli otto dei) della
teologia ermo-politana, a partire dal Medio Regno, ma soprattutto dal
Nuovo Regno, diventò poco alla volta la divinità principale degli antichi
Egizi. Originario della regione di Tebe, dove era adorato in epoca
antichissima come serpente (simbolo di rapidità fulminea, di rinnovamento
e di fecondità), egli diventò il Signore degli Dei del pantheon egizio.
Autogeneratosi, egli è lo spirito divino che mette in moto la Creazione,
avviandola fin dal principio e preesistendo a essa. Egli è all’origine di tutto
e tutti gli altri dei altro non sono che sue rappresentazioni: è forse ciò che
più si avvicina al nostro concetto di Dio unico personale, Creatore del
Mondo e di tutte le cose, visibili e invisibili. Amon è invisibile,
sconosciuto: anche gli dei non conoscono il suo nome e cercare di

[PAG 116]
conoscerlo è empietà. Egli è il principio energetico che all’interno
dell’Ogdoade ha attivato la grande deflagrazione da cui tutto ha avuto
origine. Egli era l’altura primordiale, il sole che vi è sorto sopra. L’Enneade
eliopolitana ne era una manifestazione ed era inteso come uno e trino:
Amon era infatti costituito da Ra (il suo volto), Ptah (il suo corpo) e Amon
(l’identità sconosciuta). Durante il Nuovo Regno i sacerdoti dedicheranno
al dio numerosi inni, alcuni dei quali di grande trasporto mistico.
I corpi sono pieni della tua bellezza, gli occhi stanno fissi in te, e il timore di te è
sopra ognuno. I loro cuori sono rivolti a te, perché tu sei buono in ogni tempo.
L’umanità vive del vedere te
2
.
Anubi, in antico egizio Inpw, è il dio dalla testa di cane. Esistono
attestazioni molto antiche della sua festa e del suo ruolo nel rito funebre,
dove solo a partire dalla V dinastia gli fu associato Osiride. Egli presiede
alla mummificazione (figurativamente era rappresentato dal sacerdote
preposto alla mummificazione, che indossava una maschera di Anubi).
Inoltre è il guardiano delle necropoli e ha un ruolo importante come
accompagnatore dell’anima del defunto alla cerimonia della pesatura del
cuore. Lo si vede infatti spesso rappresentato mentre tiene per mano o per il
braccio il defunto condotto al giudizio, vestito di bianco.
Khnum è il dio dalla testa di ariete, che aveva il compito di creare gli esseri
viventi. Per far questo utilizzava una ruota da vasaio. Originario della
regione delle cascate del Nilo, costituisce un elemento importante nella
teologia egizia, perché è solo nel suo mito che entrano in gioco gli esseri
umani, tralasciati, in genere, nel mito concentrato sulla cosmogonia. Khnum
era considerato una divinità benefica perché era il custode delle caverne di
Api, dio dell’inondazione, che si trovavano presso le cascate di Assuan. Il
fiume ogni anno straripava, e quando si ritirava lasciava il fertile limo utile
per le coltivazioni. Khnum era preposto allo svolgimento regolare della
gravidanza ed era lui a dare l’avvio al momento della nascita.
La dea Hathor (Castello di Horus) è frutto di una forma di sincretismo
religioso: originariamente doveva trattarsi di una divinità del Cielo,
rappresentata come una vacca col corpo pieno di stelle. Nel corso del
processo sincretistico assunse le caratteristiche della dea Sekhmet, con
l’immagine di leonessa e con il compito di distruggere gli uomini. Può
essere intesa come l’aspetto placato dell’occhio solare
3. Il suo culto era

[PAG 117]
diffusissimo e, probabilmente, molto antico. Era identificata dai Greci con
Afrodite.
Maat (la Giustizia), impersona l’armonia cosmica (rettitudine ed equilibrio)
voluta dal demiurgo al momento della Creazione del Cosmo. La sua
importanza risiede nel fatto che è grazie a lei che il Mondo può continuare a
esistere. Viene rappresentata come una donna con il capo sormontato da una
piuma, la stessa che troviamo nella pesatura del cuore sulla bilancia.
Sekhmet (la potente) è la dea Leonessa del Basso Egitto, successivamente
integrata nella triade Menfita come sposa di Ptah, anche se a volte perde le
sue caratteristiche a favore della dea Hathor. Ella punisce gli esseri umani,
aiutata da un folto stuolo di geni. Alla fine dell’anno egizio, ella scatena le
sue forze ed è necessario placarla con preghiere continue. I suoi sacerdoti
erano abili medici e taumaturghi e utilizzavano sia la Medicina sia la
Magia.
1 – Vedi S. Moscati, Antichi imperi d’Oriente, Newton Compton, Roma 1978.
2 – L’lnno ad Ammone in E. Bresciani, Letteratura e poesia dell’antico Egitto, Torino
2000.
3 – D. Meeks, C. Favard-Meeks, La vita quotidiana degli Egizi e dei loro Dei, BUR,
Milano 1995.

[PAG 118]
L’ARCHITETTURA EGIZIA
Per comprendere il significato dei riti e delle credenze religiose di un
popolo non basta la cognizione dei suoi miti e della sua letteratura, bisogna
conoscerne anche i luoghi sacri, dove queste tradizioni trovavano solenne
attuazione nelle cerimonie, nelle feste religiose e nelle iniziazioni. In Egitto
due tipologie di edifici sono importantissime per integrare la lettura dei testi
sacri: i templi e le piramidi. È sembrato allora necessario spiegare in primo
luogo il tempio egizio, presentando i più importanti in una sorta di viaggio
lungo il Nilo, e poi affrontare il “mistero” delle piramidi.
✻ I grandi templi egizi
Il tempio egizio era la “casa del dio” ed era il luogo dove si realizzava il
legame tra il dio, espressione dell’ordine cosmico, e la terra d’Egitto. Il
carattere di “abitazione” del dio era visibile anche dalla bipartizione
esistente tra settore privato e settore di “rappresentanza” del tempio, ai quali
si aggiungevano magazzini e portali. Bisogna distinguere comunque dai
santuari dedicati al culto di una o più divinità i templi funerari destinati al
culto del Faraone defunto, che affiancavano già le piramidi dell’Antico
Regno e che quindi sono in effetti monumenti funerari, anche se separati nel
Nuovo Regno dalla tomba vera e propria del Faraone.
In ogni caso l’impianto base del tempio egizio, realizzato pienamente a
partire dal Nuovo Regno, prevede la presenza di alcune strutture
fondamentali, di solito disposte in sequenza:
il “viale di sfingi”, che è esterno al tempio e ne costituisce la via di
accesso;
il “pilone”, che è un portale fiancheggiato da due torri, spesso decorate
con l’immagine del Faraone trionfante sui nemici;
il cortile, di solito porticato, dal quale si accede alla “sala ipostila” e
che poteva contenere una cappella destinata al culto del dio;

[PAG 119]
la “sala ipostila”, che ha di norma pianta pressoché quadrata e ha il
tetto sorretto da colonne. Talvolta è suddivisa in navate e quella
centrale, più larga, conduce al vestibolo;
il vestibolo, che è lo spazio sul quale si aprono le celle e dove si
preparava il rito;
la cella dove si trova l’immagine del dio, conservata nel tabernacolo.
Di solito questo percorso dal pilone/portale alla cella del dio è scandito da
una progressiva delimitazione delle aperture e dell’altezza degli edifici, che
fa diminuite anche la luminosità degli ambienti mano a mano che ci si
avvicina al sacrario. Il tempio può anche strutturarsi in una serie di terrazze
di altezza differente. La progressiva sottrazione dello spazio al fedele aveva
la funzione di focalizzarne l’interesse sul sacrario del dio. L’esistenza di
questa sorta di percorso obbligato dal “pilone” al sacrario costringeva
inoltre ad ampliare il tempio solamente costruendo altri “piloni” e nuovi
cortili, come avvenne proprio nei santuari più famosi (Karnak), che sono
caratterizzati da numerosi portali, ciascuno opera di un diverso Faraone.
I templi egizi manterranno le stesse caratteristiche fino all’età greco-
romana, durante la quale lo stesso schema continuò a essere ripetuto.
Differiva da questa pianta solo il tempio solare, che era costituito di solito
da un ampio cortile con al centro un altare a cielo aperto solitamente
fronteggiato da un obelisco, ossia da un pilastro costituito da un corpo (zet)
e da una cuspide (ben) che simboleggiava il dio del Sole Ra.
L’iniziazione magico-religiosa-sapienziale (perché non si può parlare di
un’iniziazione soltanto magica o solo religiosa o solo sapienziale) aveva
quindi luogo nei templi. Questo non significa che esperienze di tipo
iniziatico o sciamanico non avvenissero anche in altri luoghi: basti pensare
alla rivoluzionaria scoperta della presenza di droghe in alcune mummie (sia
nelle bende sia, dato ancora più probante, nei capelli sottoposti ad analisi
tricologica), che confermerebbe l’esistenza di pratiche magico-sciamaniche
nella classe alta della società egizia, oltre a più discussi contatti con altre
civiltà come quelle mesoamericane. Il tempio rimase però il centro della
trasmissione delle conoscenze iniziatiche, che andavano molto oltre le altre
forme religiose di tipo più popolare come le grandi feste e le celebrazioni. Il
ruolo egemonico del tempio era dovuto alla segretezza dei suoi rituali,
all’impenetrabilità del suo sacrario, alle vaste conoscenze accumulate nelle
biblioteche, alle sacre reliquie e alla memoria, tramandata da maestro e

[PAG 120]
discepolo, dei miti delle origini e delle antiche cosmogonie.
TEMPLI SALVATI
Il nostro primo incontro è costituito da Abu Simbel, Uadi El-Sebua, Maharraqa, El-
Dakka, Dendur, Dabod, Kalabsha, Tafa, Al-Lessya. Oggi cercheremmo invano i templi
e gli antichi edifici nelle località dove essi furono eretti dai Faraoni: la costruzione della
diga di Assuan, con la nascita del lago Nasser, ha inondato infatti i siti originari. In
seguito alla grandiosa campagna di salvataggio lanciata dall’UNESCO, la stragrande
maggioranza dei templi e delle costruzioni si è però salvata, trasportata in altre località
oppure anche all’estero, dove sono finiti i templi minori, donati dall’Egitto ai paesi che
maggiormente avevano contribuito all’operazione di salvataggio. Essi si trovano ora in
Spagna (tempio di Dabod, Madrid), Stati Uniti (tempio di Dendur, New York), Germania
(portico di Kalabsha, Berlino), Belgio (tempio di Tafa, Leida) e Italia (tempio di Al-
Lessya, Torino). I grandi templi sono stati ricostruiti in tre località: Kalabsha-al Jadida
(Nuova Kalabsha), a ovest della diga, dove si trovano ora il tempio di Kalabsha,
dedicato da Augusto al dio nubiano Manduli e il tempio di Beit-al Wali, dedicato da
Ramsete II ad Amon-Ra. La seconda località, che si trova a Sud della diga, ospita i
templi di Maharraqa (Iside e Serapide), al-Dakka (Horus) e al-Sebua (Amon-Ra). La
terza località, ancora più a Sud, ospita il tempio di Amada, costruito a partire dal regno
di Tuthmosis III e terminato sotto Ramsete II, dedicato ad Amon-Ra e Ra-Harakhti, e il
tempio di Penniut e il tempio di Derr, dedicato a Amon-Ra, Ra-Harakhti, Ptah e al
Faraone Ramsete II, che lo aveva fatto costruire.
Il libro XI delle Metamorfosi di Apuleio, sul quale ritorneremo nel capitolo
sull’Egitto ellenistico e romano, fornisce delle splendide descrizioni sia
dell’iniziazione che della vita all’interno del tempio: quando scriveva
Apuleio (II sec. d.C.) erano passati ormai molti secoli dall’affermazione
della tradizione religiosa più antica, eppure grazie alle sue descrizioni
abbiamo la possibilità di avvicinarci a un mondo in cui misticismo, pietà,
scienza e tradizione iniziatica andavano di pari passo per dipingere
l’esaltazione dell’uomo pio, considerato il servitore devoto della divinità
che si aspetta di ricevere da lei consiglio e suggerimenti. Ancora una volta
scopriamo in questo atteggiamento la conferma della tradizione egizia
antica: per essa la conoscenza è pura rivelazione, dispensata dagli dei (si
pensi alla figura di Thot/Hermes) e non il frutto di una ricerca di tipo
scientifico o filosofico che si basa sulla speculazione, secondo i parametri
del pensiero greco classico.
Sarà pertanto utile sapere quali erano i centri sacri del mondo egizio antico.
Li presenteremo immaginando di fare un viaggio in Egitto, partendo
dall’estremo sud del paese (l’antica Nubia) e dirigendoci verso il delta del
Nilo: incontreremo, sulla riva destra e su quella sinistra del fiume,

[PAG 121]
innumerevoli templi antichi, dato che gli architetti egizi hanno sempre
amato far specchiare nell’acqua gli edifici. Molti di questi, oggi, sono
scomparsi, oppure sono ridotti in rovina: dovremo compiere quindi uno
sforzo di immaginazione per ricostruirli con le ali della fantasia, aiutata in
questo dai testi antichi, dalle iscrizioni in geroglifico e dai resti
archeologici.
ABU SIMBEL
Abu Simbel è certamente uno dei templi egizi più famosi. Il sito attuale (a
850 km dal Cairo) si trova a circa 200 m di distanza da quello originario. Il
trasferimento dei templi rupestri è stata un’impresa eccezionale: le strutture
sono state sezionate in centinaia di blocchi, alcuni del peso di 30 tonnellate,
e rimontate nell’arco di 8 anni (dal 1964 al 1972). Fino all’inizio
dell’Ottocento solo una parte del sito era visibile, perché la sabbia ricopriva
la maggior parte dei templi. Il grande tempio, fatto costruire da Ramsete II,
fu scoperto da J.L. Burkhardt nel 1813, e visitato per la prima volta (dopo la
rimozione del mare di sabbia che lo ricopriva) dalla spedizione condotta da
G.B. Belzoni nel 1817. Il vicino tempio di Hathor e Nefertari era stato
invece visitato nel 1815 dall’inglese Bankes, accompagnato dall’italiano
Finati.
Il grande tempio di Abu Simbel, costruito da Ramsete II e dedicato ad
Amon, Ra-Harakhti, Ptah e a Ramsete stesso, presenta all’esterno una
grande facciata intagliata nella roccia, con una base di 35 m e un’altezza di
30 m, al suo interno sono posizionati i quattro colossi, alti 21 m, che
rappresentano il Faraone in posizione seduta. In questo caso sono visibili
anche statue di minori dimensioni poste accanto alle gambe di quelle
maggiori: si tratta della regina Nefertari con principi e principesse. Al
centro della facciata, in una nicchia, si trova la rappresentazione di Horus,
con corpo di uomo e testa di falcone e con il disco solare sul capo. Alla
sinistra e alla destra della nicchia è incisa l’immagine del Faraone, in atto di
adorazione nei confronti del dio. Nella cornice superiore sono presenti
numerosi babbuini. La facciata è orientata a sud-est. Ai suoi lati sono
presenti una cappella meridionale e una cappella settentrionale. All’interno,
dopo essere passati per un corridoio, si entra in una grande sala ipostila
(sala coperta), sorretta da otto grandi pilastri che raffigurano il Faraone

[PAG 122]
come Osiride. Da qui si passa attraverso una porta in una seconda sala
ipostila e, attraverso un vestibolo, nel cuore del tempio, il santuario.
Il secondo tempio di Abu Simbel è dedicato ad Hathor. La facciata
comprende sei nicchie scavate nella roccia, che ospitano le statue, alte 10
m, del Faraone e della regina Nefertari, rappresentata come Hathor. È
interessante notare che, a differenza di quanto accade di solito nella
statuaria egizia, la regina ha le stesse dimensioni del Faraone. Ciò significa
che agli occhi del Faraone ella aveva assunto un’importanza pari alla sua.
Entrando nel tempio ci si ritrova in un pronao, dove sei colonne hanno
iscrizioni rivolte a Anuki, Hathor, Isi, Mut, Sati e Uret-Hekau. Dal pronao
si passa direttamente a un vestibolo che conduce nel santuario, dove si trova
una rappresentazione di Hathor in forma di vacca.
ISOLE-SANTUARIO LUNGO IL NILO
La città di Assuan (Siene) era anticamente un importante centro
commerciale collegato con l’isola Elefantina (così chiamata perché era un
centro importantissimo per il commercio dell’avorio). Oggi rimangono solo
alcuni resti archeologici e ben poco dell’antica grandezza.
Proseguendo nel nostro viaggio verso nord, incontriamo sul Nilo tre isole di
grande importanza: l’isola di Agilkia (dove si trovano oggi il tempio di
Iside e le altre costruzioni che originariamente, fino alla metà degli anni
Settanta, erano nell’isola di File), l’isola di Sehel e l’isola Elefantina.
File
Nel sito di File si trovano diversi monumenti di grande interesse che vanno
dall’età faraonica a quella romana: procedendo dal pontile d’attracco delle
imbarcazioni, dopo aver salito una scalinata ed essere arrivati sullo spiazzo,
troviamo il vestibolo di Nectanebo I (XXX dinastia, prima metà del IV sec.
a. C.), che è stato inglobato nell’area sacra del tempio. Proseguendo verso
nord, in direzione del primo pilone del tempio di Iside, troviamo sulla
destra il tempio di Arsenufi, sulla sinistra il colonnato occidentale. Il primo
pilone del tempio è stato costruito da Tolomeo XII (I sec. a. C.) ed è
preceduto da alcuni bassi gradini e da due leoni, a guardia dei due lati della
porta d’ingresso. Sulla sezione destra del pilone sono rappresentate le

[PAG 123]
immagini di Iside, Horus e Hathor. A sinistra della porta una figura è stata
quasi completamente cancellata a colpi di scalpello, probabilmente in epoca
tarda, quando parte del tempio era stata trasformata in una chiesa.
All’interno si trova un tempio più piccolo, chiamato mammisi perché vi era
rappresentata la sacra maternità di Iside, quindi il secondo pilone, e, dopo la
sala ipostila e altri spazi, il tempio di Iside vero e proprio, dove si può
ancora vedere il piedistallo sul quale era posta la barca sacra della dea. A
breve distanza del muro orientale del tempio si trova il “chiosco di
Traiano”, una costruzione quadrata costituita da un portico con quattordici
colonne, caratterizzate dai capitelli a papiro aperto, e utilizzata durante le
cerimonie religiose in onore della dea. Nello spiazzo sono presenti anche il
tempio di Harendote, il tempio di Augusto e la porta di Diocleziano.
Sehel
L’isola di Sehel è nota per un importante documento: la stele chiamata
“della carestia”, che è stata scolpita in epoca tolemaica. Si tratta di un testo
che racconta come il Faraone Djoser riuscì a far intervenire il dio Khnum,
divinità che era responsabile della cateratta, per porre fine a una terribile
carestia, durata ormai sette anni.
KOM OMBO
Proseguendo nel nostro viaggio, incontriamo sul lato orientale del fiume la
località di Kom Ombo, sede di un tempio molto interessante anche per la
particolarità di ospitare nello stesso edificio i due culti del dio Sobek
(divinità dall’aspetto di coccodrillo) e del dio Haroeri (Horus il Vecchio). Il
tempio è stato iniziato sotto il regno di Tuthmosis III (XVIII dinastia), ma
l’aspetto attuale dell’edificio è il risultato del programma edilizio iniziato ai
tempi di Tolomeo VI Filometore (inizio II sec. a.C.) e terminato solo in
epoca romana. Tutto nel tempio è doppio: l’edificio è diviso in senso
longitudinale, ha due ingressi ed è dedicato metà a un dio (Sobek, a destra)
e metà all’altro (Haroeris, “Horus vecchio” a sinistra). Indubbiamente
questo comportava anche due rituali diversi, con due diversi gruppi di
sacerdoti. Dal pilone esterno, che fa parte della cinta esterna, si entra nel
tempio da due ingressi, accedendo al cortile, fiancheggiato da otto colonne

[PAG 124]
a sinistra e otto a destra, lungo la stessa direttrice. Tramite due porte si entra
nel pronao (lo spazio di accesso al tempio, che presenta sei colonne a
sinistra, sei a destra e tre al centro lungo l’asse di separazione) e da qui
nell’atrio ipostilo interno (quattro colonne a sinistra, quattro a destra, due al
centro), quindi nella sala delle offerte e, dopo due anticamere, si arriva
finalmente ai due santuari, uno per Sobek e uno per Haroeri. All’interno del
tempio, otto rilievi rappresentano Horus e Thot con Sobek, Horus e Thot
con Haroeris, il re Tolomeo Neos Dionysios (il Dioniso greco: non si
dimentichi che il tempio è stato costruito da uno dei Tolomei in età
ellenistica) con Haroeris, Iside, Nut e Thot, la benedizione di Tolomeo
mentre presenta offerte a quattro animali favolosi, il coccodrillo sacro a
Ombo e infine Tolomeo Philometore e Cleopatra di fronte al dio Khonsu.
EDFU
Sul lato occidentale del fiume, a poche decine di chilometri a nord di Kom
Ombo, si raggiunge Edfu, dove si trova il Tempio di Horus. Oggi Edfu è un
piccolo villaggio, ben diverso dal centro antico (chiamato Gebau dagli
Egizi e Apollinopolis Magna dai Greci) dove il culto di Horus era praticato
sin dalle prime dinastie. Il tempio di Horus attuale, sorto su un edificio
sacro più antico, ripaga ampiamente della fatica che si fa per raggiungerlo:
è senza dubbio uno dei meglio conservati d’Egitto. Fondato da Tolomeo III
Evergete I nel 237 a.C., fu terminato solo nel 57 a.C. da Tolomeo XII. Il
tempio appare oggi isolato, ma faceva parte di un’ampia area sacra, che non
è stata ancora scavata. Il pilone esterno è di grandi dimensioni: attraverso
l’enorme porta si accede a un ampio cortile con un portico composto da
trentadue colonne, sedici per lato, che hanno forma di L. Altre sei colonne,
tre per lato, sono posizionate a sinistra e a destra della porta che conduce
nel pronao. Si arriva così alla prima sala ipostila, con dodici colonne.
L’ingresso è difeso da una bellissima statua di Horus, rappresentato come
un falcone, con la corona dell’Alto e del Basso Egitto. Il tema della doppia
corona è presente anche in un rilievo che rappresenta la dea Uaget (con la
corona del Basso Egitto) e la dea Nekhbet (con la corona dell’Alto Egitto)
che incoronano il Faraone con la doppia corona.
Dalla prima sala ipostila, tramite un’apertura di minori dimensioni, si
accede a una seconda sala ipostila, che ha anch’essa dodici colonne. Da qui,

[PAG 125]
attraverso due anticamere, la prima delle quali dà accesso alla scala di 242
gradini che porta sul tetto, si giunge al vero e proprio sacrario di Horus.
Nel corso dell’anno erano diverse le celebrazioni che venivano svolte a
Edfu: tra queste bisogna ricordare la nascita divina di Horus e del Faraone
vivente, la vittoria di Horus su Seth e la visita annuale della dea Hathor al
consorte. Sempre a Edfu era incoronato ogni anno il Faraone stesso, in
quanto personificazione del dio Horus.
IL DIO CON LA TESTA D’ARIETE
Sulla riva orientale del Nilo si trova la località di Esna, che era sacra al dio Khnum, dal
capo d’ariete. Nell’antichità in questo sito dovevano essere stati costruiti altri santuari
prima di quello edificato in epoca ellenistica da Tolomeo VI. Oggi di quest’ultima
costruzione resta solo la grande sala ipostila, costruita sotto gli imperatori romani
Claudio e Tito. Essa si trova circa nove metri sotto il livello del suolo, dentro il villaggio.
Sembra interessante che la dedica del tempio riunisse Khnum, Neith e Heqa,
personificazione della Magia.
L’ANTICA TEBE
Tebe doveva essere una città di grande bellezza. Così la descriveva con
ammirazione Omero
1.
Tebe egizia, ove sono nelle case ricchezze infinite, Tebe che ha cento porte, e
per ognuna duecento armati passano, con i carri e i cavalli.
L’antica Tebe, in egizio Uaset, capitale del Nuovo Regno, non esiste più:
essa sorgeva nell’area compresa tra il tempio di Luxor e il tempio di
Karnak, distante circa 3 km. Oggi Luxor è una cittadina di 60.000 abitanti
costruita sul sito della città antica: nei secoli passati gli abitanti avevano
trovato rifugio nell’area dei due grandi templi, dai quali ricavarono anche
materiale da costruzione. Nel momento di massimo splendore la città
raggiunse oltre un milione di abitanti, un numero considerevole per i tempi,
mentre nella vicina Valle dei Re erano sepolti i Faraoni.
La riva occidentale del Nilo
Sulla sponda occidentale del fiume erano le grandi necropoli tebane, ricche

[PAG 126]
di tombe e templi edificati dai Faraoni per il loro culto. Tra questi, il tempio
di Amenophis III, di Ramsete II a Medinet Habu, il tempio di Ay-
Horemheb, di Merneptah, Tuthmosis IV, il Ramesseo, il tempio di Sethi I, e
altri ancora. I Faraoni del Nuovo Regno avevano infatti scelto un diverso
modello di comportamento rispetto ai loro predecessori, che prevedeva la
separazione tra la cripta che ospitava il luogo di sepoltura (situata nella
Valle dei Re) e il tempio destinato al culto del Faraone defunto (eretto nella
piana declinante verso il Nilo).
Deir el-Bahari (Monastero del Nord)
La valle di Deir el-Bahari, per gli Egizi sacra alla dea Hathor, corre per
circa 2 km da sud-est a nord-ovest, a breve distanza dalla Valle dei Re (circa
1 ora di cammino).
Nella sua parte finale, in un ampio spiazzo, si trovano alcuni templi
costruiti secondo nuovi schemi architettonici. Il tempio funerario di
Mentuhotep II (XI dinastia, Medio Regno) era stato edificato creando
terrazze successive (cui si accedeva mediante rampe), sulle quali vennero
costruite le varie parti del tempio.
Dal tempio si accedeva poi alla camera mortuaria del Faraone, sormontata
da una piccola piramide: il modello era quindi analogo alle piramidi
dell’Antico Regno, affiancate dai templi, con un’inversione però nei
rapporti di proporzione tra la piramide e il tempio, che qui era più grande,
mentre anticamente era la piramide ad avere dimensioni gigantesche. Di
questo tempio non è rimasto molto, a differenza invece del più famoso
edificio fatto costruire di fianco al precedente dalla regina Hatshepsut
intorno all’anno 1466 a.C., opera del grande architetto Senmut.
Il tempio di Hatshepsut, dopo un imponente lavoro di ricostruzione, appare
oggi in tutta la sua magnificenza (anche se questa è solo un riflesso di
quella originaria, quando l’edificio era circondato da piante e giardini e
preceduto da un lungo viale). Venendo dall’esterno del tempio, dove
passava la via processionale, si entra nel primo cortile (terrazza inferiore),
dal quale si accede per mezzo di una rampa centrale alla terrazza mediana,
dove si affacciano due grandi porticati (il portico di Punt e quello della
“teogamia”) separati da una seconda rampa che conduce al terzo livello
(terrazza superiore), dove sorge il secondo piano del porticato.
Esso dà accesso a un cortile porticato, al santuario vero e proprio che

[PAG 127]
culmina nella cappella della regina. Dalla terrazza mediana era possibile
accedere a sinistra del tempio alla cappella di Hathor e a destra alla cappella
di Anubi. In origine i cortili erano alberati.
HATSHEPSUT E TUTHMOSIS III
Nel tempio di Hatshepsut le immagini della regina sono state quasi tutte cancellate dal
suo successore, Tuthmosis III, che dovette attendere venti anni prima di salire al trono.
Hatshepsut, alla morte del padre Tuthmosis I, sposò il fratellastro Tuthmosis II. Non
potendo aver figli fu costretta ad accettare come erede al trono il figlio del marito e di
una concubina. Alla morte del marito ella assunse la reggenza, si proclamò Faraone,
accettando di abbigliarsi come un uomo e non cedendo alcun diritto al figlio del marito.
Il suo fu un regno di prosperità e di pace, subito rotta dall’erede al trono che, non
appena in possesso del potere, cominciò l’espansione egizia verso Fenicia e Palestina.
Il tempio di Tuthmosis III si trova in posizione arretrata, tra quello di Mentuhotep II e
quello di Hatshepsut.
Templi di Amenophis III e di Sethi I
Del tempio di Amenophis III e di quello di Sethi I non resta molto, se si
escludono, nel primo caso, le due colossali statue del Faraone che
fronteggiavano il tempio, note come “Colossi di Memnone”, e nel secondo,
il portico, la sala ipostila con alcune cappelle, un cortile e il santuario.
Il tempio di Amenophis III deve essere stato forse il più grande di Tebe
occidentale, cinto da ampie mura in mattoni e munito di tre grandi piloni.
Era raggiunto per mezzo di una via processionale. I due colossi sono alti
18,50 m, senza lo zoccolo di 2 m, e furono attribuiti dai viaggiatori greci a
Memnone, figlio di Titone e dell’Aurora, perché all’alba quello di destra
emetteva un suono melodioso.
Medinet Habu
Proseguendo nel nostro “viaggio” si raggiunge la località di Medinet Habu,
circa 4 km verso l’interno, a breve distanza dalla Valle delle Regine. Il
complesso di Medinet Habu era associato al culto del dio Amon e nel
momento di massimo splendore comprendeva anche magazzini, abitazioni
per i sacerdoti, laboratori.
Era stato costruito da numerosi sovrani che, come a Karnak, aggiungevano
nuovi edifici a quelli dei predecessori: tra questi i primi sono stati la regina
Hatshepsut, il suo successore Tuthmosis III e Ramsete III, mentre gli ultimi

[PAG 128]
sono stati i Tolomei.
Il tempio maggiore era opera di Ramsete III che vi celebrò la grande vittoria
sui Popoli del Mare (1191 a.C.), raffigurata in un rilievo di ben 60 m di
lunghezza sulla parete della recinzione esterna del tempio.
L’ingresso (Migdol, secondo la tradizione orientale) all’area sacra ricorda
quello di un forte, chiuso tra torri, ed era molto simile a strutture tipiche dei
paesi mediorientali; esso si apriva in una cinta in mattoni crudi, al cui
interno era il tempio orientato secondo le direttrici sud-est e nord-ovest.
Al tempio si accedeva per mezzo di un primo maestoso pilone sul quale era
rappresentato Ramsete III mentre abbatteva dei prigionieri di guerra. Un
secondo pilone conduce al secondo cortile, circondato da un colonnato; da
esso è possibile uscire nell’area dove sorgeva il tempio di Ramsete II.
Lasciando il cortile attraverso una porta posta dietro il secondo ordine di
colonne si giunge nella prima sala ipostila, quindi nella seconda e infine nel
santuario.
Adiacente al tempio era il palazzo reale. Un aspetto interessante del sito è
costituito dal fatto che, a partire dalla fine del Nuovo Regno, gli Egizi
ritennero che in questa località fosse stata sepolta l’Ogdoade (le quattro
coppie di divinità che avevano dato origine al Mondo e che si riteneva che
fossero nate a Luxor).
Durante la Festa del Decimo Giorno il dio Amon veniva trasportato da
Luxor e veniva celebrato nuovamente il rito funebre per l’Ogdoade. Come
sempre in queste cerimonie, il passaggio del dio, trasportato dai sacerdoti,
comportava la trasmissione di energie vivificatrici, in grado di ridare vita ai
defunti.
Il Ramesseo
A nord di Medinet Habu si trovano i resti di un altro tempio che
s’impongono alla fantasia del visitatore. Si tratta del tempio di Ramsete II,
cui Champollion ha posto il nome di Ramesseo. Il tempio aveva la stessa
funzione degli altri templi edificati dai Faraoni della XVIII, XIX e XX
dinastia: ben lungi dall’essere templi puramente funerari, essi venivano
utilizzati dal Faraone per le celebrazioni sia militari (in questo caso la
battaglia di Qadesh, combattuta nel 1299 a.C. contro gli Ittiti), che religiose,
come la festa Sed, che cadeva dopo trenta anni di regno del sovrano,
durante la quale la sua energia divina veniva rinnovata, con una