=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 2/10 ===
Chars: 44,034 | Offset: 45,000

unzionari o da
sacerdoti ed era rivolta essenzialmente alla classe più elevata. Già
nell’Antico Regno, ma soprattutto a partire dal Medio Regno, essa si aprì a
ogni bambino egizio (ma non alle bambine, che erano educate a casa dalla
madre): in questo modo anche i semplici popolani poterono aspirare ai

[PAG 30]
livelli più elevati di funzionario, di militare o a una qualsiasi attività
professionale (per esempio quella dei medici). La scuola era contraddistinta
da notevole severità, come emerge da alcuni rimproveri degli insegnanti
riportati in una miscellanea scolastica del Nuovo Regno: “Giovane amico, il
tuo cuore è vanitoso e non ascolti mentre parlo (…). Ma tu, anche se ti batto
con ogni tipo di bastone, non mi dai ascolto” (in Edda Bresciani,
Letteratura e poesia dell’antico Egitto).
1 – Nella Tavola tutte le date sono a.C. e fino al Nuovo Regno sono solamente indicative
perché non sempre le fonti consentono certezze.

[PAG 31]
LA MAGIA
La Magia costituisce uno degli aspetti più affascinanti della storia del
pensiero umano. Eppure, per quanto se ne discuta e sia presentata in modo
sempre diverso e da chiunque, essa è poco conosciuta nella sua essenza.
Questa situazione non è determinata tanto dalla sua difficoltà e oscurità,
dalla sua complessità rituale, dai costumi strani di chi la pratica (o di chi
dice di praticarla) oppure dal timore che suscita in molti, ma da un grande
fraintendimento: si ritiene che la Magia sia una conoscenza pratica che si
propone di modificare il mondo a noi conosciuto, mentre essa è soprattutto
una particolare conoscenza del mondo capace di cambiare la pratica di tutti
i giorni. La Magia è una superiore conoscenza delle leggi dell’Universo e
del Creato che porta il mago a sapere come modificare le cose, perché egli
sa in che modo procede la Creazione.
✻ Mago o stregone?
Un mago ha caratteristiche molto diverse dallo stregone (o sciamano):
entrambi interagiscono con il mondo, in particolare con quello invisibile,
ma seguendo sistemi differenti. Lo sciamano è sottoposto al mondo degli
spiriti, è il tramite per il passaggio dell’informazione da quel mondo al
nostro. Egli è in contatto con l’altra dimensione, che riesce a descrivere
cadendo in trance, ottenendo indicazioni utili da entità diverse da noi. A
volte, durante la sua visita al mondo dell’altra dimensione, egli incontra
nature, forme, colori che non sono i nostri abituali: tornato in sé, cerca di
rappresentare quello che ha visto, riproducendolo in figure o immagini. I
risultati sono necessariamente una forzatura delle nostre capacità cognitive
nei confronti di una realtà non nostra. Avremo così immagini strane,
oniriche, con creature che hanno, per esempio, un aspetto solo in parte
umano e per il resto sono animali o demoni.
Una volta lo sciamano era colui che teneva i rapporti con l’altra dimensione

[PAG 32]
a nome e per conto della tribù. Oggi le capacità sciamaniche sono possedute
soprattutto dai medium e, anche se solo in parte, da coloro che
interagiscono con le energie (come i radiestesisti o i rabdomanti) e dai
sensitivi.
Un mago ha caratteristiche molto diverse: egli infatti non è necessariamente
un sensitivo (anche se può esserlo), non interagisce in maniera passiva con
l’altra dimensione, ma studia il Cosmo in modo scientifico per imporre la
sua volontà sfruttando la propria conoscenza superiore del mondo e
dell’Universo.
Egli agisce mediante rituali, formule, energie poco conosciute e soprattutto
per mezzo della conoscenza e dell’uso della regressione cosmica, un
concetto che spiegheremo tra poco. Oggi il mago potrebbe essere assimilato
all’astrologo e a chi pratica rituali magici con cognizione di causa.
LA REGRESSIONE COSMICA
La regressione cosmica è probabilmente il “segreto dei segreti” dei maghi.
Nessun mago infatti, almeno secondo il pensiero antico, poteva intervenire
in maniera significativa nel corso degli accadimenti se non avesse saputo
interagire con essa. Per comprendere di cosa si tratta e come funziona,
bisogna capire in che modo secondo il pensiero magico procede la
Creazione: la regressione cosmica è infatti una strategia che il mago usa per
riagganciarsi alla Creazione dell’Universo e imitare l’azione degli dei (o di
Dio).
Secondo gli antichi ermetici, filosofi, pensatori e maghi appartenenti al
mondo greco-egizio e caldeo (ossia babilonese), vissuti tra il II sec. a.C. e il
III sec. d.C., esiste un centro (il Padre) dal quale ha origine l’energia
spirituale che si diffonde tutt’intorno. A mano a mano che essa si allontana
dal centro, l’energia comincia a decadere, raggiungendo un punto in cui si
congela in materia. Il mago riesce a interagire con questa energia,
intercettandola nel momento in cui essa si appresta a trasformarsi in
materia e accadimenti. È qui, in questo spazio e in questo tempo che non è
il nostro tempo, ma il tempo sacro del mito, che il mago riesce a
intromettersi, interponendo il filtro delle sue trasformazioni tra il prima del
non ancora materia e il dopo della materia ormai trasformata. In che modo
è possibile agganciarsi a questo processo creativo? La risposta è semplice:

[PAG 33]
mediante la ripetizione delle azioni degli dei, nel rito e nelle celebrazioni
che consentono di uscire dal nostro spazio/tempo quotidiano e profano, per
entrare nello spazio e nel tempo sacri, identici a quelli in cui gli dei hanno
compiuto l’atto di Magia più grande (la Creazione), ed esistere in una
dimensione diversa dalla nostra.
✻ Magia e Alchimia
Lo stesso processo è costantemente avvertibile in una sorella tradizionale
della Magia, ossia l’Alchimia. Le trasformazioni alchemiche non possono
avere luogo se i materiali con i quali si agisce non vengono prima
trasformati nella Materia Prima, che va intesa come la sostanza cosmica
originaria dalla quale tutto procede. Se l’alchimista non trasforma in
precedenza i suoi elementi in materia prima, non ha la possibilità di
riagganciarsi al processo creativo delle origini e non può trasformare, per
esempio, i metalli in oro. L’alchimista, come il mago, dovrà quindi
identificarsi con un dio per poter entrare nella dimensione dalla quale gli
sarà possibile interagire con la Natura. L’imitazione dell’azione principale
degli dei, la Creazione, è di fondamentale importanza per capire in che
modo il mago e l’alchimista si pongono per trovare la carica psico-
energetica necessaria all’operatività magica e alchemica. L’alchimista Jean
d’Espagnet utilizza per esempio un linguaggio simbolico assai vicino a
quello religioso della Creazione in L’Opera Arcana della Filosofia
Ermetica, pubblicata nel 1623. Trattando delle varie fasi dell’Opera
alchemica, egli descrive le quattro digestioni necessarie al perfezionamento
della Pietra Filosofale.
La prima digestione comporta la soluzione del corpo, per cui si verifica la prima
unione del maschio con la femmina, l’unione dei loro semi, la putrefazione, la
risoluzione degli elementi in un’acqua omogenea, l’eclissi del Sole e della Luna
sulla testa del Dragone; quindi tutto il Mondo ritorna nell’antico Caos e
nell’abisso tenebroso. Questa prima digestione avviene come nello stomaco,
con un calore digerente e debilitante, adatto più alla corruzione che alla
generazione.
Nella seconda digestione lo Spirito del Signore si muove sulle acque;
incomincia a farsi la Luna e la separazione delle acque dalle acque; si
rinnovano il Sole e la Luna; gli elementi emergono dal Caos, affinché
perfettamente misti nello spirito, costituiscano il nuovo mondo; si formano un

[PAG 34]
nuovo cielo e una nuova terra, e quindi si formano tutti i corpi spirituali. (…)
Questa rigenerazione del mondo si verifica per opera dello Spirito Igneo che
discende sotto forma di Acqua e lava il peccato originale.
1
Più avanti nel testo Jean d’Espagnet rende ancora più esplicita la relazione
tra generazione della Pietra Filosofale e Creazione del mondo.
La generazione della Pietra si attua sull’esempio della generazione del mondo,
poiché è necessario che abbia il suo Caos e la sua materia prima, in cui confusi
fluttuano gli elementi, finché non vengano separati dallo spirito igneo, e così gli
elementi lievi si portano in alto e i pesanti in basso. Quando sia nata la Luna, le
tenebre si ritirano; in un solo luogo si uniscono le acque e appare l’Arida. Alla
fine, successivamente, emergono i due grandi lumi e sulla terra filosofica si
producono le virtù minerali, vegetali e animali.
L’IDENTIFICAZIONE CON LA DIVINITÀ
Come nell’Alchimia, anche nella Magia esiste un processo di
identificazione con la divinità: occorre infatti seguire lo stesso percorso
degli dei per diventare come loro ed essere in grado di modificare gli
accadimenti nello stesso modo con cui gli dei sono stati capaci di
modificare, con la Creazione, lo stato del Cosmo. Si tratta di una
convinzione particolarmente radicata nel pensiero magico: ancora in epoca
medioevale, nei rituali magici chiamati “grimoire” 
(grammatica
dell’operazione magica), ritroviamo attiva l’idea dell’identificazione del
mago con la divinità. Il mago, a poco a poco, proseguendo nella recitazione
del rituale, giunge infatti a identificarsi con la divinità dalla quale procede
la Creazione e può, come lei, pronunciare il fiat (sia!) con il quale è in
grado di comandare alla natura. Un esempio interessante di questa
concezione è costituito dall’Heptameron (il titolo allude ai sette giorni della
Creazione biblica), attribuito a Pietro d’Abano, del quale vale la pena citare
un passo significativo, che contiene l’esorcismo generale per gli Spiriti
dell’aria. Cercheremo di accompagnare la lettura con un breve commento.
Noi, fatti a immagine di Dio, dotati della potenza di Dio, per il nome
potentissimo e fortissimo di Dio, El, forte e ammirevole, vi esorcizziamo
(seguono i nomi degli spiriti) e comandiamo per colui che disse, e fu fatto, e per
tutti i nomi di Dio.
Dal brano risulta che il mago agisce agganciandosi agli attributi di potenza

[PAG 35]
e Creazione di Dio (si noti il “che disse, e fu fatto”, riferito alla Creazione).
In seguito, dopo aver assunto anche la potenza da altre entità (angeli e
Chiesa), l’esorcismo continua così: “Vi esorcizziamo, affinché vi
presentiate qui, di fronte al cerchio, per fare la nostra volontà, in tutto ciò
che ci piacerà”.
Si noti che ora, dopo aver assunto il potere di imposizione della divinità, il
mago parla in prima persona: è la sua volontà che deve essere ubbidita. Ma
non è ancora giunto il momento culminante: “Venite, venite, vi comanda
Adonai (il Signore) (…). Affrettatevi: vi comanda Adonai, Re dei re, El
(…) (seguono numerosi nomi di Dio)”.
A questo punto l’identificazione è compiuta: non è più il mago che parla, è
la divinità stessa che impone agli spiriti di apparire.
OMEOPATIA, ANALOGIA E CONTAGIO
Questi tre principi importantissimi della Magia traggono origine dal passato più lontano
dell’umanità. Le pitture rupestri di epoca preistorica testimoniano con numerosi esempi
che gli animali dipinti e le scene di caccia non sono pure rappresentazioni
naturalistiche o di vita sociale, bensì delle forme di propiziazione magica. Colpire con
una punta di lancia l’animale, scaricando contro di esso con forza le onde cerebrali del
cacciatore, costituisce un procedimento diffuso in tutte le tradizioni magiche note. In
questo modo l’immagine rappresentata funziona da collegamento con l’animale in
carne e ossa. Questo principio è chiamato omeopatico ed è affine a quello del contagio
(noto anche in discipline di frontiera come la radiestesia e la radionica), secondo il
quale il testimone della persona o dell’animale (qualcosa che ha un legame diretto con
essi: del pelo, i capelli, una camicia indossata a lungo, del sangue) consente di
interagire con la persona o l’animale da cui esso è stato tratto. Si tratta del principio
che è all’origine di pratiche come il malocchio. Il principio dell’analogia è altrettanto
importante, perché è la base del pensiero delle società tradizionali: due cose sono
analoghe, se esse condividono determinate caratteristiche funzionali. Come
sottolineava lo studioso di esoterismo Papus
2
 un antico egizio potrebbe aver ragionato
in questo modo: a cosa servono i polmoni? Ad assorbire l’aria, che, trasformata,
alimenta l’organismo. A cosa serve lo stomaco? A trasformare il cibo, che alimenta
l’organismo. Pertanto, stomaco e polmoni sono analoghi, perché svolgono funzioni
simili. Da questo punto di partenza è possibile trarre tutta una serie di equivalenze e di
analogie tra le varie parti dei singoli organi.
Il mago si è identificato con la divinità al punto di poter parlare in Sua vece.
Jorg Sabellicus
3, commentando questo passo, scrive:
Il crescendo delle invocazioni culmina nella frase finale, in cui il comando dello
Spirito riluttante viene attribuito non alla persona dell’evocatore, ma

[PAG 36]
direttamente alla divinità, definita con i suoi attributi Adonai, Sadai (Signore
onnipotente), seguiti da una nuova serie di “nomi di potenza”. Il mago si
identifica quindi interamente con il principio divino, che parla per sua bocca.
L’identificazione con la divinità, e in particolare con il dio egizio della
Magia, Heka, è un fenomeno attestato in epoca assai antica anche nella
tradizione egizia. Nella raccolta dei Testi dei Sarcofagi si legge una formula
che consente al defunto, che è un mago, di trasformarsi nel dio stesso,
accedendo in questo modo a una dignità superiore tra gli dei.
Tacete davanti a me, inchinatevi davanti a me, io sono giunto calzato, o voi tori
del cielo. Inginocchiatevi davanti a me, voi tori di Nut, in questa mia dignità di
nome signore delle qualità, erede di Ra-Atum. Io sono giunto per prendere il
mio posto e assumere la mia dignità. Mi appartiene tutto ciò che sta davanti a
voi, o dei, e voi siete trattati come ultimi arrivati. Io sono il mago
4
.
La Magia è dunque conoscenza di come procede la Creazione per poterla in
qualche modo imitare.
✻ Come funziona la Magia?
Abbiamo visto qual è l’impostazione tradizionale per spiegare il
funzionamento della Magia antica. Ma cosa possiamo dire noi oggi su
questo tema? In che modo potrebbe funzionare la Magia ai giorni nostri? La
Magia potrebbe funzionare solo in queste particolari condizioni:
se è possibile dimostrare che gli esseri viventi sono in grado di
ricevere e trasmettere qualche forma di energia (fluido radiante e
capacità d’antenna);
se esiste un elemento portante in grado di trasmettere velocemente
queste “radiazioni” a distanza;
se l’uomo è in grado di entrare in risonanza con altri esseri umani;
se le ritualità e le simbologie magiche sono in grado di attivare qualche
campo energetico “indirizzato” dalla volontà del mago.
RICEVERE E TRASMETTERE

[PAG 37]
Il primo punto è della massima importanza: se fosse possibile dimostrare
che gli esseri umani (e gli esseri viventi in genere) hanno la capacità di
ricevere e trasmettere energia (o semplice informazione) secondo strade non
riconosciute dalla scienza ufficiale, avremmo già una base che ci
permetterebbe di spiegare l’effetto a distanza.
Per il pensiero tradizionale, poiché tutto è collegato, non vi è nulla di
speciale nel fatto che il mago possa agire a distanza su qualcuno o qualcosa.
Il grande storico arabo Ibn Khaldun, trattando della Magia, sosteneva che il
mago era in grado di compiere atti magici a distanza tramite un particolare
fluido da lui emesso.
Esiste quindi la possibilità di agire a distanza, in particolare per curare le
persone che si trovino lontane dal terapeuta. Svariati autori si sono
dimostrati a conoscenza del fatto che una qualche presenza magnetica (o
fluido) era necessariamente collegata a tutto ciò che esiste. Ne è prova la
convinzione che è possibile trasmettere a distanza questi influssi magnetici.
Paracelso fa un’osservazione
5 di grande rilievo sul fatto che è possibile che
i medicinali esercitino la propria azione anche se non ingeriti, ma
semplicemente messi a contatto col corpo.
Parimenti dunque non dovrebbe sembrarti straordinario e impossibile che un
farmaco possa giovare all’uomo anche senza essere ingerito, ma solo portato
sospeso al collo come un sigillo. Un effetto simile potrai del resto constatare
anche per la vescica per causa delle cantaridi. Infatti l’orina diverrà sanguinosa
se terrai nella mano qualche cantaride, nonostante che la vescica, ricettacolo
dell’orina, si trovi collocata internamente nel più profondo del corpo, mentre la
mano sta fuori del corpo lontanissima dalla vescica.
Con più chiarezza si esprime il grande alchimista Basilio Valentino
6.
Parallelamente le ferite e le malattie possono essere guarite, benché allo
stesso modo il paziente e il medico si trovino separati da una grande distanza,
(…) impiegando soltanto quei mezzi in cui risiede una virtù magnetica attrattiva.
Se qualche ferito costretto ad abbandonare il campo lascia a un medico le armi
con le quali è stato colpito, o un po’ del sangue uscito dalla sua ferita, e
quest’ultimo gli somministra correttamente le giuste cure per guarire secondo il
trattamento abituale della ferita, non deve essere considerato come il risultato
di un incantesimo il fatto che il ferito si ristabilisca regolarmente e senza
incertezze. Questa specie di guarigione ha luogo solamente a causa di una
virtù attrattiva del medicamento che per mezzo dell’aria viene trasmessa alla
ferita per purificarla e compiere la sua opera spirituale.
Una seconda tradizione importante è quella omeopatica. Alla base del

[PAG 38]
pensiero di Samuel Hahnemann
7, padre dell’omeopatia, vi è indubbiamente
una concezione della vita di tipo fondamentalmente tradizionale. Questo
vale in particolare quando si leggono le sue opinioni in merito alla “forza
vitale”.
Nello stato di salute dell’uomo, la forza vitale, vivificatrice e misteriosa, domina
in modo assoluto e dinamico il corpo materiale e tiene tutte le sue parti in
meravigliosa vita armonica di sensi e attività, in modo che il nostro intelletto
ragionevole si possa servire liberamente di questo strumento sano e vitale per
gli scopi superiori della nostra esistenza. (…) L’organismo materiale,
considerato senza forza vitale, è incapace di alcuna sensazione, di alcuna
attività e di autoconservazione. Unicamente l’essenza immateriale – principio
vitale, forza vitale – conferisce all’organismo materiale, nello stato di salute e di
malattia, tutte le sensazioni e determina le sue funzioni vitali.
È quindi questa essenza immateriale, una dimensione informativa vitale,
che regola l’organismo e lo mantiene in uno stato di equilibrio psicofisico.
Se questo è vero, allora una perturbazione della forza vitale comporterebbe
gravi scompensi a livello fisico, come ribadisce Hahnemann.
Quando l’uomo si ammala, dapprincipio è perturbata soltanto quella forza vitale
(principio vitale) – indipendente e presente ovunque nell’organismo e
immateriale – dall’azione, nemica alla vita e dinamica di qualche agente
patogeno. Unicamente il principio vitale perturbato a uno stato anormale può
determinare nell’organismo sensazioni spiacevoli e conseguenti funzioni
irregolari, ossia produrre quello che noi chiamiamo la malattia.
Siamo di fronte a una vera e propria interazione energetica tra uno dei corpi
sottili dell’uomo, forse il corpo eterico oppure un sistema specifico del
nostro organismo simile a quello immunitario, e il messaggio trasmesso dal
medicamento, probabilmente per via elettromagnetica. Seguiamo ancora le
parole di Samuel Hahnemann.
L’omeopatia sviluppa, per il raggiungimento dei propri fini, le energie
terapeutiche, interne e quasi spirituali delle sostanze grezze, mediante un
trattamento speciale, finora non usato; e le sviluppa a un grado altissimo, di
modo che esse diventano assai attive, giovevoli e di azione assai profonda. (…)
Questa meravigliosa trasformazione delle qualità di sostanze naturali, mediante
un’azione meccanica, che agisce sulle loro particelle più piccole a mezzo di
triturazione e di succussione, (…) sviluppa energie prima non palesi, latenti,
dinamiche, che agiscono soprattutto sul principio vitale e sullo stato di salute
della vita animale. Questo procedimento si denomina dinamizzare, potentizzare
e i suoi prodotti sono chiamati dinamizzazioni o potenze nei vari gradi.

[PAG 39]
L’EFFETTO A DISTANZA
Alcuni ricercatori della fine del secolo scorso e dell’inizio del nostro hanno
compiuto esperimenti di particolare importanza in questo campo. Tra questi
va menzionato il neurologo americano A. Abrams. Mediante la tecnica
della percussione Abrams riscontrò la presenza di un suono ottuso in un
punto dell’addome di un malato di tumore (rivolto a ovest). Il suono ottuso
cessava rivolgendosi verso un altro punto cardinale oppure se si analizzava
un individuo sano. Abrams notò anche che, ponendo un filo di rame attorno
al capo del malato e collegandolo con il capo di uno sperimentatore, si
otteneva la stessa reazione nello sperimentatore sano. Scoprì quindi che
cellule cancerose poste in vicinanza dello sperimentatore sano provocano in
questi la stessa reazione.
Partendo da queste osservazioni, Abrams mise a punto delle strumentazioni
che collegate al paziente/sperimentatore consentivano di annullare la
reazione riscontrata. Gli esperimenti di Abrams sono importanti e diedero
inizio a un’altra serie di prove, come quelle condotte dal medico russo A.
Gurwitsch. Nel corso dei suoi esperimenti egli era giunto a scoprire che le
cellule viventi emettono radiazioni che aumentano la capacità di
proliferazione di altre cellule (queste radiazioni sono chiamate
mitogenetiche). Si tratta di radiazioni di tipo luminoso (vengono per
esempio riflesse da specchi metallici) e si collocano nella fascia
dell’ultravioletto (sono bloccate dal vetro, ma passano attraverso il quarzo).
Le cellule verrebbero quindi attivate da radiazioni ultraviolette debolissime
ed emetterebbero radiazioni mitogenetiche con una vera e propria reazione
a catena.
Gli studi di Gurwitsch portarono all’elaborazione della terapia UBT
(Ultraviolet Biophotonic Therapy), che consentiva di prelevare il sangue,
trattarlo con UV (raggi ultravioletti) molto deboli e rimetterlo nel paziente.
Il suo lavoro sarà confermato da F. Popp, che, con i suoi collaboratori,
identificò l’emissione di radiazioni luminose da parte delle cellule
(biofotoni), soprattutto durante la fase di replicazione del DNA.
In epoca più recente, il ricercatore russo V. Kaznacheyev, insieme a diversi
collaboratori, ha condotto oltre 5000 esperimenti controllati con i quali ha
dimostrato che tessuti malati trasmettono ad altri tessuti, isolati dai primi da
divisori in quarzo, un identico comportamento patologico (comportamento
citopatico riflesso) e che questo fenomeno non si verifica quando il

[PAG 40]
divisorio è in vetro (il vetro blocca il passaggio dei raggi ultravioletti). Si
tratterebbe quindi della conferma che la trasmissione avverrebbe non per
via biochimica, come comunemente ritenuto, ma per via elettromagnetica.
Esistono anche numerose prove e osservazioni che indicano che gli esseri
viventi emettono e ricevono radiazioni in grado di modificare le loro
condizioni.
L’etere “portante”
A questo punto è necessario cercare di capire se esiste una “portante” in
grado di trasmettere queste o altre radiazioni presenti in natura: poiché
l’atto magico può manifestarsi senza problemi di spazio (l’azione deve
infatti essere immediata), l’esistenza di un campo energetico oppure di onde
particolari in grado di trasportare le radiazioni emesse dal mago (o dall’atto
magico) potrebbe consentirci di spiegare in che modo l’azione magica può
trasferirsi a distanza.
Per secoli molti scienziati hanno ritenuto che lo spazio attorno alla materia
non fosse vuoto, ma costituito da un campo fluido chiamato etere. Verso la
fine del secolo scorso due ricercatori condussero una serie di esperimenti
volti a dimostrare l’esistenza dell’etere. Qualcosa non funzionò e non
trovarono quello che stavano cercando.
Alcuni anni dopo A. Einstein ipotizzò che non fosse necessario credere
all’esistenza dell’etere per spiegare alcuni fenomeni come la trasmissione
delle onde elettromagnetiche nello spazio. Il risultato di questa posizione fu
che da più parti si cominciò quindi a ritenere che l’etere non esistesse.
Numerosi ricercatori di epoca successiva hanno però dimostrato a più
riprese l’esistenza dell’etere.
Tra questi vanno ricordati Nieper, Davidson, e soprattutto W. Reich, che lo
ha identificato in un campo energetico vitale chiamato orgone. L’errore
compiuto dai primi studiosi risiedeva probabilmente nel fatto che tutti
cercavano un etere statico, mentre una delle sue caratteristiche principali
sarebbe quella di essere un fluido dinamico (in continuo movimento), come
ha egregiamente sostenuto Todeschini nelle sue opere.
L’

[PAG 41]
L’ETERE E IL CAMPO TACHIONICO
Di recente, l’etere è stato accostato al campo tachionico: un campo composto da
particelle più veloci della luce (tachioni), caratterizzato da un quadrante spazio-tempo
negativo (quindi con entropia negativa, la tendenza cioè non ad andare verso un
disordine maggiore e a decadere, ma a ricomporsi secondo principi d’ordine). Un
campo siffatto sarebbe la portante ideale per qualsiasi informazione. Spiegherebbe
come sia possibile, per esempio, che le forme del pensiero del mago, emesse con le
onde cerebrali, siano catturate dalla portante superveloce e trasmesse a distanze
incredibili. La portante di cui abbiamo parlato all’inizio esiste e potrebbe quindi
intervenire nel processo magico.
L’INTERAZIONE TRA ESSERI UMANI
Per spiegare la reciprocità tra esseri umani è necessario fare riferimento a
una serie di esperimenti condotti da un ricercatore italiano, A. Tedeschi,
sull’interazione delle onde cerebrali. Gli esperimenti avevano l’obiettivo di
studiare se gli elettroencefalogrammi di paziente e pranoterapeuta
indicassero l’esistenza di qualche interazione tra le onde cerebrali nel corso
della seduta di pranoterapia. Dagli elettroencefalogrammi è emerso
chiaramente che, dopo una partenza in cui paziente e pranoterapeuta erano
contraddistinti da frequenze diverse, man mano che la seduta proseguiva, si
assisteva a un avvicinamento della frequenza del paziente a quella del
terapeuta, finché diventavano identiche, oscillando in fase. In una seconda
serie di esperimenti è stato riscontrato che, quando il pranoterapeuta, a
distanza di alcuni metri, concentrava la propria attenzione su alcuni organi
del paziente, questi mostravano variazioni della propria frequenza specifica,
influenzata dall’attività del pranoterapeuta.
Si tratta di studi di grande importanza, che hanno dimostrato l’esistenza di
un processo di interazione e di risonanza tra esseri umani. Risulta così
confermata la terza ipotesi sul funzionamento della Magia.
ATTIVARE IL CAMPO ENERGETICO
Le ritualità e le simbologie magiche sono in grado di attivare qualche
campo energetico “indirizzato” dalla volontà del mago? Si tratta di un
ambito tipicamente egizio, perché gli Egizi, che conoscevano i segreti della

[PAG 42]
radiestesia, erano probabilmente a conoscenza delle onde di forma. Di cosa
si tratta? Il campo magnetico terrestre, quando incontra una figura
geometrica (o un oggetto con la stessa forma), sia tridimensionale che
bidimensionale, viene in qualche modo attirato da essa, che se ne impregna
e rigetta l’energia ricevuta modificandone il messaggio tipico: ciò che prima
poteva essere inoffensivo diventa ora pericoloso, perché qualcosa è
cambiato nel tipo di irradiazione.
Le figure geometriche emettono, a seconda della loro posizione nello
spazio, energia positiva o negativa per gli esseri viventi. Sapendo come
utilizzare queste forze, il mago può suscitare con semplici disegni,
geroglifici o movimenti rituali (perché le onde di forma sono prodotte anche
da forme dinamiche, quindi emesse da movenze di danza o da gesti rituali)
una serie di effetti notevoli sugli esseri biologici.
I quattro punti sopra menzionati, necessari a spiegare in che modo funziona
la Magia, trovano dunque una risposta precisa e chiara che indica che la
Magia, in fondo, potrebbe funzionare, anche senza fare riferimento alla
teoria antica sull’emanazione e sull’intervento del mago sull’energia
emanata dal Padre.
✻ Magia e scienza: un rapporto complesso
Quando si tratta del mondo magico dell’antico Egitto, si trovano in
continuazione elementi magici insieme ad altri che sono tipicamente
scientifici, astronomici, medici ecc. Quale rapporto lega tra loro Magia e
scienza?
In realtà si tratta soprattutto di un problema di carattere terminologico:
nell’antichità erano chiamati maghi i sapienti, che potrebbero corrispondere
abbastanza bene ai nostri scienziati. La Magia era l’arte di conoscere i
segreti della natura in tutte le sue forme, dall’astronomia (indispensabile per
la divinazione astrologica) e dalla medicina fino alla conoscenza di forze ed
energie che solo oggi, dopo molti anni, riscopriamo. La scienza di oggi è in
fondo lo sviluppo della Magia e dell’Alchimia antiche e ha conosciuto una
fase intermedia in cui era possibile essere al tempo stesso grandi scienziati e
grandi alchimisti (si pensi a personaggi come Paracelso, Newton e Boyle).
È sembrato allora opportuno riportare un dialogo ipotetico sul rapporto tra

[PAG 43]
scienza e Magia con un esperto di Magia e Alchimia.
Perché l’immagine che abbiamo della Magia non è positiva come
quella della scienza?
Questa situazione dipende solamente dalla cattiva fama che
Magia, Alchimia e Astrologia hanno cominciato ad avere dalla
metà del XVIII secolo in avanti: non dobbiamo dimenticare che
per molti secoli la Magia era stata insegnata anche nelle
università e praticata, insieme all’Alchimia, da sovrani, religiosi,
scienziati. Buona parte della scienza moderna deve a queste
discipline scoperte e intuizioni di grande importanza. Senza le
ricerche di molti spagiristi (la spagiria è una branca dell’Alchimia)
non sarebbe mai nata la chimica, senza l’Astrologia, non
avremmo avuto l’astronomia, e senza la Magia, lo studio di forme
di energia poco conosciute non sarebbe stato affrontato con
metodologia scientifica da scienziati come il neurologo americano
Albert Abrams.
La conoscenza scientifica è comunque molto diversa da quella
magica…
Indubbiamente è così, innanzi tutto perché la scienza si limita a
un solo aspetto del reale: quello misurabile, quantificabile,
ipotizzabile in base al pensiero logico e partendo da elementi
fondati. La Magia non disconosce questo aspetto ma vi aggiunge
anche quello psicologico e quello spirituale. In pratica, un’azione
di Magia richiedeva l’unione inscindibile di questi tre elementi per
poter avere successo. Il mago doveva crescere e progredire
spiritualmente e psicologicamente, quindi conoscere a fondo il
rituale, infine saper interagire e quasi fondersi, sempre
mantenendo il controllo di sé, con dimensioni dove sono presenti
campi energetici (e spirituali) diversi dal nostro. Faceva
esattamente l’opposto di quello che fa uno scienziato, che deve
distaccarsi dall’esperimento ed essere il più oggettivo possibile,
non influenzandolo in nessun modo. Inoltre, il pensiero magico si
muove in base a leggi e principi suoi propri, che non vengono
considerati dalla scienza moderna, come quello di analogia.

[PAG 44]
Molta gente confonde la Magia con la stregoneria: quali sono le
differenze?
Per capire le differenze occorre pensare a come interpretavano il
mondo gli antichi maghi e stregoni: esso consisteva di due
dimensioni, una visibile (la nostra) e l’altra invisibile, popolata da
demoni (l’espressione è neutra, priva di una valutazione morale
delle entità) o spiriti. Lo stregone, passivamente, tramite l’attività
medianica o sciamanica, si metteva in contatto con l’altra
dimensione ed era utilizzato da queste entità come un canale di
comunicazione con il mondo visibile. In sostanza ne era quasi
succube. Il mago, anche quando invocava gli spiriti dell’altra
dimensione, era sempre presente, cosciente, padrone di se
stesso e della situazione, ed era lui a impartire ordini agli spiriti.
Oggi un nostro medium rientrerebbe nella categoria degli
stregoni, mentre un astrologo farebbe parte di quella dei maghi.
Studi compiuti su alcune mummie egizie nel 1975 avrebbero
dimostrato la presenza di sostanze come la nicotina e la cocaina:
al di là del problema della provenienza di queste sostanze (che si
riteneva non esistessero in Egitto), si tratta di un aspetto
importante: sono infatti sostanze solitamente utilizzate dagli
sciamani. Verrebbe così confermata l’esistenza di attività
sciamanica tra i sacerdoti e le classi alte della nobiltà egizia.
Ha ancora senso, oggi, parlare di Magia o Alchimia?
Dal punto di vista storico, antropologico e culturale, senz’altro:
conoscendo il pensiero magico e alchemico si possono
comprendere aspetti importanti del modo di pensare e agire
dell’uomo. Inoltre alcune scoperte e intuizioni di queste discipline
sono così rivoluzionarie che solo ora, dopo molto tempo, la
scienza alternativa e quella ufficiale hanno cominciato a
occuparsene seriamente. Basti pensare che la traduzione del
primo principio della Magia, quello di omeopatia, è affine al
principio del simile usato dall’odierna omeopatia. Hahnemann,
fondatore dell’omeopatia, ricercando l’anima delle sostanze che
studiava, e procedendo con successive diluizioni, si comportava
come Paracelso nel Cinquecento, quando sosteneva che il vero
rimedio era l’arcano (l’essenza) delle sostanze e procedeva con

[PAG 45]
tecniche simili a quelle dell’omeopatia moderna per isolarlo.
Inoltre il secondo principio della Magia, il contagio, cioè la
possibilità di agire su un essere vivente a distanza, operando su
un suo testimone o sulla sua rappresentazione, è alla base di
una disciplina rivoluzionaria come la radionica.
1 – Dell’Opera Arcana della Filosofia Ermetica di Jean d’Espagnet esiste una recente
edizione italiana a cura di Phoenix, pubblicata a Genova nel 1984.
2 – Papus è un grande studioso di esoterismo, Magia e scienze occulte, attivo nei primi
anni del Novecento. Era dell’avviso che la tradizione antica avesse alla base un
insegnamento fondamentale impartito nei templi. L’insegnamento del tempio si riduceva
unicamente allo studio della forza universale nelle sue diverse manifestazioni: vedi Papus,
Trattato Elementare di Scienza Occulta, Genova 1980.
3 – Vedi J. Sabellicus, Heptameron, Hermes Edizioni, Roma 1984.
4 – Vedi E. Bresciani, Letteratura e poesia dell’antico Egitto, Torino 2000.
5 – F.T. Paracelso, I Sette Libri dei Supremi insegnamenti Magici, Atanor, Roma 1953. In
omeopatia si prescrive il rimedio Cantharis, ricavato dalle cantaridi (le mosche Lyttae
vescicatoriae) nei casi di “cistiti acute, con dolori violenti, brucianti, prima, durante e
dopo la minzione” (J. Jouanny et al., Terapia Omeopatica, 1, Milano 1993).
6 – Basilio Valentino, Trattato chimico-fisico delle cose naturali e soprannaturali dei
metalli e dei minerali, edizione di Francoforte del 1679. Il testo dell’opera è riportato in
G. Ranque, La Pietra Filosofale, Roma 1989. Sugli sviluppi moderni del trattamento a
distanza (Radionica) si veda R. Tresoldi, Terapie vibrazionali, Tecniche Nuove, Milano
2000.
7 – Vedi S. Hahnemann, Sesta Edizione dell’Organon Dell’Arte del Guarire, Red, Como
1985.

[PAG 46]
IL PENSIERO MAGICO EGIZIO
Dopo aver tentato di definire l’essenza della Magia e la sua collocazione
all’interno del pensiero tradizionale, è importante esaminare quelle
categorie del pensiero che intervengono nella definizione della Magia
egizia, facendo riferimento ancora una volta alla forza della tradizione. Gli
Egizi davano infatti un grande valore al significato simbolico delle cose, in
particolare alla loro posizione, alle loro dimensioni, al loro colore e anche al
numero. Sono proprio questi i fondamenti del pensiero magico egizio, ai
quali vanno aggiunti i miti e il culto degli dei.
Per poter entrare pienamente nel mondo magico egizio è necessario infatti
farsi un’idea, per quanto possibile, della mentalità egizia. Si tratta di un
piccolo sforzo necessario per vedere il mondo come lo vedevano gli antichi
Egizi e per entrare in piena sintonia con la loro cosmologia e la loro
mentalità magica e simbolica. Senza questo approccio si corre il rischio di
non comprendere il loro pensiero, che richiede la capacità di sintonizzarsi
con il pensiero tradizionale. In un’opera di grande valore, pubblicata di
recente dall’archeologo R.H. Wilkinson, l’autore riassume le grandi
categorie simboliche che sono alla base del pensiero egizio antico
1.
Integreremo la sua spiegazione, esemplare per chiarezza e ricchezza di
argomenti, con nostre osservazioni e con ulteriori riferimenti iconografici.
✻ La forma degli oggetti
Gli antichi Egizi avevano una particolare attenzione per la forma degli
oggetti: innanzi tutto per il suo significato simbolico, in secondo luogo per
la funzione magica che la forma esercita e, aggiungiamo noi, anche perché
essi erano probabilmente consci dell’esistenza delle cosiddette onde di
forma, emesse da forme bidimensionali o tridimensionali, che raccolgono
energia dal campo magnetico terrestre.

[PAG 47]
I simboli utilizzati dagli Egizi possono fare riferimento a oggetti, animali o
divinità che essi rappresentavano direttamente. Sono quindi esistiti, per
esempio, amuleti in forma di oggetti che ricordano direttamente la divinità,
come il pilastro chiamato djed, che viene associato con il dio Osiride.
L’associazione può essere molto marcata, al punto di avere djed con
caratteristiche del dio, come il disco solare o le mani e il copricapo, simboli
tipici di Osiride.
In altri casi la simbologia segue una strategia differente ed è possibile
trovare immagini in cui il Faraone viene per esempio rappresentato come un
falco oppure come un toro nell’atto di abbattere i nemici.
Il simbolismo appare soprattutto nei templi che, almeno da un certo periodo
in poi, costituiscono un’immagine del Cosmo. In un tempio il tetto
rappresentava quindi il cielo (era infatti dipinto con le stelle del cielo),
mentre il pavimento rappresentava gli acquitrini primordiali ed era
circondato dalle pareti su cui erano raffigurati papiri e altre piante.
Le colonne, simili al geroglifico che indica le palme, rappresentavano
appunto le palme oppure i fiori di loto, mentre il santuario interno, sollevato
da terra, indicava la montagnola originaria dalla quale era iniziato il
processo della Creazione. Le due torri del portale d’ingresso al tempio, che
era allineato secondo l’asse est-ovest, simboleggiavano le due montagne,
nella cui conca sorge ogni giorno il sole. Esse sono infatti simili al
geroglifico akhet (= orizzonte).
LE DIMENSIONI
Parlando della civiltà egizia non stupirà certo che uno degli elementi
simbolici di maggior rilievo fosse proprio ciò che più colpisce il viaggiatore
che si sposta in Egitto, ossia la grandiosità delle dimensioni. Che si tratti di
Luxor, Abu Simbel, Kom Ombo, della piana di Giza o di qualsiasi altro sito
archeologico egiziano, le superfici e le altezze straordinarie di templi,
edifici e statue, intimidiscono il visitatore odierno, così come intimidivano
le popolazioni di confine, che vedevano nella monumentalità, per esempio
delle gigantesche statue dei Faraoni poste lungo le frontiere, lo strapotere
tecnologico, economico e organizzativo dell’antico Egitto. Il simbolismo
rappresentato dalle dimensioni è quindi di importanza decisiva per
interpretare correttamente la civiltà egizia. Si deve infatti ricordare che le

[PAG 48]
proporzioni tra le figure a volte non corrispondono a quelle naturali di
esseri umani, piante, animali, e si distaccano quindi dal canone
naturalistico, che in genere è rispettato.
Esse riflettono quattro esigenze fondamentali:
l’importanza che l’artista (o il suo committente) dava a una
determinata figura;
le esigenze di spazio nella composizione;
l’influenza magica (positiva o, più spesso, negativa) delle figure;
la rappresentatività di un determinato elemento.
Normalmente le dimensioni maggiori indicano un’importanza, anche
gerarchica, maggiore: l’applicazione di questa proporzione comporta la
rappresentazione di Faraoni di dimensioni gigantesche di fronte a nemici,
subalterni, familiari, raffigurati progressivamente di dimensioni più ridotte a
seconda dell’importanza gerarchica loro attribuita. In alcune immagini il
Faraone, per esempio, è enorme, mentre il suo più diretto subalterno è di
dimensioni più contenute, e così via seguendo la graduatoria. I subalterni
gerarchicamente inferiori avranno quindi dimensioni ancora più ridotte,
rispettando la scala. Situazioni simili si hanno anche nei rapporti familiari:
il dignitario, il Faraone, lo scriba importante, a volte si fanno rappresentare
di dimensioni maggiori rispetto agli altri membri della loro famiglia, per
sottolineare la propria superiorità.
Il problema delle proporzioni del Faraone rispetto a una divinità viene
solitamente risolto mettendo il Faraone su un piano di superiorità oppure di
parità. Il messaggio trasmesso da questo uso della simbologia è che il
Faraone, in quanto divinità egli stesso, è su un livello perlomeno di
uguaglianza con gli altri dei.
Quando si vuole evidenziare che due figure hanno lo stesso rilievo si usa il
metodo dell’isocefalia. Il termine è di origine greca e indica che la testa di
una persona è “uguale all’altra”, ossia è posizionata alla stessa altezza
dell’altra. Il metro di paragone è la posizione degli occhi: se gli occhi si
trovano alla stessa altezza degli occhi dell’altra figura significa che le due
figure hanno la stessa importanza. È questo il caso di coniugi rappresentati
come aventi pari dignità gerarchica, oppure il caso appena citato dei
Faraoni considerati alla pari con gli dei. Una posizione gerarchica di
inferiorità è quindi sottolineata dalla posizione degli occhi (e della testa) a
una diversa altezza.

[PAG 49]
Dimensioni diverse possono essere frutto anche di esigenze compositive
della figura: se è necessario presentare più elementi in uno spazio limitato,
avranno maggiore spazio le persone o gli animali più importanti, mentre gli
altri verranno ridotti di dimensione a seconda delle necessità.
Una figura può però essere rappresentata più piccola anche per esigenze che
potremmo definire scaramantiche: gli animali, come i coccodrilli o gli
ippopotami, simboleggianti divinità negative, non dovevano avere troppo
peso nella rappresentazione, altrimenti il loro potere sarebbe stato eccessivo
e avrebbero potuto esercitare influenze nefaste, secondo i principi magici
che abbiamo visto in precedenza.
Un ultimo aspetto importante che poteva far cambiare le dimensioni di una
figura era quello della rappresentatività: se un elemento poteva servire a
simboleggiare tutti gli altri elementi della sua categoria, era rappresentato
più grande. L’esempio più chiaro è costituito dalla scena di guerra in cui i
nemici sono attaccati dal Faraone (naturalmente raffigurato di dimensioni
superiori alla norma) e dal suo esercito.
Talvolta il problema posto dall’illustrazione di questa scena era risolto
rappresentando il Faraone mentre afferrava la testa enorme di un nemico,
tolta dalla fortezza, dove erano anche gli altri nemici, di dimensioni molto
inferiori. In questo caso la testa del nemico di dimensioni maggiori
rappresentava da sola tutti i nemici.
✻ Lo spazio
La concezione dell’Universo degli antichi Egizi è molto diversa dalla
nostra. Il mondo era visto come un disco piatto, suddiviso in fasce circolari
rappresentanti dall’esterno verso l’interno prima l’oceano, quindi i paesi
stranieri e infine, nel cerchio più interno, l’Egitto suddiviso nei vari nomoi
(province). Il mondo dell’Aldilà, che originariamente era posto in cielo (il
Duat celeste: si pensi al viaggio del Sole all’interno del corpo della dea Nut,
la volta celeste), successivamente viene immaginato sotto terra.
L’orientamento dello spazio è un elemento della massima importanza per
tutte le società tradizionali e traccia di questo ruolo rilevante è rimasta fino
ai nostri giorni anche nella civiltà occidentale. Per le civiltà antiche, a
partire da quella egizia fino a quella greca e a quella romana, la posizione