=== I misteri dellAntico Egitto - Roberto Tresoldi.pdf — CHUNK 10/10 ===
Chars: 32,520 | Offset: 396,056



[PAG 186]
c’era in quest’idea (si vedrà più avanti quando parleremo delle onde di
forma emesse questa volta dai geroglifici), questa lettura fu un ostacolo in
più da superare nella difficile strada che avrebbe portato alla decifrazione
della lingua.
✻ Orapollo
L’opera di Orapollo giunse in Europa nei primi anni del Quattrocento e fu
portata dal prete e commerciante fiorentino Cristoforo Buondelmonti. Gli
Hieroglyphica confermarono l’idea che il mondo occidentale già da tempo
aveva sui geroglifici, ritenuti una scrittura sacra. Come nel caso degli scritti
del corpo ermetico, attribuito a Ermete Trismegisto, anche in questo caso si
ritenne che l’opera di Orapollo fosse antichissima e perciò particolarmente
attendibile, mentre la verità è che si tratta di uno scritto tardoantico,
prodotto probabilmente dagli ambienti pagani del V sec. d.C. e composto da
chi ormai aveva perso buona parte delle conoscenze antiche sui geroglifici.
Orapollo conosceva comunque il significato di molti geroglifici, dei quali
dà una lettura corretta, ma cade frequentemente in errore quando cerca di
interpretare il “perché” un geroglifico abbia preso proprio quella forma,
oppure quando vuole sostenere idee del tutto personali sull’origine dei segni
che dipendono più da altri autori classici che da una reale conoscenza
dell’Egitto faraonico. L’importanza dell’opera di Orapollo risiede
soprattutto nell’enorme diffusione che essa ha avuto per secoli e nel fatto
che confermava le notizie che il mondo occidentale aveva desunto da altri
autori del passato, come Diodoro, 
Plutarco, Lucano, Clemente
Alessandrino, Apuleio e Plotino, che avevano dato interpretazioni simili
alla sua sul significato simbolico dei segni.
Il filosofo neoplatonico Plotino, nel quinto libro delle Enneadi, si esprimeva
così a proposito dei geroglifici.
Mi sembra anche che i sapienti egiziani (…) quando volevano designare le
cose secondo sapienza, non facessero uso di caratteri che si snodano in
discorsi e proposizioni, né che imitano i suoni e parole.
Plotino pensava che i geroglifici non fossero un vero e proprio alfabeto
come quello greco: infatti non ci sarebbero state, secondo la sua

[PAG 187]
interpretazione, corrispondenze tra i suoni e i segni. Questo è un errore che
porterà fuori strada numerosi studiosi, nel tentativo di comprenderne il
significato.
Si riporta di seguito la nostra traduzione dal greco dei primi capitoli del
primo libro dei Hieroglyphica. L’opera ha infatti avuto una tale importanza
che si ritiene utile presentarne alcuni brani come contributo alla storia
dell’interpretazione dei geroglifici.
HIEROGLYPHICA
I geroglifici di Orapollo Niliaco, composti da lui in lingua egizia; tradotti in
lingua greca da Filippo. Libro I.
In che modo gli Egizi rappresentano l’eternità
Quando desiderano indicare l’eternità, rappresentano il sole e la
luna, che sono elementi che perdurano attraverso i secoli.
Quando desiderano rappresentare l’eternità in altro modo,
disegnano un serpente, che tiene la coda nascosta sotto il resto
del corpo, che gli Egizi chiamano ureo (in greco basilisco). Lo
realizzano in oro e lo pongono sul capo degli dei. Gli Egizi dicono
che attraverso questo animale è simboleggiata l’eternità, poiché
delle tre specie di serpenti esistenti, le rimanenti sono mortali,
mentre solo questa è immortale. Esso è in grado di uccidere ogni
altro animale solo soffiando contro di esso, senza morderlo.
Poiché dunque sembra essere signore della vita e della morte, lo
pongono sul capo degli dei.
Come rappresentano l’Universo
Quando desiderano rappresentare l’Universo, disegnano un
serpente che si divora la coda, con il corpo ricoperto di scaglie
multicolori. Con le scaglie fanno riferimento agli astri presenti nel
Cosmo. L’animale è pesantissimo, come la terra, ed è
viscidissimo, come l’acqua. Ogni anno, poi, rimuove, insieme alla
pelle, la propria vecchiaia, così come nell’Universo il ciclo
dell’anno si rinnova, realizzando una trasformazione. Il fatto poi
che esso si cibi del proprio corpo significa che tutto ciò che viene
generato nel Cosmo dalla divina provvidenza, vada incontro,

[PAG 188]
nuovamente, a un processo di riduzione.
In che modo viene rappresentato l’anno
Quando desiderano indicare l’anno, rappresentano Iside, cioè
una donna, ma con lo stesso geroglifico indicano anche la dea.
Iside, secondo gli Egizi, è un astro, chiamato Sotis in egizio, e in
greco Astrokùon; esso sembra regnare su tutti i restanti astri,
levandosi ora più grande ora meno, ora più luminoso e ora meno
luminoso. Inoltre, secondo il sorgere di quest’astro traiamo le
previsioni di tutti gli accadimenti che si verificheranno durante
l’anno. Non è pertanto senza motivo che chiamano l’anno Iside.
Quando scrivono l’anno in modo differente, rappresentano una
palma, perché soltanto questo albero, tra tutti gli altri, a ogni
sorgere della luna produce un ramo, così che nella produzione
dei dodici rami l’anno giunge a compimento.
Come gli egizi rappresentano il mese
Per scrivere il mese, rappresentano un ramo di palma, oppure la
luna, capovolta verso il basso. Il ramo di palma, per il motivo
sopra ricordato a proposito della palma. La luna rivolta verso il
basso, perché raccontano che durante la sua ascesa, della
durata di quindici giorni, appare con le corna verso l’alto, mentre
durante la discesa, che completa il numero dei trenta giorni,
rivolge le corna verso il basso.
In che modo rappresentano l’anno corrente
Quando scrivono l’anno corrente, rappresentano un quarto di
arura. L’arura è una misura di superficie costituita da cento cubiti;
volendo indicare l’anno, dicono un quarto, perché dicono che
dall’ascesa della stella Sotis, fino alla sua ricomparsa, si
aggiunge un quarto di giorno, cosicché l’anno del dio risulta di
trecentosessantacinque giorni e un quarto, e da ciò, ogni quarto
anno, gli Egizi aggiungono un giorno intercalare. Infatti quattro
quarti formano un giorno.
Cosa intendono dire quando rappresentano un falco (sparviero)
Quando vogliono indicare Dio o altezza o bassezza o superiorità
o sangue o vittoria (oppure Ares o Afrodite), raffigurano un falco.

[PAG 189]
Un falco, perché è prolifico e vive molti anni; inoltre, perché
sembra anche essere un simbolo del sole; più di tutti i pennuti è
in grado di fissare lo sguardo nei suoi raggi, e per questo i
medici, per curare gli occhi, utilizzano la pianta del falcone. Così
rappresentano a volte il sole, come signore della vista, sotto
forma di falco. Indica l’altezza perché quando gli altri volatili
vogliono salire verso l’alto, salgono in circolo o con movimenti
laterali, poiché non possono salire perpendicolarmente: solo il
falco è in grado di salire direttamente verso l’alto. Esso indica
anche l’abbassamento, perché i rimanenti animali non scendono
verso il basso perpendicolarmente come questo, ma scendono
obliquamente; solo il falco cala in linea retta verso il basso; è
simbolo di superiorità, perché sembra differenziarsi da tutti gli
altri 
volatili; 
indica 
il 
sangue, 
poiché 
raccontano 
che
quest’animale non beva acqua, ma sangue; è simbolo di vittoria,
perché sembra che esso possa vincere ogni altro uccello.
UREI, BASILISCHI E SERPENTI
Il testo di Orapollo è ricco di riferimenti a simboli e a esseri mitologici che avranno
grande influenza sulla tradizione umanistica, ma che spesso non hanno più alcun
riferimento al mondo egizio faraonico e sono debitori piuttosto delle speculazioni dei
filosofi neoplatonici, gnostici ed ermetici. Sembra utile fare alcuni esempi tratti dai
paragrafi che abbiamo tradotto.
L’ureo è un serpente che per gli Egizi era il simbolo della regalità e che perciò era
rappresentato sul diadema indossato dai Faraoni. Anche il basilisco era un rettile
mitico ed era ritenuto capace di uccidere con lo sguardo o con il fiato chiunque gli si
avvicinasse. L’identificazione (errata) tra il basilisco e il serpente ureo è frutto della
speculazione degli ambienti in cui Orapollo scriveva. L’immagine del serpente che si
morde la coda era usata per indicare l’eternità e la continuità della Creazione nel
mondo orientale e diventò un attributo di Saturno, impiegato per indicare un’immagine
dell’Universo solo negli ultimi secoli dell’impero romano.
Da questa breve antologia abbiamo visto che Orapollo interpreta i
geroglifici in parte secondo una tradizione corretta, ma in gran parte sulla
base di osservazioni fantasiose, frutto di una speculazione che non ha nulla
a che fare con il vero senso dei geroglifici: ormai la conoscenza dei “sacri
segni” era andata perduta.

[PAG 190]
✻ L’interpretazione dei geroglifici
Ci vorranno secoli di studi e tentativi per giungere alla corretta
interpretazione dei geroglifici e della lingua egizia antica. Una delle strade
corrette percorse è stata quella dello studio e della conoscenza del copto:
essendo una lingua derivata dall’egizio antico, scritta con un alfabeto greco
parzialmente modificato, essa poteva essere letta e compresa senza
problemi. Jim Kamil, autore dell’opera Coptic Egypt (Egitto Copto),
pubblicata dall’American University Press del Cairo, ritiene che il motivo
che avrebbe spinto gli Egizi a utilizzare l’alfabeto greco per scrivere la loro
lingua sarebbe stata la maggiore semplicità e facilità di quest’ultimo
rispetto al demotico (la forma corsiva dei geroglifici nel suo sviluppo
finale).
ATHANASIUS KIRCHER E I PRIMI TENTATIVI
Nel 1636 viene pubblicata la traduzione di un dizionario Copto-Arabo da
parte del gesuita Athanasius Kircher. Nonostante la sua enorme cultura e la
conoscenza del copto, Kircher non capì come funzionavano i geroglifici, e
ne diede un’interpretazione fantasiosa e scorretta, anche se molto ammirata
e molto studiata. Fino alle scoperte dell’inizio del secolo scorso, si riteneva
che Kitcher avesse trovato la chiave dei geroglifici, che venivano tradotti in
modo simbolico. D’altra parte, senza un aiuto eccezionale, sarebbe stato
difficile venire a capo di un problema così complesso. L’aiuto giunse nel
1799, quando alcuni soldati francesi che stavano edificando una fortezza
nella località di Rosetta durante le guerre napoleoniche, scoprirono
un’iscrizione trilingue, in greco, demotico e geroglifico, che riportava un
decreto in onore di Tolomeo Epifane (196 a.C.) nelle tre lingue ufficiali
vigenti nell’Egitto dei Tolomei.
Il testo greco era perfettamente comprensibile e quindi il contenuto dei testi
egizi poteva essere inteso. La stele, anche se era passata in mano agli
inglesi, era stata copiata e sulla copia avevano lavorato diversi ricercatori.
Tra questi, lo svedese Akerblad, che, studiando il testo demotico e quello
greco, aveva evidenziato delle corrispondenze che gli consentirono di
decifrare alcuni nomi propri, le parole “tempio” e “greci”. Egli era convinto
che la scrittura demotica fosse solo alfabetica.

[PAG 191]
Non era di quest’avviso il grande scienziato inglese Thomas Young, che
aveva avuto modo di studiare il lavoro di Akerblad e di analizzare una copia
della stele di Rosetta.
Egli era giunto alla conclusione che alcuni segni del testo in demotico non
erano alfabetici e che doveva esistere un qualche legame tra il testo in
demotico e quello in geroglifico.
Il suo studio del testo della stele e di altro materiale lo portò a scoperte
fondamentali: sia il demotico che il geroglifico consistevano in gran parte di
segni fonetici; i cartigli riportavano il nome di sovrani (decifrò quelli di
Berenice, Tolomeo e Tuthmosis); trovò che due geroglifici rappresentavano
i suoni fonetici f e t.
JEAN FRANÇOIS CHAMPOLLION
Il merito di avere decifrato la lingua egizia antica scritta in geroglifici spetta
a un giovane francese: Jean François Champollion. Interessato all’Oriente
fin dall’infanzia, studiò l’arabo, l’ebraico, il copto e a 18 anni diventò
professore presso l’Università di Grenoble. Dopo alcuni anni travagliati,
egli giunse, in un momento di illuminazione, a capire il nocciolo del
problema e, grazie alle sue vastissime conoscenze, fece progressi
rapidissimi nella decifrazione dei geroglifici.
Nel 1821 Champollion pubblicò una sua opera sulla scrittura ieratica, in cui
sostenne (e dimostrò) che le tre scritture erano derivate l’una dall’altra.
Lavorando sui testi disponibili (soprattutto cartigli con nomi di Faraoni)
egli giunse a trovare nuove corrispondenze, a convincersi che la scrittura
geroglifica è fondamentalmente fonetica e a pubblicare nel 1824 il Précis
du système hiéroglyphique (Resoconto del sistema geroglifico degli antichi
Egizi).
La chiave della soluzione era ormai data e nel giro di alcuni decenni altri
studiosi porteranno a compimento la conoscenza della lingua egizia antica e
della scrittura geroglifica.
✻ Cosa sono veramente i geroglifici?

[PAG 192]
I segni geroglifici sono conosciuti sin dall’epoca predinastica: la tavoletta di
Narmer, conservata al Museo Egizio del Cairo, riporta segni geroglifici
accanto alle figure.
Per geroglifico si intende un disegno (stilizzato o meno) che può avere più
utilizzi.
Può essere usato per indicare ciò che descrive (un bambino, un
vecchio, un animale, un oggetto) e in questo caso può essere chiamato
pittogramma (illustra direttamente un oggetto riconoscibile).
Può essere utilizzato come segno alfabetico, corrispondente a uno, due
o tre suoni che, da soli o in combinazione con i pittogrammi di cui
sopra, compongono la scrittura geroglifica.
Facciamo qualche esempio: il geroglifico che indica la croce della vita
(pronunciato ‘ankh), può essere utilizzato sia come riferimento proprio alla
croce della vita (nel suo significato di prosperità e salute) sia come
componente di una parola che contenga appunto quel suono.
Veramente, sarebbe possibile scrivere ‘ankh anche come combinazione di
tre geroglifici con valore alfabetico: ‘a / n / kh, ma il sistema non è così
automatico e solo alcune combinazioni sono possibili.
CONSIDERAZIONI VIBRAZIONALI SUI GEROGLIFICI
I geroglifici con valore fonetico sono caratterizzati dall’emissione di onde
di forma particolari, rilevabili con un pendolo oppure con un biotensor.
Normalmente, il singolo geroglifico fonetico ha una polarità, positiva o
negativa, corrispondente a una girazione verso destra o verso sinistra. Chi
ha per esempio ordinato l’alfabeto fonetico egizio, ha seguito questa
caratteristica dei singoli segni: partendo da a fino a d, abbiamo un alternarsi
di girazioni sinistrorse (–) e destrorse (+), come è anche il caso dell’alfabeto
ebraico (scrittura quadrata).
Qualora si analizzino le singole parole, succede qualcosa di strano: invece
di avere, come potremmo immaginarci, alcune parole con polarità positiva
(girazione a destra) e altre con polarità negativa (girazione a sinistra), ci
troviamo di fronte sistematicamente a una girazione negativa. Se poi
analizziamo testi completi (parole, papiri interi o geroglifici incisi) vediamo
che la polarità risulta sempre negativa.

[PAG 193]
La scoperta più affascinante è costituita dal fatto che, quando alla parola
scritta si associa la lettura con voce chiara del termine, se la pronuncia è
corretta, la girazione si ferma per qualche istante: viene raggiunto un
equilibrio tra due forme diverse di energia, quella delle onde di forma
emesse dalla scrittura geroglifica e quella delle onde sonore della forma
parlata. Ciò significa che l’energia delle onde sonore dovrà essere positiva e
di pari intensità rispetto a quella negativa del testo scritto.
Abbiamo a che fare con due energie totalmente diverse ma, a quanto pare,
in grado di interagire. Il problema maggiore è la corretta pronuncia:
dell’antico egizio non conosciamo il sistema vocalico, per cui occorre
procedere per tentativi. Quando la vocalizzazione è corretta, il blocco della
girazione è immediato.
Qual è il senso di questo processo? Forse, ma è solo un’ipotesi ancora da
dimostrare, l’equilibrio di due forze opposte crea una situazione di
equilibrio nell’ambiente circostante: nella cappella funeraria il sacerdote
officiante legge ad alta voce i geroglifici dipinti o scolpiti sulle pareti,
creando questa interazione che consente al messaggio, costituito da una
portante vibrazionale (le vibrazioni sonore della voce) e dal suo contenuto
(il significato), di liberarsi della sua parte fisica, ora neutralizzata, e di
essere trasmesso attraverso un campo ordinato a un’altra dimensione, quella
sottile dove vivono il Ka e il Ba.
La netta sensazione dell’attivazione di un meccanismo d’azione di qualche
tipo emerge proprio dall’immediato fermarsi del pendolo: come se si fosse
acceso un interruttore o un cane da guardia avesse improvvisamente
sollevato il capo pronto ad agire.
Ovviamente quanto abbiamo ipotizzato è frutto della ricerca radiestesica
condotta da noi: chi ha interesse per queste ricerche potrà effettuarne di
proprie confrontandone i risultati con quelli qui riportati.
✻ Come studiare i geroglifici?
La strada tradizionale è quella di mettersi all’opera e di impegnarsi con lena
per anni e anni. Ma, forse, esiste una scorciatoia: potremmo seguire una
strada breve e facile che non ci consentirà di imparare l’antico egizio, ma ci
renderà possibile capire di cosa tratta un testo (benché in modo

[PAG 194]
estremamente generico).
I PITTOGRAMMI
L’alfabeto egizio si è probabilmente sviluppato da un certo numero di
pittogrammi, utilizzati per indicare delle cose concrete o astratte ma
facilmente intuibili. Potremmo far ricorso a quest’impostazione perché
qualcosa di simile è ancora presente in quelli che vengono chiamati
determinativi generici: si tratta di ideogrammi, normalmente non
pronunciati, che vengono posti frequentemente accanto ad altri ideogrammi
con valore fonetico. In questo modo si rende l’idea più chiara, perché essi
specificano il senso generale del termine (se si sta parlando di un essere
umano, di un uccello, di un nemico, di una mummia): per esempio,
immaginiamo di usare un aggettivo come neferet (da nefer, “bello”) e di
riferirlo a un sostantivo.
Accanto all’aggettivo sarà posto il determinativo necessario a indicare se
stiamo parlando di una “bella donna” (neferet + il determinativo di donna)
oppure di una “bella mucca” (neferet + il determinativo di mucca). In
entrambi i casi la prima parte della parola è la stessa nf-r-t, ma la seconda
parte cambia in base all’attribuzione del determinativo.
I determinativi possono essere trovati nelle tavole finali dell’opera di Sir
Alan Gardiner, Egyptian Grammar (pubblicata a più riprese dal 1927 in
poi). Gardiner indica i determinativi suddivisi per categorie: ne
presenteremo alcuni, associati all’essere umano e alle sue attività.
Una volta appreso il metodo, sarà possibile farsi un’idea dell’uso di questo
tipo di pittogrammi.
L’essere umano
I determinativi associati all’essere umano sono numerosi e si riferiscono sia
allo stato (uomo, donna, vecchio, notabile ecc.) che all’azione (lavorare,
adorare, inchinarsi, ballare e così via).
Essere umano uomo / maschio

[PAG 195]
Il primo determinativo che riportiamo è quello usato per indicare l’essere
umano, la persona. Si tratta di un uomo inginocchiato, con la gamba sinistra
piegata a novanta gradi, parallela al terreno, e il ginocchio destro alzato. Il
busto è eretto, il volto rivolto in avanti, con il collo ritto.
Entrambe le braccia sono piegate all’altezza del gomito e rivolte in avanti.
L’impressione è quella di una persona in stato di quiete, ma pronta
all’azione, con le braccia rilassate, tuttavia in grado di agire
immediatamente, sia che si debba adorare la divinità, afferrare qualcosa,
sollevarsi all’improvviso. Il determinativo viene usato con numerosi termini
di vario genere, tutti associati all’essere umano e alle sue azioni. Una
caratteristica particolare di questo determinativo è che, quando viene
utilizzato come geroglifico a sé, ha un significato e una pronuncia specifici:
significa infatti uomo (in senso di maschio), si pronuncia se. Il
determinativo è presente in parole che indicano, per esempio, una
determinata relazione o occupazione: figlio (Sꜣ, da leggersi sa) è composto
dal geroglifico dell’anatra, con trattino verticale superiore + determinativo
di uomo; cortigiano (smr) è composto dai segni fonetici s-m-r +
determinativo di uomo.
Una variante dell’uomo seduto è costituita dal determinativo dell’uomo che
siede sul tallone: l’immagine è praticamente identica alla precedente tranne
che per la posizione della mano destra. Il determinativo si trova nel verbo
che indica proprio l’azione dello stare seduto.
Essere umano / donna

[PAG 196]
II determinativo che indica la donna è rappresentato da una figura
femminile seduta, con le ginocchia alzate, priva di braccia visibili, con il
corpo coperto da una veste che l’avvolge tutta. Il capo, con lo sguardo fisso
davanti a sé, è coperto nella parte superiore, sulla nuca e lungo le spalle da
un’abbondante e raffinata acconciatura che termina con due code.
Il determinativo entra in diverse parole, che indicano una condizione, una
relazione con l’aspetto femminile oppure un’azione: lo troviamo in primo
luogo in donna, scritto st (set), ossia i segni fonetici s-t + il determinativo di
donna; quindi in moglie, h°mt, ossia ancora i segni fonetici h°m-t +
determinativo di donna; oppure in figlia, sꜣt, ossia s-ꜣ-t + determinativo di
donna; in dea, nṯrt (neṯeret), composto dal geroglifico neṯer, che significa
dio, accompagnato da tre geroglifici fonetici t-r-t, che ripetono in parte la
pronuncia fonetica del primo geroglifico + determinativo di donna.
Associati alla donna sono usati diversi altri determinativi importanti: per
esempio, una donna in ginocchio, con le braccia rivolte verso il basso in
posizione tranquilla, una ricca capigliatura senza code o trecce, con un
nastro all’altezza della nuca, con il ventre di dimensioni maggiori. Si tratta
del determinativo della donna incinta, presente come immagine finale della
parola jwr, che significa concepire. Sempre nel campo della maternità, è
impressionante il determinativo 5 che indica generare (presente nella parola
msj): osserviamo infatti una donna inginocchiata, con le braccia rivolte
verso il basso, ma in posizione leggermente arcuata, come a indicare uno
sforzo. Sotto di lei compare il capo del bimbo, preceduto da due minuscole
braccia leggermente arcuate.
Il bambino
Il determinativo che indica il bambino (o il giovane in genere) è costituito
dall’illustrazione di un bambino, rappresentato seduto, probabilmente
rasato, con il braccio sinistro rivolto impotente verso il basso; il braccio

[PAG 197]
destro, che è proteso in avanti, è piegato all’altezza del gomito. La mano
indica la bocca. L’immagine è sicuramente suggestiva, per il modo delicato
con cui si è rappresentata la fragilità e la dipendenza della giovane creatura.
Il determinativo compare in diversi termini associati al concetto di
“bambino”: per esempio, in šrj (š-r-j + determinativo di bambino), oppure
in rnpj (essere giovane). L’immagine del bambino non compare però solo
con questo determinativo: esistono altri determinativi che rappresentano la
donna con il bambino.
Oltre a quello che abbiamo visto prima (riferito al parto) c’è il
determinativo 7 della donna che allatta il bambino, con il significato di
“allattare”, che troviamo, per esempio nella parola mn’t, “balia”, oppure il
determinativo 8 che rappresenta una donna seduta sulla sedia che tiene il
bimbo in grembo, che troviamo nella parola rnn, “fare da balia”.
La gente
Gli Egizi per indicare la gente in genere, o le loro occupazioni, utilizzavano
il determinativo di uomo e di donna, seduti, uno accanto all’altra,
contrassegnati da tre tratti verticali posti sotto le figure. Come abbiamo già
detto i tre tratti verticali sono usati comunemente per indicare il plurale.
Questo determinativo è usato per termini come “gente” (rmṯ), “testimoni”
(mtrw) ecc.
Le azioni

[PAG 198]
I determinativi servono anche per indicare alcune azioni comuni.
Il determinativo 10 presenta un uomo col ginocchio sinistro piegato a terra,
quello destro sollevato, il braccio sinistro allungato verso il basso e quello
destro piegato verso il capo, per reggere un recipiente che porta in testa. Lo
troviamo in termini come kꜣt, “lavoro”, oppure ꜣṯp, “carico”.
L’immagine del determinativo 11 è molto chiara: un uomo eretto tiene tra le
mani un lungo bastone con il quale sta mescolando (o pestando) qualcosa in
un mortaio: sta preparando del materiale per costruire o edificare. Infatti, il
determinativo entra in termini come “costruire” (khwsj). Il concetto di
costruzione è reso molto bene anche dal determinativo 12 (A35), dove
vediamo un uomo alle prese con l’edificazione di un muro. Il determinativo
entra nel termine k.d, che significa appunto “costruire”.
Il determinativo 13 indica un uomo che si china in avanti. Il determinativo
compare, per esempio, nella parola ksj, che significa “piegarsi in avanti”.
Il determinativo 14 indica invece un uomo in caduta: lo vediamo infatti con
le braccia in avanti, mentre tutto il corpo è in posizione orizzontale.
Una posizione strana è quella di chi si trova “sottosopra”: infatti, il
determinativo 15 rappresenta un uomo che sembra reggersi sulle braccia,
con i piedi in alto.
Il determinativo 16 è sicuramente divertente: vediamo un uomo in piedi,
che porta la mano destra verso il cuore, mentre solleva la sinistra a L; il
corpo è leggermente molleggiato e la gamba destra è incrociata sulla
sinistra, in un grazioso movimento di danza. Il determinativo indica infatti

[PAG 199]
“danzare” e lo troviamo in khbj, “ballare”, oppure in “gioia”.
Amici e nemici
Il determinativo 17 indica l’amico. Vediamo un uomo inginocchiato, che
tiene uno scettro e un bastone ricurvo: anticamente era usato nel termine
khnms, “amico”. Il determinativo 18 mostra un soldato. Il guerriero è
rappresentato con un arco (un arco breve, di circa 65 cm), con frecce. È
interessante il tipo di arco utilizzato: per quanto stilizzato, si tratta del tipico
arco antico a due flettenti bombati che si uniscono al centro in una
probabile impugnatura. Si tratta di un arco forse maneggevole, ma dalla
gittata limitata. Il determinativo compare in termini come msh’ “esercito”
oppure mnfyt, “soldati”.
Il determinativo 19 indica invece il nemico: abbiamo un uomo
inginocchiato, con entrambe le mani legate saldamente dietro la schiena.
Entra come determinativo nelle parole che significano “ribelle”, oppure
“nemico”.
Il determinativo 20 ci illustra uno dei momenti fondamentali dell’esistenza:
la vecchiaia. Osserviamo l’immagine di una persona anziana, con la schiena
ricurva e che si appoggia a un bastone. Il determinativo rientra nel termine
“anziano” (jꜣw) e in senso positivo anche nel termine “una persona grande”,
oppure “il capo”. Il determinativo 21 rappresenta un uomo leggermente

[PAG 200]
piegato che tiene con le due mani un bastone. Le mani lo impugnano a
distanza. Il concetto è chiaro: colpire. Infatti esso è usato nel termine hwj
“colpire”, ma anche in altri come nhm, “portare via” (evidentemente in
modo violento), o sbꜣ, che significa “insegnare”.

[PAG 201]
BIBLIOGRAFIA
Egitto, Grecia e Vicino Oriente
Apuleio, Le Metamorfosi, Milano 2000.
Bauval R., Gilbert A., Il mistero di Orione, Milano 1997.
Berlin Aegyptisches Museum, Tutankhamun, Berlino 1980.
Bresciani E., Letteratura e poesia dell’antico Egitto, Torino2 2000.
Cantù G., La civiltà dei Faraoni, Milano 1972.
Elli A., Guida ai geroglifici, Milano 1999.
Gallo C., L’Astronomia Egizia, Padova 1998.
Gardiner A., Egyptian Grammar, Oxford 1994.
Giamblico, La vita pitagorica, Milano 1991.
Grimal N., Storia dell’antico Egitto, Bari 1992.
Guilmot M., Iniziati e riti iniziatici nell’antico Egitto, Roma 1999.
Hope M., Magia Egizia, Roma 1989.
Kerényi K., Gli Dei e gli Eroi della Grecia, Milano 1963.
Kramer S.N., L’histoire commence a Sumer, Parigi 1986.
Liverani M., Antico Oriente, Bari 1991.
Luzzatto L., Pompas R., Il significato dei colori nelle civiltà antiche,
Milano 1988.
Meeks D., Favard-Meeks Ch., La vita quotidiana degli Egizi e dei loro Dei,
Milano 1997.
Moscati S., Alla scoperta della civiltà mediterranea, Roma 1990.
Moscati S., Antichi imperi d’Oriente, Roma 1978.
Murnane W.J., The Penguin Guide to Ancient Egypt, UK 1988.
Orapollo, I geroglifici, Milano 1996.
Parker R.B. et al., Islamic monuments in Cairo, Cairo 1985.
Pettinato G., Chiodi S., Gli Dei di Babilonia, Torino 1991.
Plutarco, Iside e Osiride, Milano 1994.
Porfirio, Vita di Pitagora, Milano 1998.
Rachet G., Dizionario della civiltà egizia, Roma 1994.

[PAG 202]
Rachewiltz B. de, A.M. Partini, Roma Egizia, Roma 1999.
Rachewiltz B. de, Gli antichi Egizi, Firenze 1987.
Rachewiltz B. de, Il Libro dei Morti degli Antichi Egizi, Roma 1986.
Tonelli A., Oracoli Caldaici, Milano 1995.
Wilkinson R.H., Symbol and Magic in Egyptian Art, Londra 1994.
Alchimia e Magia
Alleau R., Aspetti dell’Alchimia Tradizionale, Roma 1989.
Aromatico A., Alchimia. L’oro della conoscenza, Milano 1996.
Bailey A., Trattato di Magia Bianca, Roma 1993.
Bernus A. von, Alchimia e Medicina, Roma 1998.
Burkhardt T., Alchimia. Significato e visione del mondo, Parma 1986.
Canseliet E., L’Alchimia spiegata sui suoi testi classici, I, Roma 1996.
Canseliet E., L’Alchimia, simbolismo ermetico e pratica filosofale, II, Roma
1996.
D’Amore F., La Spagyria del vegetale, Genova 1999.
De Pascalis A., L’Arte Dorata, Roma 1995.
Fulcanelli, Le Dimore Filosofali, I e II, Roma 1996.
Hahnemann S., Sesta Edizione dell’Organon Dell’Arte del Guarire, Como
1985.
Jouanny J. et al., Terapia Omeopatica, 1, Milano 1993.
Mahdihassan S., Alchimia Indiana, Roma 1998.
Papus, Trattato Elementare di Scienza Occulta, Genova 1980.
Paracelso F.T., I Sette Libri dei Supremi Insegnamenti Magici, Roma 1953.
Ranque G., La pietra filosofale, Roma 1989.
Rendhel F., Trattato di Alta Magia, Roma 1996.
Sabellicus J., Heptameron, Roma 1984.
Tresoldi R., I segreti dell’Alchimia, Milano 2000.
Sul pensiero delle società tradizionali
Eliade M., Le mythe de l’éternel retour, Serthe 1996.

[PAG 203]
Eliade M., From Primitives to Zen, UK 1979.
Eliade M., The Sacred and the Profane, New York 1959.
L’Epopea di Gilgamesh, Milano 1986.
Ellis Davidson H.R., Gods and Myths of Northern Europe, U.K. 1979.
Ermete Trismegisto, Corpo Ermetico e Asclepio, Milano 1997.
Ermete Trismegisto, La pupilla del mondo, Venezia 1994.
Evola J., La tradizione ermetica, Roma 1996.
Luzzato L., Pompas R., Il significato dei Colori nelle civiltà antiche,
Milano 1988.
Oracoli Caldaici, Milano 1995.
Poemetti mitologici babilonesi e assiri, Firenze 1991.
Studi moderni sui campi energetici
Ansaloni A., Portas S., Vecchi P., Ulteriori indagini chimiche sulle acque
attivate dal pranoterapeuta, Rassegna Chimica n. 2, marzo-aprile, 1991.
Ansaloni A., Vecchi P., Sensibilità dei colloidi di oro alle emissioni
bioenergetiche umane: test all’oro della bioenergia, Rassegna Chimica,
n. 6, novembre-dicembre, 1986.
Bischof M., Biophotonen - Das Licht in unseren Zellen, 1995.
Borselli P., Biopranoterapia, RIZA Scienze, n. 82, Settembre, 1994.
Bortone F., La Radiestesia applicata alla medicina, Palestrina 1975.
Brown T.J., The Lakhovsky Multiple Wave Oscillator Handbook,
Borderland Sciences, USA 1994.
Codazza D., Paiani M., Interazioni tra campi biomagnetici eterologhi:
variazioni ponderali ed ematologiche in topi sottoposti a campi
biomagnetici umani, Archivio Veterinario Italiano, vol. 39, n. 3, 1988.
Codazza D., Gabellino M., Giongo P., Landi P., Toriontano P., Prime
osservazioni sulle variazioni comportamentali in cavalli sottoposti a
“terapia radiante di tipo tattile non invasivo”, Atti del VII Congresso
Nazionale della Società Italiana di Ippologia, Vieste, 1985.
De Meo J., The Orgone Accumulator Handbook, Berlino 1989.
Dillon K.J., Healing Photons, Washington 1998.
Galliani M., Campo tachionico. Energia vibrazionale del futuro, Milano
1999.

[PAG 204]
Kaznacheyev V.P., Electromagnetic Bioinformation in Intercellular
Reactions, PSI Research, 1 (1), Marzo 1982, pp. 47-76.
Lakhovsky G., La natura e le sue meraviglie, Milano 1938.
Lassek H., Orgontherapie. Heilen mit der reinen Lebensenergie, Berna-
Monaco-Vienna, 1997.
Popp F.A., Nuovi orizzonti della medicina, Palermo 1985.
Quadrelli G., Radiestesia, Milano 1997.
Reich W., Esperimenti bionici sull’origine della vita, Milano 1979.
Reich W., La biopatia del cancro, Milano 1976.
Reich W., Superimposizione cosmica, Milano 1975.
Tresoldi R., Terapie vibrazionali, Milano 2000.
Tresoldi R., Georges Lakhovsky, Nuova Era e Meditazione, n. 37
(dicembre), 1998.
Tresoldi R., Ripensare la biopranoterapia, Nuova Era e Meditazione
(novembre), 1998.
Viero A., Geobiologia tra Radioestesia e Rabdomanzia, Gussago 1999.