=== Ighina_El_Atomo_Magnetico_text.pdf — CHUNK 3/3 ===
Chars: 27,012 | Offset: 89,783



[PAG 34]
di ferro a due polarità. Attorno ad esso si avvolgano alcune spire di 
filo carbonico o di tungsteno (identiche alle spiratine di filamento 
delle lampadine elettriche). Queste spire vengano isolate a mezzo di 
gocce di vetro tra il ferro e il filo. Le due polarità di ferro devono 
essere aderentissime all’intemo del vetro. Al lato posteriore del 
ferro (sempre dentro il vetro), si metta uno specchio che servirà per 
proiettare la luce dalla parte opposta del bulbo. In quest’ultima 
parte, cioè dalla parte anteriore rispetto al nucleo di ferro (sempre 
entro il bulbo), si metta uno schermo metallico di rame. Si faccia 
vuoto nel bulbo, chiudendolo. 
Il filamento che avrà i due capi alfestemo del bulbo, come le lam¬ 
padine, si accende facendo passare una corrente elettrica. 
All’esterno del bulbo si fa girare una calamita, vicinissima ai due 
poli del ferro che contiene il bulbo. Ora vediamo il funzionamento 
della valvola. 
Il filamento reso incandescente dalla corrente elettrica, produce 
atomi luminosi che vengono proiettati per mezzo dello specchio, 
contro lo schermo metallico. Facendo ruotare la calamita intorno ai 
poli del nucleo di ferro si otterrà, a un certo punto della rotazione, 
il famoso punto di assorbimento degli strumenti. 
Questo assorbimento indica che gli atomi magnetici si uniscono agli 
atomi della luce, creando un atomo luminoso elettrico. Questo 
atomo magnetico, darà appunto all’atomo della luce, una polarità 
positiva rispetto all’atomo normale della luce. Gli atomi luminosi 
COSI composti con gli atomi magnetici, vengono dallo specchio 
proiettati sullo schermo metallico di rame, i quali, a loro contatto, 
lasciano nei luoghi che colpiscono, una piccola particella positiva 
(cioè una piccola corrente elettrica, che verrà assorbita dallo scher¬ 
mo metallico, perché in questo modo trasmette la figura per mezzo 
delle onde radioelettriche comuni, senza perturbazioni elettriche ed 
ostacoli, (la calamita può essere messa anche nell’interno del bulbo 
di vetro. Basta creare poco vuoto). 
Che cosa è la corrente elettrica 
Sono variazioni di atomi magnetici, che eccitano gli atomi delle 
materie dei conduttori. 
Prelevamento di corrente elettrica dai fili conduttori di alta tensione 
Con 1 apparecchio di vibrazione di atomi magnetici, si può preleva¬ 
re correte elettrica dai fili. Basta regolare l’apparecchio (nelle vici¬ 
nanze dei fili) sino ad ottenere il segnale di assorbimento degli 
4 
Valvola per trasmissione televisiva 
A - C - Poli magnetici Nord-Sud 
B - Ferro dolce 
D - Atomi luminosi positivi 
E - Bulbo di vetro 
F - Piastrina di rame negativa 
G - Calamita 
H - Puleggia 
1 - Specchio riflettore 
L - Filamento incande.scente 
M — Atomi luminosi neutri 
N - Macchina proiezione 
O-Attacchi accensione filamento 
•65*

[PAG 35]
strumenti. In questo modo si è formato il canale tra il filo condutto¬ 
re e fapparecchio. Per ogni conduttore occorre fapparecchio. 
Incisione di corrente elettrica sopra i dischi 
Con l’apparecchio di vibrazione di atomi magnetici, si prelevano le 
vibrazioni identiche ad un conduttore di corrente, portante una quan¬ 
tità di corrente di consumo. Le identiche vibrazioni si incidono sopra 
un disco. Dopo si fa girare il disco inciso e si controlla con l’appa¬ 
recchio vibratore di atomi magnetici l’esatta velocità del disco, 
quando avviene il caratteristico assorbimento. Per ogni conduttore 
occorre una propria incisione e una propria velocità. Per trasmettere 
una trifase, occorrono tre motorini con tre velocità differenti. 
Scandagli nel sottosuolo con Patomo magnetico 
Con l’apparecchio vibratore di atomi magnetici, è possibile scanda¬ 
gliare il sottosuolo a grandi profondità. Come avrete letto nella 
prima parte del libro, mi è stato possibile scandagliare il sottosuolo 
del mio orto e dintorni. Ho potuto così scoprire, che svariate centi¬ 
naia di anni fa, il monte Castellacelo era un cratere ora spento. 
Sotto al mio orto, a grande profondità, vi è un deposito di carbone. 
Tra il deposito di carbone e la superficie della terra, vi è un vuoto 
pendente da una parte, e più precisamente verso il Santemo. In que¬ 
sta parte vi sono contenute materie oleose e carburanti, prodotti dal 
focolaio che in profondità arde tra i colli del Bargullo e Pediano. 
Nella parte superiore a monte del Santemo, si è creato a valle un 
deposito di gas prodotti da residui oleosi. Il monte Castellacelo è in 
mezzo tra i carburanti e i gas. Un caso interessantissimo, capitato¬ 
mi per opera del circuito di Imola, è questo; 
• 66 • 
un giorno, mentre ero in laboratorio ad analizzare con un contatore Muller 
alcune radioattività, mi accorsi che verso la parete del camerone adiacen¬ 
te, vi era presenza di radioattività magnetiche. Subito mi recai nel came¬ 
rone e notai che appoggiate al muro vi erano alcune motociclette che ave¬ 
vano corso nel circuito. Non detti importanza alla cosa. Per curiosità presi 
il contatore dal laboratorio, e feci una rapida ispezione nel camerone. 
Constatai, con mia meraviglia, che tracce di radioattività magnetiche 
erano date proprio dalle moto e dagli indumenti dei corridori che erano 
depositati sopra. 
Chiesi agli stessi dove fossero andati, e mi dissero che si erano esercitati 
per alcune ore a girare per il circuito. Il giorno dopo, i corridori rifecero le 
prove e io verificai le moto, sia prima che dopo le prove. Prima non pre¬ 
sentavano nessuna traccia di radioattività; dopo le corse ve ne erano. 
Feci molte prove con la macchina di casa nostra attorno al circuito, prima 
di scoprire l’enigma. Dopo tre mesi riuscii ad individuare la causa. 
Le motociclette, come pure le auto, hanno per accensione il magnete pro¬ 
duttore di vibrazioni magnetiche, come pure Io spinterogeno. Queste 
vibrazioni magnetiche hanno la proprietà di essere positive, quindi si sca¬ 
ricano .sul terreno, es.sendo la macchina isolata dalle gomme. 
Queste vibrazioni possono penetrare nel terreno per alcune decine di 
metri, formando sulla .strada percorsa, una .scia di piccoli fori invisibili, 
somiglianti alla punteggiatura sopra la tela di un ago senza filo di una 
macchina per cucire. Continuando a girare nella stes.sa traiettoria, la perfo¬ 
razione aumenta in profondità. Nel nostro ca.so dopo una decina di giri, 
queste vibrazioni andavano ad unirsi agli atomi dei gas depositati nella 
parte superiore del circuito, cioè a monte. 
Quando la motocicletta passava da quel punto, la macchina stessa veniva 
investita da questi atomi dei gas attirati dagli atomi dei magneti e degli 
spinterogeni. 
Così avveniva la stessa co.sa nella parte opposta del circuito, cioè con gli 
•67

[PAG 36]
atomi dei carburanti oleosi depositati nella parte a valle. 11 conduttore 
veniva investito da queste due diverse vibrazioni atomiche, e a contatto 
delTaria e delle vibrazioni dei magneti o spinterogeni, gli si creava attor¬ 
no una vera reazione nucleare, intaccando il campo magnetico del con¬ 
duttore stesso, tale da produrre un suo squilibrio. Da questo fatto, control¬ 
lato con scrupolosità, pensai subito agli incidenti che certe volte avvengo¬ 
no sulle strade in quelle determinate località chiamate dagli automobilisti 
‘strade della morte’ oppure ‘strade misteriose’. Mi presi un giorno la 
libertà di percorrere una strada vicino a Mihmo, in cui spessissime volte 
accadono disgrazie senza che il conducente possa avere la minima spie¬ 
gazione del fatto. Ebbene, la stessa identica cosa avveniva in quel luogo. 
A circa 5 km, il conducente, già impregnato da queste vibrazioni atomi¬ 
che, si trovava nella reazione nucleare, e il suo campo veniva così turbato 
da fargli perdere la conoscenza, anche per pochi attimi, sufficienti però a 
creare disastri e disgrazie. 
Ho voluto accennare a questo fatto, perché questi luoghi pericolosi, 
potrebbero essere evitati spostando la strada di qualche decina di 
metri più lontano, in modo da non percorrere quella zona pericolo¬ 
sa. Dopo questo fatto, ho immediatamente eseguito un analogo 
esperimento in laboratorio, ed ho constatato che l’unione di queste 
due categorie di vibrazioni di atomi, eccitati con gli atomi magneti¬ 
ci, creano la trasformazione della materia in un’altra, cosa che 
avviene nelle stagioni calde, quando si scatena un temporale che 
inonda la superfìcie di queste vibrazioni magnetiche. 
Nuovi studi sui concimi chimici e sui concimi organici 
Da prove pratiche e di laboratorio, ebbi occasione di notare che i 
concimi chimici, sparsi in autunno e in primavera, producevano una 
68 
strana carenza di crescita della vegetazione nelle colture in atto. 
Tale carenza non si notava invece nelle concimazioni fatte con con¬ 
cimi organici. 
Le concimazioni chimiche dovevano essere completate, per evitare 
tale carenza, con spargimento di sostanze azotate, cosa, questa, che 
non si doveva fare per le concimazioni organiche. 
Presi in seria considerazione e da studi eseguiti, sia sulle concima¬ 
zioni chimiche che organiche, dedussi quanto segue: i concimi chi¬ 
mici denotavano una carenza nella loro efficacia sostanziale, caren¬ 
za prodotta dal dilatamento che subivano a causa delle piogge e 
delle irrigazioni artificiali. Ciò non si notava nei concimi organici. 
Perché questa differenza? 
Procedetti ad esami sia pratici che di laboratorio sulla composizio¬ 
ne intrinseca dei due concimi e constatai che i concimi organici 
(letame) contenevano una percentuale di olio vegetale, assente inve¬ 
ce nei concimi chimici. Dedussi allora che la probabile causa del 
fenomeno di carenza della vegetazione in atto, doveva essere pro¬ 
dotta dalla mancanza di sostanze oleose nei concimi chimici, e pro¬ 
cedetti al seguente esperimento: composi un complesso di fermen¬ 
tazione organica formata da paglia di grano e fieno in vari strati, e 
inumidii artificialmente tale complesso, in modo da ottenere una 
rapida fermentazione. Dopo circa 46 ore di tale procedimento, pre¬ 
levai varie particelle dalla composizione fermentata e le sottoposi a 
controllo microscopico. Constatai allora che le particelle prelevate 
dallo strato di paglia, avevano assunto superficialmente una patina 
bianca emanante un caratteristico odore di muffa, e che le particel¬ 
le prelevate dallo strato di fieno, risultavano invece coperte da una 
pellicola emanante odore acetico. 
• 69 •

[PAG 37]
Sia l’odore di muffa (lo strato di patina bianca), che lo strato coper¬ 
to da pellicole, erano il prodotto di un processo fermentativo delle 
cellule che componevano i due strati. In queste cellule, in fermen¬ 
tazione microorganica, notai al microscopio, con ingrandimenti 
speciali, una serie di bastoncini con le estremità arrotondate ma 
tutte molto trasparenti. Essi denotavano una grande vivacità, e il 
loro movimento consisteva nel piegare le due estremità verso il cen¬ 
tro, ora da una parte, ora dall’altra. 
La vivacità di tali bastoncini, produceva un logoramento della mate¬ 
ria nella quale si muovevano, e si poteva notare che tali microrga¬ 
nismi erano provvisti di infinitamente piccole vento.se che succhia¬ 
vano la materia logorata. Procedendo negli esperimenti, venne alla 
luce un fatto nuovo, che stava a dimostrare come tali microrganismi 
fossero avidi specialmente di sostanze oleose che componevano la 
materia nella quale vivevano. E potei constatare che tali microrga¬ 
nismi poco per volta si trasformavano, con un procedimento assi¬ 
milativo, anch’essi in sostanze oleose, amalgamandosi con altre 
sostanze che componevano la materia fermentata e producendo una 
consistenza solida causata dalle sostanze acquose contenute nella 
materia organica. 
Questa evaporazione produceva zone di idrogeno ed ossigeno, e 
perciò solidificazione dei microrganismi oleosi e cessazione della 
loro vitalità. 
Tale trasformazione era la causa principale che impediva il dilava¬ 
mento del concime organico. Ma vi era di più. Le particelle oleose 
solidificate, in un secondo tempo, a contatto con le radici delle pian¬ 
te, le quali sono coperte da bollicine che rompendosi per il movi¬ 
mento prodotto nella terra dalle loro evoluzioni, emanano un acido 
fortissimo e trasformano le particelle oleose solidificate in sostanze 
oleose naturali, ghiotto alimento per le radici delle piante stesse. 
•70* 
Tale ultima constatazione, si può facilmente os.servare dal seguente 
esperimento. 
Si costrui.sca una scatola di vetro rettangolare, divi.sa in tre parti 
uguali per mezzo di opportune .separazioni. Nella prima e nella 
seconda parte si metta terra naturale, e nella terza parte si metta 
terra mi.schiata ad olio (20 - 25 % di olio sulla quantità della terra). 
Nella parte centrale (seconda parte), si metta una qualsiasi pianta 
graminacea a rapido ciclo vegetativo e si tolgano le .separazioni 
della scatola. Dopo circa una ventina di giorni si proceda alla con¬ 
statazione del movimento radicale della piantina. Si potrà così 
os.servare che lo sviluppo delle radici è senz’altro indirizzato verso 
la parte della terra contenente sostanze oleose, e si noterà altresì che 
l’apparato fogliare della piantina ha assunto una patina oleosa, 
dimostrativa dell’assorbimento dell’olio. 
La sostanza oleo.sa che viene notata sull’apparato fogliare, è indica¬ 
tiva del proces.so di as.sorbimento della pianta, che avviene nel 
seguente modo: 
le piccole bollicine che, come già detto, coprono le radici delle pian¬ 
te, rompendosi emanano un fortissimo acido che .scioglie le parti- 
celle oleose solide in particelle di olio naturale. Queste particelle di 
olio naturale vengono assorbite dalle vento.se contenute nelle bolli¬ 
cine rotte, e al contatto con la linfa, es.sendo le particelle oleose più 
leggere dei composti della linfa, salgono nella linfa stessa, filtran¬ 
dola e purificandola dalle .sostanze nocive e velenose contenute in 
essa. Le particelle oleose sono così rimaste impregnate dai veleni 
contenuti nella linfa che, purificata, è di maggiore nutrimento e per¬ 
ciò di sviluppo della pianta. La pianta espelle quelle particelle oleo¬ 
se ed avvelenate, tramite una naturale traspirazione di tutte le parti. 
Tali particelle, a contatto atmosferico ritornano allo stato solido, 
come nei microrganismi del letame. La patina oleosa solida, già 
•71 •

[PAG 38]
accennata e che copre tutta la pianta, contiene, come già detto, 
sostanze velenose che sono di estrema protezione antiparassitaria ed 
anticrittogamica, e che inoltre proteggono le piante dalle gelate e 
dagli eccessivi calori estivi. Da tutto ciò si deduce una logica consi¬ 
derazione, e cioè che nei concimi chimici mancano le sostanze oleo¬ 
se contenute invece nei concimi organici, e che per uguagliare gli 
effetti protettivi di questi ultimi, è necessario mescolare una adegua¬ 
ta parte oleosa e produrre il procedimento dei microrganismi nei 
concimi chimici, rendendoli anche questi, a somiglianza di quelli 
organici, nutritivi, protettivi ed insolubili ai dilavamenti ed ai calori. 
Ultimamente sono stati effettuati nuovi studi di laboratorio, al fine 
di perfezionare ed eguagliare le caratteristiche già accennate nelle 
presenti note, fra i concimi chimici e il letame organico. 
Disco volante 
Quando ancora il mio laboratorio era sulla torre Gamberoni a Imola, 
e facevo e.sperimenti di trasmissione di canali di vibrazione di atomi 
magnetici, una mattina, verso le tre, i miei strumenti mi segnalaro¬ 
no il passaggio di un disco volante. Aumentata la potenza dei miei 
canali, vidi dopo poco tempo il disco stesso abbassarsi e scendere 
verso il parco delle Acque Minerali. 
Subito, a mezzo di una bicicletta, mi recai sul luogo ed arrivai in 
tempo per vedere l’atterraggio del disco volante sul piano del monte 
Castellacelo. 
Salii sul monte e notai un disco rotondo dal quale u.scivano tre uomi¬ 
ni. Avvicinandomi, chiesi in italiano il motivo delPatterraggio, ma 
non mi risposero. Lo chiesi in francese e uno di loro mi rispose. 
Disse che era stato disturbato da campi magnetici e mi chiese perché 
fossi lì. Gli spiegai che la colpa del loro atterraggio forzato era cer¬ 
•72* 
tamente mia, perché il loro apparecchio era composto da campi 
magnetici. Essi mi confermarono la cosa. In pochi minuti ci si spiegò 
le cause. Da ambo le parti ci si promise che almeno per sette anni 
non si doveva rivelare il nostro incontro, a patto di scambiarci i 
rispettivi segreti. Cosi io visitai il disco ed ebbi la spiegazione del 
suo funzionamento, e a mia volta portai nel mio laboratorio a Imola 
due dei tre occupanti il disco, sottoponendo loro i miei esperimenti. 
Solo ora, dopo più di 10 anni, posso spiegare come era composto il 
di.sco volante. Era formato da due dischi di terrò concavi verso il 
centro, co.sì da formare una conchiglia. Ogni disco era fissato su due 
perni che avevano la proprietà di far girare i dischi. Ai bordi dei 
dischi vi erano degli imbuti; quelli superiori erano al contrario di 
quelli inferiori. Questi imbuti erano larghi in principio e stretti alla 
fine. Entro il disco stesso, nella parte superiore e nella parte infe¬ 
riore, vi erano applicati tubi di ferro, e ad essi era avvolto filo di 
rame. Queste bobine avvolte al disco avevano la proprietà di for¬ 
mare un campo magnetico di polarità positiva o negativa alla super¬ 
ficie del disco, tanto di sopra quanto di sotto. Nel decollo il disco 
doveva partire sempre orizzontale, e per questo era corredato da 
quattro sollevatori da terra, di cui i due anteriori erano più alti di 
quelli posteriori, così da permettere al di.sco di sollevarsi da terra. 
Il suo funzionamento era assai ingegnoso: girando il disco superio¬ 
re a forte velocità, gli imbuti applicati attorno facevano lo stesso 
lavoro dei remi di una barca. Immagazzinavano aria dalla parte più 
larga e trovando resistenza, facevano spostare il disco dall’altra 
parte. Ma la sua velocità veniva nuovamente aumentata, perché la 
fuoriuscita dell aria dalla parte opposta dell’imbuto più stretto dava 
un gettito talmente forte da neutralizzare quasi completamente la 
resistenza dell’aria avuta dall’imbuto ad apertura grande. In questo 
modo, con pochissimo sforzo si spostava il disco. 
•73 •

[PAG 39]
Questo metodo era chiamato ‘resistenza spinta’. La velocità dei giri 
impressa a questi dischi e nello stesso tempo agli imbuti, creava 
attorno al disco stesso una specie di corridoio vuoto e il disco pote¬ 
va spostarsi senza trovare resistenza nell’aria. Inoltre, se i due dischi 
giravano sempre in .senso opposto alla stessa velocità, il disco rima¬ 
neva orizzontale e a una certa velocità poteva rimanere immobile 
nell’aria. Se invece aumentavano la velocità del disco superiore 
rispetto a quello inferiore, o viceversa, il disco discendeva o saliva. 
I due dischi potevano avere polarità magnetica positiva o negativa 
a piacimento. Se dovevano salire, applicavano alla superficie ester¬ 
na dei due dischi polarità magnetica negativa, ed interna positiva. 
Girando, i dischi formavano due tubi esternamente di flus.so magne¬ 
tico negativo, e questo facilitava il compito di allontanarsi dalla 
Terra, perché il tubo di flusso magnetico direzionato verso terra, 
otteneva una repulsione e quindi una spinta verso l’alto, dato che la 
Terra ha una polarità magnetica negativa rispetto all’aria. 
II tubo magnetico negativo prodotto dal disco superiore a direzione 
verso l’alto, otteneva tale attrazione perché, essendo l’aria di origi¬ 
ne positiva magnetica, il disco stesso veniva attratto. In que.sto 
modo poteva ottenere velocità sui 5000 km, adoperando un motore 
che poteva essere usato dagli .stessi campi magnetici. 
L’inizio deH’avviamento di questo disco, veniva azionato con bat¬ 
teria accumulatori al nichel cromo. L’inconveniente di questo disco 
era appunto la sua alta velocità, che creava lo scioglimento degli 
imbuti per il forte attrito che incontrava nell’aria. 
Era però in quel tempo allo studio il suo perfezionamento, e se riu¬ 
scivano a eliminare questo inconveniente, potevano superare la 
velocità di 8000 km orari. Per la discesa avveniva il contrario. Il 
disco, esternamente si trasformava in polarità positiva, ottenendo 
l’attrazione della Terra e la repulsione dell’aria. Questo serviva per 
.74. 
Il principio magnetico per azionare 
UN DESCO VOLANTE IDEATO DA PIER LUIGI IGHINA 
•75*

[PAG 40]
allontanarsi o avvicinarsi con rapidissima velocità. Poteva avere 
anche polarità magnetica positiva al disco superiore e polarità nega¬ 
tiva al disco inferiore, o viceversa. 
La Terra, la Luna e il loro campo magnetico 
La Terra e la Luna, hanno anche loro un campo magnetico come gli 
altri astri. L’allontanamento tra di loro elimina la conoscenza dei pro¬ 
pri campi magnetici, ed è difficile individuarli. Se però due astri si 
avvicinano, possono ad un cero punto ottenere il solito assorbimento 
per la loro variazione di rotazione. Que.sto assorbimento crea un’in¬ 
duzione e una influenza tra di loro, causando la variazione del loro 
campo. Da ciò si può creare variazione su tutte le materie composte 
nell’astro, causando squilibri di attrazione, di equilibrio, con conse¬ 
guenze a volte disastrose. Co.sì dicasi del Sole. Se questi a.stri si avvi¬ 
cinassero troppo tra di loro, avverrebbe la distruzione di entrambi, 
creando in seguito altri astri con differenti campi magnetici. Questo è 
il risultato di un esperimento eseguito in laboratorio. In una grande 
campana di vetro, fatto il vuoto ho costruito dei piccoli astri con 
campi magnetici rotanti. A un certo punto ho variato la loro rotazione 
e il loro campo magnetico, avvicinandoli sino ad ottenere il solito 
assorbimento. I due corpi si sono riscaldati e avvicinandoli sempre 
più, ho ottenuto Io scoppio da ambo le parti con la loro distruzione. 
Telescopio 
Sul sistema del microscopio, è possibile costruire anche il telesco¬ 
pio. Ne ho costruito uno rudimentale in laboratorio e ho potuto 
vedere sulla Luna distese di acque, zone montuose, vegetazione, 
faune ed esseri assomiglianti ad esseri umani. 
•76* 
Come è possibile andare sugli astri 
Dalle spiegazioni pratiche di laboratorio accennate in questo libro, 
SI può dedurre che è possibile andare sugli astri celesti, se si con¬ 
serva il nostro campo magnetico terrestre. 
Quindi basterebbe costruire un’astronave che abbia la possibilità di 
formare entro se stes.sa un campo magnetico costante, uguale a 
quello nostro. In questo modo si eviterebbero tutti gli inconvenien¬ 
ti che potrebbero derivare dall’allontanamento. Per e.sempio, l’as¬ 
sorbimento magnetico di altri astri, tipo quello della Luna, mancan¬ 
za di attrazione, di rarefazione dell’aria, vuoti, freddi, caldi, radia¬ 
zioni, etc. 
Come sono composti gli astri 
Dai rilevamenti di alcuni esperimenti e.seguiti, si può dedurre che 
gli astri esistenti, hanno la proprietà di avere anch’essi un proprio 
campo magnetico. Mi è stato possibile constatare ciò, e.seguendo 
questo esperimento. 
Direzionai un canale di atomi magnetici verso un astro, aumentan¬ 
do .sempre più la lunghezza del canale. 
Dopo parecchi giorni riuscii, variando le variazioni delle vibrazioni 
degli atomi magnetici del canale, ad entrare nel loro campo magne¬ 
tico, ottenendo, a un certo punto, il .solito assorbimento, e consta¬ 
tando che quello era il campo magnetico dell’astro. Restando .sem¬ 
pre in quell’assorbimento, variai leggermente le vibrazioni degli 
atomi magnetici. Trasmisi que.ste vibrazioni in una radio ricevente, 
appositamente costruita, e riuscii ad a.scoltare suoni armonici di 
musica e suoni gutturali, simili a voce umana. 
Ho in studio la costruzione di un potentissimo canale di atomi 
•77*

[PAG 41]
magnetici, che potrebbero rilevare interessanti fatti relativi agli 
astri. La sopra citata prova è stata eseguita su diversi astri, ottenen¬ 
do uguali risultati. 
L’irrigazione naturale sotterranea 
Con il mio apparecchio, ho potuto scoprire come avviene Tirriga- 
zione naturale del sottosuolo. 
L’acqua scorre continuamente sottoterra per mezzo di canali natu¬ 
rali, e a un certo punto viene arrestata e rimane ferma. Essendo il 
terreno assorbente, avviene l’aspirazione dell’umidità verso l’alto 
per capillarità, in modo da arrivare sino alla superficie facilmente e 
con grande estensione. Questo sistema è ottimo per irrigare terreni 
di montagna, perché più è alto il terreno, meglio si bagna. Il consu¬ 
mo dell’acqua è irrisorio e si ottiene sulla superficie del terreno la 
trasformazione dell’umidità per mezzo del .sole in H20: ossigeno e 
idrogeno, ottimi alimenti per foglie e radici. Questa trasformazione 
può avvenire sino a mezzo metro di profondità. 
Una interessante prova in via di attuazione 
Con la conoscenza degli atomi magnetici positivi e negativi sarà 
possibile in avvenire, e la cosa è in via di studio, ottenere energia 
elettrica con l’unione di questi due atomi, che potrebbero costituire 
una fonte di energia si può dire perenne. Lo sfruttamento avviene 
per la rotazione magnetica della Terra, la quale dà sempre movi¬ 
menti di atomi magnetici. In questo libro ho narrato alcuni esperi¬ 
menti già in parte brevettati ed eseguiti nel mio laboratorio, e ciò 
nella speranza che altri possano migliorarli, e trame il miglior pro¬ 
fitto per l’utilità e il benessere umano. 
•78* 
Purtroppo non è stato possibile migliorare i miei studi, appunto 
come dice il prof. Puppi, per mancanza di mezzi finanziari e di aiuti 
tecnici. 
Molte persone si meravigliano .se nel mio laboratorio non trovano 
quello che io ho fatto, ma purtroppo ogni volta che si fa un esperi¬ 
mento occorre smontarlo e rivenderne i pezzi per acquistarne degli 
altri occorrenti per altri esperimenti. Sono esperimenti dispendiosi 
per chi non ha molti mezzi. 
II Reiki Master Giuseppe Zanella 
mentre prova la macchina 
'Il ritmo magnetico solare-terrestre’ 
.79.

[PAG 42]
Al Maestro Pier Luigi Ighina, 
piccolo grande uomo di scienza, 
per Pinfinita saggezza che ha saputo donarci.

[PAG 43]
**Vuotilo ha bisogno di ristabilire 
un rapporto corretto con la natura, 
solo in questo modo la vita tornerà 
a sorriderci'*.,. 
E' il pensiero di Pier Luigi Ighina 
che ha fatto della ricerca il suo 
scopo nella vita. 
Venuto a mancare nel gennaio 2004, fu T ultimo allievo vivente 
di Guglielmo Marconi e scopritore, a soli sedici anni, delfato- 
mo magnetico. 
Nel ’37 fonda il Centro Intemazionale di Studi Magnetici, labo¬ 
ratorio nel quale vennero create ‘meraviglie’ ancora oggi rin¬ 
corse dall’uomo di scienza: 
• neutralizzazione di radiazioni atomiche sul Pianeta: 
• neutralizzazione dell’inquinamento atmosferico, marino e 
fluviale: 
• neutralizzazione di terremoti: 
• neutralizzazione della forza di gravità: 
• formazione e rigenerazione di cupole magnetiche spaziali: 
• formazione di ogni materia esistente del Pianeta: 
• rigenerazione delle cellule vive difettose dell’uomo: 
• ricostmzione della materia degenerata: 
• controllo atmosferico. 
In questo libro sono riportati i suoi studi e le sue scoperte: 
la 'fantascienza*diviene così 'realtà tangibile*. 
Euro 12,00 (Li.)