=== Ighina_El_Atomo_Magnetico_text.pdf — CHUNK 2/3 ===
Chars: 44,783 | Offset: 45,000

, sia pure in modo imperfetto, un autentico carbone. 
I i iiNiòrmazìone del metano e degli idrocarburi 
I Oli l’atomo magnetico 
t onsegniti i suaccennati risultati, cercai di ottenere le medesime 
iiiislormazioni variando le vibrazioni atomiche degli idrocarburi e 
del gas, e vi riuscii eccitando gli atomi con energia atomica magne- 
iit a Foci parecchie delle suindicate prove, ma ho qui voluto accen¬ 
nale soltanto a quelle che avrebbero potuto essere, in seguito, più 
lai ilmente controllate. 
I' «i|icrimcnti con l’atomo magnetico nel campo dell’agricoltura 
I IO venuto a Imola nel 1936 per accudire all’azienda agricola di 
lino cognato. 
In tale occasione cercai di apprendere il maggior numero possibile 
di cognizioni anche in agricoltura. 
Ni'operta, mediante l’atomo magnetico, 
«li come avviene l’irrigazione naturale del sottosuolo 
In l ainpagna, quando un terreno rimane umido anche nei mesi 
• aldi, si suol dire che è un terreno fre.sco: nel mio orto avevo appun¬ 
ti • nn appezzamento del genere. 
Non sapendo spiegarmi l’origine di questo fatto, volli scandagliare 
II Miiiosuolo per avere un’idea del suo funzionamento. Mediante il 
mio apparecchio e i canaletti, cercai di sintonizzarmi col sottosuolo 
•32‘ 
•.33*

[PAG 19]
a varie profondità e riuscii così ad avere l’esatta cognizione del fun¬ 
zionamento irriguo. 
In seguito ai prelievi fatti, potei costruire un perfetto irrigatore che 
diede subito risultati di gran lunga superiori a qualsiasi altro siste¬ 
ma di irrigazione sino allora esistente. Nel mio orto Tirrigazione è 
fatta a scorrimento, e viene diramata in tutti gli appezzamenti 
mediante pozzetti pieni di acqua sopraelevati a livello, tali da dare 
a tutto il terreno, per mezzo di bocche di uscita con canali sotterra¬ 
nei, l’acqua corrente. 
Questa irrigazione, pure essendo la migliore, comporta anch’essa 
difetti non tra.scurabili. Primo inconveniente è quello della inonda¬ 
zione, che può facilmente verificarsi per l’eccessivo gettito di acqua 
che va a colpire le radici delle piante e, ancor più, quello dell’in- 
fangarsi della frutta maggiormente a contatto del terreno e, altresì, 
il rapido raffreddamento di questo nelle giornate molto calde, anche 
se l’irrigazione avviene di notte. 
Altri inconvenienti: quello di non poter camminare sul terreno per 
la raccolta del prodotto, quello dell’impoverimento del terreno ste.s- 
so in seguito al continuo dileguarsi delle sue sostanze, il pericolo di 
bruciare il raccolto per la cosiddetta ‘bollitura’, ed altri ancora. 
Ebbene, con l’irrigatore da me costruito, qualsiasi difetto viene eli¬ 
minato con VS0% di risparmio d’acqua. 
Con tale sistema si può irrigare qualsiasi terreno, sia di pianura che 
di collina, senza che sia necessaria sorveglianza o manutenzione, 
poiché tutto avviene automaticamente, come pure automaticamente 
avviene il regolarsi delle acque. 
Oltre a ciò, le sostanze del terreno non vengono asportate, anzi, .se 
ne facilita la trasformazione per l’alimentazione delle radici. Infine, 
quanto il terreno viene maggiormente battuto dal sole, tanto mag 
giormente viene bagnato, e viceversa. 
l'ini nuova scoperta sui concimi chimici 
|H*i me/./o dell’atomo magnetico 
Ncira/.ienda cui sopra ho accennato, ho cercato di aiutare quei ter- 
(t'iii che erano assai scarsi di sostanze fosfoazotate, somministrando 
Ini II. periodicamente, concimi chimici. 
Si impiegavano allora, nell’azienda, dai 500 ai 600 quintali l’anno 
ili I lincimi vari, e lo spargimento veniva sempre da me sorvegliato. 
Svendo constatato che lo sviluppo delle piantagioni non era unifor¬ 
me, cioè che in alcune posizioni era abbondante e in altre scarso, 
I Illesi spiegazioni all’agente di campagna e ai coloni. Mi risposero 
I he il fatto dipendeva probabilmente dal diverso impasto del terre- 
mi Cercai di rendermi ragione del fenomeno, ma non vi riu.scii. 
Nuli appena venni in possesso del mio orto, feci vari esperimenti. 
Sielsi dapprima due appezzamenti della stessa espansione e di 
iqmal impasto; in uno sparsi concimi chimici nella mi.sura present¬ 
ili. e nell’altro del letame nella stessa proporzione di quella dei con- 
I imi chimici. 
Hi'iiiiiiui barbabietole da zucchero nei due appezzamenti, e ne attesi 
hi nascita e lo sviluppo. La vegetazione si rivelò rigogliosa e unifor¬ 
mi* III entrambi. Dopo un lungo periodo di stagione asciutta, venne 
mi lolle acquazzone che riuscì di grande vantaggio alla vegetazio¬ 
ni' Trascorse due settimane, esaminai lo stato della vegetazione e 
' iiiisiatai che lo sviluppo delle barbabietole seminate nell’appezza- 
mriiio trattato con concimi chimici si era arrestato, a differenza di 
i|in*llo dell’altro appezzamento. Pensai di avere .somministrato nel 
IMiiiio una quantità eccessiva di concimi e che, di conseguenza le 
iiiilu'i delle barbabietole si fossero ustionate. Prelevata qualche 
|iiiiiihiia ed esaminatone le radici, vidi che queste erano in ottimo 
iiiiii. Analizzai allora il terreno e con .sorpresa verificai che vi erano 
• 34 • 
•35*

[PAG 20]
solo tracce di fosfoazotati, mentre abbondante era stata la sommini¬ 
strazione del concime. Aiutai la crescita delle piantine con azotati di 
rapida efficacia: al raccolto, però, constatai una sensibile differenza 
nel peso delle barbabietole, es.sendo risultate maggiormente svilup¬ 
pate quelle nate nell’appezzamento trattato con letame. Rifeci lo 
stesso esperimento, in misura più piccola, con l’insalata. Prelevai, 
tanto alla mattina che alla sera, piccoli quantitativi di terreno sul 
quale era nata l’insalata e li analizzai. Per una quindicina di giorni 
lo sviluppo avvenne normalmente ma poi, in seguito a una pioggia 
durata 48 ore, constatai che l’analisi del terreno seminato con 
sostanze chimiche, mi dava lo stesso fenomeno più sopra accenna¬ 
to, cioè minime tracce di fosfoazotati. Pensando che la cau.sa potes¬ 
se dipendere dalla pioggia, mediante il mio apparecchio mi sinto¬ 
nizzai con le nubi e prelevai le vibrazioni per confrontarle con quel¬ 
le dell’acqua piovana. 
Trovai che quest’ultima era impregnata di molte sostanze gas.so.se 
as.sorbite dall’aria, sostanze utilissime per la trasformazione del ter¬ 
reno di quelle ancora non modificate. Non doveva però essere que¬ 
sta la causa. Eseguiti, infatti, altri prelevamenti di terreno, rinven¬ 
ni in una cunetta, una forte quantità di concime chimico. Compresi 
allora che l’acqua piovana .scioglieva i concimi chimici e li traspor¬ 
tava nei solchi di sfogo, disperdendoli poi lungo i ruscelli. Se tale 
inconveniente avveniva per i concimi, lo stesso .sarebbe dovuto suc¬ 
cedere per il letame. 
Per meglio assicurarmi, prelevai una piccola quantità di que.st’ulti- 
mo, per vedere quanto poteva contenere di fosfoazotati. Quindi lo 
interrai, e dopo oltre sei mesi, durante i quali il letame aveva subi¬ 
to parecchie annaffiature naturali ed artificiali, feci di nuovo l’ana¬ 
lisi. Rilevai allora che pressoché uguali erano rimaste le sostanze 
contenute nel letame. Allora, per circa un anno, cercai di produrre 
sostanze organiche con foraggio, pozzo nero e stallatico, e ne stu¬ 
diai il funzionamento. Feci molte nuove constatazioni senza però 
riuscire a svelare il fenomeno sopra accennato. Avevo quasi perda¬ 
lo ogni speranza, quando mi venne in mente di analizzare il letame 
con il mio apparecchio per vedere quali erano le materie che lo 
componevano. Dopo molte prove riuscii a rinvenire sostanze che, 
nei laboratori, sfuggono a qualsiasi analisi chimica. Calcolai le per¬ 
centuali delle varie sostanze, le immisi nei concimi e con mia sor¬ 
presa constatai che questi erano stati refrattari al loro scioglimento 
nell’acqua. 
liseguiti altri esperimenti nel mio orto con i concimi in tal modo 
composti, notai che que.sti concimi non si scioglievano nell’acqua, 
che l’assimilazione delle radici delle piante poteva raggiungere il 
che i raccolti si raddoppiavano, che si conseguivano bellissi- 
nii prodotti e di fragrante profumo, e che quasi tutte le malattie delle 
piante venivano ad eliminarsi. 
Verificai inoltre che la maggior parte degli insetti non infestava le 
piante nate in un terreno così trattato, che i concimi perduravano 
inalterati per vari anni, sempre atti al nutrimento delle piante, che 
ncs.suna reazione chimica si produceva nel terreno e che al .sesto 
alino di spargimento il terreno stesso si arricchiva del 60% di 
losfoazotati. 
( 'urne con l’atomo magnetico sia possibile 
alimentare la grossezza del grano 
( ’ono.sciuto, come ho già detto, in qual modo avviene la riproduzio- 
lu* della materia, ho voluto vedere il funzionamento della germina¬ 
zione del grano. Messo a punto il mio apparecchio, mi sono sinto- 
iii/y.ato con le vibrazioni degli atomi del grano allorché la sua ter- 
• 36 • 
•37*

[PAG 21]
minabilità era in pieno sviluppo, e mi sono accinto a controllare 
tutto il funzionamento della crescita. 
Sono così riuscito a comprendere come avviene il procedimento 
dell’ingrossamento del grano. 
Preparate le sostanze principali per il procedimento, ho cominciato 
a mantenere costanti le vibrazioni degli atomi della terminabilità c 
ho ottenuto in tal modo prodotti bellissimi, di gran lunga superiori 
ai normali. 
Le numerose prove da me fatte per con.seguire questi risultati, mi 
hanno suggerito la costruzione di un apposito apparecchio per lo 
sviluppo del grano. Questo apparecchio ha la proprietà di mantene 
re sempre costanti le vibrazioni degli atomi del grano, .senza neces¬ 
sità di controllo. 
La continua riproduzione delle vibrazioni, crea un maggiore svilup¬ 
po ed una maggiore assimilazione delle radici delle piante, con : 
seguenti risultati: in una spiga di grano Mentana, così trattato, i 
stato possibile ottenere gli stessi chicchi con un peso dieci volle 
superiore a quello normale, sei volte maggiore il contenuto di gluti¬ 
ne, triplicata la grossezza dello stelo. 
Disco volante preso nella rete dell’atomo magnetico 
Mentre, durante un esperimento sui concimi chimici, ero intento ad, 
esplorare i vapori acquei delle nubi, passò casualmente tra i cana¬ 
letti vibratori di energia atomica magnetica, un cosiddetto disco 
volante. 11 mio apparecchio ne segnalò la forma, la composizione < 
il funzionamento propuLsore. In seguito a mie analisi, mi fu possi¬ 
bile conoscere il sistema (resistenza - spinta) del motore, e rilevan 
che la sua velocità era di circa 5000 km orari. 
I .il nuova scoperta sugli atomi magnetici in via di attuazione 
I lupo gli ultimi studi sull’atomo magnetico, mi è stato possibile 
• iiiisiatare che di tali atomi si possono distinguere due specie: se l’a- 
innio magnetico comincia il suo movimento con la pulsazione rien- 
iiiinle, questo atomo ha la proprietà negativa, mentre, se la pulsa- 
loiic è montante, la sua proprietà è positiva. 
In seguito a tale constatazione, ho pensato che se mi fosse possibi¬ 
le separare questi atomi magnetici in due categorie, una di atomi 
niiignctici negativi e una di atomi magnetici positivi, unendole 
-t'isieine per mezzo di atomi assorbenti, potrei avere continuamente 
e peiennemente produzione di energia elettrica. Questa sarebbe una 
• It'llf più importanti realizzazioni. 
Grafici delle 
vibrazioni delle 
materie del disco 
•38* 
•39*

[PAG 22]
Cos’è che fa muovere permanentemente l’atomo magnetico? 
E’ la domanda che mi sono posto varie volte dopo la scoperta del- 
l’atomo magnetico. Difficile poterlo sapere, ma le speranze non 
sono del tutto perdute. Credo che tale .scoperta potrà venire realiz¬ 
zata. Ho, ripeto, brevemente accennato ad alcuni miei esperimenli 
eseguiti con l’atomo magnetico, esperimenti che i tecnici e gli 
scienziati potranno controllare nei loro laboratori. Da parte mia 
sono pronto a fornire i necessari chiarimenti per la riproduzione 
degli apparecchi di cui mi .sono val.so durante i miei studi e le mie 
osservazioni, sempreché che mi sia garantita la dovuta priorità ed 
esclusività. 
•40* 
SECONDA PARTE 
(pratica) 
•41

[PAG 23]
A seguito di quanto detto in precedenza, il 24 dicembre 1954 alle 
ore 9 del mattino, ebbi la gradita sorpresa di ricevere la visita di due 
professori dell’Ateneo di Bologna, e precisamente il prof. Angelo 
Minguzzi e il prof. Valdè, inviati dal prof. Ruppi, direttore 
dell’Ateneo di Bologna. 
1^* dichiarazioni del prof. Ruppi al mio riguardo, furono le seguenti: 
“Non escludo che nel campo delPagricoltura, l’Ighina possa essere giunto 
a qualche risultato, né escludo resistenza di quelPatomo magnetico che è 
origine della scoperta delPIghina; aggiungo che Patomo magnetico esiste 
ed è universalmente riconosciuto dalla scienza, ma non tutti gli atomi sono 
magnetici, d’accordo, ma tutti hanno il loro momento magnetico. A pro¬ 
posito della possibilità di riprodurlo fotograficamente, affermo: non è pos¬ 
sibile con mezzi ordinari fotografare l’atomo nelle sue strutture ma occor¬ 
re, per far ciò, un’apparecchiatura che un privato non può avere. 
E’ noto che si riproducono mutazioni sostanziali anche nelle specie biolo¬ 
giche; è possibile quindi che quanto afferma l’Ighina a proposito delle tra¬ 
sformazioni di piante da frutta, risponda a verità. Così invece non è, a pro¬ 
posito delle vantate applicazioni nucleari. Le scoperte, oggi, si fanno con 
•43*

[PAG 24]
sacrifici enormi, impegnando migliaia di scienziati in lutto il mondo, c non considerazione una materia che per me era di vitale importanza, nel 
è certo possibile che un uomo da solo, senza il conforto di apparecchi complesso degli Studi, materia che mi meravigliava non fosse stata 
costosissimi, e l’esperienza di allievi e maestri che lavorano con lui o in presa subito in considerazione. Da anni, e preci.samente dal 1926, la 
collegamento con lui, possa arrivare a sensazionali scoperte, a meno che mia attenzione si era fissata sul campo magnetico della Terra e 
non si tratti di un altro Fermi. Ma lo cono.sceremmo già”. avevo notato una grandissima influenza sulla vitalità umana, vege- 
(Dicltiarazioniprelevate da "Il resto del Carlino" iiitiva, e sulla formazione della materia. Relazioni e studi fatti per- 
del 24 dicembre 1954) venire nel 1928 all’Istituto Nazionale Scienze e Invenzioni a Roma, 
ebbero come risposta che i miei studi erano destituiti da qualsiasi 
Dalle dichiarazioni sopra indicate, molti professori delle Universiti Inndamento rispetto alle leggi fondamentali, e quindi non erano 
d’Italia, mi mandarono parecchie lettere, su per giù dello stes.so stili considerati accettabili. 
che cito ora. Ma dovetti in seguito constatare che quanto asserivo circa l’atomo 
Eccone una ricevuta da un professore dell’Università di Camerinomagnetico, veniva adoperato dagli .scienziati nelle varie fasi degli 
studi nucleari. 
I .'importanza che può avere il campo magnetico negli studi nuclea- 
( I, è constatabile nei seguenti effetti: lo vediamo adoperare per acce¬ 
lerare gli elettroni, e lo stesso nome, Magnetrone, lo comprova; lo 
vediamo nell’apparecchio Rutheford, per l’esame dei nuclei dei 
corpi gas.sosi; lo vediamo nell’effetto Compton (fotoni ad elevata 
energia da una radiazione elettromagnetica); lo vediamo nel micro¬ 
scopio elettronico e in tutti i casi sperimentali nei quali si adopera¬ 
no sempre campi magnetici. 
Illlimamente si è potuto constatare che il neutrone ha una carica 
negativa ma magnetica. I grandi calori delle reazioni nucleari, ven¬ 
gono trattenuti con flussi di campi magnetici. Ciò vuol dire, allora, 
I he questi campi magnetici contengono preziosissime sostanze 
aiperiori a tutte le reazioni nucleari, se loro stessi sono creatori di 
Per quanto afferma il prof. Ruppi, che non è possibile che un uomu|ncste reazioni. 
da solo possa riuscire, senza apparecchi costosissimi e .senza aiuti tH he cosa si deve dire allora delle reazioni nucleari di madre natura? 
maestri. Io potrei dargli ragione .se non avessi però notato che gl» 'nme avvengono le trasformazioni delle materie per mezzo della 
studiosi avevano dimenticato, nelle loro e.sperienze, di prendere iiiiatura? 
“Egregio Sig. Ighina, 
ho letto con molto interesse la sua pubblicazione dove registra e spiega le 
sue esperienze, e mi sono convinto sempre più della serietà ed importan¬ 
za delle sue scoperte. Ho voluto anche rileggere gli articoli del Resto del 
Carlino e mi ha molto sorpreso che fra le dichiarazioni del prof. Ruppi ci 
sia questa: “Patomo magnetico esiste ed è universalmente conosciuto 
dalla scienza”. 
Io insegno matematica e tìsica e non sono profano di fisica nucleare, con¬ 
fesso, non ho mai avuto conoscenza dell’atomo magnetico se non dopo la 
lettura del suo pregiato volumetto: per cui la priorità della scoperta spetta 
a lei ed a lei soltanto, questo è da dichiarare se si vuol essere onesti”. 
Macerata, lì 19 gennaio 1955 
.44. 
•45 •

[PAG 25]
Ne citerò una fra le tante; vediamo come avviene la formazione del- 
Pelettricità delle nuvole. 
La condensazione dell’evaporazione delle acque va in alto, e per 
mezzo di corrente d’aria fa girare questi gas attorno alla Terra. 
Avviene che le rotazioni di questi gas, passando tra il Polo Nord e 
il Polo Sud (poli magnetici della Terra), questi poli eccitano gli 
atomi dei gas e li elettrizzano (eccitazione atomica positiva). Ma un 
secondo strato più basso, con corrente d’aria contraria, fa girare 
attorno ai due poli magnetici della Terra, nel senso contrario, il 
secondo strato di gas, eccitando questi atomi (eccitazione atomica 
negativa). Quando le due eccitazioni sono al massimo, si attraggo¬ 
no tra di loro e creano reazioni nucleari. Queste reazioni nucleari 
trasformano la materia da gas in acqua (H2()). Queste prove sono 
state effettuate nel mio laboratorio con i risultati sopra indicati. 
Questa dimostrazione comprova che il campo magnetico è la parte 
principale di tutte le reazioni nucleari. 
Gli studiosi non si sono mai domandati se togliendo il campo 
magnetico del nostro globo terrestre, la vita e la traslormazione 
possa ancora sussistere? Io affermo di no, perché esperienze fatte da 
me, mi comprovano che nel campo magnetico sussiste un atomo il 
quale è promotore di tutti gli altri atomi esistenti sul globo terrestre, 
e se quest’atomo dovesse mancare, non si avrebbe più la trasforma¬ 
zione della materia, e cesserebbe qualsiasi attività. Ilo scritto que¬ 
sto libro per dar modo agli studiosi di constatare personalmente la 
verità di quanto asserisco. 
Microscopio lenticolare 
Non mi perderò nel de.scrivere come .sono riu.scito ad arrivare a que¬ 
sta o a quella prova per brevità e chiarezza. Avevo notato che per 
esplorare i vari componenti della natura, occorrevano microscopi 
potentissimi. Malgrado fossi andato nelle principali fabbriche italia¬ 
ne ed estere di lenti, .specie quella della Zeiss, non mi fu possibile 
ottenere da questa fabbriche, miglioramenti di ingrandimenti micro- 
.scopici lenticolari. Que.sto fatto avvenne tra il 1928 e il 1932. decisi 
allora di .studiare io stes.so la possibilità di migliorare questi ingran¬ 
dimenti. Dopo alcuni anni, riuscii ad osservare che, ruotando le lenti 
degli obiettivi ed oculari di un microscopio ad una determinata velo¬ 
cità, potevo ottenere l’annullamento delle rifrazioni delle lenti del 
microscopio stes.so, ed incidendo sulla lente oculare delle linee, pote¬ 
vo ottenere su di essa, I immagine dell’oggetto in esplorazione. 
Qui è nece.s.sario spiegare come avviene il fissaggio dell’immagine 
deH’oggetto in e.splorazione .sulla lente oculare. 
Incidendo all esterno della lente oculare delle righe longitudinali e 
verticali per tutto il diametro della sua circonferenza e facendola 
girare, avviene che ad un certo punto della sua velocità, le righe 
scompaiono e si ottiene una specie di trasparenza opaca che serve a 
trattenere l’immagine dell’oggetto sulla stessa lente. 
Per avere la chiarezza dell’immagine, occorre regolare la focalità 
delle lenti del microscopio assieme alle due velocità delle lenti, sino 
a trovare il punto esatto tra la velocità delle lenti e la regolazione del 
microscopio. Il funzionamento della lente oculare rigata, si potrebbe 
paragonare un poco a quel circoletto rigato che si mette al centro del 
perno di un complesso grammofonico per trovare esattamente la 
velocità di 78 giri. Credo che venga chiamato .stroboscopio. 
Per quale motivo io desideravo togliere il riflesso delle rifrazioni 
delle lenti e fissare .sulla lente oculare l’immagine? Lo scopo che mi 
ero prefis.so era quello di poter aumentare l’ingrandimento. Per far 
questo, avevo pensato di addizionare un micro.scopio .sopra l’altro, 
ma occorrevano due cose: prima, eliminare le rifrazioni delle lenti 
•47*

[PAG 26]
del microscopio; seconda, fissare f immagine invece che nella 
pupilla dell’osservatore, sulla lente oculare. Ottenuta l’immagine 
sull’oculare ed eliminate le rifrazioni, avevo la possibilità di poter 
nuovamente ingrandire l’immagine, sovrapponendo un secondo 
microscopio sopra l’oculare del primo microscopio che proiettava 
l’immagine, per ingrandire nuovamente l’immagine con il secondo 
microscopio avente lo stesso ingrandimento e le stesse rotazioni 
delle lenti, tanto l’oculare rigato, quanto quello dell’obiettivo. A 
questo punto, regolando contemporaneamente la focalità dei due 
microscopi con le rotazioni delle quattro lenti, le due oculari e le 
due obiettive, si poteva trovare il punto preciso per ottenere l’im¬ 
magine riflessa sull’oculare del secondo microscopio. 
Questa messa a punto non è stata molto facile. Le prime volte che 
tentai, impiegai da 4 a 6 mesi, ottenendo solo in principio, frazioni 
di secondi di visualità dell’immagine; in seguito però, riuscii allo 
scopo. 
Vogliamo assieme osservare nella figura l’immagine riflessa sull’o¬ 
culare A ( 1 microscopio), verrà ingrandita di 200 volte perché il 
microscopio è composto di lenti per ingrandimento di 200 volte. Se 
noi applichiamo sopra l’oculare del primo microscopio un secondo 
microscopio (anch’esso con ingrandimento di 200 volte), avremo 
sull’oculare del secondo microscopio un ingrandimento di 
200 X 200 = 40.000 ingrandimenti. 
Se ne applichiamo un terzo, sopra il secondo microscopio, con lo 
stesso funzionamento del primo e del secondo, si otterrà 1 immagi¬ 
ne ingrandita di altre 200 volte, ottenendo l’immagine sul terzo ocu¬ 
lare di 40.000 X 20 = 8.000.000 di ingrandimenti. 
Applicando un quarto microscopio sul terzo, si avrà sull oculare del 
quarto microscopio, un ingrandimento di 8.000.000 x 20 = 
1.600.000.000 di ingrandimenti. 
•48* 
Funzionamento schematico dee microscopio lenticoeare 
rof4Hf»«« rifffi» 
_ f 
4tiK0ù0 
r ^ 
t3 
fMé ^ 
X 
•49

[PAG 27]
I sopra indicati ingrandimenti si possono per ora fare solo per tra¬ 
sparenza, non si possono superare i 200 ingrandimenti per micro¬ 
scopio e non si possono applicare più di 4 microscopi. 
L’inconveniente più grave che troviamo con questi molteplici, è il 
fortissimo assorbimento che le lenti hanno sulla luce, inconvenien¬ 
te grave per la visualità dell’immagine riflessa. Ma questo inconve¬ 
niente riuscii ad eliminarlo in questo modo: il raggio di luce artifi¬ 
ciale che dovrebbe illuminare la materia in osservazione, lo si fa 
attraversare prima in un microscopio identico a quelli adoperati per 
l’ingrandimento, senza però che l’oculare sia rigato. Regolando le 
rotazioni delle lenti e la distanza focale assieme a quelli dell’in¬ 
grandimento, si ottiene che gli atomi della luce u.scenti dal micro¬ 
scopio riflettore, a un certo punto saranno uguali e precisi a quelli 
trasmessi dai microscopi d’ingrandimento. Quindi si uniscono e si 
può, in questo modo, aumentare l’illuminazione sino ad ottenere un 
perfetto contrasto tra bianco e nero. 
Debbo os.servare che non è tanto facile la messa a punto di questo 
microscopio multiplo, e per ottenere l’ingrandimento massimo, mi 
occorsero 4 anni. 
Sono però convinto che con l’esperienza fatta, con una buona 
costruzione ed aiuti tecnici, si possa diminuire di parecchio il tempo 
impiegato. 
La scoperta dell’atomo magnetico 
Non appena fui in grado di ottenere gli ingrandimenti a 4 micro¬ 
scopi sovrapposti, iniziai subito lo studio delle sostanze magneti¬ 
che. La più interessante fu la magnetite. 
Essa è compo.sta da un ossido ferrino; si trova al naturale in masse 
compatte di colore bruno, granulare, sparsa di cristallini molto 
•50* 
lucenti. Si presenta anche cristallizzata nel sistema tes.serale. La sua 
densità è da 4,9 fino a 5,2. Ha una durezza di 5,5 .sino a 6,5. 
Polverizzata, dà una sostanza nera, è difficilmente fusibile e l’unico 
acido che la scioglie è l’acido cloridrico. Si trova quasi .sempre 
assieme all’ossido di manganese, la cui reazione dà acido titannico 
(ferro titannato contenuto il 45-70% di ferro). 
Questo ossido di magnetite lo studiai a fondo, per poter avere una 
cognizione esatta delle sue proprietà magnetiche. Ma non riuscii ad 
averne una esatta cognizione, benché prendessi in considerazione lo 
studio del metallo in polvere, sciolto e 
.seccato in acido cloridrico. Cercai di 
studiarne il flusso magnetico, che era 
il punto che mi stava a cuore. Pen.savo 
che probabilmente questo flus.so con¬ 
sisteva in un movimento atomico che 
aveva la proprietà di attirare quelle tali 
caratteristiche particelle atomiche 
adatte per quella materia. 
Presi della magnetite, e per 48 ore la 
avvicinai ad un pezzo di ferro, inter¬ 
ponendo fra i due pezzi, una lastrina di 
vetro (puro cristallo) e ciò perché, se 
era un movimento atomico, le parti- 
celle di flusso magnetico dovevano 
assolutamente depositarsi. Ma la 
prova fu negativa. La rifeci, lasciando 
esposta la la.strina per 4 giorni. Altra 
Secondo microscopio lenticolare 
in costruzione 
•51 •

[PAG 28]
prova negativa. Lascia esposta la lastrina di vetro per 30 giorni, poi 
la misi in osservazione al microscopio. 
Qualche cosa si notava. L’ingrandimento l’avevo portato a 700 
milioni. Difficilissima era l’installazione per l’instabilità della foca- 
lità luminosa. Ripetei queste osservazioni moltissime volte, e sarei 
certamente rimasto al punto di partenza, se una combinazione non 
mi avesse aperto gli occhi. Un giorno, facendo queste osservazioni, 
cadde da uno scaffale un pezzo di magnetite, che passò vicinissimo 
al vetrino in osservazione. Proprio in quell attimo io stavo osser¬ 
vando, con il mio microscopio, la superficie del vetrino, e notai 
tracce di movimento luminoso sulla stessa superficie. 
Per mesi e mesi continuai queste prove, sino a che riuscii ad indivi¬ 
duare sulla superficie del vetro, un atomo piccolissimo e veloce di 
movimento. 
Così studiai a fondo il fenomeno nuovo, come si può rilevare nella 
descrizione fatta nelle precedenti pagine. Dopo parecchio tempo, 
portai l’ingrandimento del microscopio superiore al miliardo e, 
come dissi nel primo capitolo e lo ripeto, constatai che 1 atomo che 
avevo scoperto, lo si poteva trovare in tutte le sostanze e in tutti i 
luoghi: nell’aria, nella terra, nelle sostanze vive e in quelle morte, e 
in quantità grandissima. 
A che cosa servivano tutti questi atomi uguali? Constatai pure che 
le irradiazioni dei metalli radioattivi, erano create da questi atomi, i 
quali eccitano gli atomi componenti il metallo, portandolo al massi¬ 
mo punto del loro movimento, e creando anche uno strato amorfo di 
atomi che circondavano questi con uguale prassi, isolandoli da qual¬ 
siasi contatto atomico, in modo che il loro susseguirsi era sempre in 
movimento, senza scaricarsi con altri atomi esterni. Questi nuovi 
atomi li chiamai atomi magnetici, perché esistevano in quantità 
grandissima nelle zone specialmente magnetiche, e il loro funzio- 
•52* 
namento era solo quello di dare movimento agli atomi esi.stenti in 
natura. Erano i promotori di tutti gli atomi. Ma la loro proprietà, di 
capitale importanza, era che questi atomi magnetici, oltre che poter¬ 
si unire, potevano anche aumentare il loro movimento, e farlo 
aumentare all’atomo unito con la cooperazione di altri atomi 
magnetici. 
Nel medesimo tempo, constatavo che tutte le materie esistenti ave¬ 
vano la proprietà di pos.sedere una .sostanza e una forma per quel 
determinato movimento atomico, corrispondente a quella determi¬ 
nata materia. Pensai allora, che .se riu.scivo a costruirmi un apparec¬ 
chio atto a far muovere i movimenti atomici della materia, potevo 
riuscire a far cambiare la struttura e la sostanza della materia stessa. 
Questa teoria la trovai in seguito applicata in pratica nei procedi¬ 
menti di cambiamento di sostanze vegetative esistenti nella Terra. 
Era il lavoro quotidiano che faceva madre natura non solo per la 
vegetazione, ma per tutte le sostanze in essa contenute. 
Apparecchio produttore di vibrazioni atomiche magnetiche 
Come potevo riu.scire ad ottenere le unioni di questi atomi magne¬ 
tici? Provai ad isolarli. 
In un primo tempo riuscii, ma era terribilmente pericoloso. 
Isolandoli, questi atomi avevano la proprietà di aumentare le vibra¬ 
zioni sino ad arrivare alla loro suddivisione, creando nuovi atomi 
con una potenza tale che non mi era possibile contenerli, perché 
tutte le materie al loro contatto si scioglievano trasformandosi in 
altre materie. 
Avrete certamente letto in precedenza come sono riu.scito ad isolare 
questi atomi. Allora quale probabilità mi si presentava per ottenere 
questi atomi? In che modo crearli artificialmente? 11 campo elettro- 
•53*

[PAG 29]
magnetico mi presentava la possibilità di farlo, perché esso poteva 
formare atomi magnetici. Ma in che modo? Dopo parecchi anni di 
osservazione microscopica, costruendo piccolissime elettrocalami¬ 
te, riuscii ad ottenere quanto desideravo e cioè atomi magnetici di 
cui potevo variare le vibrazioni a mia volontà, in modo da ottener¬ 
ne le varie gamme esistenti nelle materie. Divisi così in categoria le 
vibrazioni delle materie, in modo da distinguere le specie per ogni 
vibrazione. E cominciai così a costruire il vibratore di atomi magne¬ 
tici. Avevo notato che tutte le materie avevano un campo magneti¬ 
co formato da atomi magnetici frammisti con gli atomi della mate¬ 
ria stessa. 
Questi atomi magnetici formavano due polarità differenti: il polo 
positivo e il polo negativo, che circondavano completamente la 
materia. 
Costruii anch’io un campo elettromagnetico identico a quello com¬ 
posto dalla natura, in modo che le polarità magnetiche positive stes- 
.sero sempre al di sopra della superficie della Terra, mentre le pola¬ 
rità negative restassero sempre vicine alla superficie della Terra 
stessa. Una specie di palla .semi ovale, le cui estremità erano for¬ 
mate dai poli magnetici. Ma questa palla doveva essere rotante. 
In seguito spiegherò il motivo di questa rotazione. 
La parte A, positiva, lentamente si estendeva a metà della materia 
sino a zero positivo, per riprendere poi subito con zero negativo a 
negativo massimo. 
Quindi io dovevo costruire un campo elettromagnetico identico a 
quello della materia, e dentro questo campo mettere la materia da 
esplorare. 
Dopo lunghi esperimenti, riuscii ad abbinare il campo magnetico 
della materia con quello elettromagnetico. 
Mi occorreva solo riuscire ad eguagliare le vibrazioni del campo 
•54» 
elettromagnetico con la vibrazione delia materia stessa. In questo 
modo potevo avere la possibilità di variare a mio piacimento le 
vibrazioni della materia e la sua specie. 
I miei studi precedenti, mi indicavano che le variazioni della mate¬ 
ria erano costituite dalla variazione delle vibrazioni degli atomi, e 
pen.sai perciò che con questo metodo potevo anch’io fare come la 
natura, e variare la materia a mio piacimento. 
Costituzione dell’apparecchio 
Vediamo com’è costituito l’apparecchio vibratore: un campo elet¬ 
tromagnetico rotante, identico di forma e di polarità a quello della 
materia da esplorare. Immettere in questo campo elettromagnetico 
la materia da esplorare. La corrente continua occorrente per l’ali¬ 
mentazione delle bobine del campo positivo e negativo, deve pas¬ 
sare attraverso due potenziometri grandissimi, costituiti almeno 
della metà del filo occorrente alla bobina del campo. 
Il filo deve essere dello ste.s.so spessore e dello stesso isolamento di 
quello della bobina. Ruotando il campo elettromagnetico e regolan¬ 
do questi due grandi potenziometri (ottenendo variazioni minime di 
corrente), ad un certo punto si riesce ad ottenere il punto preciso 
delle vibrazioni magnetiche del campo, uguale a quelle della mate¬ 
ria contenuta nel campo stes.so. Ciò si ottiene osservando l’ampero¬ 
metro messo nel campo elettrico, ed il magnetometro mes.so entro il 
campo magnetico, che indicano un leggero assorbimento causato 
dagli atomi magnetici che si uniscono, con la stes.sa vibrazione, con 
quelli della materia. 
A questo punto, la variazione della materia è facile. Basta variare i 
due potenziometri, aumentando o diminuendo le vibrazioni degli 
atomi magnetici del campo elettromagnetico, per variare anche 
•55 •

[PAG 30]
quella della materia. Per trasformare la materia in un’altra, occorre 
sapere esattamente le variazioni delle vibrazioni occorrenti. Non 
tutti gli atomi sono su.scettibili alle variazioni. Molti non resistono 
perché si suddividono fra di loro, formando una nuova variazione 
che è prodotta dalla somma delle due variazioni (quella della mate¬ 
ria e quella della eccitazione). 
Per avere esito positivo, occorre che la materia sia completamente 
coperta dal campo magnetico. 
Rotazione del campo magnetico 
A che cosa serve la rotazione del campo magnetico? E quale impor¬ 
tanza ha per le vibrazioni magnetiche? Facendo rotare il campo 
magnetico, tutti gli atomi magnetici eccitatori degli atomi della 
materia, si riuniscono e formano, tra il campo e la materia, moltis¬ 
simi canali aventi la mansione di far variare gli atomi della materia, 
quando le bobine variano il campo elettromagnetico. 
Tutto questo avviene a una determinata rotazione, che occorre tro¬ 
vare assieme alle variazioni dei potenziometri. 
IVasformazione delle piante 
Per illustrare il suddetto articolo, porterò il seguente esempio (già in 
parte descritto in precedenza), che ho eseguito nel mio orto, tra¬ 
sformando un giovane pesco in un melo. 
Con I apparecchio vibratore di atomi magnetici, mi recai vicino ad 
un pesco. Cercai di sintonizzarmi (cioè regolare le vibrazioni degli 
atomi del vibratore, in modo da renderli uguali a quelli del pesco), 
e constatato dagli strumenti il caratteristico assorbimento, controllai 
il risultato segnato dalle manopole graduate dal potenziometri. 
• 56 • 
I due potenziometri portavano la graduazione di 45 gradi il primo, 
e di 75 gradi il secondo. 
Questi gradi corrispondono alle vibrazioni degli atomi del pesco. 
Feci la .stessa cosa vicino ad un melo. 
Ora, supponendo che la graduazione dei potenziometri, corrisponda 
il primo a 57, il secondo a 85 gradi, e conosciute queste due vibra¬ 
zioni, io ritornai a sintonizzarmi con il pesco, regolando i potenzio¬ 
metri il primo a 45 e il secondo a 75 gradi, ottenendo, in questo 
modo con il mio apparecchio, le stes.se vibrazioni del pesco che 
sono in comunicazione con gli atomi del pe.sco stesso. 
Canale elettromagnetico rotante sintonizzato con la materia 
A - Campo elettromagnetico positivo massimo 
B — Campo elettromagnetico negativo massimo 
E - C - Campo elettromagnetico negativo minimo 
L- Involucro rete metallica 
I - La materia per sintonizzazione 
M - Puleggia G/Dinamo 
•57*

[PAG 31]
Necessita ora un calcolo: trovare la differenza, in più o in meno, 
delle due cifre dei potenziometri del pesco e del melo. 
La differenza del primo potenziometro è di 12 gradi, del secondo è 
di 10 gradi. Queste differenze si sommano e si ottengono 22 gradi. 
I 22 gradi bisogna dividerli per 30 giorni, ottenendo il risultato di 
0,7 gradi, cioè sette decimi di grado per giorno. La differenza del 
resto della divisione si aggiunge alPultimo giorno. 
L’apparecchio si regola tutti i giorni, aumentando di 0,7 gradi sino 
al trentesimo, in modo da arrivare a coprire tutte le differenze o in 
più o in meno; poi si lascia l’apparecchio in quella posizione sino 
alla trasformazione del pesco in melo, ciclo che dura dai 40 ai 60 
giorni. 
Questi esperimenti si devono eseguire solo su soggetti giovani, per¬ 
ché per gli adulti occorre molto tempo e si corre il ri.schio di sec¬ 
carli. Si toglie l’apparecchio e il resto lo fa madre natura. 
II campo magnetico sulle cose e sugli animali 
Avevo detto precedentemente che ogni forma animale o di cosa, è 
racchiusa in un proprio campo magnetico e questo campo è forma¬ 
to da atomi magnetici racchiusi nella materia stessa. 
Da esperimenti fatti in laboratorio, ho potuto constatare che il letar¬ 
go degli animali, è dovuto alla autoregolazione del proprio campo 
magnetico, in modo da rallentare e certe volte fermare le vibrazioni 
della materia, lasciando solo vibrare gli atomi magnetici, a loro 
volta rallentati dagli atomi della materia che li frena. 
In questo modo, gli atomi della materia hanno sempre un minimo di 
movimento, che può durare a lungo senza necessità di reazioni chi¬ 
miche prodotte dall’alimentazione dell’animale. 
Ho potuto constatare (esempio le formiche), che ci sono alcuni ani- 
mali che adoperano il proprio campo magnetico per difendersi dagli 
agenti atmosferici, dagli acidi e persino da eventuali radiazioni del 
terreno. Questo ultimo argomento lo tratterò più ampliamente in 
seguito. Così pure ho potuto constatare che con il mio apparecchio 
potevo eseguire gli stessi esperimenti che eseguono gli ipnotizzato- 
ri. Essi regolano il loro campo magnetico eguale a quello del sog¬ 
getto da ipnotizzare, creando un campo magnetico. 
Il campo magnetico fotografico 
1 Ho pure constatato che la materia, lasciata per molto tempo in un 
I posto, quando la si toglie, lascia la sua impronta magnetica. 
Mi capitò di osservare la cosa un giorno, lasciando per un periodo 
j di tempo il mio apparecchio vibratore in un angolo del laboratorio, 
in funzione sopra un soggetto di studio. Constatai, togliendo il sog- 
' getto e l’apparecchio dopo alcuni giorni, che in quell’angolo era 
(rimasto ancora il suo campo magnetico, che io fotografai per pura 
combinazione sopra una lastra super sensibile. 
Quali funzioni ha il nostro campo magnetico 
Ogni persona ha un campo magnetico prodotto dagli atomi magne- 
' tici in essa contenuti. 
! Questi atomi magnetici vibrano a seconda dell’atomo di cui è com¬ 
posta la materia della persona. 
Ho potuto constatare in laboratorio, che quando un animale è 
ammalato oppure ferito, il suo campo magnetico varia. 
Un esperimento da me eseguito sopra un animale, mi ha dato i 
seguenti risultati. Conosciuto in precedenza il campo magnetico 
dell’animale e trovato in seguito l’animale ferito e ammalato, mi è 
•.‘59*

[PAG 32]
stato possibile farlo guarire nel seguente modo. Sintonizzati con il 
mio apparecchio vibratore gli atomi dell’animale poco per volta, ho 
eguagliato le vibrazioni degli atomi dell’animale ammalato in quel¬ 
le dell’animale sano, ottenendo così la guarigione completa. 
Da questi esperimenti si può constatare che il campo magnetico è 
protettore della no.stra persona, qualora venga intaccata o alterata 
per cause diverse. 
Funzionamento delle vibrazioni magnetiche 
Le vibrazioni magnetiche si pos.sono trasmettere a distanza, per 
mezzo delle onde elettromagnetiche. A mezzo canali nel cui interno 
si possono variare le vibrazioni a piacimento. 
Ciò è stato fatto nel 1946, sciogliendo i metalli a distanza. 
Le variazioni delle vibrazioni magnetiche sono pericolosissime se 
variate rapidamente, perché o sottraggono o attirano gli atomi 
magnetici contenuti nella materia, atomi che possono variare il 
campo magnetico della materia stessa, sopprimendola o variando la 
parte colpita. Tale fenomeno non è però immediato, perché gli stes¬ 
si atomi magnetici devono essere tutti influenzati dagli atomi 
magnetici già influenzati, e occorrono perciò svariate ore. Se però 
la variazione è rapida e continua, bastano pochi minuti per creare la 
distruzione della materia .stessa. Gli uccelli riconoscono il luogo ove 
sono nati per il loro campo magnetico. Attorno a ca.sa mia, nel cor¬ 
nicione, abitano svariate decine di rondini con il loro nido. Un gior¬ 
no le misi in fuga, ed attorno alla casa installai un’antenna unilate¬ 
rale. Su di essa feci scorrere delle vibrazioni magnetiche per mezzo 
delle onde elettromagnetiche. Le rondini non riuscirono ad avvici¬ 
narsi ai loro nidi. Tolte le vibrazioni, esse ritornarono al loro nido. 
Solo dopo due ore riuscirono a riacquistare la direzione. 
• 60 • 
Con le vibrazioni magnetiche, si pos.sono fondere metalli a distan¬ 
za; ba.sta variare le vibrazioni del metallo ed accelerare gradual¬ 
mente al massimo. Per legge naturale, quando .sono eccitati al mas¬ 
simo, gli atomi del metallo si distaccano e si riuniscono a gruppetti 
tra di loro. 
Perché è stato costituito il campo magnetico 
Potrei rispondere a questa domanda dopo aver indicato il seguente 
esperimento. Un giorno presi svariati palloni e li riempii di gas leg¬ 
gero. Attorno ad essi costruii un campo magnetico rotante costitui¬ 
to da pale azionate dal vento. Questo campo aveva la possibilità di 
creare un campo uguale al nostro. In que.sto campo misi svariati 
insetti (.scarafaggi, formiche, ragni, .scorpioni, ecc.); lanciai il grup¬ 
po di palloni unendo il mio indirizzo e il mio numero telefonico, 
con ravvertimento che in caso di recupero, mi si voles.se comuni¬ 
care la co.sa. 
Dentro al campo magnetico misi un altimetro. Dopo tre giorni rice¬ 
vetti una telefonata da parte di un artigiano di Imola che aveva recu¬ 
perato i palloni. Mi recai sul luogo a circa 2 km di distanza e trovai 
intatti i palloni. In laboratorio constatai che gli insetti erano vivi ed 
avevano una perfetta direzione del luogo in cui abitavano prima di 
essere posti nel campo magnetico. L’altimetro a .scala scrivente con¬ 
tenuto nei palloni, aveva segnato un’altitudine a.ssai elevata di ben 
96.(X)0 metri, .senza che i palloni avessero subito nessun danno. 
Compresi così che il campo magnetico faceva da .schermo ai palloni 
ed agli insetti. Da questa prova uscì un nuovo esperimento di labo¬ 
ratorio. Costruii un potente campo magnetico intorno ad una pianta. 
Cercai di proiettare contro di esso calore, freddo, umidità, e per 
mezzo di metalli radioattivi irradiai raggi alfa e beta. Nessuna di 
•61 • 
I

[PAG 33]
queste proiezioni e radiazioni riuscì ad oltrepassare il campo 
magnetico. Solo variando il campo stesso in quelle determinate 
potenze, riuscii a far passare ora la luce, ora il caldo, ora le radia¬ 
zioni dei metalli radioattivi. Constatai pure che immettendo entro il 
campo magnetico dei gas, queste sensazioni di calore e di freddo, 
non uscivano dal campo ma venivano trattenute nel campo stesso. 
Un altro esperimento importante, che mi ha fatto comprendere 
quale importanza capitale è il campo magnetico, è stato quello di 
essere riuscito a togliere gli atomi magnetici da una pianta. Es.sa non 
stava più in piedi; si inclinava ora da una parte ora dall’altra. 
Sembrava fosse rimasta nel vuoto senza direzione. 
Come si forma il campo magnetico nella materia 
Prendiamo un forte campo elettromagnetico rotante, e dentro a que¬ 
sto flusso magnetico mettiamo svariati oggetti di qualsiasi forma. 
Poi questo campo lo variamo, sino ad arrivare all’as.sorbimento 
indicato dagli strumenti. Lasciamolo funzionare per qualche ora, 
poi fermiamo il campo e togliamo gli oggetti. Ognuno di questi 
oggetti ha un proprio campo magnetico differente uno dall’altro, 
però è completo ed è identico, nel funzionamento, a quello del 
campo elettromagnetico in proporzione minore. 
Questo è l’esempio che comprova il funzionamento del campo elet¬ 
tromagnetico della Terra e il .suo scopo esatto di influenza che ha 
sopra la materia esistente nel nostro pianeta. 
Il pericolo del ricercatore Radar 
Il Radar è uno strumento pericoloso perché è rotativo e può creare 
atomi magnetici ed incanalati. Può eccitare gli atomi magnetici con- 
•62* 
tenuti nella materia, specie quelli delle persone, perché sono atomi 
più sensibili. Possono essere trasmessi dallo stesso Radar e arreca¬ 
re .squilibri sul campo magnetico delle materie stesse. 
Televisione 
Nelle trasmissioni televisive, la trasmissione dell’immagine è com¬ 
plessa e costosissima. Occorre scomporre e ricomporre l’immagine 
in linee orizzontali e verticali, e poi sincronizzare le linee per avere 
l’immagine compo.sta. 
Nel 1943 riuscii a trasmettere la figurazione direttamente, .senza 
scomporla, mediante una .semplice valvola produttrice di raggi 
luminosi conduttori di energia elettrica. 
Costruzione della valvola 
La valvola è così composta. In un bulbo di vetro, si metta un nucleo 
• 63 •