=== Ighina_El_Atomo_Magnetico_text.pdf — CHUNK 1/3 ===
Chars: 45,000 | Offset: 0

[PAG 1]
Pier Luigi Ighina 
L’ATOMO MAGNETICO 
Studi, teorie, progetti e applicazioni 
di grandi scoperte scientifiche

[PAG 2]
Pier Luigi Ighina 
L’ATOMO 
MAGNETICO 
Via Lainate, 11 
20017 Rho(Mi)*I- 
TeliFax 02.935.02.088 
e-mail: iogo.sdieci@tin.it 
www.logos 10.com 
ATlANTIde* 
collana

[PAG 3]
Creatività di copertina a cura di Elena Zanella 
© 1993 
© 1999 Atlantide Edizioni, Fogliano Milanese Mi -1 - 
© 2004 Logos 10*, Rho Mi - 1 - 
© 2008 Logos 10*, Rho Mi - I - 
Riproduzione, anche parziale, vietata senza Tautorizzazione scritta di Giuseppe Zanella, 
proprietario dei diritti in tutte le lingue. 
Finito di stampare nel mese di maggio 2008. 
IV Edizione. 
Stampato da 
SEGRAF Srl 
Via Vittorio Veneto, 81 
26826 Secugnago (Lo) 
INDICE 
Introduzione Pag. 5 
PRIMA PARTE (teoria) 
Come ho identificato l’atomo e come ho conosciuto quello magnetico 9 
Via percorsa dagli scienziati 9 
Via da me percorsa 10 
Osservazioni sulle proprietà degli atomi 11 
Spiegazione della scala atomica 12 
Varie categorie di atomi 17 
L’atomo magnetico 18 
Trasformazione della materia con l’atomo magnetico 21 
Fusione di metalli a distanza 25 
Neutralizzazione della bomba atomica 26 
Vari esperimenti di fusione di metalli a distanza 26 
Esperimenti di televisione con l’atomo magnetico 27 
Esperimenti di prelevamento di energia elettrica dai fili di alta tensione 
con l’atomo magnetico e sua trasmissione 28 
Cos’è l’energia elettrica 28 
Pericolose conseguenze che si verificano nell’aria con l’esplosione 
di bombe atomiche 29 
Incisione di energia elettrica su un disco per mezzo dell’atomo magnetico 29 
Scandagli nel sottosuolo con l’atomo magnetico 31 
Trasformazione del metano e degli idrocarburi con l’atomo magnetico 33 
Esperimenti con l’atomo magnetico nel campo dell’agricoltura 33 
Scoperta, mediante l’atomo magnetico, di come avviene l’irrigazione 
naturale del sottosuolo 33 
Una nuova scoperta sui concimi chimici per mezzo dell’atomo magnetico 35 
Come con l’atomo magnetico sia possibile aumentare la grossezza del grano 37 
Disco volante preso nella rete dell’atomo magnetico 38 
La nuova scoperta sugli atomi magnetici in via di attuazione 39 
Cos’è che fa muovere permanentemente l’atomo magnetico? 40 
3

[PAG 4]
SECONDA PARTE (pratica) Pag. 41 
Microscopio lenticolare 46 
La scoperta deiratomo magnetico 50 
Apparecchio produttore di vibrazioni atomiche magnetiche 53 
Costituzione dell’apparecchio 55 
Rotazione del campo magnetico 56 
Trasformazione delle piante 56 
Il campo magnetico sulle cose e sugli animali 58 
Il campo magnetico fotografico 59 
Quali funzioni ha il nostro campo magnetico 59 
Funzionamento delle vibrazioni magnetiche 60 
Perché è stato costituito il campo magnetico 61 
Come si forma il campo magnetico nella materia 62 
11 pericolo del ricercatore Radar 62 
Televisione 63 
Costruzione della valvola 63 
Che cosa è la corrente elettrica 65 
Prelevamento di corrente elettrica dai fili conduttori di alta tensione 65 
Incisione elettrica sopra i dischi 66 
Scandagli nel sottosuolo con l’atomo magnetico 66 
Nuovi studi sui concimi chimici e sui concimi organici 68 
Perché questa differenza? 69 
Disco volante 72 
La Terra, la Luna e il loro campo magnetico 76 
Telescopio 76 
Come è possibile andare sugli astri 77 
Come sono composti gli astri 77 
L’irrigazione naturale sotterranea 78 
Una interessante prova in via di attuazione 78 
•4 
INTRODUZIONE 
Vi sono persone che sacrificano completamente la propria vita ten¬ 
dendo a un solo obiettivo con fede, dedizione e costanza. Grazie a 
loro, l’intera collettività può progredire verso una condizione di 
benessere che non si ferma mai, ma continua, portando tutti noi a 
vivere meglio, più a lungo e più comodamente. 
Questi sono uomini di scienza, che vivono di speranza e mettono la 
propria conoscenza a servizio degli altri, consapevoli del fatto che 
solo la minima parte di loro potrà avere l’onore di riempire una 
pagina di storia. Molti sono ostacolati, spesso denigrati, perché da 
sempre la novità è accompagnata dal generale scetticismo, prima di 
arrivare ad essere un dato di fatto riconosciuto e accettato. 
Pier Luigi Ighina ha attraversato il XX° secolo studiando, speri¬ 
mentando e compiendo sensazionali scoperte nell’ambito dell’ener¬ 
gia atomica magnetica. L’atomo magnetico, promotore del movi¬ 
mento di tutti gli altri atomi esistenti sulla Terra, è forse, tra le sue 
scoperte, la più innovativa, per quello che significa in campo scien¬ 
tifico rivolto anche alle discipline mediche. 
Ighina ha scritto questo volume per dar modo agli studiosi delle 
generazioni successive di constatare quanto da lui asserito, e met¬ 
terlo a frutto al fine del benessere collettivo.

[PAG 5]
Tutto questo con infinita umiltà, se si pensa che, spesso incompre¬ 
so dalla comunità scientifica durante tutti i suoi anni di studio, ha 
dovuto scoprire, suo malgrado, che quanto asseriva circa l’atomo 
magnetico, veniva utilizzato dagli scienziati in ambito nucleare. 
Modificare la materia, variando le vibrazioni degli atomi magnetici 
del campo elettromagnetico: Ighina è riuscito a farlo, ed è per que¬ 
sto degno di essere annoverato tra le menti contemporanee più 
geniali in assoluto. Potranno, altri scienziati, arrivare a compiere 
simili imprese, certamente facilitati da strumenti innovativi e da 
anni di ricerca alle spalle, ma 
come scrisse a Ighina un pro¬ 
fessore deirUniversità di 
Camerino nel lontano 1955, 
“... la priorità della .scoperta 
spetta a lei e a lei soltanto, 
questo è da dichiarare se si 
vuol essere onesti”. 
dr. Giuseppe Zanella 
Pier Luigi Ighina 
con il Reiki Master Giuseppe Zanella 
LA SCOPERTA 
DELL’ATOMO MAGNETICO 
PRIMA PARTE 
(teoria) 
Ho già fatto stampare nel gennaio 1954 un opuscoletto intitolato 
“La scoperta dell’Atomo Magnetico”, che forma la pròna parte di 
questo libro. Ciò perché serva da maggior spiegazione agli esperi¬ 
menti eseguiti in laboratorio circa le parti occorrenti alla costru¬ 
zione del microscopio lenticolare e del regolatore delle vibrazioni 
degli atomi e di altre varie costruzioni. 
•7»

[PAG 6]
COME HO IDENTIFICATO L’ATOMO 
E COME HO CONOSCIUTO QUELLO MAGNETICO 
Scrivo queste righe perché invitato da parecchie persone a fornire 
qualche ragguaglio sui miei studi. 
Cercherò di dare alcune spiegazioni su esperimenti che si possono 
facilmente eseguire in un laboratorio attrezzato. Prima di tutto farò 
vedere qual è la via che hanno preso gli scienziati sullo studio ato¬ 
mico, e quale quella che io ho .seguito. 
Via percorsa dagli scienziati 
Cosa probabilmente hanno fatto gli .scienziati? Hanno pre.so, io 
penso, un gruppo atomico, e, mes.solo sotto un potente microscopio, 
e analizzandolo, hanno constatato che l’atomo viene eccitato dall’a¬ 
tomo luce e che questo provoca l’annullamento dell’atomo in esplo¬ 
razione per il fatto che l’atomo in osservazione, eccitato dall’atomo 
luce, scompare in una massa luminosa. Non potendo però, in que¬ 
sto modo, ottenere la conoscenza esatta dell’atomo, gli studiosi 
hanno cominciato ad eccitarlo con potenti campi magnetici e con 
tensioni fortissime di elettricità, con.seguendo co.sì l’alterazione del¬ 
l’atomo stes.so. Da queste alterazioni hanno ricavato sottoprodotti 
.9.

[PAG 7]
deiratomo alterato, e hanno constatato le leggi deiratomo alterato. 
Infatti, a mio parere, elettroni, protoni, sottoprotoni, neutroni, posi¬ 
troni, ecc., sono prodotti da un atomo alterato e quindi le loro leggi 
sono alterate rispetto all’atomo normale. Questa, credo, è la strada 
che hanno percorso e stanno percorrendo gli scienziati. 
Via da me percorsa 
Sulla via da me seguita il giudizio potrà essere dato dal lettore che, 
in questo caso, è il mio miglior giudice. E’ mia abitudine confron¬ 
tare sempre quello che può avvenire nella vita pratica coi metodi 
che si adottano quando si prospettano impossibilità di soluzione. 
Prendiamo il caso dell’atomo. Come fermarlo nel suo movimento? 
Immaginiamo che un atomo sia un uomo. Poiché sappiamo che l’a¬ 
tomo si muove sempre, supponiamo di prendere un uomo che con¬ 
tinuamente e così rapidamente si muova da impedirci di conoscere 
il suo viso. 
In questo caso, che si dovrebbe fare? Si prenderebbe forse que.sto 
uomo e si aumenterebbe il suo movimento per conoscerne il viso? 
No certamente. E allora perché gli studiosi hanno aumentato il 
movimento dell’atomo? In questo modo non potevano venire a 
conoscenza dell’atomo e neppure conoscere le esatte leggi fisiche 
fondamentali che lo governano. 
Ritorniamo all’uomo che si muove sempre (che abbiamo supposto 
rappresenti l’atomo) e vediamo cosa si potrebbe fare per arrestarlo. 
Ci si avvicinerebbe a questo uomo e si cercherebbe di fermarlo. 
Tenterebbe un primo uomo, proverebbe un secondo, un terzo, un 
quarto, ecc., sino ad immobilizzare completamente l’uomo che si 
muove. 
Vediamo ora cosa avviene per la persona in contatto con l’uomo che 
• 10* 
si muove sempre. Questa persona assorbirà una parte del suo movi¬ 
mento e così succederà alla seconda, alla terza, alla quarta persona, 
sino al completo assorbimento del movimento dell’uomo che si 
muove sempre, il quale, in tal modo, rimarrà fermo perché tutte 
quelle persone ne avranno assorbito il movimento. 
E’ giu-sto quanto ho detto? Avviene così in pratica? Senza dubbio. 
Ebbene, io ho adottato lo stes.so metodo per fermare l’atomo. 
Osservazioni sulle proprietà degli atomi 
Prendiamo un gruppo di atomi, mettiamolo sotto un microscopio 
atomico e osserviamolo. Dopo un certo periodo di tempo gli atomi 
in osservazione scompaiono dai nostri occhi, perché, eccitati dagli 
atomi luce, attirano gli atomi luce e quindi noi vediamo solo della 
luce. 
Ciò perché gli atomi luce attirano gli atomi in osservazione i quali, 
eccitati, scompaiono. 
Da que.sta semplice os.servazione si possono trarre quattro leggi 
fondamentali, e cioè: 
1) Cessione in movimento. Gli atomi luce, con l’eccitare gli 
atomi in osservazione, cedono parte del loro movimento. 
2) Assorbimento. Gli atomi in osservazione assorbono, dagli 
atomi luce, parte del movimento di questi ultimi per aumentare 
il proprio. 
3) Attrazione. Per poter eccitare un atomo, occorre che questo 
venga in contatto con un altro atomo di maggior movimento. 
L’atomo che ha maggior movimento, attirerà quello di minor 
movimento. 
4) Luminosità. Quanto più l’atomo si muove, tanto più diventa 
luminoso, e viceversa. 
• Il •

[PAG 8]
Constatate queste importanti proprietà dell’atomo, si potrebbe fare 
un ragionamento: se l’atomo luce avesse ad esempio 600 di movi¬ 
mento, e l’atomo in osservazione 400, quando l’atomo in osserva¬ 
zione scomparirà dai nostri occhi, i due atomi avranno preso un 
movimento medio, e cioè un movimento di 600 + 400 = 1000 ; 2, 
quindi un movimento di 5(K). Calcolo che potrebbe essere esatto se 
non venisse contraddetto da una nuova osservazione. Esaminiamo 
bene gli atomi delle varie materie: constateremo che i singoli atomi 
non hanno lo stesso movimento perché ogni atomo ha un suo pro¬ 
prio assorbimento. Non potremo quindi ottenere un movimento 
medio, bensì un movimento differente da ambo le parti. 
In che modo ciò avviene? Ammettiamo che l’atomo luce abbia un 
movimento di 600 e l’atomo in osservazione un assorbimento, ad 
esempio, di 350; non potrà mai, que.st’ultimo, avere un movimento 
medio di 475, perché il suo assorbimento è solo di 350. 
Da quanto sopra, si può constatare che gli atomi hanno un assorbi¬ 
mento differente l’uno dall’altro a seconda della categoria della 
materia cui appartengono. 
Conosciuti questi diversi assorbimenti, ho cercato di formare una 
scala di atomi di varie materie con assorbimenti, rispetto all’atomo 
luce, da un massimo del 95% a un minimo dell’ 1%. 
Spiegazione della scala atomica 
Diamo ad esempio, come base di unità, 100 movimenti dell’atomo 
luce. Cerchiamo poi, fra tutte le materie, quella che ha un assorbi¬ 
mento del 95% rispetto a tale atomo e assegniamo la categoria A, a 
detta materia. Facciamo lo stesso con per la materia con assorbi¬ 
mento deir85% e continuiamo questo procedimento sino ad arriva¬ 
re alla materia meno assorbente. 
Mettiamo tutte queste materie una accanto all’altra: formeremo così 
una scala che avrà un assorbimento da un massimo del 95% a un 
minimo dell’ 1%. Per formare questa scala, date le varie numerosis¬ 
sime materie esistenti in natura, mi sono occorsi quattro anni. 
Lasciamo, per ora, da parte questa .scala che ci .servirà al momento 
opportuno. 
Ritorniamo a osservare gli atomi: vedremo che quelli in osserva¬ 
zione vengono disturbati, oltre che dagli atomi luce, dagli atomi 
esterni. Per ovviare a questo inconveniente, cerchiamo di eliminare 
anzitutto gli atomi esterni. 
Facendo ancora un confronto con la nostra vita pratica, immaginia¬ 
mo di vedere una partita di calcio e cerchiamo di eliminare i curio¬ 
si che stanno al di là del campo. Per ottenere ciò, occorre circonda¬ 
re i giocatori con un muraglione. 
Così ho fatto con gli atomi esterni: ho formato uno spessore tra gli 
atomi in osservazione e gli atomi esterni adoperando la materia 
avente meno atomi assorbenti, allo scopo di impedire l’eccitamento 
degli atomi stessi e prelevando la materia dalla scala che avevo 
costruito. 
Ma l’eccitamento degli atomi dello spessore si produceva ugual¬ 
mente, perché contemporaneamente eccitati dagli atomi interni ed 
esterni. Ho allora formato uno strato interno e uno e.sterno di mate¬ 
ria composta da atomi con maggior assorbimento, ottenendo così 
una specie di impermeabilità e di isolamento dagli atomi interni e 
da quelli esterni. 
Rimos.so questo primo inconveniente, mi sono preoccupato di rime¬ 
diare al secondo, cioè l’eccitamento degli atomi luce sugli atomi in 
osservazione, inconveniente che li rendeva invisibili. Eliminati però 
gli atomi luce, non potevo più scorgere quelli in osservazione, cioè 
quelli interni, perché anche la luce veniva a mancare.

[PAG 9]
Unico mezzo, mi parve quello di cercare di fermare gli atomi in 
osservazione. Come fare? La scala che avevo costruita mi venne in 
soccorso, ed ecco come. 
Cerchiamo anzitutto di vedere come funziona la scala. Se avvici¬ 
niamo il massimo della scala a un atomo in osservazione, noteremo 
che la scala verrà a formare un piccolo canaletto di scarico. 
Questo perché l’atomo della scala con assorbimento 95% assorbirà 
il 95% dell’atomo in osservazione, e l’atomo di assorbimento 85% 
assorbirà r85% dell’atomo 95%, e così di seguito, fino all’atomo di 
assorbimento 1%, che assorbirà 1’ 1% dell’atomo 2%. 
Si verrà in tal modo a formare, come ho detto, una specie di canalet¬ 
to di scarico. Ora, se il movimento dell’atomo luce è costante, per fer¬ 
mare l’atomo in osservazione si dovrà procedere nella stessa manie¬ 
ra supposta, per poter fermare l’uomo che si muove sempre. Quindi, 
se un canaletto non è sufficiente, se ne metteranno due, tre, quattro, 
ecc., sino ad ottenere l’immobilità dell’atomo in os.servazione. 
Praticamente ho introdotto il canaletto nello spessore, lasciando gli 
atomi con assorbimento del 95% in contatto con gli atomi in osser¬ 
vazione, e quelli con assorbimento minimo, quasi alla fine dello spes¬ 
sore. I canaletti venivano così ad assorbire continuamente i movi¬ 
menti degli atomi e l’osservazione veniva migliorata, lasciando intra¬ 
vedere le forme infinitamente piccole degli atomi stessi. Occorreva, 
per poterla conoscere meglio, aumentarne l’ingrandimento. 
Più sopra ho brevemente esposto come sono riuscito a fermare gli 
atomi in osservazione sotto l’influenza degli atomi luce, purché la 
fonte di questi ultimi sia uguale e costante. 
Mi si presentava, come ho detto nell’introduzione, il maggior pro¬ 
blema, cioè quello di ottenere un ingrandimento superiore a quelli 
fino allora conosciuti. Dopo aver consultato le varie opere pubbli¬ 
cate in materia, mi recai in Germania e visitai la fabbrica Zeiss, per 
• 14 • 
avere maggiori ragguagli sugli ingrandimenti lenticolari, ma senza 
alcun pratico risultato. Dopo anni di studi e vari tentativi, mi si pale¬ 
sò inaspettatamente uno strano fenomeno ottico mentre mi trovavo 
in un cinema. Dall’osservazione di quel fenomeno, sorse il princi¬ 
pio del mio microscopio atomico. 
.ASSORBIMRNTI 
ATOMI 
Materia A 
u //- 
II 
•• B 
S Ih- 
•• 
*• C 
-// h- 
«4 
II 
•• D 
i t / / i».. ** 
«4 
•• F. 
^IBRA-•• 
44 
*• F 
V 100 y _ ___ ** 
y \\ \ 
44 
6^» 
•• G 
-•• 
44 
II 
•• H 
C \\ -” 
44 
*• 1 
H \\_ 
< ' 
44 
•• 1. 
44 
*• M 
\_^ 
44 
®- 
“ N 
Conseguiti i risultati che desideravo, mi misi a studiare gli atomi in 
movimento, cioè quelli che erano in osservazione. Adottato il meto¬ 
do dei canaletti per fermare il movimento degli atomi in osserva¬ 
zione, cominciai a studiarli all’ingrandimento di 100 mila e poi di 
200 mila, ma nulla mi si presentò di importante. 
Raggiunto però l’ingrandimento di 700 milioni, cominciai a notare 
uno stranissimo movimento nel centro di ogni atomo. Si presentava

[PAG 10]
ai miei occhi un movimento prodotto da un battito, ora montante, ora 
rientrante, nella nebulosa dell’atomo stesso. Ogni battito produceva 
una energia sotto forma di circolo luminoso attorno all’atomo, cir¬ 
colo che sempre più si ingrandiva quanto più si allontanava dal cen¬ 
tro dell’atomo, e ciò fino aH’esaurimento della spinta ricevuta. 
Ogni circolo si univa al primo e sempre più si rimpiccioliva verso il 
centro dell’atomo, sino a racchiuderlo come in uno scudo protettivo. 
Non potevo comprendere come mai fosse stato possibile colpire e 
dividere l’atomo in quel modo protetto, dal momento che la mag¬ 
giore forza dell’atomo è racchiusa nel 
centro e nes.sun atomo può distrugger¬ 
ne un altro, perché l’energia esterna è 
inferiore a quella interna. 
Ed è perciò che nel 1946 pubblicai sui 
giornali che l’atomo non oscilla ma 
vibra, che non si può dividerlo, che 
sarebbe possibile dividere la sua ener¬ 
gia ma non l’atomo stesso. Non erano 
ancora tuttavia finite le mie constata¬ 
zioni. Mi accorsi che dopo un certo 
periodo di tempo, l’atomo in osserva¬ 
zione, mes.so in movimento dall’atomo 
luce e ricoperto dal suo scudo protetto¬ 
re, produceva come una esplosione 
sotto forma di una intensa massa lumi¬ 
nosa e che, terminata l’esplosione, si 
presentava sotto le lenti del microsco¬ 
pio non più un atomo, bensì due atomi. 
Microscopio atomico lenticoUire 
• 16* 
Questo perché, raggiunto il massimo del suo movimento, l’atomo 
esplodeva suddividendosi in due parti, fenomeno che si verificava 
su tutti gli atomi in os.servazione. 
Avveniva cioè, che da un atomo, dopo un breve tempo se ne produ¬ 
ceva un altro, e che da questi due ne derivavano quattro, e così di 
seguito. Avevo in tal modo compreso come avveniva il fenomeno 
della riproduzione della materia. 
Portai allora l’ingrandimento del microscopio a 850, e ciò allo 
scopo di poter meglio utilizzare il fenomeno. 
(’ominciai a studiarne le parti più interessanti e constatai che gli 
atomi delle varie materie non hanno la stes.sa pulsazione, poiché 
ognuno di essi ha una propria composizione a seconda del suo spes¬ 
sore, della sua grandezza e della sua elasticità. Osservai pure che le 
ilifferenti pulsazioni corrispondevano alle diverse materie. 
.Siffatta constatazione mi interessò in modo particolare. 
Varie categorie di atomi 
Questi atomi, che io chiamo riproduttivi non permanenti, si posso¬ 
no trovare in tutte le materie organiche, mentre nei minerali gli 
atomi sono fermi e non hanno alcuna riproduzione, a meno che non 
vengano eccitati da altri atomi di maggior potenza. 
I .e varie colorazioni e forme della materia, sono dovute ad alterazio¬ 
ni delle vibrazioni degli atomi stessi che compongono la materia. 
Ad esempio prendiamo un fiore, e supponiamo che le sue pulsazio¬ 
ni atomiche siano di 1000. 
(ìli atomi e.stemi della materia del fiore, a contatto con gli altri 
atomi estranei come quelli della luce, del calore, del gas, ecc., si 
alterano e producono pulsazioni alterate di 10(X),01 di 1000,02, cor¬ 
rispondenti ai colori o alle forme della materia.

[PAG 11]
In seguito a tale osservazione, riuscii a formare una scala completa 
di dette alterazioni che così classificai: 
1000,01 - 1000,02 - 1000,03 - 1000,04 e di seguito sino a 1001, 
raggiunta la quale pulsazione, la materia si trasforma. 
L’atomo magnetico 
Constatai i detti fenomeni e divisi gli atomi in varie categorie: atomi 
riproduttivi, atomi fermi, atomi non riproduttivi, atomi semi ripro¬ 
duttivi, ecc. Mi dedicai alla classificazione delle diverse materie a 
seconda delle differenti pulsazioni degli atomi. 
Ero intento a queste prove quando, spostando inavvertitamente una 
calamita lì vicina, vidi che tutti gli atomi in osservazione e i cana¬ 
letti di assorbimento si erano messi vertiginosamente in movimen¬ 
to, scomparendo poi in una massa luminosa. 
Dopo aver eseguito varie prove con la calamita per vedere quali 
effetti producevano i flussi magnetici sugli atomi in osservazione, 
notai che non producevano alcuna eccitazione. 
Cercai allora di osservare gli ossidi di magnetite, e portando l’in¬ 
grandimento del microscopio a oltre un miliardo, riuscii a vedere gli 
atomi di questo ossido. 
Mi si palesarono molto più piccoli e veloci di tutti gli altri atomi 
fino allora conosciuti. 
Cercai di fermarli coi normali canaletti assorbenti, ma inutilmente. 
Compreso che avevo in osservazione degli atomi potentissimi, mi 
misi a studiarli. Questi nuovi atomi si presentavano al microscopio 
come atomi in movimento riproduttivo permanente ma assai più 
rapidi degli altri. 
Aumentai ancora l’ingrandimento sino a raggiungere un miliardo e 
200 milioni. 
A questo punto constatai che in tutte le materie, e specialmente nel¬ 
l’aria, vi erano moltissimi di tali atomi e che non vi erano atomi 
tlclla materia che non avessero, attorno a sé, vari di questi atomi. 
Decisi di chiamarli ‘atomi magnetici’. 
( 'creai anzitutto di isolare qualche atomo magnetico: vi riuscii dopo 
molti e prolungati esperimenti, applicando agii atomi magnetici 
bicanali e tricanali di atomi assorbenti. Ebbi qui un’altra grande sor¬ 
presa: mentre isolando gli atomi comuni da quelli in osservazione, 
»|uesti ultimi diminuivano il loro movimento, isolando quelli 
magnetici questi lo aumentavano rapidamente, sviluppando col loro 
moltiplicarsi, un’energia atomica talmente potente da influenzare 
col loro contatto tutti gli atomi delle altre materie, 
lo, personalmente, ne provai conseguenze che potevano essere 
anche pericolose. Studiai allora come potermi isolare da tale ener¬ 
gia: vi riuscii con una sostanza semi grassa composta da varie mate- 
lie aventi atomi assorbenti. 
In tal modo fui in grado di studiare l’atomo magnetico nei suoi più 
piccoli particolari. 
(.Questo atomo co.sì isolato è identico a quello riproduttivo, con la 
sola differenza che il suo movimento è perenne. Mi interessava 
anche conoscere l’utilità di questo atomo e il suo funzionamento. 
Cominciai ad avvicinarlo a qualche altro atomo, senza che per altro 
ipiesto ultimo ne fosse influenzato, mentre avevo già con.statato, 
come sopra ho detto, il contrario. 
Continuai allora a metterlo in contatto con atomi di numerose altre 
materie, e a un certo punto, osservai che l’atomo magnetico influen¬ 
zava realmente l’atomo col quale era venuto a contatto e che que¬ 
st’ultimo, raggiunto il massimo del proprio movimento, si distacca¬ 
va da quello magnetico. 
Ivccone la spiegazione: l’atomo magnetico, isolato dagli altri atomi. 
• I8« 
. 19.

[PAG 12]
Scatto fotografico dell’Atomo del 1940 
Questo atomo magnetico è stato fotografato nel laboratorio di P.L. 
Ighina nell’anno 1940 per mezzo di un microscopio atomico. 
Ingrandimento dell’atomo: un miliardo. Nella foto si vedono i 5 cana¬ 
letti di atomi assorbenti che servono a frenare l’atomo magnetico, nel 
centro si nota la dilatazione prodotta dalla pulsazione dell’atomo stesso. 
Ognuna di queste pulsazioni produce e lancia attorno all’atomo magne¬ 
tico un’energia che nella foto è raffigurata dal sottile circoletto lumino¬ 
so attorno all’atomo centrale. 11 circoletto luminoso si espande a sua 
volta tanto da formare un circolo più grande, così fino al l’esaurimento 
della sua pulsazione. Il susseguirsi dei circoletti generati dalle pulsazio¬ 
ni, produce l’adagiamento dei circoletti stessi, uno .sempre più vicino 
all’altro, come a coprire e nascondere completamente, come uno scudo 
protettivo, l’atomo centrale. Questo atomo è il più piccolo di tutti gli 
altri atomi e, per legge atomica, più è piccolo l’atomo, più veloce è la 
sua pulsazione. Esso è quello che imprime il loro movimento a tutti gli 
altri atomi, diventando così, promotore di essi. 
• 20» 
produce il massimo del proprio movimento, finché va ad incontrare 
un altro atomo della stessa sua sensibilità di movimento. 
I.’atomo della materia così influenzato, si muove e comincia ad 
assorbire pulsazioni dell’atomo magnetico, e arrivato al massimo 
del suo movimento, abbandona l’atomo magnetico . 
Nello stesso tempo, l’atomo della materia produce una diminuzione 
del movimento dell’atomo magnetico, movimento che corrisponde 
poi a quello di un altro atomo di diversa materia, e il ciclo così con- 
liniia, fino alla mìnima pulsazione dell’atomo magnetico stesso, 
(liunto a tal punto, esso non potrà più influenzare altri atomi perché 
é rimasto solo, ma, essendo perenne il suo movimento, lo aumen¬ 
terà di nuovo, fino a trovare quell’atomo che a sua volta assorbirà il 
movimento del primo. Avevo così con.statato che l’atomo magneti¬ 
co è il promotore di tutti gli altri atomi. In altre parole, avevo nota¬ 
lo che l’atomo magnetico si trova in mezzo agli altri atomi per dar 
loro il movimento continuo. 
IVnsai che se si fossero riusciti a isolare gli atomi della materia 
dagli atomi magnetici, i primi non avrebbero più avuto la possibi¬ 
lità di muoversi. E questo ottenni: gli atomi della materia isolati da 
tinelli magnetici rimanevano fermi e la materia non si trasformava, 
l’ensai allora che se l’atomo magnetico poteva influenzare tutti gli 
atomi esistenti, avrebbe anche potuto produrre tutte le variazioni 
ilegli atomi della materia. 
!•; anche ciò constatai, dopo essere riuscito a regolare il movimento 
t lei l’atomo magnetico. 
rrasformazionc della materia con l’atomo magnetico 
In seguito a que.st’ultima .scoperta, compresi che se fossi riuscito a 
imprigionare quella energia e a regolarla a mio piacimento, avrei 
•21 •

[PAG 13]
potuto compiere svariati ed interessanti esperimenti. Decisi di 
costruire un apparecchio regolatore di vibrazioni atomiche magne¬ 
tiche. Dopo aver rinchiuso l’atomo magnetico isolandolo dagli altri 
per mezzo di spessori di materie aventi atomi assorbenti, e dopo 
essere riuscito a ottenere tutte le varie combinazioni di vibrazioni 
con regolatori multipli a numero e a indice per la sintonia, arrivai a 
regolare l’energia stessa. 
Cominciai a mettermi in sintonia con diverse materie, per constata¬ 
re se potevo conoscerne l’esatta vibrazione. Conseguita tale prova, 
mi accinsi a fare alcuni esperimenti. 
Un giorno, regolato l’apparecchio e messolo in sintonia con una 
data materia, lo lascia nella medesima posizione sino al giorno 
dopo. Nel frattempo l’apparecchio aveva variato da solo la sua 
vibrazione e quella della materia sintonizzata era,a sua volta, 
aumentata. 
Constatai che la materia sottoposta a questo movimento, aveva 
cambiato parte della sua struttura: assomigliava moltissimo alla 
materia con atomi aventi le stesse vibrazioni. Altre prove mi fecero 
comprendere che variando la vibrazione di una materia, si sarebbe 
potuta trasformare que.sta in un’altra materia. 
De.scriverò alcuni esperimenti eseguiti in quel periodo. 
Con lo stesso apparecchio, un giorno identificai l’esatta vibrazione 
degli atomi di un melo; mi avvicinai quindi a un pesco, mi sinto¬ 
nizzai anche con questa materia e cominciai ad aumentarne piano 
piano la vibrazione, sino a raggiungere quella del melo. 
L’aumento durò 8 ore, dopo di che lasciai sempre in sintonia, per 16 
giorni, il pe.sco con la stessa vibrazione del melo. A poco a poco, 
vidi il pesco trasformarsi e completarsi in melo. Col medesimo 
sistema, una pesca ‘fior di maggio’, che per sua natura è di piccola 
dimensione, potè essere trasformata in una pesca ‘ala’, che è assai 
più grossa. Presi a fare esperimenti con lo stesso sistema su anima¬ 
li. e riuscii a trasformare la coda di un topo in quella di un gatto. La 
durata della trasformazione della coda durò quattro giorni, dopo di 
clic ritornò allo stato normale di quella del topo, ma poi si distaccò 
c il topo morì. Gli atomi della coda del topo non avevano sopporta¬ 
lo a lungo l’alterazione. Ancora più interessante fu lo sviluppo di un 
osso di coniglio. Un giorno, in una conigliera, notai che un piccolo 
coniglio di due mesi aveva una zampa infettata a causa di una feri- 
(a prodotta da una scheggia di legno. 
Cercai di guarire l’animale ma inutilmente, perché il male progre¬ 
diva sempre di più. Per mera curiosità, volli analizzare se le vibra¬ 
zioni dell’osso malato corrispondevano a quelle degli ossi sani: 
l’apparecchio le .segnalò debolissime, e tali da farmi comprendere 
I he erano interrotte proprio nel punto malato. 
I c due estremità dell’osso sano, vicine a quelle infette, avevano le 
vibrazioni alterate in confronto a quelle dell’osso sano, perché, con 
l'interruzione deH’os-so malato, non era avvenuta la continuità del¬ 
l’assorbimento delle vibrazioni degli atomi. 
Mi sintonizzai, a mezzo dell’apparecchio, con le vibrazioni delle 
estremità .sane dell’osso, e cominciai ad alterarle sino al loro massi¬ 
mo, ottenendo in tal modo il fenomeno della riproduzione dell’atomo. 
Ilcii presto, con questa riproduzione, le due estremità dell’osso sano 
M avvicinarono tra di loro sino ad unirsi e, unitesi, procurarono la 
mntinuità delle vibrazioni che si erano interrotte. 
I a materia ritornò normale, come pure normali ritornarono le vibra¬ 
zioni, e così la febbre .scomparve. Tale constatazione mi fece com- 
pu-ndere come si produce il fenomeno della febbre in una persona 
malata. Per interruzione delle vibrazioni della materia, gli atomi 
alimentano le proprie vibrazioni per il mancato assorbimento degli 
.Itomi della materia malata i quali, appena possono assorbire e 
•22* 
•2.S* 
1

[PAG 14]
riprendere la normale continuità delle vibrazioni, fanno sì che la 
febbre cessi. 
Da quanto ho potuto capire dalle mie osservazioni, una malattia si 
produce nel seguente modo: gli atomi del nostro corpo hanno una 
continua e costante vibrazione, prodotta principalmente dalle rea¬ 
zioni chimiche dell’alimentazione. 
Attorno agli atomi, stanno continuamente in agguato piccoli esseri 
come microbi, ecc., che non sono altro che impurità emesse dagli 
atomi stessi i quali, non appena rallentano il loro movimento, ren¬ 
dono possibile a quelle impurità di introdursi tra esse. Dati il peso e 
la conformazione di dette impurità, l’atomo perde quasi compieta- 
mente la propria elasticità di movimento. Gli atomi del nostro 
corpo, per il mancato assorbimento di movimento, subiscono un’ac¬ 
celerazione maggiore che noi chiamiamo febbre. Ma tutt’attomo 
agli atomi bloccati stanno gli atomi magnetici che, immediatamen¬ 
te, si sintonizzano con gli atomi interrotti e li eccitano fino al mas¬ 
simo della loro vibrazione. 
Raggiunto tale punto, le impurità vengono espulse, gli atomi 
magnetici abbandonano gli atomi eccitati e questi, una volta liberi, 
cominciano ad assorbire le vibrazioni degli atomi del nostro corpo. 
Viene così a ripristinarsi la continuità delle vibrazioni e la febbre 
.scompare. Se invece la febbre non viene a cessare, significa che gli 
atomi magnetici non sono riusciti a sintonizzarsi con gli atomi bloc¬ 
cati e ad espellere le impurità. Bisogna allora ricorrere al fenomeno 
della riproduzione come sopra accennato, e unire l’interruzione 
delle vibrazioni. 
In seguito a queste mie osservazioni, mi permisi di asserire in alcu¬ 
ni giornali del 1946 che l’energia atomica magnetica, adoperata nel 
modo sopra detto, avrebbe potuto far guarire qualsiasi malattia. 
Nessuno credette alle mie parole e molti medici mi consigliarono un 
torso di discipline mediche prima di fare affermazioni del genere. 
IVrò, diversi anni dopo, e precisamente nell’estate del 1953, valenti 
scienziati dichiararono che mediante l’energia atomica sarebbe stato 
possibile far guarire il maggior numero di malattie infettive. Ebbi così 
In soddisfazione di vedere affermate le mie asserzioni del 1946. 
l'ìisione di metalli a distanza 
I metalli sono materie aventi atomi fermi, cioè atomi che non si 
muovono se non vengono eccitati continuamente. Infatti, sintoniz- 
/iiiulo gli atomi dei metalli ed aumentandone le vibrazioni, si 
distaccano fra di loro e producono, come si dice, la fusione del 
metallo. 
Nel fare una di queste prove, osservai che con l’apparecchio si pote¬ 
va sintonizzare il metallo in esame anche a una certa distanza, ma 
solo in determinati casi. Cercai allora di approfondire la cosa, e non 
molto tempo dopo risolsi il problema per il fenomeno di attrazione 
degli atomi in forza del quale più un atomo è veloce nel suo movi¬ 
mento, più attira un altro atomo. Col mio apparecchio si producono 
invece vibrazioni di atomi molto più veloci che attirano, uno dietro 
l'altro, gli atomi magnetici che incontrano nell’etere, formando un 
eimaletto con questi ultimi atomi. 
l'iti aumenta la vibrazione, più il canaletto aumenta di lunghezza, 
ii-nendosi però sempre nella direzione prestabilita dall’apparecchio. 
Ma poiché mi accorsi che il canaletto veniva disturbato dagli altri 
iitomi non magnetici, decisi di eliminare l’inconveniente. 
Invece di formare un solo canaletto, ne formai cinque nella stessa 
direzione, creando così una specie di tubo vuoto nel mezzo. Mentre 
nel tubo formato dai cinque canaletti mantenevo costante le vibra¬ 
zioni sino al punto voluto, calcolando il tempo occorrente per la for- 
• 24 • 
•25*

[PAG 15]
inazione del tubo stesso e il punto delle vibrazioni, lanciai nel tubo 
un altro canaletto con vibrazioni variabili sino a raggiungere la sin¬ 
tonizzazione degli atomi della materia che volevo eccitare. 
Neutralizzazione della bomba atomica 
Col metodo sopra accennato riuscii, mediante il canaletto centrale, 
a sintonizzarmi con la bomba atomica Bikini, ma un ritorno impre¬ 
visto delle vibrazioni degli atomi della bomba produs.se una perfo¬ 
razione dell’apparecchio stesso, che mi costrinse a sospendere l’e¬ 
sperimento di neutralizzazione. Comunque, con l’assorbimento 
delle vibrazioni verificatosi nel tubo, veniva necessariamente a 
diminuire l’effetto dello scoppio. 
Vari esperimenti di fusione di metalli a distanza 
Il primo esperimento a distanza, eseguito nel 1946 nel tratto fra la 
piazza maggiore d’imola e la torre del mio laboratorio in via 
Aldrovandi, fu la fusione di metalli a distanza. 
Per non arrecare danni a terzi, formai un metallo composto da rame, 
■Stagno e molibdeno. Eseguii l’esperimento in presenza del giornali¬ 
sta Giuliano Canotti, redattore di un quotidiano bolognese, dell’a¬ 
gente di campagna Andrea Folli e dei suoi familiari. 
La fusione del metallo da me collocato nella .stessa torre del mio 
laboratorio, venne eseguita dalla terrazza della casa del predetto 
signor Folli, in via Emilia 51. L’esperimento riuscì senza alcun 
inconveniente, e la fusione risultò perfetta. 
Altro esperimento venne da me e.seguito nei sotterranei della canti¬ 
na del Castellacelo, in via Romeo Galli 4 alla presenza di alcuni 
operai, ottenendo i medesimi risultati. 
• 26 • 
l‘.s|KTÌmenti dì televisione con l’atomo magnetico 
Nel 1943, quando ancora avevo il laboratorio nella cantina del 
< ìtsicllaccio riuscii, per mezzo di un apparecchio trasmittente tele- 
sisivo da me costruito, a trasmettere all’abitazione della mia fami- 
(•liii in città, le configurazioni della camera di quel mio laboratorio. 
A tal esperimento, che riu.scì perfettamente, assistettero lo stesso 
Mj’nor Folli, l’operaio agricolo Giannetto Pellicani e il personale di 
I asa. Mediante l’atomo magnetico, ero riuscito a rendere condutto- 
II tli energia elettrica gli atomi della luce che, co.sì eccitati, trasmet¬ 
tevano su uno schermo metallico, vibrazioni di atomi di energia 
elettrica. 
Se Ira gli atomi della luce in tal modo eccitati e quelli dello scher¬ 
mo metallico, veniva a interporsi una data proiezione, la parte in 
ombra di questa impediva agli atomi luce così eccitati, di far vibra¬ 
le «incili del metallo. In tal modo avveniva la trasmissione. 
( ’on questo metodo si eliminava l’inconveniente della suddivisione 
• Ielle immagini nella televisione, e le immagini stes.se potevano 
essere ricevute attraverso l’etere a qualsiasi di.stanza. 
Apparecchio 
trasmettitore 
per la fusione 
•27»

[PAG 16]
Esperimenti di prelevamento di energia elettrica dai fili 
di alta tensione con l’atomo magnetico e sua trasmissione 
Durante i suaccennati esperimenti, pensai che sarebbe stato possibi¬ 
le utilizzare il canaletto, protetto dal tubo, per trasmettere e riceve¬ 
re energia elettrica attraverso l’etere. Formai il canaletto, e messolo 
in direzione dei fili elettrici che passavano a circa venti metri dal 
mio laboratorio, cercai di sintonizzarmi con gli atomi del filo di 
rame già, in questo modo, eccitati dall’energia elettrica. 
Ottenni immediatamente l’assorbimento di questa energia e i miei 
strumenti segnalarono il passaggio della corrente. Predisposi ogni 
cosa per avere la sintonizzazione degli atomi degli altri fili aerei con 
voltaggio di 3000 Volts. Allo scopo, costruii una piccola centrale 
per l’isolamento della corrente. La prova riuscì perfettamente e 
compresi che era possibile attuare la mia idea. 
Volli allora trasmettere la corrente di bassa tensione del mio conta¬ 
tore alla torre di Imola e ottenni esiti tali da far muovere, con quel¬ 
la corrente, la torre stessa, un motorino per grammofono e ad accen¬ 
dere una lampadina da 25W. 
Cos’è l’energia elettrica 
In base a questi esperimenti, potei comprendere cosa è l’energia 
elettrica. Questa non è altro che l’eccitazione degli atomi del metal¬ 
lo, provocata dagli atomi magnetici. Non essendo ancora riusciti a 
immagazzinare atomi magnetici perché l’atomo magnetico non era 
conosciuto, se ne è sfruttata la sua energia con una rotazione dell’e¬ 
nergia stessa. Infatti, con gli atomi magnetici mi è stato possibile 
eccitare gli atomi di altre materie isolanti, rendendole conduttrici. 
Dunque, l’energia elettrica è soltanto una eccitazione di atomi. 
Pericolose conseguenze che si verificano nell’aria 
con l’esplosione di bombe atomiche 
Scoperta la bomba atomica, si sono facilmente provate le reazioni 
delle esplosioni. 
(’on queste reazioni si sposta tutto il complesso di assorbimento 
degli atomi magnetici esistenti nell’aria e se ne provocano continui 
ammassamenti. Tali ammassamenti creano fortissime eccitazioni su 
atomi di altre materie e il loro ciclo, causa la riproduzione degli 
atomi eccitati fino al massimo della loro vibrazione, seguita conti¬ 
nuamente. Nello stesso tempo si forma, per ogni ammassamento, 
una differente vibrazione atomica e gli ammassamenti stessi, incon¬ 
trandosi tra loro, provocano potentissime scariche elettriche. Se si 
proseguirà a far esplodere bombe atomiche, continui e sempre più 
potenti saranno anche gli ammassamenti e le scariche elettriche. Si 
creeranno allora, sul no.stro emisfero, perturbazioni sempre mag¬ 
giori, e venendo le eccitazioni a contatto con organi viventi, si pro¬ 
vocheranno facilmente, su questi, alterazioni tali da trasformare le 
loro strutture. Questa mia introduzione è la conseguenza dei vari 
esperimenti sopra de.scritti. 
Incisione di energia elettrica su un disco 
per mezzo dell’atomo magnetico 
(’ome ho detto, l’energia elettrica è l’eccitazione degli atomi dei 
metalli. L’atomo che è più sensibile alla sua eccitazione, diventa 
anche l’atomo maggiormente conduttore. Ed è su questo che mi 
sono regolato per incidere la corrente elettrica. Se si prende un 
metallo avente atomi con un altro metallo composto da atomi con 
vibrazioni più potenti, si avrà l’eccitazione del primo metallo. 
•28* 
•29*

[PAG 17]
Se poi, per mezzo di una rotazione, si eccitano tutti gli atomi di un 
disco metallico, si otterrà una determinata vibrazione di atomi, 
mentre, se si produrranno con due dischi due differenti vibrazioni, 
si creerà dell’energia elettrica. Constatato co.sì che il consumo di 
corrente è soltanto un assorbimento di vibrazioni di altri atomi 
messi in contatto fra di loro, occorrerà aumentare le vibrazioni ini¬ 
ziali per giungere a eccitare i nuovi atomi in assorbimento. 
Tale maggiore eccitazione provocherà un aumento eccessivo di 
movimento sui primi atomi, e provocherà inoltre un ri.scaldamento 
se gli atomi del metallo .sono in piccolo numero. 
Bisognerà allora ingrandire lo spessore del metallo per accrescere il 
numero degli atomi. Aumentando questo numero, aumenterà pure 
ra,ssorbimento delle vibrazioni, e si avrà in tal modo una maggior 
eccitazione di atomi. Ho cercato perciò di produrre nel disco, il 
maggior numero possibile di atomi eccitati e di ottenere così una 
elevata intensità di corrente elettrica. Sono in tal modo riuscito a 
produrre energia elettrica in un di.sco, e, dopo un certo numero di 
rotazioni, a far girare il motorino del di.sco stesso, a far funzionare 
im ventilatore e ad accendere una lampadina elettrica. 
Scandagli nel sottosuolo con l’atomo magnetico 
Nel 1946, in un terreno irriguo di mia proprietà, da me trasformato 
in orto, mi accinsi a eseguire varie e.sperienze. 
All’uopo mi servii del mio apparecchio e, con appositi accorgimen¬ 
ti, mediante il canaletto di cui sopra ho parlato e utilizzando gli 
iilomi magnetici esistenti nel terreno, riuscii a scandagliare que¬ 
st’ultimo. Ottenni ciò variando le vibrazioni degli atomi del cana¬ 
letto e uguagliandole a quelle dei minerali (carboni, oli, ecc.). 
( ’on mia sorpresa trovai che a 4865 metri vi era una piccola vena 
|)ctrolifera larga 25 cm che partiva da est e si dirigeva verso sud. A 
12.000 metri, per una larghezza di circa 3(X) mq, rinvenni un giaci¬ 
mento carbonifero di grosso spes.sore. Non palesai la co.sa per evi¬ 
tare un eventuale esproprio del terreno. Mi interessò anzitutto veri- 
licare come avveniva la tra.sformazione degli idrocarburi. Sapendo 
che nel terreno fino allora da me esplorato giaceva gas metano a una 
profondità di circa 2800 metri, cercai di sintonizzarmi anche con 
quello. Presi il mio apparecchio e, per ognuna delle materie sopra 
indicate, formai il tubo con il canaletto centrale di atomi magnetici. 
Partivano così dall’apparecchio tre tubi; sintonizzai uno di quei 
canaletti con il carbone, un altro col petrolio e il terzo col metano. 
A ogni canaletto collocai un indicatore delle vibrazioni degli atomi. 
•30« 
•31 •

[PAG 18]
e ciò allo scopo di controllare le fasi di cambiamento delle tre mate¬ 
rie. Per non rimanere sempre sul posto per il relativo controllo, 
applicai a ciascun canaletto un vibratore scrivente, formato a una 
sottilissima puntina di pelo bagnata con un liquido colorato. Essa mi 
indicava su carta millimetrata il continuo procedimento, nel sotto¬ 
suolo, delle vibrazioni degli atomi delle materie sintonizzate. 
Il controllo durò circa due mesi e mezzo e ne ricavai preziose indi¬ 
cazioni. Avevo sempre ritenuto che il gas metano fosse un prodotto 
delle esalazioni di idrocarburi esistenti nel sottosuolo, e che il car¬ 
bone fosse lignite fossilizzata. 
Ma dai prelievi eseguiti col mio apparecchio constatai il contrario: 
il gas metano è la sostanza principale della quale sono formati gli 
idrocarburi, e il carbon fossile non è altro che l’insieme di idrocar¬ 
buri solidificati. 
Proseguendo nelle mie ricerche, ebbi a notare che per trasformare il 
gas metano in idrocarburi occorrevano tre sostanze, e che l’unionf 
di queste produceva il liquido. 
Constatai anche che se es.se subivano un riscaldamento eccessivo in 
una zona particolarmente umida, nel raffreddarsi si trasformavano 
in carbone. Decisi allora di procedere ad esperimenti pratici. 
Presi una bombola di metano col suo regolatore della pressione e ir 
un recipiente a parte collocai le sostanze occorrenti per la trasfor 
mazione. Feci l’identico procedimento suggeritomi dalle mie sud 
dette osservazioni e ottenni idrocarburi. La loro composizione potè 
va presentarsi densa, semidensa o liquida, a seconda della quantiti 
delle sostanze immesse. Tali .sostanze si trovano .soltanto in deter 
minate profondità. 
Qualora nel sottosuolo, ove esiste metano, si potessero iniettare I( 
materie mancanti, penso che la trasformazione del metano in idro 
carburi potrebbe avvenire in una zona calda. Proseguendo nei mie 
unenti, presi degli idrocarburi, li raccolsi in un recipiente e pro- 
I ftleiii come avevo fatto dopo le mie constatazioni. In seguito a que- 
'.if prove ottenni