=== II Kojiki.pdf — CHUNK 8/11 ===
Chars: 45,000 | Offset: 305,673



[PAG 164]
dalla famiglia Ueda. Da piccolo fu colpito dal vaiolo che gli lasciò
le mani deformate. Entrambi si diedero alla carriera di medico che
per Bakin durò ben poco, mentre Akinari decise di rinunciare
sconvolto dalla morte di una piccola paziente. Bakin prese per mo-
glie una giovane vedova che aveva ereditato una solida attività
commerciale: bisbetica, brontolona, mai contenta di nulla, fu la
sua croce per tutta la vita, ormai perseguitato dalla sventura. A po-
chi anni di distanza perse prima l’occhio sinistro, poi quello destro
debilitati dalle lunghe ore notturne allo scrittoio. Non smise di
produrre però dettando tra mille difficoltà alla giovane nuora – che
conosceva solo il kana, non aveva alcuna nozione di lingua classica
e scoppiava di continuo in lacrime per la sua inadeguatezza – lo
Hakkenden, al quale dedicò ben ventotto anni della sua vita.
racconti di pioggia e di luna
L’Ugetsu monogatari 雨月物語(Racconti di pioggia e di luna,
1768) è una raccolta di nove brevi storie che rivelano molteplici in-
fluenze: la narrativa cinese in vernacolo di epoca Ming e in partico-
lare lo Shuihuzhuan 水滸傳(Sul bordo dell’acqua) che nella tra-
scrizione di Okajima Kanzan 岡嶋冠山, annotata per essere letta
alla giapponese, divenne all’epoca molto popolare. Questo raccon-
to, che narra le vicende di “nobili” briganti, cioè di eroi che dopo
essersi ribellati contro le ingiustizie si ritrovano ai margini della so-
cietà corrotta e diventano essi stessi banditi, ispirò diverse opere,
come lo Honcho¯ suikoden 本朝水滸伝di Takebe Ayatari 建部綾
足. La storia originaria era stata liberamente adattata al contesto
giapponese, un procedimento seguito anche da altri scrittori, come
Tsuga Teisho¯ 都賀庭鐘, che aveva invece scelto come fonte d’ispi-
razione storie cinesi del soprannaturale (Hanabusa so¯shi 英草紙,
1749). Akinari sembra essere stato debitore a Tsuga, sia nel forma-
to del testo diviso in nove storie, sia nell’adattamento delle fonti ci-
nesi rivisitate attraverso la storia giapponese e la letteratura classi-
ca. Un altro testo di Takebe Ayatari il Nishiyama monogatari 西山
物語(Racconto delle colline occidentali, 1768) avrebbe influenza-
to Akinari, nel debito verso la cultura giapponese classica e nello
164
La narrativa giapponese classica

[PAG 165]
stile ricercato di un linguaggio vicino alla prosa Heian. La scelta di
Akinari di ascrivere la propria opera al genere del monogatari è in-
dicativo della volontà di riscoprire il patrimonio classico e di di-
stanziarsi dalla narrativa della sua epoca.
I debiti verso la narrativa cinese e verso la letteratura del periodo
Heian sono in sintesi racchiusi nella prima frase della Prefazione
all’Ugetsu monogatari, in cui Akinari cita sia lo Shuihuzhuan sia il
Genji monogatari (vedi citazione del passo nell’Introduzione a p.
X). Il ritorno ai classici era un’esigenza motivata anche dall’influen-
za del kokugaku (studi nazionali) con cui condivideva l’importanza
della lingua e dello studio filologico come mezzo per capire e recu-
perare un passato idealizzato. Akinari usa infatti un linguaggio mol-
to ricercato e denso di riferimenti classici: per questo lo Ugetsu mo-
nogatari e lo Harusame monogatari occupano una sicura posizione
nel canone della letteratura giapponese: «...se si legge l’Ugetsu mo-
nogatari di Akinari – scrive Tanizaki Jun’ichiro¯ – e quindi si appro-
da allo Harusame monogatari, si rimane ancor più colpiti dalla bel-
lezza della scrittura. Quel maestro delle lettere che ha vissuto fin ol-
tre i settant’anni, superata l’espressione sontuosa della maturità,
riesce ora a far scivolare il pennello con composta leggerezza e a
emanare un gusto inesprimibile. [...] Da sotto la patina del tempo,
nonostante la ruggine, gli elementi sfarzosi dell’epoca dell’Ugetsu
luccicano dal fondo simili ad argento brunito, come quando si guar-
dano le lacerazioni su un vecchio broccato d’oro sfilacciato»1. 
Akinari nel comporre l’Ugetsu monogatari intesse il testo di prestiti
letterari ma nell’utilizzo delle fonti, sia cinesi, sia giapponesi, l’au-
tore dà maggiore forza alla sua creatività immettendo elementi
propri e originali della sua arte. Seguendo l’ideale del bunjin, egli si
fa interprete della tradizione e «come un musicista che interpreta
una composizione, suona delle variazioni su un tema prestabilito.
Dato che il materiale era già noto, l’interesse di ogni nuova storia
sta nel grado e nella qualità della sua variazione»2. 
Precursore della narrativa storica che avrà molto successo nelle
epoche successive, Akinari ambienta diversi racconti nel contesto
storico giapponese del xii secolo – come in Shiramine (Il picco
bianco) – o del periodo Heian, come Jasei no in (La passione del
serpente) o Muo¯ no rigyo (La carpa del sogno) o dell’epoca delle
165
Libri “da leggere”

[PAG 166]
La narrativa giapponese classica
166
guerre civili del xvi o xvii secolo. Altro elemento di innovazione ri-
spetto ai racconti del “mondo fluttuante”, è l’inserimento di eventi
soprannaturali, fantastici o meravigliosi che si ricollegano al folklo-
re giapponese o alla tradizione del teatro classico. L’intreccio e la
contrapposizione tra realtà storica e fantasia crea una tensione,
sempre accuratamente studiata e bilanciata, che rende accattivante
la trama del racconto e fortemente caratterizzati i personaggi. 
Nel primo racconto della raccolta, Shiramine, predomina la di-
mensione storica: al famoso monaco e poeta Saigyo¯ compare lo
spirito del defunto imperatore Sutoku e il loro incontro diventa
l’occasione per mettere a confronto visioni diverse della storia e
del potere imperiale. Attraverso la voce di Saigyo¯, Akinari esprime
la propria visione politica e sostiene, contro la dottrina politica ci-
nese secondo la quale il “mandato celeste” poteva venir revocato
all’imperatore ingiusto con la ribellione del popolo, l’idea tradizio-
nale giapponese della continuità della linea imperiale. Il fantasma
di Sutoku dialoga con Saigyo¯ in una situazione di apparente nor-
malità e solo alla fine, dopo aver rivelato come gli eventi seguiti alla
sua morte siano stati causati dal suo rancore e spirito di vendetta, si
trasforma in un demone spaventoso e sparisce in mezzo alle fiam-
me. La sua comparsa è preceduta e seguita dall’immagine della lu-
na: la notte di luna nella tradizione cinese cui Akinari fa riferimen-
to era sempre associata al soprannaturale, come anche la pioggia,
cioè i due elementi della natura che compaiono nel titolo e caratte-
rizzano tutta la raccolta.
In alcuni racconti la dimensione fantastica lascia il lettore nel dub-
bio se il personaggio sia un essere umano o un’apparizione: un
esempio è la figura femminile di Miyagi, nel racconto Asaji ga yado.
Solo dopo aver accolto il marito che attendeva da anni e aver pas-
sato una notte con lui scompare come un fantasma senza lasciare
traccia. Altri personaggi femminili si manifestano invece come
creature che suscitano terrore, o si trasformano in animali, come il
serpente o la volpe. In Kibitsu no kama Isora, morsa dalla gelosia,
causa la morte della donna con cui è stata tradita e poi perseguita il
marito infedele con apparizioni spettrali: non bastano i talismani a
tenere lontano il fantasma che «notte dopo notte, si aggirava intor-
no alla casa, saliva sulla cima del tetto gemendo e la sua voce si fa-

[PAG 167]
Libri “da leggere”
167
ceva ogni volta più minacciosa»3. Alla fine, solo un ciuffo di capelli
è quel che resta dell’uomo, annientato dalla forza dello spirito in-
quieto e vendicativo. Tipico dei kaidan, i racconti di fantasmi tra-
dizionali, o dei drammi no¯ (mugen no¯ 夢幻能, i no¯ di sogno) sono i
due motivi classici dell’orrore e della vendetta4. Non tutti i racconti
dell’Ugetsu hanno però questa atmosfera di terrore suscitata da ap-
parizioni soprannaturali. In Muo¯ no rigyo o Hinpukuron, il lettore
non resta nell’incertezza suscitata dal fantastico, ma si trova di
fronte piuttosto a fenomeni che subito rivelano la dimensione del
meraviglioso e che non suscitano paura. 
La scelta delle storie di fantasmi è ciò che consente ad Akinari di
raggiungere una sintesi tra arte e etica5. Il tema della fedeltà e della
lealtà è un altro cardine attorno al quale ruotano le storie dell’Ugetsu
monogatari. Non solo esempi di mogli esemplari ma anche di fedeltà
samuraica, come la vicenda di Akana e Samon in Kikka no chigiri.
Per mantener fede all’appuntamento con l’amico che l’aveva salva-
to, Akana imprigionato e impossibilitato a recarsi da lui, si uccide:
«“Un uomo non può percorrere mille miglia in un sol giorno ma
uno spirito può farlo” e mi sono ucciso gettandomi sulla mia spa-
da. Questa notte, trascinato da un vento oscuro, sono arrivato fin
qui, all’appuntamento dei crisantemi»6. Il racconto è anche uno
dei migliori adattamenti di Akinari, che partendo da una storia ci-
nese del soprannaturale la trasforma, seguendo i canoni giappone-
si, in una storia di fedeltà, amore e vendetta samuraiche. 
La molteplicità dell’ispirazione – secondo gli studiosi più di ses-
santa passaggi del testo sono di diretta derivazione dalla letteratura
cinese e più di cento da quella giapponese classica – consente ad
Akinari di espandere l’ambito dei kaidan fino a includere i valori
più attuali della sua epoca e il didatticismo tipico degli yomihon,
senza perdere il fascino che le storie del fantastico hanno sempre
avuto nella tradizione letteraria giapponese.
i cavalieri senza macchia e senza paura di bakin
Come altri scrittori del tempo anche Bakin in gioventù si dedicò
agli haikai e scrisse go¯kanmono, kusazo¯shi e kibyo¯shi 7. Il suo nome

[PAG 168]
La narrativa giapponese classica
168
era Kyokutei Bakin 曲亨馬琴, ne ebbe molti altri, ma è noto come
Takizawa Bakin 滝沢馬琴(1767-1848) o – meglio ancora – sempli-
cemente Bakin 馬琴. Una volta deciso che ambiva darsi alla lettera-
tura, nel 1790 bussò alla porta di Santo¯ Kyo¯den 山東京伝, scrittore
di kibyo¯shi ormai affermato in città, e, da lui sostenuto, iniziò a scri-
vere e pubblicare8. Infine, la scelta di dedicarsi agli yomihon: lo atti-
ravano il carattere “serio” di questo genere (non più ambientato
nei quartieri di piacere), il contesto storico e i forti richiami ai clas-
sici cinesi e giapponesi9. A ciò contribuì sia la sollecitazione da par-
te della scuola di “studi nazionali” (kokugaku 国学) a riscoprire il
patrimonio letterario del paese come fonte di ispirazione, sia la for-
te influenza di opere cinesi in vernacolo molto diffuse in Giappone,
come il già citato Shuihuzhuan (Sul bordo dell’acqua, fine xiv secolo).
Il testo che aveva già avuto una traduzione in giapponese nel 1727
dal titolo Suikoden 水滸伝, venne ritradotto da Bakin nel 1806 in
quanto la visione di una vita retta dai principi della remunerazione e
del karma rientrava nella concezione del kanzen cho¯aku 勧善懲悪,
“incoraggiare il bene e punire il male”, concetto fondamentale di
tutto il periodo Tokugawa e pilastro su cui si basa l’opera di Bakin.
Nell’originale vi si narra la storia di un gruppo di fuorilegge e bri-
ganti cinesi che trovano rifugio nella palude di Liangshanbo. Nella
versione di Bakin si trasformano in paladini dell’autorità imperale,
dando vita al mito del buon brigante e presentandosi come difen-
sori dei deboli e degli oppressi. L’idea di base è che il brigante è di-
ventato tale per il cattivo funzionamento dell’apparato statale, al
quale mira di sostituirsi per poter realizzare un buon governo. Le
azioni dei briganti erano dirette contro i funzionari corrotti non
contro il potere in sé, rappresentato dal sovrano.
Gli yomihon di Bakin sono dei lunghi romanzi, spesso con trame
complesse (per lo più improbabili, ma affascinanti), che hanno però
intenti didattico-didascalici e fanno ricorso a fonti storiche attendi-
bili. I temi preferiti sono la lealtà, la pietà filiale, l’onore samuraico,
le virtù femminili, l’idealizzazione della figura del samurai, la re-
staurazione delle grandi famiglie. L’inventiva di Bakin supera di
gran lunga quella di qualsiasi altro scrittore, ma era anche molto
scrupoloso quando si documentava sulle regioni dove ambientava
le sue opere. Ad esempio si recò a lungo nelle isole Ryu¯kyu¯ che sono

[PAG 169]
Libri “da leggere”
169
il palcoscenico di Chinsetsu yumiharizuki 椿説弓張月(Storia me-
ravigliosa della luna tesa ad arco, noto come Yumiharizuki, 1811),
nel quale idealizza la figura di Minamoto no Tametomo (源為朝,
1139-1177), un famoso arciere che assieme al padre Tameyoshi 為
義prese parte alle guerre civili narrate nello Ho¯gen monogatari 保
元物語10. Esiliato poi nell’isola di O¯ shima, ne fugge e si rifugia nelle
Ryu¯kyu¯, dove è protagonista di una serie di incredibili eventi. 
Bakin scrisse duecento e passa opere, e la più famosa è Nanso¯ Sato-
mi hakkenden 南総里見八犬伝(La leggenda degli otto cani dei
Satomi di Nanso¯, noto come Hakkenden, 1814-1842), un roman-
zo-fiume in quaranta libri d’ispirazione storica, con una trama fitta
di personaggi ed episodi minori, e arricchito di elementi sopranna-
turali, meravigliosi, fantastici per stupire il lettore, al quale però
viene anche propinata una buona dose di consigli e di esempi se-
condo l’imperativo del kanzen cho¯aku: il Bene e il Male sono sem-
pre nettamente divisi, in una visione manichea della vita.
Il testo è ambientato tra i conflitti che coinvolgono singoli signori
feudali nel xv secolo. Bakin parte da una battaglia realmente occor-
sa, ma poi se ne distacca del tutto e lascia largo spazio a personaggi
di fantasia. Satomi Yoshizane, signore della provincia di Awa, ha
una figlia, Fusehime, alla quale viene consegnato come portafortu-
na un rosario di cristallo con incisi sui grani gli otto caratteri delle
virtù confuciane 仁・義・礼・智・忠・信・孝・悌(benevolenza, retti-
tudine, etichetta, saggezza, lealtà, fede, pietà filiale, ubbidienza).
Sarà lei il personaggio chiave nella storia: simbolo di lealtà, fedeltà
e purezza rappresenta il sacrificio al femminile. È inoltre il tramite
di molti degli elementi sovrannaturali raccontati. Il padre Yoshiza-
ne, disperato per l’assedio nel quale è stretto il castello, promette la
mano di Fusehime a chi passerà per primo il ponte levatoio. Sarà il
suo fedele cane Yatsufusa a rispondere all’appello e a capovolgere
l’esito dello scontro. Per onorare la promessa del padre, Fusehime
lascia il castello e insieme al cane si ritira in una grotta: i caratteri
incisi sul suo rosario cambiano e alle otto virtù confuciane si sosti-
tuiscono otto caratteri (如・是・畜・生・発・菩・提・心) che facendo
ricorso alla filosofia buddhista significano “un animale che rivive
per divina generosità”. Yoshizane e il promesso sposo di Fusehi-
me, Daisuke, si mettono alla ricerca della donna che troveranno

[PAG 170]
La narrativa giapponese classica
170
misteriosamente incinta. Daisuke spara al cane, ma colpisce anche
la sua amata, che per dar prova della propria purezza pone fine da
sola alla sua agonia. A quel punto, si solleva una nuvola, le otto per-
le del rosario cambiano ancora aspetto, ricompaiono i segni delle
virtù confuciane e gli otto “figli” di Fusehime, gli otto kenshi 犬士
“guerrieri cani”, ignari della propria origine si disperdono per il
paese. Bakin ne segue le vicissitudini rendendoli ben riconoscibili
al lettore sia perché nei nomi delle famiglie di appartenenza c’è
sempre il carattere di cane 犬, sia perché ognuno ha una voglia a
forma di peonia e un grano del rosario materno a indicare la corri-
spondente virtù del suo carattere. Al termine di innumerevoli av-
venture e improbabili concomitanze, e con l’intervento risolutivo
di personaggi minori, gli otto kenshi si riuniscono, riabilitano l’o-
nore e le fortune del casato dei Satomi, per poi ritirarsi sul monte
dove si è uccisa Fusehime e diventare degli immortali.
Tale incredibile storia ebbe un successo enorme tra il pubblico,
che attendeva con impazienza l’uscita della puntata successiva e
questo per ben ventotto anni, quanto durò la stesura. Si dice anche
che per soddisfare la richiesta dei lettori si dovette ricorrere a nu-
merose ristampe e ciò favorì un pesante rincaro della carta. Ma ol-
tre al fascino di avventure impossibili che facevano sognare a occhi
aperti, attirava lo stile di Bakin, scorrevole ed elegante, la cui prosa
classicheggiante (gabun 雅文) deve molto ad Akinari. Uomo di
profonda erudizione, si diceva di lui che scriveva con la testa e non
con il cuore: in effetti i suoi personaggi sono delle fredde, quasi
astratte, rigide figure imbevute di ideali confuciani.
Il romanzo, il più lungo della narrativa classica giapponese, che
tanto aveva entusiasmato i contemporanei, non ebbe più fortuna
quando con l’apertura del paese arrivarono dall’Occidente nuove
teorie letterarie e nuovi stimoli. Poco studiato, non fu mai tradotto
sia per la lunghezza – duemila pagine in un’edizione moderna – sia
per la necessità di innumerevoli note per districarsi nella trama, sia
per una ormai mancata attualità. Del testo si sono tuttavia impos-
sessati manga e anime, creando una miriade di episodi talvolta atti-
nenti al testo talaltra traendo solo spunti per ancora più improba-
bili avventure, e così la saga continua.
a.b.
po
sin

[PAG 171]
Libri “da leggere”
171
Un monaco indemoniato minaccia gli abitanti del villaggio, da Ugetsu monogatari
di Ueda Akinari, Il cappuccio blu «Aozukin»
Un monaco ascolta Bakin (a destra) che narra le difficoltà incontrate durante la
stesura di Nans¯o Satomi hakkenden. Stampa di Utagawa Kunisada (Toyokuni III)
ssiamo inserire ogni facciata come immagine
ngola oppure interessa far vedere l’apertura?

[PAG 172]
il contesto storico
Le caratteristiche principali dei grandi periodi (jidai 時代1) della storia giap-
ponese qui trattati (in pratica più di mille anni, dal 784 al 1860) sono date in
modo schematico. La periodizzazione adottata è quella della maggior parte
dei testi, ma certe date possono essere discordanti a seconda del contesto
(storico, artistico, letterario ecc.). Da tenere presente che – anche se i cam-
biamenti storici e sociali possono apparire determinanti – la cultura giappo-
nese non ha mai rifiutato nulla del passato, ma vi ha accumulato le novità
con un processo di stratificazione ininterrotto per cui si può dire che un filo
conduttore corra inalterato per tutto il millennio.
Un breve excursus di quanto avvenuto nell’arcipelago – prima degli anni pre-
si in considerazione – vede:
– Periodo Jo mon 縄文時代(dal 4500 al 250 a.C.). La popolazione è nomade, non
conosce l’agricoltura, vive di caccia e pesca, abita in capanne semiaffossate e fab-
brica ceramica con decorazioni “a corda” (jo mon), da cui il nome del periodo.
– Periodo Yayoi 彌生時代(dal 300 a.C. al 300 d.C.). La popolazione si dedica
all’agricoltura irrigua, vive in capanne su palafitte, conosce la fusione del
bronzo, fabbrica ceramica a tornio meno decorata della precedente ma con
tecniche di cottura più elaborate (il nome Yayoi viene dal quartiere di To kyo dove furono trovati i primi reperti). All’epoca la Cina chiamava il Giappone
“Wo guo”, il paese dei nani, e nella Storia del regno di Wei si narra di una am-
basceria inviata sul continente dalla regina Himiko (o Pimiko).
– Periodo Kofun 古墳時代(dal 300 al 552 d.C.). Il termine kofun “antiche tom-
be” indica le enormi tombe a tumulo caratterizzate dalla struttura “a buco di
chiave”, che stavano a indicare l’avvenuta stratificazione della società e quin-
di l’emergere di una ristretta classe dominante. Al potere erano gli uji 氏
(gruppi gentilizi, clan), i cui membri (ujibito 氏人) ubbidivano a un capo (uji
no kami 氏の神) che aveva poteri sacerdotali, militari e politici. Tra i vari uji
emergerà quello di Yamato 大和. Al di sotto erano i be 部(corporazioni) che
raggruppavano artigiani e contadini.
Appendici
172

[PAG 173]
Appendici
173
La Corea fece sempre da ponte tra Cina e Giappone, ed ebbe stretti contatti
con l’arcipelago sino alla fine del V secolo. Nel IV secolo l’imperatrice giappo-
nese Jingu  si pose a capo di una spedizione contro la Corea in un fallito ten-
tativo di invasione. Dalla Cina con la mediazione della Corea giungeranno in
Giappone esperti di medicina, divinazione, calendario (indispensabile per
una società agricola), nonché la scrittura. 
– Periodo Asuka 飛鳥時代(552-710), contrassegnato dall’entrata del buddhi-
smo in Giappone nel 552 d.C. (data tradizionale), vede il reggente dell’impe-
ratrice Suiko, Sho toku Taishi (聖徳太子, 574-622), ergersi a difensore della
diffusione del nuovo credo. Commentò alcuni su tra ed è accreditato della ste-
sura in cinese del Ju shichijo  no kenpo  十七条の憲法(604, Costituzione in di-
ciassette articoli), documento fondamentale del nuovo Stato centralizzato,
basato sull’etica confuciana, e che poneva nel concetto di wa 和(armonia) il
fulcro del codice morale. Ma l’arrivo del buddhismo provocò contrasti tra gli
uji dei Soga 蘇我da una parte, e quelli dei Nakatomi 中富e Mononobe 物部. I
Soga vedevano nel nuovo credo una favorevole arma per instaurare un pote-
re centralizzato alla cinese, con il quale si sarebbero sbarazzati dei Nakatomi
e Mononobe, depositari del culto della sacralità della divinità shinto  Amatera-
su. Vinsero i Soga e il buddhismo – veicolo per eccellenza del passaggio
nell’arcipelago della cultura cinese – ebbe via libera. Le zone più abitate all’e-
poca erano l’isola di Kyu shu  a sud (all’epoca Tsukushi, da sempre ponte con
il continente) e quelle centrali come Yamato che ben presto divenne lo stato
egemone. Il confine a est, nelle terre note come Azuma, era dato dalla provin-
cia di Hitachi. Al di là e verso il nord era “terra incognita”. Durante il periodo
Asuka varie riforme portarono a un assetto definitivo della società, in partico-
lare con la promulgazione della Riforma Taika nel 646, con la quale si pone-
vano le basi di uno stato burocratizzato e centralizzato su modello cinese, e il
Codice Ritsuryo  (702), composto di leggi penali (ritsu) e norme amministrati-
ve (ryo ). 
1. Periodo Nara 奈良時代(710-784)
La città di Heijo  – attuale Nara, costruita sul modello della capitale dei Tang,
Chang’an (odierna Xian) – è stata la prima capitale fissa del Giappone. Negli
anni precedenti, quando il nucleo abitativo era ancora limitato, in osservanza
dei precetti shinto  sull’impurità, la capitale veniva spostata al decesso di ogni
imperatore. Dal 710 si ovvierà con imponenti riti purificatori dei luoghi con-
taminati dalla morte. Il periodo vede una preminenza del buddhismo, dichia-
rato religione di stato, tanto che nel 752 la cerimonia dell’“apertura degli oc-
chi” della statua del Grande Buddha (Daibutsu) nel To daiji avvenne alla pre-
senza di inviati di diversi paesi asiatici. Ma l’influenza dei monasteri buddhi-
sti in città era così oppressiva che l’imperatore Kanmu, per liberarsene, dap-
prima spostò la capitale a Nagaoka, e poi nel 794 definitivamente a Heiankyo (poi Kyo to), dove resterà sino al 1867.
Il periodo Nara è molto breve, tuttavia ci ha lasciato tre opere fondamentali
per tutta la produzione successiva. Si tratta della narrazione delle origini

[PAG 174]
La narrativa giapponese classica
174
dell’arcipelago, il Kojiki 古事記(Un racconto di antichi eventi, 712), di un’ope-
ra di storiografia, il Nihonshoki 日本書紀(Annali del Giappone, anche Nihongi,
720), che copre gli anni dalle origini al 697, e del Man’yo shu  万葉集(Raccolta
di diecimila foglie), la prima antologia poetica privata (cioè non compilata su
ordine imperiale come le successive2). Una testimonianza della conoscenza
della lingua cinese da parte dei poeti di Yamato è il Kaifu so  懷風藻(Raccolta
in onore di antichi poeti, 751), un’antologia privata di kanshi 漢詩(componi-
menti in cinese) redatta da ben 64 autori.
Notizie sulla topografia, sull’economia, su leggende e folklore di alcune regio-
ni ci sono giunte attraverso i fudoki 風土記, dettagliate descrizioni volute dal
governo centrale. L’unico che ci è pervenuto completo è quello della provin-
cia di Izumo, l’Izumo fudoki 出雲風土記.
2. Periodo Heian 平安時代(794-1185)
Eventi politici e culturali determinanti permettono di individuare tre distinte
fasi all’interno del periodo.
a. primo Heian: dalla fondazione della capitale nel 794 alla fine del regno
dell’imperatore Daigo, nel 930. Vige ancora il sistema ritsuryo , anche se si va
lentamente allentando, e le famiglie aristocratiche lasciano gradatamente il
passo a una nuova nobiltà (kugyo ), dove eccellono le casate dei Fujiwara e dei
Minamoto (Genji). Intorno al IX secolo furono inventati due sillabari fonetici
detti kana, per facilitare l’adattamento della lingua autoctona alla scrittura ci-
nese. Di ciò si appropriarono ben presto le donne colte che usarono tale tipo
di scrittura per esprimersi nella lingua volgare e avere così maggiore libertà
di espressione. La poesia, sia in cinese (kanshi 漢詩) sia in giapponese (waka
和歌), domina il periodo. Il waka trova il suo apice nella prima antologia poe-
tica su ordine imperiale, il Kokinwakashu  古今和歌集(Raccolta di poesie giap-
ponesi antiche e moderne, noto anche come Kokinshu , 905 ca.), monumento
della poesia autoctona. 
In campo religioso, nell’805 il monaco Saicho  最澄(Dengyo  Daishi 伝教大師)
fonda la scuola buddhista Tendai 天台che si stabilirà nell’Enryakuji sul monte
Hiei (Hieizan), e nell’806 il monaco Ku kai 空海(Ko bo  Daishi 弘法大師) fonda la
scuola buddhista tantrica Shingon 真言, il cui centro è il Kongo buji sul monte
Ko ya.
b. medio Heian: dal 930 a circa la metà dell’XI secolo. Prevalenza politica
della casata dei Fujiwara (tra loro molti noti poeti, artisti e uomini di cultura),
che riescono a controllare il trono attraverso il sistema dei reggenti di impe-
ratori bambini. Inoltre, facendo sposare donne Fujiwara a membri della fami-
glia imperiale, si infiltrarono in tutti posti chiave a corte. Il più famoso fu
Fujiwara no Michinaga 藤原道長che detenne il potere assoluto per trent’anni
(dal 999 alla morte nel 1028). Prende piede il kana, il sillabario fonetico indi-
geno, una porta aperta al fiorire della narrativa che trova la più alta vetta nel
capolavoro di Murasaki Shikibu 紫式部, il Genji monogatari 源氏物語(Storia di
Genji, 1008).

[PAG 175]
Appendici 
175
Lo splendore e le attività della corte di Heiankyo  dove emergono poeti che
destreggiano abilmente sia il cinese che il giapponese, e dove dame colte for-
mano circoli letterari attorno alle consorti degli imperatori, si contrappongo-
no alla vita di provincia di cui poco era noto se non per gli scritti (vedi Kagero nikki 蜻蛉日記, Izumi Shikibu nikki 和泉式部日記e il più tardo Sarashina nikki 更
級日記) delle madri, mogli o figlie degli zuryo , i governatori inviati a sovrain-
tendere le terre dell’imperatore, carica quasi sempre accettata di malavoglia
visto che l’allontanamento dalla capitale significava perdere contatti impor-
tanti per la carriera. 
c. tardo Heian: dalla metà dell’XI secolo alla fondazione del governo militare
di Kamakura nel 1185, che segna il passaggio al periodo medievale.
La supremazia dei Fujiwara si avvia alla fine. Nel 1086 abdica l’imperatore
Shirakawa 白川, dando inizio all’insei 院政(governo degli ex-imperatori), isti-
tuto che provocherà forti rivalità. Nelle province orientali erano intanto sorti
dei nuclei capeggiati dai figli cadetti dell’aristocrazia – allontanati dalla capi-
tale per non frazionare l’eredità terriera di famiglia – che formarono una nuo-
va classe, quella dei bushi 武士(guerrieri), ai quali la corte dovrà spesso fare
ricorso per sedare rivolte e ribellioni che denotano l’aggravarsi della debolez-
za del governo centrale. Tra questi primeggiano i Minamoto 源(cioè la casata
dei Genji 源氏) e i Taira 平(la casata degli Heike 平家), che saranno i protago-
nisti delle guerre Genpei 源平del 1180-1185. Il lungo scontro si concluderà
nel 1185 con la vittoria dei Minamoto sui Taira nella battaglia navale di Dan-
noura (nell’odierno Stretto di Shimonoseki), e avrà così inizio il periodo della
supremazia militare, con sede a Kamakura. Il grande protagonista di questi
eventi è Minamoto no Yoshitsune 源義経, l’“eroe perdente” per eccellenza.
3. Periodo Kamakura 鎌倉時代(1185-1333)
Kamakura è una località nelle regioni orientali, il Kanto , e Minamoto no Yorito-
mo 源頼朝decide di stabilirvi il suo governo militare (bakufu 幕府, lett. “gover-
no della tenda”), lontano dagli intrighi della corte e dell’antica aristocrazia or-
mai in declino. Nel 1192 Yoritomo prende il titolo di sho gun e alla sua morte
(1199) il controllo del potere passa alla famiglia della moglie Masako, gli Ho jo 北条. Nel 1274 e nel 1281 si ebbero due tentativi di invasione mongola sulle
coste del Kyu shu  settentrionale (a Hakata, oggi Fukuoka). Furono respinti, ma
tale sforzo militare causò agli Ho jo  gravi problemi finanziari che ne minarono
la stabilità e quindi il controllo politico. Numerosi i rivolgimenti in questi anni
di grande confusione: la caduta degli Ho jo  nel 1333 e la distruzione del baku-
fu di Kamakura; la restaurazione del potere imperiale da parte di GoDaigo 後
醍醐nel 1334; l’inizio dello scisma delle corti del Sud e del Nord (Nanboku-
cho  南北朝, 1336-1392), con GoDaigo che si rifugia a sud a Yoshino, portando
con sé i simboli dell’autorità imperiale. 
Tutto il periodo Kamakura è dominato dal pessimismo causato da una serie
di fattori (guerre, una drammatica situazione sociale, la presa di coscienza di
essere nel pieno del mappo  末法, cioè la fase finale della Legge), cosicché fio-
riscono nuove scuole buddhiste che promettono la salvezza nell’aldilà: Ho -

[PAG 176]
La narrativa giapponese classica
176
nen 法然(1133-1212) fonda il Jo doshu  浄土宗(Scuola della Terra Pura) e il
suo discepolo Shinran 親鸞(1172-1263) il Jo doshinshu  浄土真宗(Vera Scuo-
la della Terra Pura); Nichiren 日蓮(1222-1282) lo Hokkeshu  法華宗(Scuola
del Su tra del Loto), detta anche Nichirenshu . Infine Do gen 道元(1200-1253)
introduce lo Zen 禅che forgia la già frugale vita dei samurai e che segna le
caratteristiche salienti del periodo. 
Ha inizio il rilevante ruolo culturale ed economico dei centri religiosi zen che
danno vita a una fiorente letteratura colta, in cinese e in giapponese, detta
delle Cinque Montagne (gozan bunka 五山文化). 
Alcuni commentatori considerano il periodo Kamakura l’inizio dei quattro-
cento anni di medioevo giapponese, concluso nel 1600 con la vittoria di
Tokugawa Ieyasu 徳川家康nella battaglia di Sekigahara, che apre il periodo
premoderno. Ma da un punto di vista culturale è preferibile tenere differen-
ziati i periodi per evidenziarne le peculiarità.
4. Periodo Muromachi 室町o Ashikaga 足利時代(1338-1573)
Un posto di rilievo negli eventi precedenti ha Ashikaga Takauji 足利尊氏, un
discendente dei Minamoto che, giunto al potere, trasferisce la sede del baku-
fu a Kyo to, in una località detta Muromachi da cui il nome alternativo al pe-
riodo. Dire se fu una decisione opportuna o meno in campo politico non rien-
tra negli scopi di queste brevi note. Gli sho gun Ashikaga (quindici in tutto)
non si preoccuparono più di tanto delle necessarie alleanze per sostenere il
loro ruolo di primus inter pares, ma furono degli illuminati mecenati sotto la
cui protezione pittori, poeti, artisti, artigiani, monaci zen, resero i due secoli
del Muromachi-Ashikaga senza dubbio tra i più raffinati della storia del Giap-
pone: basti ricordare l’appoggio dato al teatro no  能e alle grandi figure di
Kan’ami 観阿弥e Zeami 世阿弥. Al terzo sho gun, Yoshimitsu 義満, si deve la
costruzione del Padiglione d’oro (Kinkakuji 金閣寺), e all’ottavo, Yoshimasa 義
政, quella del Padiglione d’argento (Ginkakuji 銀閣寺), ambedue a Kyo to. Nel
1401 Yoshimitsu ripristina i rapporti commerciali con la Cina: lo sho gun si
era fregiato del titolo di «re del Giappone», ma dovette accettare che l’impe-
ratore Ming considerasse l’arcipelago uno stato tributario. “Sacrificio” ripa-
gato dagli ottimi profitti che fecero fare un balzo in avanti all’economia del
paese, oltre che rimpinguare le casse del bakufu. Tuttavia sono ancora anni
turbolenti: per la successione shogunale, scoppiano tra i vari vassalli i disor-
dini dell’era O  nin che durano ben dieci anni e sfociano nel Sengoku jidai 戦国
時代(Periodo dei territori belligeranti, 1467-1573), durante il quale avviene
quel processo noto come gekokujo  下克上, in cui gli inferiori (ge, i vassalli) so-
vrastano (koku) i superiori (jo ). Il potere viene redistribuito e si impongono
nuovi leader militari, i sengoku daimyo  戦国大名. Nel 1568 Oda Nobunaga 織
田信長conquista Kyo to e pochi anni dopo depone il quindicesimo sho gun
Ashikaga, Yoshiaki 義昭.
In questo periodo il Giappone ha il suo primo incontro con l’Occidente euro-
peo. Nel 1543 naufragano a Tanegashima (isoletta a sud del Kyu shu ) tre mer-
canti portoghesi, e nel 1549 Francesco Saverio sbarca a Kagoshima. Appro-
fittando del fatto che una Bolla papale conferiva ai gesuiti il monopolio reli-

[PAG 177]
Appendici 
177
gioso sul Giappone, dà inizio alla predicazione nel paese e fonda la Missione.
I gesuiti avranno un iniziale protettore in Oda Nobunaga 織田信長, impegnato
a distruggere sistematicamente il potere laico dei monaci buddhisti, buona
accoglienza da un paio di daimyo , drammatici voltafaccia da molti altri.
5. Periodo Azuchi-Momoyama 安土桃山時代(1568-1598)
[Azuchi era la dimora-castello di Nobunaga nella provincia di O  mi (ora Shi-
ga), non lontano dal lago Biwa. Hideyoshi aveva invece scelto la collina di Mo-
moyama, nei pressi di Fushimi, appena fuori Kyo to. Il periodo è anche detto
shokuho  seiken 織田法政権, “regime di Oda e di Toyotomi”].
Il breve periodo è allo stesso tempo testimone di grandi rivolgimenti e di un
assetto finale, preludio alla Pax Tokugawa, che porterà il Giappone verso la
modernità. Si realizza la riunificazione nazionale iniziata da Nobunaga e por-
tata a termine da Toyotomi Hideyoshi 豊臣秀吉(1536–1598) con una serie
di campagne di sottomissione (il Kyu shu  nel 1587, il Kanto  nel 1590) e di
riforme sociali (il catasto delle terre). È bene tenere presente che – contraria-
mente a quanto si legge in molti testi – né Nobunaga, figlio di un vassallo del
signore della provincia di Owari, né Hideyoshi, figlio di contadini, poterono
mai aspirare al titolo di sho gun, riservato solo ai discendenti del ramo Seiwa-
Genji.
Nel 1592 e 1597 l’esercito di Hideyoshi tenta di conquistare la Corea nell’il-
lusorio disegno di sottomettere la Cina e di creare un impero panasiatico sot-
to la guida del Giappone. La morte lo coglie nel 1598 e il progetto viene subi-
to abbandonato. Poco dopo due fazioni si fronteggiano sul campo per il po-
tere: una pro-Toyotomi e l’altra sotto il comando dell’astro nascente Toku-
gawa Ieyasu 徳川家康, che risulterà vittoriosa nello scontro finale a Sekigaha-
ra 関ヶ原nel 1600.
La Missione gesuita, che nel frattempo si era allargata e stabilita in varie parti
del paese sotto la guida dell’italiano Alessandro Valignano, subì notevoli alti e
bassi culminati nell’editto di espulsione del 1587 a firma di Hideyoshi. Non
se ne fece poi nulla, ma era comunque un avvertimento foriero di successive
tempeste. All’epoca Valignano non era in Giappone, in quanto partito nel
1582 con una delegazione di quattro giovani convertiti diretti in Europa per
mostrare al Papa i progessi della Missione. Vi riscossero un gran successo,
anche popolare, ma al loro ritorno nel 1590 la situazione politica era cambia-
ta ed erano iniziate le persecuzioni contro i cristiani. Avevano però portato
con loro l’attrezzatura per una stamperia a caratteri mobili che operò in
Giappone per alcuni anni, e la cui produzione è entrata di diritto nella storia
dell’editoria mondiale.
6. Periodo Tokugawa o Edo 徳川 〜江戸時代(1603-1867)
[È invalso l’uso di parlare di periodo Tokugawa in senso storico, e di periodo
Edo in senso culturale: letteratura Edo, pittura Edo e così via].
Con la nomina di Ieyasu a sho gun nel 1603 ha inizio il periodo più lungo del-
la storia giapponese sotto uno stesso governo, quello degli sho gun Tokugawa

[PAG 178]
La narrativa giapponese classica
178
durato ben 264 anni. Anni caratterizzati dalla decisione presa dallo shoguna-
to – con una serie di editti culminati in quello definitivo del 1639 – di espelle-
re tutti gli stranieri e in particolare gli occidentali cattolici dal paese. Solo due
eccezioni: gli olandesi, giunti nel 1609 e stanziati dapprima nell’isola di Hira-
do e poi nel fondaco di Deshima (Nagasaki), e mercanti cinesi relegati in un
quartiere di Nagasaki, città che divenne l’unico porto autorizzato. Aveva ini-
zio il sakoku 鎖国, cioè l’era del “Paese chiuso”, il cui isolamento però non
pregiudicò affatto un intenso sviluppo socio-culturale. 
Nascono e si affermano due nuove forme teatrali, il kabuki 歌舞伎e il ningyo jo -
ruri 人形浄瑠璃(teatro dei burattini); i testi vengono riprodotti su matrice in le-
gno e raggiungono alte tirature; la narrativa offre un’ampia gamma di generi,
mentre in poesia sono lo haikai (con Matsuo Basho ) e la sua controparte umo-
ristica, il senryu , a controbilanciare la sempre viva fortuna del waka; la storio-
grafia annovera nomi eccellenti, tra cui primeggia Arai Hakuseki. Tra i numero-
si eventi legati al Tokugawa non vanno dimenticati gli ultimi anni della presen-
za dei missionari prima della definitiva cacciata nel 1639, la loro produzione a
stampa, lo studio della lingua e la stesura di grammatiche e vocabolari di tutto
rispetto. Inoltre, le attività svolte dagli olandesi nel fondaco di Deshima e le lo-
ro conoscenze scientifiche e tecniche incuriosirono alcuni personaggi che, sfi-
dando i divieti del bakufu, se ne interessarono e nacque il rangaku 蘭学(sapere
olandese, cioè occidentale), disciplina avida di conoscere e di assimilare tutto
ciò che veniva dall’Europa.
Intanto, nella prima metà del XIX secolo, le potenze straniere iniziarono a
premere sul governo per l’apertura di alcuni porti al commercio e all’ormeg-
gio. In particolare gli Stati Uniti e la Russia chiedevano dei trattati e delle con-
cessioni a uno shogunato ormai al declino e costretto a fronteggiare rivolte
interne. Infine il Trattato di amicizia e di commercio siglato a Kanagawa nel
1858 con gli Stati Uniti (con la clausola di nazione più favorita), e poi con
Olanda, Russia, Gran Bretagna e Francia, posero fine al sakoku e aprirono il
Giappone al mondo moderno.
a.b.
Murasaki Shikibu, Storia di Genji, 
il principe splendente, Torino, 
Einaudi, 2006 (I ed. 1957) 
La signora della barca – Il ponte 
dei sogni, Milano, Bompiani, 
2002 (I ed. 1944-47) 
forse la legenda non è necessaria? è già spiegata
nella nota 3 della sezione apparati

[PAG 179]
Titolo dell’originale 
Trad. inglese 
di Tyler3 
(2001) 
Trad. inglese di 
Seidensticker 
(1975) 
Trad. italiana 
(da Waley) 
1 


 
"
Kiritsubo 
The 
Paulownia 
Pavilion 
The 
Paulownia 
Court 
Kiritsubo 
2 



"
Hahakigi 
The Broom 
Tree 
The Broom 
Tree 
L’arbusto  
di saggina 
3 



"
Utsusemi 
The Cicada 
Shell 
The Shell of 
the Locust 
Utsusemi 
4 

!

"
Ygao 
The Twilight 
Beauty 
Evening 
Faces 
Yugao 
5 


"	
"
Wakamurasaki 
Young 
Murasaki 
Lavender 
Murasaki 
6 



#
"
Suetsumuhana 
The Safflower 
111 
The 
Safflower 
Il Fior  
di zafferano 
7 
  

"
Momiji no ga 
Beneath the 
Autumn 
Leaves 
An Autumn 
Excursion 
La festa 
delle foglie 
rosse 
8 


%
"
Hana no en 
Under the 
Cherry 
Blossoms 
The Festival 
of the Cherry 
Blossoms 
La festa  
dei fiori 
9 


"
Aoi 
Heart-to-
Heart 
Heartvine 
Aoi 
10 
 
	
"
Sakaki 
The Green 
Branch 
The Sacred 
Tree 
L’albero 
sacro 
11 



!	
"
Hanachirusato 
Falling 
Flowers 
The Orange 
Blossoms 
Il villaggio 
dei fiori 
caduchi 
12 
 

"
Suma 
Suma 
Suma 
Esilio  
a Suma 
13 
	 

"
Akashi 
Akashi 
 
 
Akashi 
Akashi 
14 


$
"
Miotsukushi 
The 
Pilgrimage to 
Sumiyoshi 
Channel 
Buoys 
La scala 
delle maree 
15 



"
Yomogiu 
A Waste of 
Weeds 
The 
Wormwood 
Patch 
Il palazzo 
nel folto  
dei boschi 
16 
 

"
Sekiya 
At the Pass 
The 
Gatehouse 
Incontro  
alla frontiera 
17 


#
"
Eawase 
The Picture 
Contest 
A Picture 
Contest 
Gara  
di dipinti 
179
Appendici
i capitoli del genji monogatari

[PAG 180]
18 

$

&
Matsukaze 
Wind  
in the Pines 
The Wind  
in the Pines 
Il vento  
tra i pini 
19 

!
!
&
Usugumo 
Wisps  
of Cloud 
A Rack  
of Cloud 
Una ghirlanda  
di nuvole 
20 

#
(
&
Asagao 
The Bluebell 
The Morning 
Glory 
Asagao 
21 
 
( 
&
Otome 
 
The Maidens 
The Maiden 
La fanciulla 
22 

%
$
&
Tamakazura 
The Tendril 
Wreath 
The Jeweled 
Chaplet 
Tamakatsura 
23 
 "

&
Hatsune 
The Warbler’s 
First Song 
The First 
Warbler 
Il primo canto 
dell’anno 
24 
 


&
Koch 
Butterflies 
Butterflies 
Le farfalle 
25 

&
&
Hotaru 
The Fireflies 
Fireflies 
La lucciola 
26 




&
Tokonatsu 
The Pink 
Wild 
Carnations 
Un’aiola  
di garofani 
27 


%
&
Kagaribi 
The Cressets 
Flares 
Le fiaccole 
28 
 
'
&
Nowaki 
The Typhoon 
The Typhoon 
Il tifone 
29 
 	
#
&
Miyuki 
The Imperial 
Progress 
The Royal 
Outing 
La visita 
reale 
30 



&
Fujibakama 
Thoroughwort 
Flowers 
Purple 
Trousers 
Calzoni 
azzurri 
31 
  
$
&
Makibashira 
The 
Handsome 
Pillar 
The Cypress 
Pillar 
Makibashira 
32 


 
&
Umegae 
The Plum 
Tree Branch 
A Branch  
of Plum 
Il ramo di 
fior di susino 
33 



$
&
Fuji no uraba 
New Wisteria 
Leaves 
Wisteria 
Leaves 
Fuji no 
uraba 
34 



'"
&
Wakana 1 
Spring 
Shoots I 
New Herbs: 
Part One 
Wakana: 
Giovani 
germogli I 
35 
  
'	
&
Wakana 2 
Spring 
Shoots II 
New Herbs: 
Part Two 
Wakana: 
Giovani 
germogli II 
36 



&
Kashiwagi 
The Oak Tree 
The Oak Tree 
Kashiwagi 
180
La narrativa giapponese classica

[PAG 181]
37 


)
%
Yokobue 
The Flute 
The Flute 
Il flauto 
38 
!

$
%
Suzumushi 
The Bell 
Cricket 
The Bell 
Cricket 
 
39 

$
(+
%
Ygiri 
Evening Mist 
Evening Mist 
Yugiri 
40 
	 
#+
%
Minori 
The Law 
The Rites 
La legge 
41 

"!-
%
Maboroshi 
The Seer 
The Wizard 
Miraggio 
 
#
"
	&	,
%
Kumogakure* 
Vanished into 
the Clouds* 
 
 
42 


 #'
%
Niou miya 
The 
Perfumed 
Prince 
His 
Perfumed 
Highness 
Niou 
43 



%
Kbai 
Red Plum 
Blossoms 
The Rose 
Plum 
Kobai 
44 



.
%
Takekawa 
Bamboo 
River 
Bamboo 
River 
Il fiume  
dei bamboo 
45 


%
%
Hashihime 
The Maiden 
of the Bridge 
The Lady at 
the Bridge 
La fanciulla 
del ponte 
46 


&
%
Shiigamoto 
Beneath the 
Oak 
Beneath the 
Oak 
Ai piedi  
della quercia 
47 

 
"
%
Agemaki 
Trefoil Knots 
Trefoil Knots 
Agemaki 
48 


.*
%
Sawarabi 
Bracken 
Shoots 
Early Ferns 
Germogli  
di felci 
49 


'+
%
Yadorigi 
The Ivy 
The Ivy 
Il vischio 
50 


"'
%
Azumaya 
The Eastern 
Cottage 
The Eastern 
Cottage 
La casa  
in Oriente 
51 



%
Ukifune 
A Drifting 
Boat 
A Boat upon 
the Waters 
Ukifune 
52 


-
%
Kager 
The Mayfly 
The Drake Fly 
La farfallina 
di fil-di-ragna 
53 


*
%
Tenarai 
Writing 
Practice 
At Writing 
Practice 
Esercizi  
di calligrafia 
54 



(%
%
Yume no 
ukihashi 
The Floating 
Bridge of 
Dreams 
The Floating 
Bridge of 
Dreams 
Il ponte  
dei sogni 
181
l.b.
Appendici

[PAG 182]
182
La narrativa giapponese classica
i quartieri di piacere. lo yoshiwara a edo
L’istituzione di quartieri di piacere autorizzati risale al 1589 quando venne
aperto quello di O  saka su ordine di Toyotomi Hideyoshi, ma presero piede
solo a partire dal 1617, sotto lo shogunato dei Tokugawa4. In precedenza,
bordelli e case chiuse erano disseminati nel tessuto urbano senza alcun con-
trollo governativo. 
Quartieri di piacere famosi furono lo Yoshiwara a Edo, Shimabara a Kyo to,
Shinmachi e Sonezakishinchi a O  saka, Maruyama a Nagasaki, ognuno con le
proprie regole, denominazioni specifiche e un linguaggio particolare usato
dalle donne, che in parte passerà anche nella lingua moderna. Venivano
chiamati, indifferentemente, keiseimachi 傾城町(quartiere/città delle corti-
giane), yu kaku 遊廓(quartiere di piacere), iromachi 色町(quartiere/città del-
l’amore), o semplicemente kuruwa 郭(quartiere5). 
Con la rapidissima crescita di Edo – conseguenza della scelta della città co-
me capitale politica e residenza dello sho gun dal 1603 – molti tenutari di
bordelli vi trasferirono la loro attività da altre parti del Giappone. Con l’au-
mento della popolazione dovuto anche al nuovo assetto politico (tutti i
daimyo  delle province erano tenuti a risiedere per sei mesi all’anno a Edo e
ciò comportava un accresciuto numero di samurai e di servitori), la città fu
coinvolta in una febbrile attività: nuove case, nuove strade, nuovi quartieri,
nuovi ponti. I responsabili delle case di piacere presentarono allo shogunato
una petizione nella quale si proponeva che un appezzamento di terreno ve-
nisse riservato unicamente a loro. Motivarono la richiesta con tre ragioni “so-
ciali”, alle quali le autorità erano molto sensibili: che alcuni frequentatori dei
bordelli, cadendo nelle mani di tenutari poco scrupolosi che li trattenevano
per giorni e giorni, dilapidavano tutte le loro sostanze causando scompensi
nella loro categoria di attività; che la prostituzione libera favoriva la vendita di
bambine e l’adescamento di giovani fanciulle di famiglie povere; che i bor-
delli erano anche il rifugio di ro nin 浪人(samurai rimasti senza signore), or-
mai divenuti elementi poco raccomandabi