=== II Kojiki.pdf — CHUNK 3/11 ===
Chars: 43,778 | Offset: 87,694



[PAG 48]
di sofferenza e di morte richiama la visione del buddhismo della
Terra Pura (Jo¯do 浄土). 
La novità del racconto è dunque nell’esprimere valori estetici e
morali raccontando una storia – il cui nucleo si ritrova anche in
fonti straniere tibetane e cinesi e in fonti indigene preesistenti – in
modo originale e con qualità narrative che ne hanno fatto l’indi-
scusso capostipite del genere monogatari. Il racconto fantastico, le
poesie, la forma epistolare, la narrazione condotta da vari punti di
vista costituiscono nella loro varietà i tratti peculiari del discorso
narrativo del “primo” monogatari.
Inoltre, l’adozione della scrittura in kana consente una maggiore
descrizione psicologica e, rispetto alla storia già nota, le parti più
originali del testo sono le vicissitudini dei pretendenti: queste da
un lato svelano le diverse reazioni dell’animo umano di fronte alla
prova d’amore, dall’altro inseriscono un motivo realistico rappre-
sentato dal mondo dei nobili del x secolo. Gli elementi fantastici
sono presenti soprattutto nella caratterizzazione della protagonista
– l’origine miracolosa, la crescita rapida, la bellezza fuori dall’ordi-
nario e la luminosità, la ricchezza che porta al padre adottivo – ma
anche nei resoconti dei modi in cui i pretendenti cercano di supe-
rare la prova procurandosi l’oggetto del desiderio, raro, curioso o
inesistente, come la sacra ciotola del Buddha, il ramo gemmato del
monte Ho¯rai, la veste ignifuga fatta con il vello del ratto/del/fuoco,
il gioiello di cinque colori del collo del drago, il nido di rondine
con la conchiglia che facilita il parto. Più alto è lo status sociale del
pretendente, più difficile è la prova: il narratore si sofferma, a volte
con ironia, sul fallimento della missione e sul triste destino di que-
sti uomini, inevitabile epilogo alla loro meschinità e disonestà.
L’evoluzione della narrativa nel Taketori monogatari rispetto alla
tradizione precedente dei setsuwa presenta un altro aspetto impor-
tante: grazie alle convenzioni adottate, come l’incipit («C’era una
volta») o il finale («Così è stato tramandato»), il lettore sa di essere
di fronte a un testo fittizio. La composizione e ricezione si fondano
sulla premessa dell’accettazione di una realtà che è frutto della fan-
tasia. Nei setsuwa più antichi invece, come anche nelle leggende
del Kojiki, si presupponeva che quanto narrato, pur se irrealistico,
fosse vero. Il monogatari, come dirà Murasaki nel capitolo Hotaru
48
La narrativa giapponese classica

[PAG 49]
蛍del Genji, è una storia inventata, è “fiction”, ma nella sua capa-
cità descrittiva e di penetrazione psicologica è più accurato e più
“vero” della narrazione storica: «Nel Nihongi e nelle altre opere
del genere si trova solo una parte degli avvenimenti. È all’interno
dei romanzi invece che sono descritti i dettagli e i fatti precisi. [...]
È naturale che storie del passato siano diverse da quelle del presen-
te e che esistano differenze di contenuti più o meno profondi, ma
arrivare a definire tutti i romanzi come un insieme di bugie signifi-
ca forse sottovalutarne la vera natura»7. 
l’«ise monogatari»
La “difesa” del monogatari di Murasaki Shikibu si comprende nel
contesto della letteratura dell’epoca che aveva ereditato l’idea, di
derivazione cinese e confuciana, di una netta separazione tra fiction
e letteratura. La narrativa d’invenzione era considerata volgare e
non letteraria; la letteratura raffinata coincideva con la poesia e la
prosa non fittizia. La poesia non è solo il genere dominante della
letteratura di questo periodo, cioè quello che detta i codici estetici,
ma manca una precisa distinzione tra poesia e prosa. Tutti i mono-
gatari contengono poesie e un genere, in particolare, in cui la poe-
sia è al centro e ne costituisce il nucleo espressivo più alto, è chia-
mato uta monogatari 歌物語(uta significa in senso ampio tutta la
poesia scritta in giapponese).
L’esempio più classico di uta monogatari è l’Ise monogatari 伊勢物
語: in ciascuno dei centoventicinque dan 段(lett. “passo”, “gradi-
no”) di cui è composto il testo, la poesia è il nucleo principale at-
torno al quale si sviluppano le parti in prosa. L’opera è di autore
anonimo, probabilmente il prodotto di un graduale sviluppo (vari
compilatori e autori) che va collocato intorno alla prima metà del x
secolo. 
Insieme al Kokinshu¯ e al Genji monogatari, l’Ise è l’opera conside-
rata già dalla fine del periodo Heian la più rappresentativa della
letteratura in kana e diverrà una pietra miliare nella cultura giap-
ponese, continua fonte di ispirazione nelle epoche successive. È
stato detto, però, che l’Ise monogatari, oltre a essere uno dei più
49
Tra prosa e poesia: tsukuri monogatari e uta monogatari

[PAG 50]
La narrativa giapponese classica
50
importanti testi della letteratura giapponese classica, è anche uno
dei più enigmatici8. L’opera presenta infatti diverse difficoltà: la
sua struttura è molto particolare e tra una sequenza e l’altra non c’è
successione logica o temporale. Inoltre sono pervenute diverse va-
rianti dell’opera, con un numero diverso di dan. Anche del titolo
non si ha una interpretazione certa. Le possibilità offerte dagli stu-
diosi si possono così riassumere:
Ise = persona che ha scritto o redatto il testo; oppure luogo (prov.
di Ise);
si riferisce al dan (69) che parla della vestale di Ise o al fatto che
questo dan è il più importante del testo;
I/se diviso in due componenti: (i) femmina (se) maschio quindi
poemi d’amore tra due amanti.
Occorre però tenere presente che nel periodo Heian gli autori so-
no spesso anonimi e i titoli non sempre significativi o indicativi di
una scelta letteraria. Il titolo può essere il risultato di un lungo pro-
cesso evolutivo, di rielaborazione del testo da parte di vari compi-
latori. In effetti i dan sono sezioni indipendenti, e creano l’effetto
di un testo che ricomincia in continuazione. 
Gli elementi di continuità sono l’incipit di gran parte delle sezioni:
Mukashi, otoko arikeri むかし、おとこ有りけり(C’era una volta un
uomo) e il riferimento al protagonista come a “quell’uomo”. La
tradizione ha individuato il personaggio in Ariwara no Narihira 在
原業平(825-880) ma il testo non lo nomina mai esplicitamente (se
non solo con il nome di famiglia al dan 63, ma gli studiosi ritengo-
no si tratti di un’interpolazione successiva). 
La storia della formazione dell’Ise è molto dibattuta tra i filologi:
l’ipotesi più accreditata suppone l’esistenza di una prima fase orale
di trasmissione della poesia e della circostanza in cui era stata scrit-
ta (utagatari 歌語り); queste narrazioni poetiche sarebbero state
poi raccolte seguendo il modello delle collezioni poetiche private
di un singolo poeta. Compilatori successivi avrebbero aggiunto al-
tre poesie di Narihira contenute nell’antologia poetica Kokinshu¯
con i relativi kotobagaki 詞書(introduzioni); più tardi sarebbero
state incluse poesie di poeti anonimi e commenti alle poesie.
La struttura di un dan prevede al centro una o più poesie, introdot-
te e/o seguite da brevi brani di prosa che hanno per lo più una fun-

[PAG 51]
51
zione esplicativa per contestualizzare lo waka. Al dan 2, «Le lun-
ghe piogge di primavera», leggiamo:
Tempo fa c’era un uomo. Nel tempo in cui la capitale Nara era stata abban-
donata ma in questa nuova capitale le abitazioni non erano ancora state
portate a termine. Nel quartiere occidentale della città viveva una donna.
Costei eccelleva tra le donne del suo tempo, distinguendosi nell’aspetto e,
ancor più, nell’indole. Non pareva che fosse sola. L’uomo, che s’appresta-
va alle imprese d’amore con sincera devozione, si legò a lei di un nodo nu-
ziale e, tornato a casa, – quali pensieri avranno mai affollato il suo capo? –
all’inizio del terzo mese, tra una fine pioggerella, le inviò una poesia:
La notte è finita
senza poter né vegliare 
né dormire.
Il giorno trascorro con il pensiero vagante
nelle lunghe piogge di primavera9.
Notiamo come la poesia sia il momento culminante dal punto di vi-
sta emozionale ma anche il nucleo generativo del breve brano in
prosa che serve a contestualizzarla. La tecnica richiama quella poe-
tica dello honkadori 本歌取りche si sviluppa nel tardo periodo
Heian, cioè la variazione su un poema di base (honka 本歌) o va-
riazione allusiva. Partendo da un poema originario si sviluppa
un’altra composizione che a esso chiaramente si ispira. 
La successione dei dan dà origine a una narrativa che si espande
con la giustapposizione di brani indipendenti, che si richiamano
però l’un l’altro per elementi comuni o per associazione. L’Ise mo-
nogatari rappresenta per questa particolare struttura a sequenza
un modello di serialità e il processo dello scrivere richiama la tecni-
ca di composizione pittorica sui paraventi.
Non abbiamo dunque un racconto con una trama che segue i prin-
cipi logici di causa-effetto, tuttavia è possibile individuare una pro-
gressione nella storia tanto da leggere in filigrana quasi una biogra-
fia (o autobiografia) del protagonista Narihira. Nel dan 1 troviamo
un nobile che va a caccia vicino alla capitale Nara ed è attratto da
due giovani donne che intravvede dallo steccato di una casa e che
suscitano in lui un sentimento poetico, espresso con due waka. Nei
dan successivi leggiamo poesie d’amore inviate ad altre donne in
Tra prosa e poesia: tsukuri monogatari e uta monogatari

[PAG 52]
altre occasioni. Nel quarto e quinto, la donna desiderata è la futura
consorte dell’imperatore e i loro incontri avvengono in segreto fino
a che, nel dan 6, la donna viene rapita. Dal dan 7 l’“uomo” è in
viaggio per le province orientali (il cosiddetto “azuma kudari” 東
下り); da questo ha origine la tradizione dell’“esilio del giovane no-
bile”, costretto a lasciare la capitale, con grande rimpianto, per il
suo coinvolgimento in relazioni amorose sconvenienti.
Tempo fa un uomo, essendogli divenuto penoso vivere nella capitale, de-
cise di recarsi nelle province orientali. Intanto che stava superando la co-
sta che divide le province di Ise e di Owari, fu colpito dal lucore delle on-
de. Allora compose una poesia:
Cresce la nostalgia 
di chi è tanto lontano
dalla capitale.
Cresce l’invidia per le onde
che liberamente tornano al largo10.
Durante il viaggio si narrano molte altre sue avventure amorose, fi-
no ai dan 69/75 in cui si racconta del suo passaggio a Ise e della sua
relazione con la Vestale di Ise, cioè la principessa imperiale che
svolgeva il ruolo di sacerdotessa nel più importante tempio shinto¯
del paese. Poi, tornato verso la capitale lo troviamo nei dan 82-83
al servizio del principe Koretaka 惟喬, una delle amicizie maschili
più significative del protagonista (come esempi di amicizia maschi-
le cfr. anche i dan 16, 38, 46)11.
Da tempo
avevo udito di quella via
che tutti dobbiamo percorrere,
ma mai avrei pensato
di doverla raggiungere ieri, oppure oggi12,
così recita nell’ultimo dan, ormai in punto di morte. 
Le poche notizie desumibili dal testo non consentono di tracciare
una sicura biografia di Ariwara no Narihira. I dati riscontrabili an-
che in altre fonti si sono fusi con le leggende sulla sua persona tan-
52
La narrativa giapponese classica

[PAG 53]
to da poter parlare di “mito di Narihira”, come nobile, poeta e
amante. Insieme a Genji, egli è esempio di bellezza, eleganza e raf-
finatezza; secondo i canoni dell’estetica Heian viene esaltata so-
prattutto la sua abilità nel comporre waka. 
Del personaggio storico di Ariwara no Narihira, sappiamo che era
di discendenza imperiale: il nonno, l’imperatore Heizei 平城, re-
gnò dall’806 all’809, al tempo della vecchia capitale Nara. Come
per molti altri nobili dell’epoca, il potere della sua famiglia si scon-
trò con l’ascesa dei Fujiwara: il nonno dovette abdicare e il padre
fu costretto all’esilio. Narihira nasce dopo il ritorno alla capitale,
ma anche lui come il padre non arriverà a occupare le alte posizio-
ni alle quali avrebbe per lignaggio potuto accedere (un topos lette-
rario, come nel Genji monogatari). È importante sottolineare due
aspetti che ritroviamo leggendo lo Ise: la connessione con Nara,
l’antica capitale, e dunque con i valori estetici del passato; il fatto
che i personaggi sono figure che si pongono in antitesi alla struttura
di potere dei Fujiwara insediatisi alla corte Heian e che provano un
profondo senso di disillusione verso la vita aristocratica13. Narihira
e Genji sono stati spesso messi a confronto, a testimonianza dell’in-
flusso che l’Ise ha avuto sul capolavoro di Murasaki. Infatti sono
numerose le allusioni all’Ise monogatari che si trovano nel Genji, so-
prattutto nelle relazioni amorose al di fuori dell’istituzione formale
del matrimonio, o nella scoperta della giovane Murasaki che ricor-
da il più famoso kaimami del primo episodio dell’Ise. Queste, e al-
tre allusioni, «tracciano un deliberato parallelo tra Genji e il suo
precursore letterario. Come il fittizio Narihira, Genji è di sangue
reale, politicamente ai margini, fisicamente attraente, dotato di ta-
lento artistico, un poeta superbo, uomo di profonde emozioni, e,
soprattutto, un amante appassionato che va trovare l’amore dove è
proibito o dove è più improbabile provarlo o raggiungerlo»14.
La fortuna dell’Ise monogatari nelle epoche successive è dovuta an-
che a due importanti edizioni, la prima curata da Fujiwara no
Teika 藤原定家, che lo renderà canonica nella versione con 125
dan, e una preziosa stampa a caratteri mobili con illustrazioni (sa-
gabon 嵯峨本) del 1608 che contribuirà al grande successo dell’o-
pera in tutto il periodo Tokugawa15.
l.b.
53
Tra prosa e poesia: tsukuri monogatari e uta monogatari

[PAG 54]
La narrativa giapponese classica
54
Un servo porge una
lettera al suo signore
Illustrazione dall’Ise
monogatari (dan 23)

[PAG 55]
verso il «genji monogatari»
L’evoluzione del monogatari verso un maggiore realismo è testimo-
niata dai testi del x secolo che ci sono pervenuti come lo Utsuho
monogatari 宇津保物語(Racconto di un albero cavo, seconda
metà x sec.) e l’Ochikubo monogatari 落窪物(Storia di Ochikubo,
fine x sec.). Occorre tuttavia precisare che non siamo in grado di
tracciare con sicurezza le tendenze del monogatari del tardo x seco-
lo, perché conosciamo i titoli di ben ottantaquattro testi del perio-
do che però non ci sono pervenuti. Uno di questi, tuttavia, – il Su-
miyoshi monogatari 住吉物語(La principessa di Sumiyoshi) – ci è
giunto in una versione più tarda di due secoli, ma sappiamo da
fonti attendibili come il Makura no so¯shi e il Mumyo¯zo¯shi che già
esisteva prima della stesura del Genji monogatari. 
L’Utsuho, l’Ochikubo, il Sumiyoshi segnano una fase di passaggio
nello sviluppo del monogatari perché è possibile individuare al lo-
ro interno una progressione di temi e di caratteristiche che conflui-
ranno poi nel Genji. Ancora una volta è utile la classificazione del
Mumyo¯zo¯shi tra eventi fantastici ed eventi reali che il critico Koni-
shi ha rielaborato individuando precise linee di evoluzione nel rap-
porto tra eventi (fantastici od ordinari) e personaggi (esseri supe-
riori o normali). Per eventi fantastici si intendono fenomeni che
non possono accadere nel mondo reale, come il ritrovamento di
una minuscola fanciulla nella canna di un bambù; per esseri supe-
riori, personaggi dotati di virtù, talento, capacità, bellezza, irrag-
giungibili nella realtà. Sono personaggi non sempre di origine alie-
na, come Kaguyahime; essi inoltre si collocano al di sopra della
55
3. Lo sviluppo del monogatari

[PAG 56]
norma non per la loro astuzia o capacità di cavarsela nelle situazio-
ni più difficili ma per l’abilità nelle arti considerate nobili: la poe-
sia, la musica, la conoscenza di codici di comportamento, di modi
raffinati ecc. Al di sotto delle norme riconosciute come ordinarie
nella società si collocano altri personaggi ritenuti “inferiori”: l’esem-
pio più evidente è il protagonista dello Heichu¯ monogatari 平中物
語(Storia di Heichu¯, 960-965) in cui gli eventi si situano nel mon-
do reale di ogni giorno ma il personaggio è destinato, per definizio-
ne, all’insuccesso e invariabilmente vittima delle circostanze.
Seguendo questa traiettoria di lettura, troviamo nell’Utsuho una
progressione all’interno del testo stesso nelle diverse parti di cui il
lungo monogatari è composto, in particolare tra la prima e la terza
sezione. La prima si caratterizza per l’uso di elementi fantastici e di
materiale tradizionale, la terza presenta elementi realistici perché il
contesto riflette la società di corte Heian. Gli elementi importanti
per lo sviluppo sono: la lunghezza dell’opera che anticipa la strut-
tura del Genji (di cui è quasi i cinque terzi, anche se le diverse fasi
di composizione rendono il testo disorganico nel suo complesso; la
terza sezione, più realistica perché a differenza delle prime non so-
lo riferisce eventi plausibili ma li pone anche nel contesto della vita
di corte; i personaggi che ricalcano nella loro caratterizzazione i
nobili di corte; il protagonista Nakatada infatti non è più un essere
fantastico ma un personaggio umano anche se con doti superiori;
la fonte di ispirazione è un evento storico contemporaneo, la scelta
dell’erede al trono nel 967 che riflette la situazione politica di allo-
ra e il monopolio della famiglia dei Fujiwara.
La storia racconta all’inizio le vicende di Kiyowara no Toshikage,
mandato in Cina con un’ambasceria all’età di sedici anni e, durante
il viaggio, naufragato sulla coste della Persia. Dopo molte peripe-
zie, riceve in dono da esseri celesti trenta koto 琴, strumenti musi-
cali a corda, di cui due magici, come profezia che la sua famiglia
proprio grazie alla musica avrà un futuro prospero. 
Dopo ventitré anni Toshikage ritorna in Giappone, si sposa e ha
una figlia, cui trasmette i segreti dell’arte del koto. Dall’unione del-
la figlia, caduta in povertà dopo la morte del padre, e del primo mi-
nistro nascerà Nakatada, il personaggio più importante di tutto il
racconto. Dopo molti anni, la madre e il figlio sono costretti all’esilio
56
La narrativa giapponese classica

[PAG 57]
e, nel profondo di una foresta, troveranno rifugio in un albero cavo
(da questo l’opera prende il titolo). Qui Nakatada apprende dalla
madre l’arte del koto. Grazie alla musica saranno ritrovati dal pa-
dre e riportati alla capitale dove avranno fortuna.
Le sezioni successive si differenziano da questo racconto fantastico
perché narrano invece storie d’amore nel contesto della vita di cor-
te. La più famosa è la storia di Atemiya, figlia del ministro della Si-
nistra e corteggiata da tutti per la sua bellezza. Dopo una gara tra i
pretendenti – tra cui anche Nakatada – che ricorda il motivo del
Taketori monogatari, ottiene la sua mano il principe ereditario;
Nakatada si sposa invece con la prima figlia dell’imperatore e dalla
loro unione nasce Inumiya. Sarà quest’ultima, discendente diretta
di Toshikage, a portare prosperità alla sua famiglia per la sua abi-
lità nel suonare il koto. La musica è così il filo conduttore di questo
lungo racconto che alterna storie fantastiche a racconti realistici
del mondo aristocratico: «Il romanzo non si basa su fatti storici ma
dà un quadro del tutto corretto del monopolio di potere detenuto
congiuntamente nel x secolo (e poi ancora nell’xi) dalla famiglia
imperiale e da quella dei Fujiwara»1. A questi elementi e alla va-
rietà dei temi dell’Utsuho si ispireranno i monogatari successivi che
recepiranno sia l’aspetto realistico, sia quello idealistico, con la sua
enfasi sui valori artistici, morali ed estetici.
i «mamako mono»
In epoca Heian la letteratura in kana era prerogativa femminile,
perché gli uomini scrivevano in cinese e la narrativa d’immagina-
zione non era ritenuta degna di attenzione e di valore artistico; tut-
tavia, si ritiene che alcuni testi pervenuti anonimi siano di mano
maschile e destinati, comunque, alla lettura delle donne e a fini di
edificazione. Tra questi l’Ochikubo monogatari, per molti secoli at-
tribuito – senza fondamento – a Minamoto no Shitago¯, poeta del x
secolo; gli studiosi oggi concordano sul fatto che la compilazione
sia invece di un uomo perché il lessico del testo è chiaramente in-
fluenzato dagli studi cinesi e con espressioni che non si ritrovano
nella letteratura in kana di mano femminile.
57
Lo sviluppo del monogatari

[PAG 58]
Nel caso del Sumiyoshi monogatari non solo l’attribuzione è incerta
ma è impossibile risalire al testo originario. L’opera è pervenuta in
numerose varianti e risente in modo evidente nelle sue stesure del-
le forme stereotipate della cultura orale. Dunque è possibile ipotiz-
zare una trasmissione sia scritta sia orale e dunque il testo non ha
una forma fissa, benché in tutte le edizioni la storia di base risulti
codificata.
L’Ochikubo monogatari e il Sumiyoshi monogatari appartengono
allo stesso genere, quello dei mamako mono 継子もの, le storie di
matrigne e figliastre, ovvero il classico “motivo di Cenerentola”.
Le storie presentano infatti le tipiche “funzioni” della fiaba:
- morte della madre;
- invidia della matrigna e complotti per danneggiare la figliastra;
- fuga della figliastra esasperata che abbandona la casa;
- presenza di aiutanti o di mezzi magici;
- vittoria sulla matrigna: felicità e matrimonio;
- punizione della matrigna.
In entrambi i testi però questo motivo si intreccia con altri che ci
introducono nel contesto politico e sociale dell’epoca Heian: le lot-
te per il potere, l’ascesa della famiglia Fujiwara, la politica dei ma-
trimoni; la vita delle donne dell’aristocrazia, le norme che regola-
vano il rapporto con gli uomini e il matrimonio, la poligamia ecc.2
l’«ochikubo monogatari»
Secondo uno studioso giapponese questo monogatari, il più antico
sul tema della matrigna crudele e del riscatto della figliastra – di
grande successo per il pubblico femminile – è stato scritto per cri-
ticare la poligamia e la “politica dei matrimoni”. In questo senso
rappresenta un unicum nel panorama letterario di questo periodo.
La storia narra della prima moglie (la cosiddetta Kita no kata3) di
un Secondo consigliere della famiglia Minamoto che ha tre figli e
tiranneggia l’unica altra figlia avuta dal marito nel suo precedente
matrimonio con una principessa imperiale. La giovane, Ochikubo,
vive separata, lontana dalla zona centrale della casa. Il suo nome
58
La narrativa giapponese classica

[PAG 59]
deriva da quello del luogo al di sotto del livello dell’abitazione, uno
spazio simbolico che il narratore usa per indicare la condizione di
inferiorità della protagonista. Ochikubo viene presentata subito in
uno stato di profonda infelicità:
Per bellezza non era certo inferiore alle sorellastre pur tanto amate dalla
matrigna ma, non avendo mai preso parte a cerimonie ufficiali, nessuno
sapeva della sua esistenza. Quanto più acquisiva coscienza della propria
condizione, tanto più provava un senso di profonda infelicità e tristezza.
Esprimeva allora così la propria sofferenza:
In questo mondo
dove ogni giorno solo la sofferenza aumenta
cosa sarà mai di me?4.
Secondo le convenzioni del genere, la condizione di figliastra è ca-
ratterizzata da elementi peculiari, indici dello stato particolare in
cui l’eroina si trova e che saranno poi il segno della sua redenzione:
abiti umili, cenere, rassegnazione e passività. Eppure, nonostante
tutto, queste donne sono sempre superiori in bellezza, capacità in-
tellettuali, abilità nel poetare. Così il carattere di Ochikubo si di-
stingue per il totale altruismo, per l’abnegazione, per l’amore an-
che verso chi la ferisce; e al contempo per l’abilità nella musica,
nella calligrafia, nella composizione poetica. In questi segni, nella
sua origine nobile e nelle sue doti naturali, vediamo già anticipato
l’epilogo della storia: la giustizia vince sulla crudeltà, la matrigna
malvagia riceve la sua punizione, lo status sociale della fanciulla,
negato e umiliato, viene riconosciuto. «Chi avrebbe mai immagina-
to che lei, che una volta indossava solo abiti sfoderati e che viveva
nella zona più bassa della casa, sarebbe un giorno diventata moglie
di un primo ministro e madre di un’imperatrice?»5
Perché la trama del racconto possa evolversi e arrivare a un rove-
sciamento della situazione, la passività di Ochikubo deve avere un
agente, cioè qualcuno che agisca per lei. Questo ruolo è svolto da
Akogi, la servitrice fedele. Grazie a lei e al suo amante Tachihaki,
avviene l’incontro con Michiyori, un giovane tenente non ancora
sposato, durante l’assenza da casa della famiglia. Michiyori è un
59
Lo sviluppo del monogatari

[PAG 60]
La narrativa giapponese classica
60
personaggio altamente idealizzato, dotato di saiwai, il favore divi-
no. Come era abituale nelle relazioni tra un uomo e una donna, Mi-
chiyori rivela a Ochikubo il suo interessamento per lei inviandole
poesie. Anche il modo in cui Michiyori conosce Ochikubo segue le
norme sociali dell’epoca: la dama non poteva che essere solo intra-
vista tra le fessure dei paraventi (il cosiddetto kaimami, guardare
attraverso un divisorio) e l’uomo riusciva a stento a intravvedere la
lunga capigliatura della dama, unico elemento per valutare la bel-
lezza della donna: «Michiyori sbirciò attraverso l’intelaiatura a gra-
ticcio. ...non potè scorgerne il volto. La stava osservando come ra-
pito dalla bellezza dei suoi capelli, quand’ecco che il lume si spen-
se»6. Quella notte Michiyori riesce a infilarsi nella sua stanza: «A
voi che siete tanto infelice sono venuto a offrire una grotta ove non
sentirete più le amarezze di questo mondo»7. Ochikubo si vergo-
gna per le sue misere condizioni, le vesti povere e trasandate, e
piange sconsolata per tutta la notte.
Triste come sono
nel vedervi piangere in tal modo fino all’alba,
quanto più mi è insopportabile
il canto del gallo.
recita Michiyori nel momento in cui avrebbe dovuto andarsene. E
Ochikubo finalmente risponde, con una poesia altrettanto raffinata: 
Se per la vostra tristezza
vi riporto alla mente il canto del gallo,
non potrò farvi udire altra voce
se non quella del mio pianto8.
Lo scambio poetico testimonia anche qui la funzione sociale della
poesia e l’importanza che questa ha nel monogatari nei momenti
cruciali dello svolgersi della storia.
Nel seguito del racconto la matrigna scopre la relazione e rinchiude
Ochikubo, imponendole di sposare un vecchio ultrasettantenne.
Con comicità e con una pagina di grande realismo viene descritto il
tentativo dell’uomo anziano, alle prese con i suoi inevitabili limiti fi-

[PAG 61]
61
Lo sviluppo del monogatari
sici, di entrare di notte nella stanza della donna, sbarrata all’interno
dalla fedele Akogi. Così il «povero vecchio», intirizzito dal freddo e
tremante come una foglia è alla fine costretto ad andarsene.
Anche in questo caso, alle azioni crudeli della matrigna fanno ri-
scontro quelle di Ochikubo sempre buona e gentile. Tutta la dina-
mica del racconto si svolge intorno al motivo delle azioni crudeli
della matrigna e della vendetta di Ochikubo portata avanti non da
lei direttamente ma da chi le sta intorno, in particolare da Michiyo-
ri. Le vicende che porteranno al riscatto di Ochikubo lasciano in-
travvedere in filigrana che il contrasto matrigna/figliastra è un con-
flitto tra due famiglie, un richiamo alle lotte dell’epoca tra i Mina-
moto e i Fujiwara. Solo alla fine però il narratore rivela che il vin-
cente Michiyori appartiene alla famiglia Fujiwara.
L’esaltazione della fedeltà nel matrimonio tra Ochikubo e Mi-
chiyori è stata letta come una critica alla poligamia che all’epoca
era la norma nel rapporto matrimoniale e come una critica anche
alla politica dei matrimoni, cioè all’uso del matrimonio come stru-
mento di gestione del potere. L’Ochikubo monogatari presenta una
storia al di fuori dei canoni dell’epoca e l’idealizzazione del matri-
monio si giustifica con l’intento che questi testi avevano di istruire
le giovani fanciulle, presentando un rapporto di coppia che proba-
bilmente solo nei monogatari d’immaginazione poteva essere “ve-
ro”. Michiyori non accetta che il suo matrimonio venga visto come
un’opportunità di ascesa sociale: all’obiezione che Ochikubo non
gode di considerazione tanto che viene chiamata “la dama della ca-
mera affossata” e che «la felicità non può durare se non si è amati
anche dai genitori della propria moglie», Michiyori risponde pieno
d’ira: «Sarà forse perché sono all’antica, ma non mi piacciono que-
ste cose moderne, né desidero ottenere notorietà o dover dipende-
re troppo dai genitori della mia donna. Comunque la possano chia-
mare, non potrò mai abbandonarla»9.
Il messaggio morale dell’opera è che la felicità può essere raggiunta
solo attraverso il saiwai, il favore divino che Ochikubo merita per
la sua personalità remissiva10. È molto evidente in questo anche
l’influsso del buddhismo: il successo nella vita è dovuto a un karma
favorevole in una vita precedente; è il karma che agisce e che si ma-
nifesta proprio attraverso la passività. Se la donna, per quanto umi-

[PAG 62]
liante possa essere la situazione in cui si trova, si comporta come
una donna deve comportarsi, allora troverà la sua anima gemella, si
sposerà e tutta la famiglia ne trarrà beneficio.
il «sumiyoshi monogatari»
Lo schema del racconto segue fedelmente le convenzioni del gene-
re: «C’era una volta un Secondo consigliere... aveva due mogli e
trascorreva la sua esistenza recandosi ora dall’una ora dall’altra»11.
L’istituzione del matrimonio prevedeva che l’uomo avesse più mo-
gli e che una fosse la moglie principale. Tuttavia le rivalità tra le
donne di quel periodo dimostrano che non sempre era chiara qua-
le fosse la priorità tra di loro: in questo caso il Secondo consigliere
ha due figlie dalla prima moglie, ma un legame «indissolubile, de-
terminato da una precedente esistenza» lo lega a un’altra donna fi-
glia di un imperatore defunto. La bambina che nasce da questa
unione, Himegimi, rimasta presto orfana di madre sarà figlia amata
e prediletta dal padre ma destinata a restare sola e infelice. È di una
bellezza straordinaria e, avendo sentito parlare di lei, un giovane
nobile, un tenente figlio del ministro della Destra, le invia poesie
d’amore che restano senza risposta. Un giorno la intravvede di na-
scosto durante una gita con la famiglia: «Non credevo che in que-
sto mondo potesse esserci una creatura così»12. Himegimi non è re-
clusa come Ochikubo, non è oggetto delle vessazioni continue del-
la matrigna e tuttavia la sua condizione è di solitudine e di margina-
lità rispetto alle due sorelle Nakanogimi e Sannogimi. Tanto che,
con un raggiro della matrigna, al tenente viene data in sposa la so-
rella Sannogimi. Chi si prende cura di Himegimi è la nutrice; alla
sua morte la fanciulla si trova a vivere in una «insopportabile soli-
tudine». Le continue dichiarazioni d’amore del tenente, che in for-
ma di poesie costellano per lunghe pagine il racconto, ricevono fi-
nalmente una risposta da Himegimi:
Come rugiada che senza tregua
sullo shinobugusa si posa
nel mio cuore che nessuno conosce
62
La narrativa giapponese classica

[PAG 63]
63
Lo sviluppo del monogatari
per il mio amato
senza tregua verso lacrime.
Pieno d’entusiasmo il giovane risponde:
Più dell’erba
in un campo d’autunno
incredibilmente fradice
sono di lacrime
le mie maniche per voi.
Le lacrime e le maniche bagnate sono un topos della poesia Heian.
Gli stati d’animo sono così riportati in modo essenziale, senza ap-
profondimento psicologico e i sentimenti sono affidati alle poesie,
ed espressi attraverso immagini codificate: le maniche bagnate, la
rugiada, il pino di Sumiyoshi.
La relazione tra i due amanti è causa di sofferenza perché resa im-
possibile dalle rispettive situazioni di vita venutesi a creare per i
complotti della matrigna. Quando quest’ultima, dopo aver con in-
giuste dicerie umiliato Himegimi, cerca di farla sposare a un vec-
chio di settant’anni, lei fugge a Sumiyoshi. Con questo motivo
dell’isolamento, il monogatari introduce il tema dell’“esilio del gio-
vane nobile”: un periodo di sofferenza, di allontanamento dal
mondo, scelto dalla ragazza come per Sumiyoshi o imposto, come
nel caso di Ochikubo segregata in casa, o di Genji costretto dagli
eventi a lasciare la capitale per Suma. È una sorta di rito di passag-
gio, indispensabile per il reinserimento nella vita sociale. E proprio
a Sumiyoshi avverrà l’incontro tra il giovane nobile e Himegimi,
possibile grazie all’intervento del bodhisattva Kannon che in sogno
rivela all’uomo, reduce da un lungo periodo di pellegrinaggi e di
preghiera, il luogo dove lei ha trovato rifugio. I luogo dell’esilio è
importante, come sottolineano le numerose poesie che vi fanno ri-
ferimento, perché Sumiyoshi è luogo di culto – nel suo mare si pu-
rificò Izanagi all’uscita dagli inferi – e toponimo che spesso ricorre
nella poesia come sinonimo di luogo ove è piacevole vivere (dall’e-
timologia del nome); il pino invece è associato alla longevità e
kakekotoba 掛詞(parola pernio) per il suo doppio significato di

[PAG 64]
“pino” e di “aspettare”.
Su questa spiaggia di Suminoe
mai nessuno arriva.
Aspetta forse qualcuno
Il vento che incessante
Soffia tra i pini?
Il lieto fine, che vede i due amanti felicemente sposati, l’origine no-
bile della fanciulla riconosciuta, la matrigna caduta in rovina come
«giusta punizione per il male commesso», sottolinea la morale che
le giovani devono trarre dalla storia: «le persone devote, i cui di-
scendenti godranno di lunga prosperità, leggano con attenzione i
testi sacri. I malvagi scompaiano in men che non si dica dalla faccia
della terra e le persone buone leggano questo racconto che ho
scritto affinché ne traggano insegnamento»13.
l.b.
64
La narrativa giapponese classica

[PAG 65]
65
Lo sviluppo del monogatari
Il koto
Nell’Utsuho monogatari il kin – cioè lo
strumento cinese a sette corde che
in Giappone prende il nome di koto
琴(e che può avere un numero di
corde variabile) – ha una funzione
magica: i segreti dell’arte dello stru-
mento passano di generazione in ge-
nerazione e la meravigliosa musica
che i personaggi suonano diventa
mezzo di salvezza e di elevazione so-
ciale. Quando alla fine Nakatada
passa alla figlia i segreti del kin, il
suono degli strumenti magici incan-
ta tutta la corte imperiale, e provoca
eventi soprannaturali, tuoni che
squarciano il cielo, nuvole e stelle
che danzano... così i discendenti di
Toshikage che li aveva ricevuti dalle
divinità, portano gloria alla propria
famiglia grazie alla musica meravi-
gliosa.
Nell’Ochikubo monogatari, nel mo-
mento culminante della trama quan-
do Michiyori si reca da Ochikubo, lei,
ignara della sua presenza, suona il
koto, arte appresa dalla sua princi-
pessa madre, che dunque la lega alla
famiglia imperiale, e dote che rivela
inequivocabilmente il suo alto lignag-
gio. Anche nel Sumiyoshi monogatari,
l’abilità nel suonare lo strumento è
uno degli attributi più importanti del-
la protagonista educata all’arte, co-
me si conveniva, alle figlie delle fami-
glie aristocratiche. In questo raccon-
to, infatti, l’amante riconosce l’amata
dal suono del koto e lo strumento
svolge una funzione magica perché
aiuta l’eroina nei momenti cruciali
della narrazione per ricondurla alla
felicità: quindi il koto richiama l’aiuto
divino, può essere visto come la ma-
nifestazione dell’anima della madre
di Himegimi che agisce attraverso lo
strumento e porta la storia al lieto fi-
ne. «Il koto, e in particolare quello a
sette corde, è infatti per tradizione
associato alla discesa di una divinità
sulla terra e alla manifestazione della
sua potenza. Nell’antica Cina era lo
strumento dei saggi, che purificava
ed elevava sino a far sperimentare,
secondo la teoria taoista, la riunione
dell’uomo con le forze della natura.
Da qui sarebbero poi derivate l’idea
del valore etico salvifico del koto e la
concezione sacrale della sua musica,
giunte in seguito anche in Giappone
dove la ricerca dell’armonia Uomo-
Natura, grazie allo shintoismo, appar-
teneva da sempre alla cultura indige-
na» (C. Negri).
immagine troppo piccola, è necessaria
una risoluzione maggiore. sarà possibile
posizionarla in verticale (ruotando noi le
scritte)?
Inserire didascalia

[PAG 66]
66
La narrativa giapponese classica
Le maniche, le lacrime, la rugiada
La ricerca dei valori estetici – nella
musica, nell’arte della poesia, nella
calligrafia, nella scelta dei colori, ne-
gli abbinamenti delle sete del kimo-
no – rivela l’importanza sociale che
rivestivano in periodo Heian. 
La dimensione e la forma delle ma-
niche dei kimono erano codificate e
comunicavano precise informazioni
sulla dama che le indossava. Spesso
le sete fluenti delle lunghe maniche
erano l’unico particolare che l’uomo
riusciva a intravvedere dai paraventi
e dunque avevano una funzione
estetica: i numerosi strati di seta
creavano l’effetto di un flusso di seta,
«come il fluire dei lunghi capelli neri,
il fluire delle lacrime sulle maniche,
o il fluire dell’inchiostro nella scrittu-
ra verticale del kana» (T. Kristeva).
Le maniche bagnate di lacrime di-
ventano una convenzione poetica, il
modo più sofisticato per esprimere
le emozioni della donna ma anche
dell’uomo: 秋の野の草よりなほあさまし
く露けかりけるわが袂かな«Più dell’er-
ba / in un campo d’autunno / incre-
dibilmente fradice / sono di lacrime
/ le mie maniche per voi» dice a Hi-
megimi il suo amante nel Sumiyoshi
monogatari. E lei risponde: 朝夕に風
おとづるる草葉より露ののぼるる袖を見
せばや«Vorrei farvi vedere / le mie la-
crime. / Cadono copiose / come ru-
giada cade da piante / da mane a
sera agitate dal vento». 
Anche la rugiada, insieme alle mani-
che e alle lacrime è un’espressione
erotica che ritroviamo spesso nella
poesia, come nei testi successivi di
periodo Heian: あはれてふ言の葉ごと
に置く露は昔を恋ふる涙なりけり(Kokin-
shu , 940; Le perle della rugiada che
si posa / su ogni foglia della parola /
di esclamazione: “ah”, / sono, ecco,
le lacrime / della nostalgia per i tem-
pi passati); 夢路にも露や置くらん夜も
すがら通へる袖のひちてかはか(Kokin-
shu , 574; «Anche sul sentiero del so-
gno / si posa forse la rugiada? / Per
tutta la notte inutilmente / l’ho per-
corso e le mie maniche, / roride, non
vogliono asciugarsi»; ひとり寝る床は草
葉にあらねども秋くる宵は露けかりける
(Kokinshu , 188; «Il letto ove dormo /
solitaria, non è giaciglio / d’erba; ep-
pure / la sera in cui viene l’autunno /
si fa madido di rugiada»; 秋ならで置く
白露は寝覚めする我が手枕のしづくなり
けり(Kokinshu , 757; «Le candide per-
le della rugiada che si posa / seppu-
re non è autunno, / sono, ecco, le la-
crime stillate / dalle mie maniche su
cui adagio / la mia testa nella notte
insonne»), ecc.
Un esempio famoso è nel Genji mono-
gatari, al capitolo Yu gao: 心あてにそれ
かとぞ見る白露の光そへたる夕顔の花.
Traduce Royall Tyler: «At a glance I
see that you may indeed be he: the li-
ght silver dew brings to clothe in love-
liness a twilight beauty flower» (Tyler,
The Twilight Beauty, vol. I, p. 57) e se-
guendo i maggiori commentari giap-
ponesi, chiarisce in nota che l’ambi-
guità del testo può essere così inter-
pretata: «”You are Genji, are you not?”
He is the dew, she is the flower».
Nell’Izumi shikibu nikki, la rugiada è
una parola chiave degli incontri e
dello scambio di poesie tra i due
amanti: «Stanotte abbiamo dormito
/ senza che ci sfiorasse / la pioggia o
la rugiada. / Eppure stranamente so-
no bagnate / le maniche sulle quali
avete dormito». Al messaggio del
Principe: «Lungo la strada / coperta
di rugiada / sul far del giorno / ho
fatto ritorno / con le maniche bagna-
te», la Dama risponde: «Molto più
bagnate / delle maniche di chi / si è
destato quando la rugiada / si posa
sull’erba / sono le mie maniche».

[PAG 67]
67
Lo sviluppo del monogatari
Inserire didascalia
Inserire didascalia
Inserire didascalia
Inserire didascalia
immagini troppo piccole, serve una risoluzione
maggiore.

[PAG 68]
genji lo splendente
«Un classico è un libro che non ha mai finito di dire quello che ha
da dire», ha scritto Italo Calvino1, includendo nella sua lista anche
il Genji monogatari 源氏物語(Storia di Genji)2. E infatti numerose
sono le letture, tutte valide, che si possono dare al capolavoro di
Murasaki Shikibu 紫式部terminato nel 1008, al culmine del pe-
riodo d’oro della narrativa di epoca Heian3. Lo si può leggere come
un racconto di intrighi e di amori, una dettagliata descrizione della
vita di corte nella capitale negli anni attorno al 1000, un susseguirsi
di riti e cerimonie fastose, una saga dove si muovono circa 400 per-
sonaggi (l’arco di tempo copre ben 76 anni e quattro generazioni),
un avvicendarsi di intrighi politici per cariche ambite4, la rivalità
tra le varie consorti dell’imperatore appartenenti a famiglie diver-
se, e non ultimo – in chiave psicanalitica – il cosiddetto “complesso
di Genji” per cui le sue scelte amorose sono il riflesso del ricordo
della madre perduta; ritrovarne gli stessi lineamenti in una donna
anche appena intravista, quindi trovare un “sostituto”, lo portano
in certi casi ad azioni azzardate e riprovevoli.
Chi è Genji? Un personaggio fittizio creato dalla scrittrice che lo
colloca in un ambiente a lei ben noto, la corte, dove faceva parte
dell’entourage dell’imperatrice Sho¯shi della famiglia Fujiwara. Di-
ce Murasaki: «Genji lo splendente: era un nome impegnativo, an-
che se in realtà molte ombre lo offuscavano, e di certo è indiscreto
divulgare i risvolti segreti di quelle storie d’amore tenute nascoste
per timore che, trasmesse alle generazioni future, lo facessero rite-
nere persona leggera. [...] ma le storie banali e frivole mal si addi-
4. Il Genji monogatari
68

[PAG 69]
69
cevano alla sua natura, e vi era invece in lui la tendenza a farsi coin-
volgere da vicende intense e non comuni, che potevano essere fon-
te di tormenti a non finire, e ciò lo portava talvolta ad agire in mo-
do sconsiderato»5.
Il modo migliore di accostarsi al testo è semplicemente quello di la-
sciarsi trasportare dalla magia della parola che ci narra passioni e
devastanti gelosie, la malinconia della solitudine, le delusioni della
vita e il conseguente desiderio di ritirarsi dal mondo, l’esilio (inteso
come allontanamento dalla capitale per punizione6), il ruolo domi-
nante dell’eros, l’amore per la natura, sgarbi e ripicche, la preca-
rietà della vita paragonata agli effimeri fiori di ciliegio, ma trovia-
mo anche momenti felici attraverso la descrizione delle feste an-
nuali, delle innumerevoli gare7, delle gite per ammirare la fioritura
dei fiori di ciliegio oppure in barca per contemplare la luna e com-
porre versi. È lo specchio di un’epoca (i secoli x-xi) le cui tracce
culturali sono giunte sino a noi.
Considerato dall’autrice stessa un’opera di “intrattenimento” e let-
to alle dame dell’aristocrazia del tempo (ma suscitando spesso la
curiosità maschile8), il Genji monogatari è scritto in giapponese
(wabun 和文), cioè la lingua parlata a corte, e i cinquantaquattro
capitoli che lo compongono, corredati da ben 795 waka 和歌a se-
gnare i momenti di più alto impatto emotivo, narrano (capp. 1-41)
la vita e le avventure amorose di Genji, detto anche Hikaru Genji
光る源氏(Genji lo splendente). Poi una breve frase di cesura: «La
sua luce si era nascosta e non vi era nessuno fra i numerosi figli e
nipoti, che potesse eguagliare il suo splendore», dà inizio ai succes-
sivi capitoli con le storie dei suoi due “eredi”, Niou 匂e Kaoru 薫.
Genji, dotato da Murasaki di sensibilità estetica e di un fascino su-
periore, il migliore di tutti nel comporre poesie, nel suonare il koto
e il flauto, così splendido e regale che «persino gli alberi davano
l’impressione di non poter fare a meno di inchinarsi a lui», ricono-
scibile a distanza dalla fragranza delle sue vesti e per la bellezza che
lo rende «non di questo mondo», sembra destinato a divenire im-
peratore, ma nonostante sia figlio dell’imperatore e della sua con-
cubina prediletta non lo diverrà mai, e non sarà mai nemmeno
principe, ma solo un personaggio di alto lignaggio legato alla corte.
Infatti diverrà primo ministro, e quando si ritirerà dalla vita pub-
Il Genii monogatari