=== II Kojiki.pdf — CHUNK 1/11 ===
Chars: 43,554 | Offset: 0

[PAG 1]
elementi

[PAG 3]
Luisa Bienati  Adriana Boscaro
La narrativa 
giapponese classica
Marsilio

[PAG 4]
In copertina: 
...
© 2010 by Marsilio Editori® s.p.a. in Venezia
Prima edizione: mese 2009
ISBN 978-88-317-???
www.marsilioeditori.it
Realizzazione editoriale Chiara Romanelli

[PAG 5]
Indice
5
           9  Introduzione: Un secolo di narrativa
                 9  Cos’è un monogatari?
                 13   Il fiorire del monogatari
                 16   L’epoca d’oro del monogatari
                 20   “Questo mondo” narrato
                 22   Dagli sho¯gun guerrieri agli sho¯gun mecenati
                 25   Una parentesi sfarzosa
                 26   La cultura cho¯nin di Edo e O¯ saka
                 29   Il ruolo culturale dei quartieri di piacere
                 30   Il ritorno del monogatari
                 34   La periodizzazione
          36  Il Kojiki
                36  La storiografia come narrazione
                38  Nella terra delle acque ocra
                39  Yamato Takeru, l’eroe perdente
                42  La storiografia ufficiale 
          45  Tra prosa e poesia: tsukuri monogatari e uta monogatari 
                45  Il Taketori monogatari
                49  L’Ise monogatari
          55  Lo sviluppo del monogatari
                55  Verso il Genji monogatari
                57  I Mamako mono
                58  L’Ochikubo monogatari
                62  Il Sumiyoshi monogatari
                63  Il koto
                64  Le maniche, le lacrime, la rugiada
          48  Il Genji monogatari 
                48  Genji lo splendente
                73  Il mondo di Genji
                77  Il tempo nel Genji monogatari
                82  Il “grande non-letto”

[PAG 6]
85  Il Makura no so¯shi 
                85  Lasciar scorrere il pennello
                86  Un dono prezioso: un cuscino di carta
                88  Haru wa akebono: In primavera, l’aurora
          92  I diari delle dame di corte
                92  Il canone del nikki bungaku
                94  Il Tosa nikki
                97  Memorie poetiche
              102  I generi letterari 
          104 Il genere dei setsuwa 
              104  Alle origini della narrativa
              105  C’era una volta...
              108  Un “omaggio” moderno
              110  Il successo dei setsuwa
          113 Dopo il Genji monogatari
              113  L’imitazione del modello classico
              114  Un improbabile realismo
          119 Lo Heike monogatari 
              119  Le campane di Gion
              121  I protagonisti
          125 Racconti dall’eremo
              125  Caducità
              126  Un’effimera dimora
              128  Come schiuma sull’acqua
              129  Il pennello svela il pensiero
              130  Lo Tsurezuregusa
          134 Gli otogizo¯shi  
              134  «Coloro che ascoltano questa storia...» 
              136  Sogni a occhi aperti e fantasia sfrenata
          139 Racconti dal “mondo fluttuante”
              139  I kanazo¯shi
              141  Ihara saikaku 
          149 Lo scrivere come divertimento: il gesaku
              149  I bunjin
              150  I protagonisti si leggono
              152  Sharebon e ninjo¯bon
              154  Kusazo¯shi
6
Indice

[PAG 7]
163 Libri “da leggere”
              163  Gli yomihon
              164  Racconti di pioggia e di luna
              167  I cavalieri senza macchia e senza paura di Bakin
          172 Appendici
              172  Il contesto storico
              179  I capitoli del Genji monogatari  
              182  I quartieri di piacere. Lo Yoshiwara a Edo
              191  Il grande insegnamento per la donna
              195  La stampa in Giappone
          200 Note
          211 Bibliografia
Indice
7

[PAG 9]
Risale al 712 il primo testo di narrativa in giapponese pervenutoci,
una fonte inesauribile di temi che verranno ripresi durante tutto
l’arco della storia letteraria del Giappone. Si tratta del Kojiki 古事
記(lett.: Vecchie cose scritte), compilato da un nobile di corte, O¯
no Yasumaro 太安万侶, che narra la storia del paese dalle origini
al 628. Si inizia con la creazione delle isole del Giappone da parte
di Izanagi e Izanami, che in successione generano poi altre divinità
del pantheon shinto¯ tra cui Amaterasu o¯mikami, la dea del sole e
progenitrice della casata imperiale.
A partire dal Kojiki, sul quale si ritornerà, il presente volume se-
guirà in ordine cronologico solo il percorso della narrativa in giap-
ponese sino alle soglie dell’età moderna nelle sue varie fasi, aspetti
e generi: monogatari 物語, nikki 日記, uta monogatari 歌物語,
rekishi monogatari 歴史物語, zuihitsu 随筆, setsuwa 説話,
otogizo¯shi お伽草子, e così via, mentre pochi accenni avranno poe-
sia e forme teatrali alle quali saranno dedicati volumi specifici.
Narrativa in giapponese, si diceva, perché in parallelo (ma predo-
minante) si ebbe una vasta produzione di opere in cinese scritte da
giapponesi. Intorno al v-vi secolo d.C. infatti, la scrittura ideografi-
ca era giunta nell’arcipelago dalla Cina ed era stata (pur con parec-
chi problemi) subito adottata. 
cos’è un «monogatari»?
Termine antico ma mai codificato, monogatari 物語indica una
“storia raccontata” in prosa e in versi. Deriva da mono (cosa, tal-
Introduzione
Un secolo di narrativa
9

[PAG 10]
volta anche persona) e dal tema verbale katari (-gatari nei compo-
sti), dire “qualcosa a qualcuno”, “raccontare”, “riferire”, “chiac-
chierare”, “conversare”. Genere letterario che – sotto denomina-
zioni diverse – fu sempre presente, anche se il periodo di massimo
splendore furono i secoli x-xii. In origine erano testi letti in ristretti
circoli nell’ambiente delle dame di corte della capitale Heiankyo¯
(poi Kyo¯to), e solo più tardi circolanti in poche copie manoscritte.
Dato che l’elemento che accomuna il monogatari ad altri generi è la
presenza della poesia, i suoi confini sono sempre stati fluidi, e uno
stesso testo poteva essere noto come nikki 日記(diario) o come ka-
shu¯ 歌集(raccolta di poesie), o talvolta come zuihitsu 随筆(pen-
sieri sciolti, aforismi). Ma ciò che contraddistingue il monogatari è
di essere fiction, e in quanto “finzione” non è veritiero, ma ingan-
nevole opera di fantasia: su tale mancanza di veridicità (makoto 真)
si appuntarono all’epoca le critiche dei più ferrei difensori della
cultura ufficiale, mentre in chi ne fruiva c’era la consapevole accet-
tazione che facesse parte del quotidiano. Come per Sei Sho¯nagon
清少納言, una delle più famose poetesse di corte, autrice del
Makura no so¯shi 枕草(Note del guanciale) tuttora letto e apprez-
zato per l’arguzia delle descrizioni e per le fulminanti intuizioni,
che sente il cuore batterle dalla gioia quando le accade di imbatter-
si in un monogatari non conosciuto, ma allo stesso tempo inserisce
il genere tra passatempi banali come i giochi del go e dell’oca che
servono a far trascorrere le lunghe ore d’ozio e di attesa. 
La nascita e la fortuna del monogatari vanno di pari passo con l’af-
francamento della lingua autoctona dal cinese e quindi qualche
cenno sul suo sviluppo si rende necessario1. I giapponesi acquisiro-
no dalla Cina la scrittura intorno al v-vi secolo d.C. e da allora pro-
cedettero su un binario linguistico che vedeva da un lato il cinese
(nelle varie forme ibride elaborate) come lingua dei letterati, la lin-
gua colta in cui erano vergati i documenti, le cronache, la saggisti-
ca, la poesia ufficiale, i trattati, e dall’altra la lingua nativa, conside-
rata in possesso di poteri evocativi magico-sacrali, cioè dello spiri-
to della parola (kotodama 言霊), tali da renderla unica e superiore
a ogni altra, e quindi preferita nella redazione delle poesie private e
acquisita dalla scrittura al femminile in quanto più duttile, più ric-
ca e più sfumata. Ma per adattare il giapponese (che è agglutinante
10
La narrativa giapponese classica

[PAG 11]
e atonale) alla lingua cinese (che è isolante e tonale) ci vollero dei
secoli, e attorno al ix si dovette ricorrere all’invenzione di due silla-
bari fonetici, lo hiragana ひらがなe il katakana カタカナ2. I segni
kana (derivati da una semplificazione dei kanji 漢字, caratteri cine-
si o sinogrammi) sono tuttora usati unicamente come suoni inva-
riabili per rappresentare le parti flessive della lingua, per integrare
la scrittura in kanji, o per rendere in suoni i caratteri cinesi. Anche
l’uso dei kanji pose seri problemi, visto che potevano essere utiliz-
zati sia per il loro significato senza tener conto del suono sia per
esprimere un suono senza badare al significato. Si legge nel memo-
riale che Yasumaro antepose alla prima opera che ci è pervenuta, il
Kojiki (712): «Nei tempi antichi farsi intendere parlando era sem-
plice. Come mettere le parole per iscritto resta un dilemma. Se i ca-
ratteri li si usa per quello che significano, nel narrare i vocaboli non
toccano le nostre corde più intime, ma se li si asserve tutti alle so-
norità della lingua il testo si fa troppo lungo. Per cui ho scelto talo-
ra di mescolare nella stessa frase caratteri usati per quello che si-
gnificano con caratteri usati per esprimere i suoni, talora di scrive-
re soltanto con caratteri usati per quello che significano»3.
In linea generale erano gli uomini a usare il cinese in quanto lingua
ufficiale della burocrazia e quindi di prestigio. Le donne – essendo
escluse dal potere – non avevano la necessità pratica di entrarne in
possesso, anche se alcune tra le più colte lo conoscevano. Preferi-
rono quindi il giapponese approfittando anche del fatto che la lin-
gua autoctona, con l’acquisizione dei segni fonetici kana, poteva
affrancarsi dal cinese scritto, e che lo hiragana, dal tratto grafico
così elegante, “a filo d’erba”, si prestava di più a una mano femmi-
nile, tanto che venne coniato in alternativa il termine onnade 女手
(scrittura delle donne). Lo hiragana contribuì in modo determi-
nante al nascere del wabun 和文, il cosiddetto stile giapponese,
che faceva uso della lingua parlata dall’aristocrazia di corte. Il wa-
bun escludeva al massimo parole di origine cinese, e la trascrizione
fonetica dei caratteri apriva ampie possibilità di interpretazioni e
di sfumature a una lingua che vive di omofoni4.
Data la forte impronta impressa all’epoca dalla cultura e dalla lin-
gua cinese, appare logico che la scaletta di valori in campo lettera-
rio vedesse ai primi posti le scritture buddhiste e i testi confuciani,
11
Un secolo di narrativa

[PAG 12]
la poesia in cinese (kanshi 漢詩) e l’alta prosa sempre in cinese, e
solo in coda si trovassero la poesia giapponese classica, seguita da
due generi espressi nella lingua autoctona per mezzo del kana: il
waka e il monogatari, che nella storia della cultura giapponese han-
no invece un posto predominante a sovvertire così i succitati valori
canonici. Il termine waka 和歌è formato dalle letture sino-giappo-
nesi wa e ka dei caratteri per 大和, Yamato, la regione culla
dell’odier no Giappone, e per uta 歌, canto, canzone, poesia. Waka
和歌(solo trentuno sillabe sulla scansione 5-7-5-7-7) è quindi la
poesia di Yamato, la poesia autoctona. 
Fu il poeta Ki no Tsurayuki nel «Kanajo» (Prefazione in kana) alla
prima antologia poetica redatta su ordine imperiale, il Kokinwaka-
shu¯ 古今和歌集(905), a riconoscere allo yamatouta 大和歌asso-
luta superiorità nel celeberrimo incipit: «La poesia giapponese,
avendo come seme il cuore umano [kokoro 心, ispirazione sponta-
nea], si realizza in migliaia di foglie di parole [kotoba 言葉, le for-
me espressive, l’aspetto esteriore]. La gente in questo mondo, poi-
ché vive fra molti avvenimenti e azioni, esprime ciò che sta nel cuo-
re affidandolo alle cose che vede o sente. Si ascolti la voce dell’usi-
gnolo che canta tra i fiori o della rana che dimora nell’acqua; chi,
fra tutti gli esseri viventi, non compone poesie? La poesia, senza ri-
correre alla forza, muove il cielo e la terra, commuove persino gli
invisibili spiriti e divinità, armonizza anche il rapporto tra l’uomo e
la donna, pacifica pure l’anima del guerriero feroce»5. 
Questo stretto legame con la natura rimarrà costante in tutta la
narrativa e i riferimenti alle stagioni, alle erbe, ai fiori, agli animali
costellano i testi fondendosi mirabilmente con la prosa e con la
poesia. Per poter apprezzare in pieno tali opere, è basilare cono-
scere il linguaggio allusivo, i codici di comportamento, le regole di
corte, i canoni estetici. Prendiamo ad esempio mono no aware 物の
あわれ, termine cardine intraducibile se non con una perifrasi.
All’origine, aware era una semplice esclamazione di piacevole sor-
presa del tipo «Che splendida luna, aware!», poi acquisì una con-
notazione di malinconia, suscitata dalla bellezza di ciò che si vede e
dalla conseguente consapevolezza che è destinata a sfiorire. In so-
stanza è avere la “sensibilità delle cose”, una percezione così acuta
che consente di “ascoltare i fili d’erba che crescono”, è una compe-
12
La narrativa giapponese classica

[PAG 13]
netrazione totale col mondo che ci circonda. Mono no aware è una
elaborazione estetica di pensatori del più tardo periodo Edo, che
lo individueranno nelle radici della produzione Heian (794-1185). 
Il waka acquisì ben presto un valore socio-culturale che mantenne
inalterato nel corso dei secoli, con un vocabolario codificato ed
espressioni retoriche proprie. In una società in cui gli incontri tra
uomo e donna potevano iniziare solo per via epistolare, la poesia
ebbe anche la funzione di mezzo di comunicazione, e su questi
scambi di versi d’amore si basa gran parte della narrativa del perio-
do Heian. Ogni testo in prosa è costellato di waka che possono es-
sere considerati come guglie emozionali dei momenti di più inten-
sa liricità.
La libertà che una scrittura in kana consentiva, sia per un linguag-
gio più diretto e più intimo, sia per la possibilità di giocare sui vari
omofoni, e quindi di sottintendere, di alludere, di dire senza dire,
divenne così evidente che il già citato Ki no Tsurayuki, governatore
della provincia di Tosa, per esprimere tutto il suo dolore per la per-
dita della figlioletta, assume un’identità femminile e scrive in giap-
ponese il Tosa nikki 土佐日記(Diario di Tosa, 935) dando vita a
un personaggio fittizio che proclama: «Si dice che i diari siano
scritti dagli uomini, ma ora una donna ha intenzione di scriverne
uno»6, e segnando così una svolta determinante nella narrativa in
giapponese.
il fiorire del «monogatari»
Molti monogatari dovettero attendere un’attribuzione posteriore, e
talvolta persino un titolo, in quanto quasi tutti di anonimo, a testi-
monianza dell’allora poca attenzione al genere. Infatti, un monoga-
tari scritto da uomini valeva solo come passatempo senza importan-
za, e se scritto da donne risultava ancora più anonimo7. Anche se
per tradizione se ne parla come appannaggio delle dame di corte
Heian, non tutti furono scritti da donne, ed è probabile che l’anoni-
mo autore del Taketori monogatari 竹取物語, 909 ca., fosse un uo-
mo a sua volta vicino all’ambiente di corte e a conoscenza di vari in-
trighi politici8. Il testo è ritenuto essere il più antico monogatari an-
13
Un secolo di narrativa

[PAG 14]
zi, più precisamente e nelle parole di Murasaki Shikibu 紫式部9:
«l’antenato e il primo ad apparire di tutti i monogatari». La grande
scrittrice lo afferma in una sede così autorevole da garantirne l’indi-
scussa autorità: il suo Genji monogatari 源氏物語(Storia di Genji,
1008)10, il monogatari per antonomasia, il testo che rivendica al
Giappone il primato del primo “romanzo” psicologico al mondo.
È ancora Murasaki a darne una prima definizione, mettendo in
bocca a Genji un commento sulla funzione del monogatari che det-
terà legge. Siamo al cap. 25, «Hotaru» (Lucciole): in uno dei suoi
vagabondaggi in palazzo, Genji giunge nelle stanze di Tamakazura
che egli fa credere a tutti essere sua figlia. La trova immersa nella
lettura del Sumiyoshi monogatari 住吉物語e sulle prime la prende
amabilmente in giro per questa sua mania, ma poi ammette di esse-
re a sua volta attratto da storie del genere. Inizia qui la “difesa” del
monogatari: la narrativa non è, come comunemente si crede, una
massa di falsità all’unico scopo di sfruttare l’ingenuità delle donne
né una collezione di quisquilie atte soltanto a far passare le lunghe
e noiose giornate prive di eventi. Non è importante se i monogatari
non descrivono con esattezza quanto riguarda una certa persona.
L’autore può scegliere di trattare i lati buoni dei suoi personaggi,
oppure solo quelli cattivi per attirare l’attenzione del lettori, e non
è tenuto a riportare gli accadimenti nell’ordine in cui sono avvenu-
ti. Tuttavia che siano fatti buoni o cattivi sono sempre cose che av-
vengono in questo mondo, solo che sono arricchiti dalla fantasia
dell’autore.
Proprio questo veniva rimproverato alla narrativa: di abbellire
con la fantasia i fatti umani della vita che nelle cronache ufficiali
erano invece aridamente, ma in modo più obiettivo, elencati; per
di più essendo soprattutto fruita dalle donne che ne erano spesso
anche autrici, ciò gettava un’ombra di sospetto sulla veridicità del
narrato anche se, in fin dei conti, alcuni particolari e situazioni
erano più che credibili. Erano questi a dare al monogatari una ba-
se di attendibilità: la storia di Genji “avrebbe potuto” essere vera,
così come sono vere le passioni umane. Ma da un punto di vista
buddhista leggere fiction era considerato peccaminoso, figurarsi
scriverla: e Murasaki venne condannata agli inferi. Inoltre, l’idea
confuciana che la scrittura dovesse essere “edificante” non trapela
14
La narrativa giapponese classica

[PAG 15]
certo dalle righe del Genji e ciò fu causa di ulteriore discriminazione.
Un posteriore giudizio sul Genji e su altri monogatari si trova in
un’opera scritta intorno al 1200. Si tratta di una sorta di trattato sul
monogatari, un monogatariron 物語論, l’unico mai scritto sulla
narrativa mentre era usuale commentare i testi in cinese e la poesia.
È un monogatari un po’ anomalo, scritto da una donna in forma di
dialogo, e che dal titolo Mumyo¯zo¯shi 無名草子(Libro senza nome)
non lascia intendere il contenuto, che risulta invece molto interes-
sante11. Protagoniste sono alcune dame e una monaca di ottantatré
anni che serve di avallo, data l’età, di quanto viene detto. Attraver-
so il lungo dialogo e le diverse opinioni la posizione della narrativa
nei confronti della poesia viene rivalutata. I giudizi dati dalle dame
si basano sulle categorie fissate per la poesia, e in particolare su tre
elementi base: l’ispirazione (kokoro), il modo d’esprimersi (koto-
ba), la forma (sugata), già definiti da Ki no Tsurayuki nel «Kanajo».
Se la narrativa li possiede tutti e tre, allora è da porre sullo stesso li-
vello della poesia. E le dame non hanno dubbi. Scorrere le motiva-
zioni che vengono date fa intendere meglio di ogni altra cosa il
mondo solitario in cui queste donne vivevano e l’importanza che i
monogatari assumevano in tale contesto. Significativo anche il fatto
che, enumerando ciò a cui è difficile rinunciare, elenchino la luna, i
sogni, le lacrime, Amida Buddha, il Su¯tra del Loto, e il Genji mono-
gatari, un capolavoro «che non si può considerare opera di un es-
sere ordinario». Le considerazioni delle donne non sono dettate da
un senso critico verso l’opera letteraria, bensì sono emotive: un
monogatari è importante perché procura un senso di piacere, co-
munica un’esperienza e dei sentimenti, dà serenità e consolazione,
può essere tramandato (al contrario della musica all’epoca non an-
cora scritta), commuove, suscita stupore e talvolta persino invidia.
Si sa che la produzione dell’epoca si aggirò intorno ai duecento te-
sti della maggioranza dei quali purtroppo ci restano solo i titoli, e
ciò anche grazie al Mumyo¯zo¯shi. Circolavano in poche copie mano-
scritte, talvolta una sola, che veniva letta ad alta voce a un ristretto
circolo di dame di corte: infatti la carta aveva prezzi così proibitivi
da scoraggiare qualsiasi tentativo di copiatura12. All’epoca la stam-
pa su matrice era riservata solo ai testi canonici buddhisti. 
Quando il testo non è considerato fiction – in quanto ritenuto
15
Un secolo di narrativa

[PAG 16]
espressione scritta di una tradizione data per autentica e l’usuale
rapporto prosa-poesia è capovolto in favore dei versi mentre la
prosa si limita a poche righe esplicative di quanto segue – allora l’e-
tichetta è di uta monogatari 歌物語. Anonimo capolavoro del ge-
nere è l’Ise monogatari 伊勢物語(I racconti di Ise, x secolo)13, che
tratta – senza citarlo – delle avventure amorose di un celebre poeta
e raffinato amatore, Ariwara no Narihira 在原業平. Strutturato
sulle sue poesie, il testo, composto di centoventicinque sezioni, fu
in assoluto uno dei più letti e citati nel corso dei secoli.
l’epoca d’oro del «monogatari»
Il 1008 è la data canonica che fissa la nascita del Genji monogatari e
nel millennio caduto nel 2008 la si è ricordata in tutto il mondo con
convegni e mostre: un’occasione unica per approfondire temi e va-
lorizzare nuove scoperte sia di testi che di dipinti. Del Genji si par-
lerà a lungo più avanti, ma tutto il secolo e già la fine del x sono te-
stimoni di una produzione che dapprima ristretta all’ambiente di
corte, si allargherà in seguito a temi e pubblico più vasti.
Si è già detto dell’importanza avuta per la letteratura in kana dei circoli
di dame al servizio delle varie consorti dell’imperatore.  Il mo mento
più fulgido si ebbe mentre il reggente Fujiwara no Michinaga era al
massimo del suo potere (dal 999 al 1028) e a corte brillavano talen-
ti come Sei Sho¯nagon, Murasaki Shikibu 紫式部, Akazome Emon
赤染衛門e Izumi Shikibu 和泉式部. Sei Sho¯nagon 清少納言, dal-
la spiccata personalità: ora altera e sprezzante, ora pronta a intene-
rirsi per un nonnulla, è autrice di un testo anomalo, nel senso che
non è un monogatari, non è una raccolta, non è uno zuihitsu, ma
tutti e tre assieme. Brillante e caustica, il suo elencare cose piacevo-
li e spiacevoli, cose che procurano felicità, che spaventano, che di-
straggono dalla noia, cose rare («una nuora amata dalla suocera»,
«un servo che non sparli del padrone», «una pinzetta d’argento
che strappi bene i peli», ha fatto del suo Makura no so¯shi 枕草子
un testo di gradevolissima lettura e uno specchio veritiero della vi-
ta giornaliera a corte. Una delle rare volte in cui l’autrice fa capire
che è a conoscenza dell’esistenza di un mondo al di “fuori” è nella
16
La narrativa giapponese classica

[PAG 17]
lista «Cose disarmoniche» per rammaricarsi che «la neve caduta
sulla casa di un povero è uno spettacolo sprecato, anche quando i
raggi di luna indugiano sul tetto»14.
Tra i monogatari che ci sono pervenuti sono da ricordare due rac-
conti sul rapporto matrigna-figliastra, il già citato Sumiyoshi mono-
gatari 住吉物語il cui originale della fine del x secolo andò perdu-
to15, ma che nelle epoche successive ebbe più di cento stesure a sot-
tolineare l’attrattiva di tali storie, e l’Ochikubo monogatari 落窪物
語anch’esso della fine del x secolo, forse uno degli affreschi più
completi della vita nella capitale ove abbondano, ben ritagliati, an-
che molti personaggi minori16. Tali testi vanno sotto il nome di ma-
makomono 継子物e, celato dietro il susseguirsi delle avventure dei
protagonisti e le intemperanze e cattiverie delle suocere, vi è un in-
tento morale e didascalico alquanto idealizzato: le ragazze devono
saper affrontare le avversità della vita domestica e saranno premia-
te con una felice vita matrimoniale. Cosa invero alquanto rara all’e-
poca, come ci testimoniano i vari diari di donne sconsolate in pe-
renne attesa della visita dell’amato. 
Se l’Ochikubo monogatari è calato in un contesto giornaliero e reali-
sta, la fantasia e gli eventi meravigliosi abbondano nell’Utsuho mo-
nogatari 宇津保物語(Storia di un albero cavo, seconda metà x seco-
lo), che ha per filo conduttore la musica di un koto 琴magico, e ri-
prende alcuni temi (quello dei corteggiatori, ad esempio) già apparsi
nel Taketori monogatari. Prelude al Genji per la lunghezza, per la de-
scrizione di una ristretta società, per l’idealizzazione dell’arte e del-
l’estetica, ma per il resto sottolinea il contrasto tra il vecchio e il nuo-
vo, tra realismo e idealismo, tra il mondo della corte e quello di fuori. 
A una donna, nota solo come “figlia di Sugawara no Takasue” 菅
原老標女, è attribuita la lunga storia semi-fantastica dello Hama-
matsu chu¯nagon monogatari (浜松中納言物語, ca. 1070) che si
svolge parte in Cina e parte in Giappone17. Reincarnazioni e conse-
guenti intricati intrecci famigliari, sogni ricorrenti, un’intensa fede
buddhista, una forte passione amorosa, la consapevolezza della
transitorietà della vita umana, la fede nella metempsicosi, una vi-
sione pessimista della vita, sono alcuni dei temi ricorrenti in questo
affresco, che in un certo senso richiama gli ultimi capitoli del Genji
monogatari, il cosiddetto «ciclo di Uji». 
17
Un secolo di narrativa

[PAG 18]
La narrativa giapponese classica
18
E infine dieci delicate, argute, ironiche storie più un frammento,
attinenti al realismo dei fatti giornalieri, sono raccolte sotto il titolo
di Tsutsumi chu¯nagon monogatari 堤中納言物語18 e descrivono in-
contri amorosi, passatempi, gare dell’ambiente di corte. Motivo
sempre presente è quello del kaimami 垣間見, lett. “spiare attra-
verso un pertugio”, cioè quell’atto dello sbirciare – da dietro corti-
ne di bambù, strappi nelle tende, fresche frasche, fori nella carta
dei tramezzi – al quale un qualsiasi gentiluomo doveva sottostare
se intendeva avere almeno una fuggevole vista della donna a cui
poi inviare waka amorosi nella speranza di avere una risposta scrit-
ta e quindi un incontro. 
Una caratteristica della cultura giapponese è la predilezione per il
particolare, piuttosto che per una visione globale delle cose, una
propensione per il non finito, per non toccare l’esistente ma piut-
tosto aggiungere e avere così svariate possibilità di intervento (si
pensi al complesso di un tempio, sempre composto di varie parti,
mai da un unico corpo centrale o alla struttura della residenza di
un nobile dell’epoca, o ancora alle scene di un testo del teatro ka-
buki che sono presentate avulse dal contesto): così anche nel mo-
nogatari la preferenza va al singolo episodio piuttosto che a una
struttura compatta. L’andamento è rapsodico, con una struttura a
“sequenza”, dove le singole parti si associano in un tutto seguendo
particolari principi fissati dalla poesia autoctona. Tale progressio-
ne lineare, interrotta da episodi specifici, forma il substratum del
monogatari, cioè la tecnica della polifonia narrativa19. È un proces-
so che ricorda la successione nella pittura su paraventi, oppure,
con un esempio molto abusato ma sempre efficace, quello del roto-
lo dipinto (emaki 絵巻), teso tra la mano sinistra che lo srotola e la
destra che lo riavvolge. A mano a mano che si srotola e riarrotola il
dipinto, le scene scorrono formando una storia. La sezione sulla
quale ci si sofferma è il brano raccontato, e non sempre è indispen-
sabile essere a conoscenza di ciò che lo precede. 
E qui ci si può riagganciare al kaimami. Quando si legge che un uo-
mo osserva una donna bisogna intendere che lo sta facendo di na-
scosto. È come se il lettore si trovasse alle sue spalle e vedesse la
scena che vede lui e nient’altro, quasi fosse una macchina da presa
a inquadratura fissa. Per vedere cosa, poi? Poco o nulla: strati di

[PAG 19]
kimono, ventaglio davanti al viso, piccoli paraventi, balie inoppor-
tune, lunghi capelli che ricadevano sul volto, una penombra appe-
na rotta da qualche lume gli nascondevano la visuale. Ma bastava il
profumo o al limite il fruscio delle vesti o il suono del koto per farlo
innamorare.
L’xi secolo è anche il tempo dei più famosi nikki in kana, tutti di
mano femminile, che però caddero nell’oblio nei secoli successivi.
Furono ripescati solo alla fine del xix secolo quando vennero di
moda gli shisho¯setsu 私小説, i “romanzi dell’io”. Nikki 日記indi-
ca registrazione giornaliera, quindi diario, ma le autrici non rispet-
tano l’ordine cronologico, e trattano nel particolare solo i periodi
salienti della loro vita ritornando anche indietro nel tempo. Men-
tre in Occidente i diari erano in genere scritti da personalità già no-
te e si fondano sull’espressione di idee e di pensieri da divulgare,
qui si tratta di donne sconosciute ai più che scrivono di avvenimen-
ti di cui poche persone sono a conoscenza, in un continuo alternar-
si del narratore/protagonista, e celando le varie identità dei perso-
naggi col persistente uso del termine hito 人(persona, uomo/don-
na) al posto del nome: kono hito この人, questa persona; ano hito あ
の人, quella persona.
Dopo il Kagero¯ nikki 蜻蛉日記(Diario di un’effimera, 974), scritto
dalla “madre di Fujiwara no Michitsuna” (Fujiwara no Michitsuna
no haha, 藤原道綱の母), certo il più originale tra i vari nikki e
quello che, prima del Genji, ha saputo meglio scandagliare la psi-
cologia femminile nei rapporti con l’altro sesso, anche Izumi Shiki-
bu, famosa poetessa, Murasaki Shikibu e la “figlia di Sugawara no
Takasue” (già citata per lo Hamamatsu chu¯nagon monogatari) ci
hanno lasciato testimonianza della loro vita rispettivamente nell’I-
zumi Shikibu nikki 和泉式部日記20, nel Murasaki Shikibu nikki 紫
式部日記, e nel Sarashina nikki 更級日記21. Testi avvincenti che ci
svelano retroscena dolorosi, le lunghe attese per la visita dell’uomo
amato, la fede in Buddha, i sogni premonitori, i pellegrinaggi, la vi-
ta sia a corte sia in remote province, il costante timore di essere og-
getto delle “chiacchiere del mondo” (i pettegolezzi, ukina 浮き名),
speranze e delusioni, il tutto trasmesso attraverso i versi che si al-
ternano alla prosa.
Nel Sarashina nikki la protagonista – costretta a vivere in una lon-
19
Un secolo di narrativa

[PAG 20]
tana provincia governata dal padre – vagheggia di essere una delle
tante eroine del Genji monogatari, e addirittura stravolge la storia
originale come quando si immagina di essere Ukifune in attesa di
Genji, mentre i due non si sono mai incontrati perché Genji è mor-
to quando entra in scena Ukifune. «Tutto ciò che desideravo è che
almeno un volta all’anno venisse a farmi visita un uomo di alto ran-
go, bello e distinto come Genji lo splendente, mentre io come Uki-
fune, nascosta in un villaggio di montagna, contemplavo i fiori, le
foglie rosse, la luna e la neve nell’impaziente attesa di una magnifi-
ca lettera che di tanto in tanto potesse distrarmi dalla mia profonda
solitudine»22.
“questo mondo” narrato 
Per la maggioranza dei critici giapponesi si possono chiamare mo-
nogatari solo le opere appartenenti al periodo d’oro Heian, in
quanto narrazioni dirette a un pubblico selezionato con il quale
l’autore/autrice conversa in un linguaggio da iniziati. Quando il
pubblico si allarga e non è più un referente fisso per l’autore, si
tratta di un altro tipo di narrativa.
E infatti, a specchio veritiero dei tempi, a partire dalla fine dell’xi
secolo la fiction adotta altre forme, tra cui i rekishi monogatari 歴
史物語, opere a metà strada tra la storiografia e il racconto d’even-
ti, etichetta “inventata” per definire l’Eiga monogatari 栄花物語
(Storia di splendori), opera attribuita ad Akazome Emon 赤染め
衛門, dama di compagnia della consorte del potente Michinaga.
Il testo, scritto in giapponese e con molte poesie, elenca in ordine
cronologico tutti gli avvenimenti relativi ai Fujiwara (la parte stori-
ca, rekishi) ed esalta lo splendore e la gloria della vita aristocratica
(il monogatari) a partire dal titolo dove per la prima volta si usa un
concetto astratto, quello di eiga (splendori) che ben si confà agli
anni di Michinaga che vi viene glorificato.
Ha inizio anche un nuovo modo di presentare gli eventi e si guarda
alla “Storia” come a uno specchio (kagami 鏡) che riflette il passa-
to al quale fare riferimento. Tra i rekishi monogatari vanno annove-
rate quattro opere che hanno questo termine nel titolo e la più im-
20
La narrativa giapponese classica

[PAG 21]
portante e innovativa è l’o¯kagami 大鏡(Il grande specchio, a caval-
lo tra xi e xii secolo). Opera storica non commissionata dall’impe-
ratore, ma scritta da un singolo autore in kana e nella lingua parla-
ta, si presenta per la prima volta in forma di dialogo tra due ultra-
centenari (quindi testimoni autorevoli e rispettati) e alcuni giovani
inesperti che pongono delle domande sul passato permettendo co-
sì all’autore di esprimere le proprie idee. Protagonista assoluto è
ancora una volta Michinaga.
Si dovrà però attendere il Gukansho¯ 愚管抄(Note sulle opinioni
di un ignorante, 1220 ca.) di Jien 慈円, di un ramo dei Fujiwara,
per avere la prima vera opera interpretativa della storiografia giap-
ponese. Jien era la massima autorità dell’Enryakuji, un fine politi-
co, oltre che un rinomato poeta, e scrisse il Gukansho¯ in kana in
uno stile piano comprensibile a tutti. Vi esprime la sua idea di do¯ri
道理, principio regolatore della vita politica, e auspica che l’impe-
ratore collabori con il capo militare per il bene del paese. 
Gli anni di lotte continue che dilaniano il paese danno vita ai gunki
monogatari 軍記物語, che sono anch’essi dei rekishi monogatari,
ma mentre rekishi è la “Storia”, gunki sta per “cronaca militare”.
Redatti in uno stile ibrido sino-giapponese, il wakan konko¯bun 和
漢混淆文(a differenza delle cronache ufficiali quasi sempre scritte
in cinese), vi predomina l’elemento fiction. Capolavoro assoluto è
lo Heike monogatari 平家物語(Storia dei Taira, metà xiii sec.), la
tragica epopea della casata che nel 1185 soccombette ai Minamoto
dopo anni di sanguinose battaglie. Gli eroi-guerrieri sono visti nel
momento cruciale della personale sconfitta e tutta l’opera è perva-
sa dal concetto buddhista di mujo¯ 無常, l’impermanenza delle co-
se, e dalla presa di coscienza di vivere in tempo di mappo¯ 末法, cioè
nel periodo della fase finale della Legge buddhista. Molti i perso-
naggi rilevanti, ma assoluto protagonista è Minamoto no Yoshitsu-
ne 源義経, l’eroe “perdente” per eccellenza23. Pur all’interno di un
disegno compatto anche qui la struttura è a episodi che, estrapolati
dal contesto e diffusi in tutto il territorio da monaci itineranti cie-
chi che si accompagnavano con uno strumento a corde (sono i
biwa ho¯shi 琵琶法師), ebbero così vita propria creando un reper-
torio a sé stante che si tramandò nel teatro no¯ 能e successivamente
nel teatro kabuki 歌舞伎. 
21
Un secolo di narrativa

[PAG 22]
Un’altra forma di racconto è il setsuwa 説話, l’aneddoto di origine
orale e popolare usato dai monaci itineranti per la loro predicazio-
ne e largamente diffuso nel paese. Si tratta di rielaborazioni di pa-
rabole, leggende, storie mitologiche: cose antiche e quindi degne
di fede. Imperniata su due filoni, uno religioso e uno secolare, la
letteratura aneddotica – setsuwa bungaku 説話文学– ha il merito
di essersi proposta come alternativa alla produzione cortese e di
godere di un pubblico molto più vasto24. 
Tra le raccolte di setsuwa la più nota è il Konjaku monogatarishu¯ 今
昔物語集(Raccolta di storie di un tempo che fu, 1120 ca.): più di
mille setsuwa divisi in tre libri su India, Cina e Giappone, mentre a
loro volta i setsuwa si dividono in religiosi e laici. Interessante in
particolare proprio la parte “Giappone secolare” che trattando
fatti di “questo mondo” offre uno spaccato mai prima presentato.
Vi compaiono storie da quasi tutte le province (solo tre non sono
citate), si parla di aristocrazia, di monaci e di umile gente; irrompe
sulla scena il ceto emergente dei guerrieri, che sarà il protagonista
di gran parte della successiva narrativa. Storie edificanti si alterna-
no nel testo a parti didattiche e ad aneddoti talvolta licenziosi. 
dagli «sho¯gun» guerrieri agli «sho¯gun» mecenati 
Minamoto no Yoritomo 源頼朝, vincitore sui Taira, stabilisce lon-
tano dalla capitale, a Kamakura nel Kanto¯, il suo governo militare
mentre il governo civile (corte imperiale e antica aristocrazia corte-
se) rimane nella capitale25. Nel 1192 prende il titolo di sho¯gun 将軍,
ma alla sua morte nel 1199 si susseguono numerosi rivolgimenti e il
paese è in preda a disordini. Un profondo pessimismo percorre
tutto il periodo Kamakura (1185-1333), e si rivela nelle opere. Pes-
simismo causato dall’instabilità sociale, dagli orrori delle guerre,
dalla presa di coscienza di vivere in pieno mappo¯, dalle tensioni tra
potere imperiale e potere militare. 
L’evento di maggior peso fu lo scisma delle Corti del Sud e del
Nord (periodo Nanbokucho¯ 南北朝, 1336-1392), con l’imperatore
GoDaigo che si rifugia a sud, a Yoshino, portando con sé i simboli
dell’autorità imperiale. Tempi quindi non propizi per la narrativa,
22
La narrativa giapponese classica

[PAG 23]
ma piuttosto per una riflessione – più o meno imparziale – sugli
eventi. Kitabatake Chikafusa 北畠親房, seguace di GoDaigo, scri-
ve il Jinno¯sho¯to¯ki 神皇正𥿔記(Cronaca della diretta discendenza
da dei e sovrani, 1339-43), con il dichiarato intento di legittimare la
Corte del Sud. L’opera si apre con la famosa frase «il grande Giap-
pone è il paese degli dei», che tanta importanza avrà nei secoli suc-
cessivi quando si tratterà di contrastare credo religiosi giunti
dall’Occidente. 
La società aristocratica della capitale, in declino su tutti i campi, ha
una sola arma per rispondere: la poesia. E infatti intorno al 1205
viene presentata l’ottava antologia imperiale di waka, lo Shinkokin-
shu¯ 新古今集(Nuova raccolta di poesie giapponesi antiche e mo-
derne) che annovera, tra altri famosi poeti, Fujiwara no Teika (Sa-
daie) 藤原定家. 
Uno spaccato del passaggio dalla raffinata cultura Heian ai nuovi
valori ci è offerto da Kamo no Cho¯mei 鴨長明– poeta, esteta ed
eremita – nel breve testo Ho¯jo¯ki 方丈記(121226). Lo Ho¯jo¯ki appar-
tiene al genere zuihitsu (lett. “seguire il pennello”), un susseguirsi
di impressioni e di considerazioni dello scrittore sui temi della vita
in solitudine e della ricerca della salvezza. L’autore vive nella pace
e solitudine della sua umile capanna (la mia «foglia d’abituro», co-
me la chiama) e tende all’illuminazione, ma è conscio che il suo at-
taccamento alla dimora, e l’amore per la poesia e la musica lo ter-
ranno legato per sempre a questo mondo. Un secolo dopo sarà un
altro poeta-eremita, Kenko¯ Ho¯shi 兼好法師, a proporre in Tsure-
zuregusa 徒然草(Ore d’ozio, 1330) le sue riflessioni27.
Quando guerre e disordini hanno finalmente una tregua, il potere
militare passa nelle mani di Ashikaga Takauji 足利尊氏, un discen-
dente dei Minamoto, che riporta la sede dello shogunato a Kyo¯to,
in una località detta Muromachi 室町da cui il nome alternativo al
periodo (1338-1573). Lo scenario culturale cambia: alcuni degli
sho¯gun Ashikaga che si susseguirono nei due secoli sono dei mece-
nati sensibili, protettori delle arti, che ridanno vita culturale al pae-
se stremato dalle lotte. Se la narrativa fu un po’ trascurata, basti ri-
cordare la fioritura della “poesia a catena” (renga 連歌), l’architet-
tura civile28 e dei giardini, la pittura a inchiostro (suiboku 水墨), le
arti minori, la cerimonia del tè (chanoyu 茶の湯), e l’affermazione
23
Un secolo di narrativa

[PAG 24]
del teatro no¯ 能con la grande figura di Zeami 世阿弥, al quale si
affianca la produzione comica dei kyo¯gen 狂言.
Forme di teatro-divertimento popolare, come il sarugaku 猿楽,
avevano luogo negli spazi aperti di Kyo¯to e spesso includevano an-
che spettacoli di no¯ e di kyo¯gen. Osserva Kato¯ Shu¯ ichi che il pub-
blico doveva quindi essere comune: 
Visto che i protettori di questa forma teatrale erano i guerrieri di alto ran-
go, ivi compresi gli Ashikaga stessi, è molto facile che tra il pubblico ci
fossero lo sho¯gun, signori feudali, samurai, l’aristocrazia di corte. Infine,
da un documento del xv secolo sappiamo che quando lo sho¯gun si recò a
vedere uno spettacolo di sarugaku sul greto del fiume Kamo a Kyo¯to, “c’e-
ra tanta di quella gente che non si poté contarla”. Fonti coeve ci dicono
dunque che erano presenti anche individui delle classi sociali più umili,
nulla di più. Ma è importante sapere che per la prima volta nella storia
giapponese nobiltà e gente comune andassero nello stesso posto, nello
stesso momento, ad assistere allo stesso spettacolo: non solo ciò non era
mai avvenuto prima, ma non si ripeterà nemmeno dopo, fino a che non si
arriverà all’attuale società di massa29.
Anche nella capitale, così come avveniva per le rappresentazioni
teatrali, aristocratici decaduti, artigiani, mercanti arricchiti, guer-
rieri – senza distinzioni di ceto – formano dei circoli dove si ritro-
vano per comporre poesie e apprezzare le opere di alto artigianato
connesse con la cerimonia del tè. Convivono fianco a fianco, dun-
que, una raffinata sensibiltà artistica d’élite e una cultura popolare,
preludio alla nutrita produzione urbana dei secoli successivi. Que-
sta realtà popolare si rispecchia in un nuovo tipo di narrativa, gli
otogizo¯shi お伽草子, che nascono come letteratura orale. Sono
brevi racconti in lingua parlata che rielaborano temi della tradizio-
ne sia orale sia letteraria, e che avranno una loro collocazione a
stampa solo nel xviii secolo. Talvolta hanno intento didattico, talal-
tra di puro divertimento sbeffeggiando monaci presuntuosi, mariti
traditi, medicastri ignoranti. La loro diffusione fu facilitata dalla
predilezione dei giapponesi per i viaggi di divertimento e per i pel-
legrinaggi: le arterie principali del paese, i crocicchi, i recinti di
templi e santuari pullulavano di gente che si affollava ad ascoltare e
vedere artisti di strada, saltimbanchi, raccontastorie, burattinai: tra
24
La narrativa giapponese classica

[PAG 25]
questi anche coloro che declamavano le storie degli otogizo¯shi aiu-
tandosi con il supporto visivo di rotoli illustrati. 
una parentesi sfarzosa
Nel 1568, l’astro militare emergente Oda Nobunaga 織田信長
conquista la capitale e poco dopo depone l’ultimo sho¯gun Ashika-
ga, Yoshiaki 足利義昭. Ha inizio un breve periodo detto Azuchi-
Momoyama (1568-1598), testimone allo stesso tempo di grandi ri-
volgimenti e di un assetto che prelude alla “Pax Tokugawa” che
porterà il Giappone verso la modernità. Si realizza la riunificazione
nazionale, iniziata da Nobunaga e portata a termine da Toyotomi
Hideyoshi 豊臣秀吉. Poco o nulla è stato tramandato in campo
letterario in questi pochi decenni, ma esplose – quasi in reazione
all’algida cultura monocroma degli Ashikaga – la passione per l’o-
pulenza, lo stravagante, il vistoso, il colorato, l’esposizione dei pro-
pri beni per essere alla pari con la megalomania di Hideyoshi, il ca-
po supremo. Quest’ultimo era di umili origini contadine, e quando
raggiunse il potere godette nello sciorinare le proprie ricchezze e
volle vicino a sé a gara i mercanti più facoltosi, a loro volta arricchi-
tisi con il commercio estero di merci rare, molto richieste dai nuovi
ricchi. Tale tendenza trovò nei pittori della scuola Kano¯ 狩野i mi-
gliori rappresentanti per il largo uso di sfondi in foglia d’oro sulle
vaste superfici dei loro dipinti.
Hideyoshi muore nel 1598, e le sorti del paese vengono decise in
una battaglia, quella di Sekigahara, che nel 1600 vede contrappo-
ste le forze pro-Toyotomi a quelle di Tokugawa Ieyasu 徳川家康,
la terza grande figura nella storia della riunificazione del paese.
Vincerà Ieyasu che, nominato sho¯gun nel 1603, darà inizio non so-
lo al più lungo shogunato mai esistito (264 anni), ma scegliendo il
natio borgo di Edo nel Kanto¯ come sua sede svuoterà ancor più di
potere Kyo¯to e darà il via alla nascita di una città che nel corso de-
gli anni diventerà la capitale morale e culturale del paese, fino a
quando nel 1868 diverrà, di fatto, la capitale: To¯kyo¯ 東京.
25
Un secolo di narrativa