=== II Kojiki.pdf — CHUNK 6/11 ===
Chars: 43,207 | Offset: 218,373



[PAG 114]
La narrativa giapponese classica
114
magini, parole di una poesia già nota. Un processo di intertestua-
lità che evocando nel lettore emozioni già sperimentate, arricchisce
e dà profondità alla nuova composizione.
un improbabile realismo
Il Mumyo¯zoshi cita numerosi monogatari scritti dopo il Genji di cui
solo alcuni ci sono pervenuti. I giudizi che esprime sono interes-
santi per capire quali elementi di un monogatari fossero ritenuti
degni di nota o criticabili, secondo gli standard critici della fine del
xii secolo. Dello Hamamatsu Chu¯nagon monogatari (Storia del Se-
condo consigliere di Hamamatsu2) si dice che «per quanto riguar-
da la sua dizione e i suoi contenuti, il romanzo è fuori dall’ordina-
rio, al contempo emozionante e di grande effetto» ma «la storia
contiene varie cose che sarebbe stato meglio non includere». In
particolare viene criticato il motivo della reincarnazione e scene
con elementi soprannaturali, giudicate come una mancanza di rea-
lismo3. Del Torikaebaya monogatari (Storia dei ruoli scambiati, ca.
1115-1170) si dice che: «la dizione è povera, il contenuto fuori
controllo, e il tono esagerato. Penso che il materiale sia piuttosto
inusuale. Tuttavia, sorprendentemente, contiene scene commo-
venti e anche le poesie sono belle». 
Possiamo osservare che vengono valutati positivamente la capacità
di suscitare emozioni (mono no aware) e l’uso delle poesie, mentre
gli elementi fantastici e il materiale fuori dall’ordinario rappresen-
tano i punti deboli. Proprio questi però sono la novità (zoku) della
narrativa post-Genji che si innesta sul modello consolidato e ne co-
stituisce l’originalità. 
Uno degli esempi più significativi da questo punto di vista è lo
Tsutsumi Chu¯nagon monogatari (Storie del consigliere di Mezzo di
Tsutsumi4), una raccolta di dieci brevi racconti la cui attribuzione è
incerta. Di uno solo O¯ saka koenu gonchu¯nagon 逢坂越えぬ権中納
言 (Il Vice consigliere di Mezzo che non superò la barriera degli
incontri) si sa da fonti dell’epoca che era firmato da una dama di
corte, Koshikibu, ed è databile tra il 1051 e il 1055. Gli altri si ritie-
ne che siano stati composti da diversi autori tra la fine del periodo

[PAG 115]
Heian e l’inizio del periodo Kamakura. Oggetto di svariate ipotesi
è sempre stato anche il titolo: il consigliere di Mezzo di Tsutsumi
non figura mai tra i personaggi della raccolta, ed è ritenuta priva di
fondamento la tradizionale attribuzione a Fujiwara Kanesuke, so-
prannominato “Tsutsumi Chu¯nagon”. Secondo un’altra proposta
il titolo potrebbe derivare dalla parola tsutsumi che significa “pac-
co”: i dieci racconti sarebbero stati legati insieme e sopra il pacco si
sarebbe scritto qualcosa del tipo «monogatari hito tsutsumi» (un
pacco di monogatari 5). 
Si ritiene che i racconti siano scritti da dame di corte, a eccezione di
Mushi mezuru himegimi 虫めづる姫君(La principessa che amava
gli insetti) e Yoshinashigoto よしなしごと(Quisquilia) che, per lo
spiccato carattere comico, vengono attribuite a una mano maschile. 
La raccolta presenta grande varietà di temi e di situazioni; il moti-
vo centrale però è l’amore e le relazioni amorose tra uomini e don-
ne aristocratiche. Quindi il contesto è quello classico dei monoga-
tari di epoca Heian ma si nota un maggiore realismo nelle descri-
zioni dei personaggi. Come per gli altri monogatari scritti dopo il
Genji, troviamo situazioni che sembrano delle rielaborazioni di
quelle del Genji, o personaggi che echeggiano quelli già noti al let-
tore, o un’attenzione agli stati emotivi e psicologici, come nel gran-
de romanzo. 
Le peculiarità di questi racconti sono però molteplici: innanzitutto
la brevità, quindi una trama incentrata su un evento o un motivo
preciso (e questo richiama la tradizione dei setsuwa e il successo che
i racconti brevi avevano all’epoca); l’uso più limitato della poesia ri-
spetto ai precedenti monogatari; l’assenza di elementi fantastici (an-
cora presenti invece nel Konjaku monogatarishu¯ o nei successivi
otogizo¯shi); l’accentuazione della comicità o di personaggi eccentri-
ci (l’esempio più famoso è Mushi mezuru himegimi 虫めずる姫君,
La principessa che amava gli insetti, una dama dai gusti estetici ben
diversi dalle dame della corte Heian). «È nel riproporci questo qua-
dro caleidoscopico della vita dei nobili di Corte che il talento artisti-
co dell’“autore” eccelle: nell’essere riuscito a raffigurare nella sua
interezza e complessità attraverso la descrizione realistica di vari
scorci di vita quotidiana, cogliendo il lato comico nel tragico, quello
bello nel brutto»6. Il racconto La Principessa che amava gli insetti è
Dopo il Genji monogatari
115

[PAG 116]
stato letto anche come una parodia del Genji: si è ipotizzato che
all’epoca esistessero molti racconti simili che, incentrati su un sin-
golo episodio o personaggio, proponevano una riscrittura ironica o
parodica dei temi o dei valori del Genji monogatari.
Un motivo unitario dell’opera è quello del kaimami 垣間見, lett.
“vista attraverso un divisorio”, cioè quell’atto dello sbirciare in una
stanza attraverso una fessura, unica possibilità per l’amante di in-
travvedere una donna e di proporle poi un incontro tramite uno
scambio poetico. Questo motivo diventa nei racconti dello Tsutsumi
anche una tecnica che il narratore usa per riprendere le scene da
un punto di vista fisso, così da raccontare ciò che scorre davanti ai
suoi occhi in modo fedele e realistico.
Le storie dello Tsutsumi sono importanti, secondo Robert Backus,
da due punti di vista: sono interessanti e piacevoli da leggere per-
ché riescono a ottenere un effetto forte in un breve spazio narrati-
vo grazie alle abilità e capacità sviluppate dagli scrittori nel tardo
periodo Heian; inoltre ci aprono uno scorcio su come doveva esse-
re la narrativa all’epoca che non ci è pervenuta ma che è testimo-
niata dal contesto di produzione del racconto Il Vice Consigliere di
Mezzo che non superò la barriera degli incontri 7. Sappiamo infatti
che esso fu scritto per un monogatari awase, una competizione di
monogatari, organizzato dalla principessa Rokujo Saiin Baishi e ri-
servato alle dame di corte. La gara era una variante delle più comu-
ni competizioni poetiche (utaawase 歌合わせ) e dalle fonti perve-
nute sappiamo che almeno altri trentasette monogatari avevano
partecipato agli awase del periodo. Questo fa supporre che alla fi-
ne xi secolo ci fu grande vitalità nella produzione di racconti brevi
e che le otto storie di mano femminile dello Tsutsumi – le uniche
pervenute – sono un esempio prezioso per conoscere l’evoluzione
del monogatari.
Gli elementi immaginifici che differenziano la narrativa di questo
periodo dal realismo precedente, trovano ampia espressione nello
Hamamatsu Chu¯nagon monogatari e nel Torikaebaya monogatari.
Il primo è una lunga storia dalla trama complessa che unisce alle
te cniche del monogatari classico, una forte connotazione religiosa
che è il riflesso letterario del periodo storico di crisi e di maggiore
attenzione ai temi e alle pratiche buddhiste. Le vicende amorose
116
La narrativa giapponese classica

[PAG 117]
del Secondo consigliere di Hamamatsu che si reca in Cina dopo
aver appreso in sogno che il padre morto si era reincarnato nel fi-
glio dell’imperatore cinese, sono guidate dalla fede nel karma e
dalla ricerca della figura amata secondo il principio della somi-
glianza e della “sostituzione”. Il tema, già presente nel Genji, di-
venta qui l’artificio su cui è costruito tutto il testo tanto da risultare
alla fine poco credibile.
L’autore (probabilmente una dama di corte) pare non curarsi della
non attendibilità degli eventi narrati e sembra piuttosto interessato
alla natura della personalità umana, al mistero delle relazioni tra gli
individui in questo mondo, e al fondamento dell’esperienza umana
nella metafisica buddhista8. Ai sogni è affidato il compito di rivela-
re verità sul passato o sul futuro, di dare informazioni al protagoni-
sta sulle vite precedenti dei personaggi o su fatti che avvengono in
paesi lontani. Questo aspetto non va considerato come pura finzio-
ne ma è da ricollegare al pensiero religioso dell’epoca: le conversa-
zioni avvenute in sogno (muchu¯ mondo¯) erano ritenute di grande
valore perché il pensiero buddhista relativizzava la comune distin-
zione tra realtà e sogno, intendendo entrambe le dimensioni come
espressione di un continuum della coscienza e della mente nella
prospettiva dell’illuminazione. In un mondo dove tutto è imper-
manente, la realtà ha la stessa consistenza del sogno9.
Un aspetto interessante del testo è il continuo confronto con la cul-
tura cinese, vista dagli occhi del Secondo consigliere: il primo lun-
go capitolo narra infatti le sue vicende in Cina mentre i restanti tre
si svolgono dopo il suo ritorno in Giappone ma le numerose rela-
zioni con le donne, i figli nati e il motivo della metempsicosi,
rafforzano i legami passati e presenti tra Cina e Giappone. Non si
trova tuttavia in questi personaggi l’approfondimento psicologico
del Genji monogatari e tutti i rapporti sono in fondo guidati dalla
forza invincibile, e fonte di sofferenza, del karma. 
Molti altri sono gli elementi che rendono il testo significativo per la
cultura del tempo ed espressione del senso di impermanenza insito
nella fede buddhista che aveva ispirato anche altre opere letterarie,
come ad esempio lo Heike monogatari: «Gli innumerevoli riferimen-
ti a passi del Su¯tra del Loto (Hokkekyo¯), al paradiso della Terra Pura,
a cerimonie buddhiste, a preghiere e rituali magici celebrati per cu-
117
Dopo il Genji monogatari

[PAG 118]
rare malattie, esorcizzare spiriti maligni, proteggere le donne dal
parto e assicurare una vita sana e lunga, testimoniano il desiderio
dell’autrice di trasformare quella che al tempo era la scrittura laica
per eccellenza in un prodotto artistico dalle intense tinte religiose»10. 
Il Torikaebaya monogatari presenta invece una storia “inusuale” da
un altro punto di vista: il tema è l’inversione dei ruoli sessuali di due
personaggi, due figli di un ministro di corte nati da due mogli diver-
se, Himegimi 姫君una ragazza educata come un maschio e che co-
me tale entra a far parte della vita di corte, e Wakagimi 若君, un fra-
tellastro che, all’opposto, sviluppa una personalità femminile. Il te-
sto mette ben in evidenza un’altra caratteristica dei giko monogata-
ri: il tema della sessualità, che nel Genji era sempre accennato con
molta delicatezza, qui è affrontato in modo diretto e, nel passaggio
da storie d’amore a storie incentrate sulla sessualità, si perde l’ap-
profondimento psicologico dei personaggi. Ma proprio grazie alla
sua trama, il Torikaebaya è una fonte preziosa per la comprensione
dei modi in cui sesso, genere e sessualità erano percepiti nel Giap-
pone del xii secolo. La «sessualità nel Torikaebaya interagisce con il
sesso e il genere in modi che non possono essere ridotti alle contem-
poranee categorie occidentali di “eterosessuale” e “omosessuale”.
L’autore del Mumyo¯zoshi, che scrive non molto tempo dopo la
composizione del racconto, non ha trovato la storia di Himegimi e
Wakagimi né immorale né implausibile, ma perfettamente com-
prensibile nell’ambito del buddhismo»11. Nel corso dei secoli il te-
sto è stato interpretato in vari modi e giudicato dal punto di vista
etico o, in epoca moderna, sulla base delle classificazioni scientifi-
che delle disfunzioni sessuali. Oggi, nel contesto dei gender studies,
Pflugfelder arriva a concludere che «the crucial import of Torikae-
baya may lie, not in its validation of Japan’s ‘homosexual’ past, but
rather in its destabilization of all fixed positions of gender and
sexuality»12. 
l.b.
118
La narrativa giapponese classica

[PAG 119]
le campane di gion
Il rintocco delle campane del tempio di Gion riecheggia la caducità di tut-
te le cose.
Il colore dei fiori di sa¯la dimostra la realtà che chi eccelle è destinato a cadere. 
I violenti non dureranno, simili al sogno di una notte di primavera. 
Anche i prodi saranno infine travolti, come polvere di fronte al vento. 
平家物語1.
L’apparente tranquillità della vita dell’élite di corte a Kyo¯to fu
spazzata via alla fine del xii secolo dopo una serie di avvenimenti
premonitori che si possono condensare nel declino del potere dei
Fujiwara, nel consolidarsi nelle terre dell’est di gruppi di guerrieri
(bushi 武士) discendenti da cadetti di grandi famiglie, nella neces-
sità dei Fujiwara di rivolgersi a costoro per aiuto militare nelle sva-
riate contese e rivolte intorno alla capitale, nell’istituzione della
nuova carica di imperatore in ritiro (in 院), nella presenza – sem-
pre più minacciosa – di monaci armati dei monasteri vicini che par-
teggiavano ora per questa ora per quella fazione per poi rivendica-
re le proprie pretese. 
Nel 1185 è il crollo definitivo con l’inizio di un governo militare
(bafuku 幕府) a Kamakura, alternativo a quello centrale, dopo la
vittoria della casata dei Minamoto 源(o Genji 源氏, vessillo bian-
co) su quella dei Taira 平(o Heike 平家, vessillo rosso) nelle guer-
re Genpei (源平, 1180-1185). Si ha così il passaggio del potere da
un’aristocrazia di corte a un’aristocrazia guerriera.
L’epopea che narra questi fatti è lo Heike monogatari 平家物語
9. Lo Heike monogatari
119

[PAG 120]
(Storia dei Taira, metà xiii sec.) di anonimo, che segue l’ascesa e la
caduta della casata dei Taira negli anni 1131-1191, e il loro scontro
con i Minamoto. È scritta in uno stile ibrido sino-giapponese, il
wakan konko¯bun 和漢混淆文, ed è una delle grandi opere della
letteratura classica assieme al Genji monogatari 源氏物語di Mura-
saki Shikibu 紫式部. Solo che il mondo dello Heike si proietta ver-
so l’esterno in contrapposizione a quello intimistico del Genji.
Il testo è un gunki monogatari 軍記物語, cioè una “cronaca milita-
re”, dove gli eventi servono da sfondo mentre grande rilevanza è
data alla fragilità della componente umana dei guerrieri. In ciò dif-
ferisce dai rekishi monogatari 歴史物語che sono opere dove la
Storia ha un ruolo preponderante. Aleggia tra le righe il pessimi-
smo tipico dell’epoca: tutta l’opera è pervasa dal concetto buddhi-
sta di mujo¯ 無常, l’impermanenza e transitorietà delle cose, e dalla
presa di coscienza di vivere in tempo di mappo¯ 末法, il periodo del-
la fase finale della Legge buddhista. Qui l’eroe viene analizzato nel
momento della personale sconfitta, non in quello del trionfo, con il
fine dichiarato di commuovere e di far riflettere sul destino degli
uomini.
Pur avendo una narrazione lineare – la successione dei fatti è quel-
la reale – il testo si compone di vari episodi. In effetti si tratta di un
corpus di decine e decine di testi rielaborati lungo quattro secoli e
trasmessi in modo diverso: come yomihon 読本, testi scritti da leg-
gere individualmente, e come kataribon 語本, testi scritti da rac-
contare e ascoltare. Di questi ultimi si impadronirono i biwa ho¯shi
琵琶法師, ai quali si deve la capillare diffusione di varie parti dello
Heike a un pubblico di uditori ampliato e variegato, ben diverso
da quello ristretto e qualificato dei monogatari classici.
I biwa ho¯shi erano dei cantastorie, spesso ciechi, che avevano ap-
profondito la loro maestria nel suonare il biwa presso templi
buddhisti, e per questo chiamati anche ho¯shi, “maestro della dot-
trina”. Il biwa (una specie di liuto, in cinese pipa), come tutti gli
strumenti a corde, era accreditato di un legame occulto con l’aldilà
e il suo suono suscitava intensa commozione negli astanti. I biwa
ho¯shi erano così numerosi (e quindi altrettanto numerose le versio-
ni del testo recitato) da formare una corporazione specializzata
nella recitazione di brani particolarmente toccanti e famosi, gli
120
La narrativa giapponese classica

[PAG 121]
heikyoku 平曲. Il testo “canonizzato” (dodici maki divisi in due
parti di sei) è il codice Kakuichibon 覚一本, che appartiene al filo-
ne dei kataribon e risale al 1371, redatto da Kakuichi uno dei più
dotati biwa ho¯shi. È opinione di uno studioso che la recitazione di
questi brani aveva il chiaro intento di placare lo spirito degli eroi, e
che quindi lo Heike va considerato anche come testo di una “lette-
ratura che concilia”2.
Non si sa nulla delle origini dello Heike, se non per un’affermazio-
ne che Yoshida Kenko¯ 吉田兼好, noto come Kenko¯ Ho¯shi 兼好法
師, fa nella sezione 226 del suo Tsurezuregusa 徒然草(Ore d’ozio,
1330)3. Secondo Kenko¯, lo compose Yukinaga, un ex governatore
e uomo erudito, che godeva della protezione del famoso abate
Jien4. Lo insegnò a un cieco di nome Sho¯butsu e lo esortò ad anda-
re in giro a raccontare quelle storie. Attribuzione mai confermata,
ma trasmessa nei secoli.
i protagonisti
Nella moltitudine di personaggi molti sono i caratteri principali,
ma sono “eroi” ben diversi da quelli vagheggiati nei monogatari
classici: Taira no Kiyomori 平清盛, grande guerriero ma anche
rozzo despota senza morale, Minamoto (Kiso) Yoshinaka 源(木曾)
義仲combattente provetto che non cede alla superiorità numerica
del nemico, e infine l’ottimo stratega Minamoto no Yoshitsune 源
義経(sul quale si tornerà) che, dopo la vittoria e la morte causata
dall’invidia del fratellastro Yoritomo 頼朝, diventerà – nell’imma-
ginario collettivo – il più amato tra gli “eroi perdenti”5.
Sconfitti e decimati nella decisiva battaglia a Dannoura6, i Taira
spariranno dalla scena politica e, in un certo senso, la narrazione
conferma il declino dell’aristocrazia guerriera legata alla corte, che
lascerà spazio a quella delle province orientali rappresentata dai
Genji. In un celebre episodio, quello della morte del giovane Taira
no Atsumori7, si narra che un guerriero del fronte avverso, Kuma-
gai no Naozane, dopo averlo gettato a terra gli tolse l’elmetto per
tagliargli la testa e scoprì un giovane dal delicato viso da “cortigia-
no”8. Commosso fino alle lacrime anche per la rassomiglianza con
121
Lo Heike monogatari

[PAG 122]
un figlio perduto, Naozane avrebbe voluto risparmiarlo ma sapeva
che il giovane non avrebbe avuto scampo. Più tardi, quando sco-
pre un flauto tra le sue vesti che gli rammenta la musica provenien-
te dall’accampamento dei Taira udita la sera prima, e pensando che
nessun guerriero dei Genji si sarebbe mai presentato sul campo di
battaglia con un flauto, commenta: «Questa nobile gente [i Taira]
è davvero raffinata». 
In questo mondo di guerrieri spiccano figure di donne che non ac-
cettano passivamente il loro destino e si schierano con i loro uomi-
ni, oppure preferiscono fuggire, o darsi la morte, o farsi monache.
Sono donne di appartenenza sociale diversa: mogli e madri di guer-
rieri che sostengono in ogni modo i propri cari (come Kenrei-
mon’in 建礼門院, madre dell’imperatore bambino Antoku 安徳)9,
oppure intrattenitrici rimaste famose (come Shizuka gozen 静御前
legata a Yoshitsune, Kamegiku 亀菊associata all’imperatore Go-
Toba, Gio¯ 義王, favorita di Kiyomori, e così via)10. Per molte di lo-
ro, il farsi monache (il che non voleva dire prendere gli ordini, ma
solo tagliarsi i capelli e indossare abiti monacali a indicare l’uscita
dal “mondo”) era non solo un modo di evitare il suicidio, ma so-
prattutto quello di resistere alla prepotenza e alla sottomissione al
maschio.
Alcuni dei personaggi sono tuttora noti al grande pubblico perché
immortalati dalla fantasia popolare, ma su tutti emerge Minamoto
no Yoshitsune (1159-1189), fratellastro di Yoritomo, noto in gio-
ventù come Ushiwakamaru 牛若丸. Da piccolo ebbe salva la vita
per intercessione della bellissima madre Tokiwa presso il capo dei
Taira, Kiyomori, che aveva fatto prigionieri tutti i parenti dello
sconfitto Minamoto no Yoshitomo 源義朝, suo padre. Fu quindi
mandato nel tempio di Kurama dove fu istruito nelle arti marziali
segrete, poi si ricongiunse con Yoritomo e fu parte determinante
nella vittoria sui Taira. La sua fama finì per sorpassare quella del
fratello, lo sho¯gun di Kamakura che, sospettoso dei suoi rapporti
con l’imperatore in ritiro GoShirakawa e delle nuove cariche da lui
ottenute, ne dichiara l’ostracismo e lo condanna a morte. Ha inizio
la lunga fuga di Yoshitsune per tutto il paese alla ricerca di un rifu-
gio sicuro. Ne parla un’opera più tarda, il Gikeiki o Yoshitsuneki
義経記(Cronaca di Yoshitsune, ca. 134511), che si concentra sui
122
La narrativa giapponese classica

[PAG 123]
fatti personali dell’eroe: la forte amicizia con il monaco-guerriero
Benkei, l’amore per la bella e fedele Shizuka, la storia del volpac-
chiotto Genkuro¯ e il tamburo, l’ultima fuga verso il nord, e infine il
suicido obbligato, seguito dall’incendio della sua dimora. Questa
sua vita travagliata venne spesso associata all’immagine dei fiori di
ciliegio i cui petali fioriti cadono alle prime folate del vento di pri-
mavera. Ma Yoshitsune non poteva non entrare nella leggenda:
sfuggito a tutto ciò, raggiunge la Mongolia dove si reincarna in
Gengis Khan.
Lo Heike monogatari non cadde mai nell’oblio: i vari episodi,
estrapolati dal contesto e che avevano costituito gli heikyoku già
diffusi in tutto il territorio dai biwa ho¯shi, alimentarono le crona-
che medievali e il no¯ 能, per poi passare al kabuki 歌舞伎e al tea-
tro dei burattini. 
a.b.
123
Lo Heike monogatari

[PAG 124]
124
Un biwa h¯oshi (monaco itinerante) declama al suono del biwa
brani dallo Heike monogatari
La narrativa giapponese classica
attenzione parole in tra-
sparenza

[PAG 125]
caducità 
Nella situazione di instabilità politica della fine del xii secolo, che
vede l’instaurarsi di due governi, il potere imperiale a Kyo¯to e
quello militare a Kamakura, il mondo culturale è pervaso da un
senso di insicurezza dato dalla perdita degli antichi valori e dal
crollo del mondo aristocratico che in periodo Heian aveva avuto il
momento di maggiore splendore. 
È importante in questo periodo l’influsso sulla letteratura delle
scuole religiose buddhiste, in particolare il Jo¯doshinshu¯ 浄土真宗,
la Scuola della Terra Pura, che offriva una promessa di salvezza in-
dividuale in un’epoca dominata dalla sfiducia e considerata l’era
del mappo¯ 末法, cioè della “degenerazione” o della “fine” della
Legge. Secondo questa concezione buddhista, il periodo della vera
legge (sho¯bo¯ 正法), dopo la morte del Buddha, era stato seguito da
quello della Legge apparente (zo¯ho¯ 像法) e infine dal mappo¯. Dun-
que la verità insegnata dal Buddha si era col tempo corrotta e aveva
perso la sua capacità di essere mezzo di salvezza. Nella visione
escatologica dei seguaci del Jo¯doshinshu¯ la salvezza non si raggiun-
ge in questa terra ma solo nell’aldilà affidandosi con fede al
Buddha Amida e praticando il nenbutsu. Questo consiste nel reci-
tare salmodiando l’invocazione Namu Amida Butsu 南無阿弥陀仏
(“Sia benedetto il Buddha Amida”). Se nella realtà terrena l’illumi-
nazione, la buddhità, non è raggiungibile, l’atteggiamento più con-
sono a questa dimensione religiosa di ricerca della salvezza diventa
allora il distacco dal mondo. 
La letteratura dell’epoca Kamakura riflette quest’atmosfera cultura-
10. Racconti dall’eremo
125

[PAG 126]
La narrativa giapponese classica
126
le e religiosa che ha come tratto costante il concetto di mujo¯ 無情
(impermanenza), cioè l’idea che la realtà sia qualcosa in continua
trasformazione, soggetta a mutamento, senza punti fermi. La transi-
torietà ed evanescenza dell’esistenza umana, evocata nell’incipit del-
lo Heike monogatari come metafora del declino della casata dei Taira
(«Il rintocco delle campane del tempio di Gion riecheggia la cadu-
cità di tutte le cose»), è il centro della riflessione estetica del periodo
Kamakura. Emerge una tradizione religioso-estetica-letteraria che è
inscindibile dal buddhismo e che ne condivide le problematiche: let-
teratura e buddhismo sono due termini che possono stare insieme?
Se l’Assoluto per il buddhismo è solo intuibile con l’esperienza, le
parole non sono forse inadeguate? Non è la scrittura stessa l’espres-
sione di un legame con il mondo terreno per chi ha scelto la via reli-
giosa? «Così, la storia della letteratura scritta nel Giappone medie-
vale è punteggiata da una serie di esplorazioni di queste tensioni tra
la scrittura, che era vista come una forma di attaccamento, e la meta
ultima della rinuncia a tutto»1. Molti aristocratici scelsero di prende-
re i voti e di lasciare il mondo della corte e delle obbligazioni sociali
per ritirarsi a vivere in luoghi isolati, lontano anche dagli affollati
templi della città, dedicandosi alla meditazione, alle devozioni reli-
giose e a coltivare i propri interessi artistici. Due testi sono partico-
larmente significativi di questa visione del mondo, lo Ho¯jo¯ki 方丈記
(Ricordi di un eremo) di Kamo no Cho¯mei 鴨長明dell’inizio dell’e-
poca di Kamakura e lo Tsurezuregusa (Ore d’ozio) 徒然草di Yoshi-
da Kenko¯ 吉田兼好del xiv secolo.
un’effimera dimora
La letteratura che nasce nel contesto di queste scelte religiose viene
definita so¯an bungaku 草庵文学o inja bungaku 隠者文学. Il pri-
mo termine fa riferimento al luogo, l’eremo, dove il testo è stato
composto, il secondo alla persona: inja è colui che si nasconde, l’e-
remita o il sant’uomo che cerca rifugio nella natura. 
Kamo no Cho¯mei apparteneva all’aristocrazia di corte e il padre ri-
copriva un’importante carica religiosa in un santuario shinto¯. Le
vicende a corte e la morte precoce del padre gli impedirono un

[PAG 127]
Racconti dall’eremo
127
avanzamento nella carriera e, forse grazie a questo, poté coltivare
le arti della poesia e della musica, ed ebbe incarichi di prestigio
presso il Wakadokoro, l’Ufficio della poesia di corte. Fu tra i com-
pilatori dell’antologia poetica Shinkokinshu¯ 新古今集e autore di
un famoso trattato sulla poesia, il Mumyo¯sho¯ 無名抄(Libro senza
nome, ca. 1210). Non riuscirà in seguito a ricoprire la carica che
era stata del padre, a cui ambiva, nel santuario di Kamo no Mioya
e, pare in seguito a questa delusione, decise di lasciare il mondo e
di prendere i voti. Si rifugiò a Toyama sul monte Hino dove costruì
un piccolo «transitorio abituro»2.
Esisteva già una consolidata tradizione di semi-reclusione dal
mondo di monaci noti come tonseisha 遁世社(eremiti a metà),
una scelta diversa da coloro che entravano nei monasteri buddhisti
e che si connotava per il rifiuto delle forme istituzionalizzate e or-
ganizzate di religione e per la ricerca di una via di illuminazione
che affiancava alle pratiche devozionali una raffinata ricerca esteti-
ca attraverso la poesia e la musica. Per questo erano chiamati an-
che suki tonseisha “esteti-reclusi”. Una forma più radicale era inve-
ce quella degli hijiri 聖, sant’uomini, che abbandonavano ogni for-
ma di attaccamento terreno per rifugiarsi sulle montagne. Paradig-
matico è il percorso spirituale di Yoshishige no Yasutane 慶滋保胤
– uno studioso dei classici cinesi – autore del Chiteiki 池亭記(Me-
morie di un ritiro sul lago, 982 ca.), opera considerata il modello
dello Ho¯jo¯ki. Di due secoli precedente e scritta come kanbun
zuihitsu, l’opera si apre con la descrizione della decadenza della ca-
pitale cui lui aveva assistito in giovane età, visibile soprattutto nelle
abitazioni andate in rovina: egli narra poi della sua mancanza di
una dimora stabile, che diventa simbolo di uno spazio personale e
privato dove coltivare i propri studi e la propria ricerca religiosa.
Nella consapevolezza della transitorietà di ogni riferimento terre-
no, l’uomo saggio – afferma – è colui che pone come fondamenta
della casa i rituali e la Legge, come porte e finestre la “via” e la
virtù, come muri l’amore. Solo chi costruisce così la propria casa
non temerà distruzione e rovina e la sua famiglia sarà prospera3. La
morale finale risente dell’influenza confuciana, così come la descri-
zione del ritiro riecheggia la poesia cinese di Bai Juyi 白居易. L’a-
bitazione di Yasutane intorno al lago, con un piccolo tempio dedi-

[PAG 128]
La narrativa giapponese classica
128
cato ad Amida, riflette il suo stile di vita, diviso tra le attività seco-
lari – come quella di studioso – e le pratiche religiose. Anni dopo
abbandonerà questa vita eremitica “a metà”, per prendere i voti e
dedicarsi completamente al buddhismo in un capanno solitario.
Quando Kamo no Cho¯mei scrive lo Ho¯jo¯ki la capanna dell’eremita
era già un topos classico, cantata anche dal poeta Saigyo¯ 西行nel
suo Sankashu¯ 山家集(Raccolta dell’eremo sul monte, inizio xii se-
colo). Sul modello del Chiteiki, egli struttura il testo contrappo-
nendo alla rovina delle case nella capitale, soggette a cinque gravi
calamità in breve arco di tempo, la descrizione accurata della sua
dimora ampia appena uno ho¯jo¯ (un jo¯ quadrato, ca. 9 mq). L’enfasi
posta sulle abitazioni consente a Cho¯mei, come a Yasutane, di
esprimere la categoria temporale dell’impermanenza in termini
spaziali, attraverso l’instabilità e corruttibilità delle costruzioni del-
l’uomo. Il mujo¯ non è solo nel passare delle stagioni o nel passaggio
della vita dei singoli individui ma pervade ogni realtà terrena ed è
imprevedibile nelle sue manifestazioni, come dimostrano i disastri
naturali con cui il testo dello Ho¯jo¯ki si apre.
come schiuma sull’acqua
«Scorre incessante il fiume e la sua acqua non è mai la stessa. Nelle
sacche, le bolle là si formano qui si dissolvono, non una di esse ri-
mane per molto: così è per l’uomo e la sua abitazione». L’imperma-
nenza, resa con la metafora del fiume che scorre, o con l’immagine
della schiuma sull’acqua che subito svanisce, o con la rugiada che
gareggia con il fiore a chi prima si dissolve, è fin dalle prime righe
riferita sia alla vita dell’uomo sia alle dimore della capitale che sem-
bravano sfidare i secoli. La precarietà della condizione umana è
esemplificata con il racconto delle calamità naturali che all’inizio
del xii secolo si erano abbattute sul paese: il violento incendio che
distrusse un terzo della capitale nel 1177, con perdite incalcolabili
e il sacrificio di molte vite umane; il tifone del 1180 che sollevò in
aria le case, così violento da essere giudicato come la manifestazio-
ne di una punizione divina; lo stesso anno, lo spostamento della ca-
pitale da Heiankyo¯ a Fukugahara, gravido di conseguenze; poi la

[PAG 129]
Racconti dall’eremo
129
carestia seguita da una pestilenza; infine un disastroso terremoto.
Le calamità monopolizzano la prima parte del testo. Poi, con un
passaggio improvviso alla descrizione delle case da lui abitate, la
decisione di allontanarsi da questo mondo d’illusione per una vita
di solitudine e di ritiro. La seconda parte del testo si apre con il suo
ultimo abituro, la capanna di un jo¯, costruita con ben precisi scopi:
da un lato l’immagine di Amida con davanti il Su¯tra del Loto; dal-
l’altro il suo giaciglio; da un altro ancora testi religiosi e opere di
poesia, insieme agli strumenti musicali. Bastano questi pochi cenni
per capire il senso del suo ritiro: il riposo, la contemplazione, la let-
tura di testi sacri e, soli amici, «la musica, la luna, i fiori di cilie-
gio»4. In un’altra opera di Kamo no Cho¯mei, lo Hosshinshu¯ 発心集
(Raccolta di aneddoti per risvegliare la mente), la musica e la poe-
sia sono considerate autentiche pratiche religiose per indurre uno
stato della mente vicino all’illuminazione. Tuttavia alla fine delle
sue riflessioni nello Ho¯jo¯ki emerge che Cho¯mei «vive i termini del-
la propria condizione, l’estetismo (suki) e la religiosità eremitica
(tonsei), non come una sintesi, ma come una contrapposizione di
valori tra loro inconciliabili». Egli riesce a distaccarsi dalle “lordu-
re del mondo” ma non realizza nella ricerca della sua via religiosa il
totale distacco dall’io. «L’essenza di quanto il Buddha ha voluto
insegnarci è che non dobbiamo avere nessun attaccamento. Anche
l’affetto che ho per questo abituro è quindi una colpa e anche il
mio amore per questa vita di tranquilla solitudine diventerà un
ostacolo alla salvezza...»5. Unica risposta ai suoi dubbi sulle vie del-
la santità, invocare il nome di Amida «due, tre volte, senza senso».
il pennello svela il pensiero 
Lo Ho¯jo¯ki e il più tardo Tsurezuregusa 徒然草(Ore d’ozio, 1333
ca.) appartengono al genere degli zuihitsu 随筆come il Makura no
so¯shi 枕草子di Sei Sho¯nagon 清少納言degli inizi del xii secolo6.
Ma zuihitsu è un’etichetta – il significato letterale è “seguire il pen-
nello, lasciar scorrere il pennello” – che lascia ampio spazio ai con-
tenuti che possono essere dei più diversi. È un contenitore che rac-
coglie ciò che viene alla mente di chi scrive, senza ripensamenti, al-

[PAG 130]
La narrativa giapponese classica
130
la rinfusa, talvolta riprendendo un discorso solo per un’associazio-
ne improvvisa che può risultare non chiara a un lettore occidenta-
le. Si tratta di una figura retorica detta engo 縁語, un procedimen-
to molto usato in poesia, che mira a creare delle associazioni “a di-
stanza” e che trova ampio spazio nel testo. 
L’autore dello Tsurezuregusa, Yoshida Kaneyoshi 吉田兼好, più
noto come Kenko¯ Ho¯shi 兼好法師, apparteneva a una famiglia
della bassa aristocrazia connessa con il santuario shinto¯ Yoshida.
Passò la prima parte della sua vita a corte dove poté osservare un
mondo di intrighi, rivalità, bassezze, poi se ne allontanò, si fece
monaco senza però affiliarsi a nessun tempio, vagabondò per il
paese alla vana ricerca di solitudine, e negli ultimi anni si stabilì su
una collina vicino a Kyo¯to. Le date di vita e di morte non sono cer-
te, ma si possono collocare tra il 1282 e il 1352.
Personaggio di indubbio interesse, rinomato poeta (uno dei quat-
tro “grandi” del periodo Kamakura), profondo conoscitore dei riti
e dei costumi del passato, uomo di vasta cultura e di gusti raffinati,
Kenko¯ è uno scrittore che osserva il mondo con apparente distac-
co, che fa sfoggio di autoironia, che ama i toni smorzati, la penom-
bra, la patina del tempo, che vive in solitudine e proclama che:
«Un giorno di vita vale più di tutto l’oro del mondo» (n. 93).
lo «tsurezuregusa»
Lo Tsurezuregusa si compone di duecentoquarantatré brevi brani
indipendenti e di poche righe di incipit: «Nelle mie ore d’ozio se-
duto davanti al calamaio, vado annotando giorno dopo giorno,
senza alcun motivo particolare, ogni pensiero che mi passa per la
mente, per quanto futile sia: è una cosa questa, che mi procura una
sensazione davvero strana, simile a una lieve ebbrezza»7. Tsurezure
può avere significati vari quali tempo libero, ozio, contemplazione,
tempo perso, ma va inteso nel senso di quel “beato ozio” quando
non si fa nulla e i pensieri si sbizzarriscono in una sequenza infini-
ta. Kusa 草significa “erba” e nei composti (-gusa) indica il tipo di
scrittura “a filo d’erba” dove pare che il pennello non si distacchi
mai dalla carta. Quello qui tradotto con «ogni pensiero che mi pas-

[PAG 131]
Racconti dall’eremo
131
sa per la mente» in giapponese è yoshinashigoto よしなし事che può
essere reso con “cose da nulla”, “quisquilie”, “piccoli pensieri”. 
E di ciò effettivamente si tratta, anche se i “piccoli pensieri” tocca-
no spesso verità profonde. Una tale varietà di argomenti in uno
stesso testo non era mai comparsa prima dello Tsurezuregusa: quel-
li di Sei Sho¯nagon nel Makura no so¯shi si limitano a un ambiente ri-
stretto; Kamo no Cho¯mei riversa nello Ho¯jo¯ki le sue angosce per le
calamità che colpiscono il paese e la preoccupazione di non riusci-
re a raggiungere l’illuminazione a causa di quanto ancora lo tiene
legato al mondo terreno, come l’amore per la poesia e la musica. 
Lo Tsurezuregusa è invece uno zibaldone dove l’autore annota le
sue osservazioni, le sue idiosincrasie, le sue manie, tutto quello che
gli viene in mente, spaziando in campi diversissimi8. Il pensiero
buddhista di Kenko¯ non è pessimista nei confronti della vita, come
per la maggior parte dei suoi contemporanei: «Un giorno di vita
vale più di diecimila pezzi d’oro» (n. 93), il suo mono no aware in-
veste la natura (nn. 32, 43, 104, 105) nella sconfinata e dolente am-
mirazione della luna, della neve, di una casa abbandonata e addi-
rittura dell’amore: «Anche se eccelle in mille cose, colui che non
ama l’amore è un essere imperfetto, simile a una tazza preziosa cui
manchi il fondo» (n. 3). Ci sono esortazioni a un corretto compor-
tamento: «È bene in ogni cosa non sembrare mai un profondo co-
noscitore» (n. 79), e a una vita semplice: «È davvero encomiabile,
per l’uomo, la parsimonia con se stesso, evitare il lusso, non posse-
dere ricchezze e non agognare il mondo. In passato non è mai av-
venuto che il saggio fosse anche ricco» (n. 18). E, ancora, aneddoti
su nobili e monaci del tempo, norme d’etichetta e di buone manie-
re, disquisizioni sul gioco del go e sulle arti marziali; bonari com-
menti umoristici su monaci imbranati (nn. 90, 144); sagge massi-
me: «Aver desideri e non soddisfarli perché, pur avendo denaro,
non lo si vuole spendere, è come essere poveri in canna» (n. 217);
drastici giudizi sulle donne: «Una moglie è proprio quella cosa che
l’uomo non dovrebbe avere» (n. 190); annotazioni talvolta con-
traddittorie sul sake, sulla scelta della casa, sulla cucina. Va contro-
corrente quando si oppone con fermezza a credenze consolidate,
come la maledizione dei serpenti (n. 207), e riprende le liste di Sei
Sho¯nagon con: «“Cose che tradiscono cattivo gusto”. Troppi mo-

[PAG 132]
bili negli ambienti in cui si sta. Troppi pennelli nel calamaio. Trop-
pi Buddha sull’altare domestico. Troppe pietre, alberi o erbe nel
giardino. Troppi figli o nipoti. Troppe parole quando s’incontra
uno» (n. 72). 
Così Kato¯ Shu¯ichi definisce lo Tsurezuregusa: «Per Kenko¯ la realtà
ultima non era che un atteggiamento mentale nel quale i “piccoli
pensieri” compaiono e scompaiono, e dato che per lui non esisteva
un buddha che trascendesse questa discontinua catena di pensieri
non poteva nemmeno avere la sicurezza dell’esistenza del suo stes-
so spirito. “È il vuoto che contiene sempre le cose. E così quando
mille pensieri affiorano liberamente nel nostro cuore, è forse per-
ché in realtà noi non abbiamo un cuore. Se il cuore avesse un pa-
drone tante altre cose non potrebbero entrarci” (n. 235). Ciò non
esprime altro che un intimo modo di vedere questo mondo, ed è
per questa ragione che il mondo dello Tsurezuregusa si lega al ren-
ga, la poesia a catena. Il passaggio da un’osservazione all’altra sul
medesimo argomento e poi l’improvviso cambiamento; la totale as-
senza di una struttura coordinata; tutto l’interesse puntato sul limi-
tato oggetto di cui si parla come il lento e attento svolgersi di un
emakimono, dove il passato è passato e del futuro non bisogna
preoccuparsi: questa era la concezione del tempo dei giapponesi
del xiv e xv secolo. Il renga era una delle espressioni letterarie di
tutto ciò, lo Tsurezuregusa un’altra: in effetti, lo Tsurezuregusa è
renga in prosa»9.
Ma l’ultima parola spetta a Kenko¯: «Se io non dico quel che penso
mi si gonfia il ventre. Del resto io butto giù a caso, per puro diletto,
cose di nessuna importanza, da stracciare e buttar via, e perciò non
degne di essere viste da alcuno» (n. 19).
Parole smentite dal successo che ancora circonda lo Tsurezuregusa
in tutto il mondo.
l.b.
La narrativa giapponese classica
132

[PAG 133]
133
Pagina dello Tsurezuregusa (sez. 172) nella scrittura dell’artista Hon’ami K¯oetsu
Racconti dall’eremo

[PAG 134]
«coloro che ascoltano questa storia...»
Gli otogizo¯shi 御伽草子non sono fiabe, non si rivolgono ai bambi-
ni ma a un pubblico adulto, sono scritti in kana con qualche kanji,
sono di lunghezza media – venti-trenta pagine –, contengono mol-
te poesie, richiedono un certo livello di istruzione, talvolta si im-
perniano su giochi di parole, fanno spesso riferimento a elementi
della classicità, sfruttano l’omofonia della lingua per creare frain-
tendimenti, e sono tutti anonimi. Siamo nel periodo Muromachi,
cioè negli anni dal 1336 al 1573, e accanto agli splendori degli
sho¯gun mecenati Ashikaga si sviluppa e si diffonde questo tipo di
cultura popolare, che ha le sue origini nell’oralità. 
Di stretta derivazione dai setsuwa 説話, gli otogizo¯shi segnano il
passaggio dai monogatari precedenti ai kanazo¯shi 仮名草子e agli
ukiyozo¯shi 浮世草子del periodo Tokugawa, ma solo alla metà del
secolo scorso l’interesse degli studiosi si rivolse a questo genere
narrativo1. 
Gli otogizo¯shi come li consideriamo oggi, e di cui si parla, sono dei
testi sotto forma di rotoli illustrati oppure libretti copiati a mano,
oppure stampati e con illustrazioni. Ma fu solo nel 1731 che un li-
braio-stampatore di O¯ saka, Shibukawa Seiemon, ne stampò su ma-
trice una selezione di ventitré con il titolo di Otogibunko 御伽文庫
(“biblioteca di compagnia”), li confezionò in una scatola-regalo in
legno e li reclamizzò come «storie per donne e per bambini», il che
non era vero visto certi argomenti trattati.
Sono circa quattrocento gli otogizo¯shi che ci sono giunti, più le va-
rianti, un patrimonio non facile da classificare per la grande varietà
11. Gli otogizo shi
134

[PAG 135]
Gli otogizo shi
135
di temi proposti: argomenti religiosi, racconti di corte, di pura fan-
tasia, di gesta militari, rielaborazioni di monogatari classici, storie
di animali, piante e oggetti, storie del “popolino”: mercanti disone-
sti poi puniti, mogli tradite e vendicative, monaci imbroglioni, ma-
riti babbei, amici invidiosi, medici incompetenti e così via. Una ra-
gione dell’alto numero di copie pervenuteci nelle edizioni a stampa
risiede nel fatto che, presentando quasi tutti una morale (l’invidio-
so sarà ripagato con la stessa moneta, il marito sconterà i tradimen-
ti, l’amore trionferà, le vite dei santi monaci saranno di esempio,
l’onesto arricchirà e gli imbroglioni pagheranno), i testi erano rite-
nuti apportatori di felicità, quindi appropriato dono di nozze e
conservati con cura come tesoro della famiglia.
Fondamentale a questo proposito è un cambiamento avvenuto nel
nucleo famigliare: marito, moglie e figli cominciano a vivere sotto
lo stesso tetto, mentre prima la moglie con i figli rimaneva nella ca-
sa dei propri genitori, e il marito, rimasto a sua volta in famiglia, si
limitava a delle visite. La donna inizia ad assumere di conseguenza
la nuova dimensione di “padrona di casa” e, per traslato, anche
quella di determinante protagonista in molte storie.
Le origini degli otogizo¯shi (il termine è però convenzionale e mo-
derno) risalgono alla fine del periodo Kamakura quando – visto
che otogi vuol dire “tenere compagnia” – ci si riferiva a storie rac-
contate ai signori nelle tediose veglie durante un assedio: l’audito-
rio era quindi molto limitato. Poi si passò a una trasmissione orale
a cura di cantastorie itineranti, con testi forse da questi stessi creati
da fonti tramandate, e quindi a una fase in cui i testi scritti veniva-
no memorizzati e adattati all’auditorio da nuove figure di “opera-
tori culturali”: gli etoki ho¯shi 絵解法師e le Kumano bikuni 熊野比
丘尼. I primi (lett. “monaci-laici che spiegano le pitture”) operava-
no nei recinti dei templi in tutto il paese narrando le loro storie a
un pubblico eterogeneo, garantendo così una capillare diffusione.
Il loro repertorio consisteva principalmente in storie di templi e
santuari e in biografie illustrate di monaci e fondatori di scuole e
correnti religiose, che illustravano con una serie di rotoli dipinti.
Il ruolo delle Kumano bikuni (le monache di Kumano2) fu molto
importante per due ragioni: avendo libero accesso – nelle case pa-
dronali – ai quartieri riservati alle donne che solo raramente pote-