=== II Kojiki.pdf — CHUNK 2/11 ===
Chars: 44,140 | Offset: 43,554



[PAG 26]
la cultura «cho¯nin» a edo e o¯saka
Una caratteristica della cultura giapponese è la dualità, cioè la ca-
pacità di far coesistere elementi opposti. Si è già detto del contem-
poraneo uso del cinese e del giapponese (ancora nel Novecento un
intellettuale leggeva e componeva anche in cinese), e di conseguen-
za di due culture di matrice diversa che convissero proficuamente.
Anche il governo fu molto spesso duale: a Kyo¯to l’imperatore e il
reggente; poi l’imperatore a Kyo¯to e lo sho¯gun a Kamakura; infine
lo sho¯gun a Edo e l’imperatore, ormai in ombra, a Kyo¯to. Due le
dottrine principali: buddhismo (quindi Cina) e shinto¯ (squisita-
mente autoctono). Anche il lungo shogunato dei Tokugawa – dal
1603 al 1868 – rispecchia questa dualità, in particolare sino al 1790
circa. Due poli culturali: O¯ saka 大阪, città di mercanti, nel Kami-
gata (con Kyo¯to ormai culturalmente in sottordine) e Edo 江戸,
città di samurai e di contadini inurbati, nel Kanto¯. Un potere mili-
tare assoluto, gli sho¯gun Tokugawa, e una presenza solo carismati-
ca dell’imperatore a Kyo¯to. Una cultura più raffinata e libera da in-
fluenze guerriere quella di O¯ saka-Kyo¯to, che preferisce il racconto
breve e in teatro uno stile morbido e armonioso (wagoto 和事),
mentre espressioni crude, sanguigne, aggressive nella recitazione
(aragoto 荒事) sono appannaggio degli edokko 江戸っ子, “i figli di
Edo”, che amano i romanzi lunghi, dalla trama intricata in cui coe-
sistano fatti reali e situazioni fantastiche.
Un fattore decisivo per una diffusione capillare della cultura in ceti
sempre più ampi fu lo sviluppo della stampa. Riassumendone breve-
mente la storia si possono distinguere tre momenti: il primo sino al
tardo xvi secolo quando si stampavano solo testi buddhisti su matrici
in legno; un secondo (dal 1590 al 1650) con la stampa a caratteri mo-
bili ben presto abbandonata; un terzo quando, durante il Tokugawa,
si torna alla xilografia allargando però il campo a testi di intratteni-
mento e di cultura popolare a vasto consumo. Molte le ragioni di que-
sta scelta: la possibilità di tirare un alto numero di copie, il lavoro col-
lettivo – quasi in simbiosi – tra autore del testo, incisore e illustratore,
l’opportunità di ottenere un miglior segno corsivo (non interrotto
dallo stacco dei punzoni) e di inserire a lato dei kanji la loro lettura
(furigana ふりがな), cosa piuttosto complicata con i caratteri mobili.
26
La narrativa giapponese classica

[PAG 27]
Nel 1639 ebbe inizio il sakoku, cioè l’era del “paese chiuso”, il cui
isolamento però non pregiudicò affatto un intenso sviluppo socio-
culturale. È impossibile sintetizzare la complessità degli eventi e
dei cambiamenti avvenuti, ma fu un fiorire in tutti i campi sia ad al-
to livello (scrittori che continuavano a esprimersi in cinese, teorici,
poeti, uomini di scienza, storici ed economisti) sia a livello popola-
re, intendendo con “popolare” una produzione scritta in giappo-
nese che tratta temi della vita di ogni giorno. Tale tipo di cultura
ebbe un carattere prettamente urbano e si sviluppò nelle due gran-
di città di O¯ saka ed Edo. Edo, che era un borgo di pescatori, di-
venne la città-castello di Ieyasu, e vide un processo di inurbamento
così costante che in meno di un secolo divenne una grande metro-
poli. Schematizzando al massimo si può dire che sino al 1790 circa
i “produttori” di cultura – autori, editori, stamperie, incisori, dif-
fusori dei testi, teatranti – rimasero nel Kamigata, in particolare
nella città mercantile di O¯ saka. Poi, quando il mercato di Edo si fe-
ce più interessante, lo spostamento fu graduale ma totale: Edo pre-
se il sopravvento assumendo il ruolo di città faro e di capitale mo-
rale, mentre la capitale imperiale restava a Kyo¯to.
Una componente tuttavia continuò ad accomunare Edo e O¯ saka: il
ceto trasversale dei cho¯nin 町人(lett. “persona del quartiere”),
composto dalle categorie più disparate, che formava il tessuto urba-
no delle due città e che con gli anni si appropriò della cultura – di
cui era stato dapprima solo fruitore – per diventarne anche autore. 
Nel primo periodo Tokugawa scompare la grande tradizione (che
si usa definire “classica”) del monogatari, mentre continua e si al-
larga a generi diversi la produzione di composizioni in genere bre-
vi, accomunate sotto il termine generale di gesaku 戯作, opere
scritte per divertimento dall’autore, in genere un intellettuale.
Hanno carattere ora ludico ora amoroso, ora didattico ora satirico,
comico o farsesco sempre basato su giochi di parole, trattano di
viaggi, di lotte per l’eredità, di passatempi dei cho¯nin, dei loro luo-
ghi deputati, come il bagno e il salone del barbiere, di racconti di
vendette e di declino di casate famose. Il tutto molto “alla moda”
nel senso che i riferimenti all’attualità sono costanti e quindi, al
giorno d’oggi, spesso di non immediata comprensione. La diffusio-
ne della stampa su matrice ne favorì il proliferare, anche se talvolta
27
Un secolo di narrativa

[PAG 28]
di breve durata. Tante le nuove denominazioni di questa letteratu-
ra popolare d’evasione: kanazo¯shi, ukiyozo¯shi, sharebon, kokkei-
bon, kibyo¯shi, dangibon, meishoki, sharebon, kusazo¯shi, e così via. 
Il primo grande rappresentante della cultura cho¯nin fu, nel Kami-
gata, Ihara Saikaku 井原西鶴, la cui produzione inaugura nel 1682
il filone degli ukiyozo¯shi 浮世草子(racconti del mondo fluttuan-
te30), testi che hanno la vita dei cho¯nin in primo piano, che trattano
dei cho¯nin, ma non sono a loro diretti per la difficoltà del linguag-
gio e i ripetuti riferimenti ai classici. Ciò avverrà più avanti, quan-
do acculturati cho¯nin inizieranno a scrivere “per” i cho¯nin.
Le regioni centrali hanno dato i natali ad altre due grandi figure: il
poeta Matsuo Basho¯ 松尾芭蕉(1644-1694) al quale si deve l’aver
elevato a dignità la poesia breve haikai 俳諧(5-7-531) e il dramma-
turgo Chikamatsu Monzaemon 近松門左衛門(1653-1724), auto-
re dei più famosi testi per il kabuki 歌舞伎e per il teatro dei burat-
tini (ningyo¯jo¯ruri 人形浄瑠璃, oggi noto come bunraku 文楽).
Questi tre personaggi, assieme allo storico Arai Hakuseki, al pen-
satore Ogyu¯ Sorai, al pittore Ko¯rin rientrano tra gli artisti che hanno
dato vita alla cultura dell’era Genroku (Genroku bunka 元禄文化,
1688-1704), cioè al periodo artistico di maggior splendore di tutto
il Tokugawa, influenza che si prolungò ben oltre le date canoniche.
Arai Hakuseki 新井白石(1657-1725), oltre a svolgere un’intensa
attività politica in quanto consigliere degli sho¯gun Ienobu e Ietsugu,
fu geografo, botanico, filologo, economista, linguista, storiografo,
ma anche autore – in uno splendido giapponese – della prima vera
autobiografia scritta nel paese, Oritaku shiba no ki 折たく柴の記
(Ricordi di rovi spezzati messi ad ardere, 1716), spesso paragonata
alla Vita del Cellini e alle Confessioni di Rousseau. Uomo di molte-
plici interessi, non si lasciò sfuggire l’occasione di entrare in contat-
to con un rappresentante dell’Occidente, il religioso italiano Gio-
vanni Battista Sidotti, che nel 1708 aveva violato il decreto d’entrata
del sakoku. Fu Hakuseki a istruire il processo e le sue domande e le
risposte di Sidotti formarono poi il Seiyo¯ kibun 西洋記聞(Note sul-
l’Occidente, 1714), dove è palese il profondo interesse di Hakuseki
per le conoscenze scientifiche dell’italiano, ma dove è anche chiaro
che all’apprezzamento per l’uomo si contrappone il giudizio negati-
vo sul cristianesimo considerato del tutto assurdo e illogico.
28
La narrativa giapponese classica

[PAG 29]
I missionari, presenti in Giappone dal 1549 al 1639 quando vennero
cacciati, rivivono in due filoni – uno popolare (kirishitan monogatari
切支丹物語) e uno di confutazione (hakirishitan 破切支丹) – di
opere miranti a screditare il loro operato e il loro credo. Apparen-
temente un controsenso, visto che ormai non erano più un perico-
lo, ma con tale propaganda denigratoria lo shogunato mirava a
estirpare del tutto l’idea del cristianesimo. 
il ruolo culturale dei quartieri di piacere
Anche se può sembrare un paradosso o una provocazione questo
titolo riflette in pieno quanto in effetti accadde nelle grandi città
nei secoli xvii-xix.
La cultura cho¯nin, che ignorò quasi del tutto la vita e la cultura dei
contadini, in compenso si concentrò su un fenomeno di costume
che, pur avendo qualche punto di contatto con l’equivalente occi-
dentale, ha caratteristiche sue proprie. Si tratta del fiorire dei quar-
tieri di piacere autorizzati, e nello specifico di Shimabara a Kyo¯to,
Shinmachi a O¯ saka, Yoshiwara a Edo32. Scrittori, uomini di teatro,
poeti, artisti di ukiyoe 浮世絵(le stampe del “mondo fluttuante”),
e di shunga 春画(le stampe erotiche), descrissero la vita del quar-
tiere, vi ambientarono le loro opere, fecero di alcune cortigiane de-
gli idoli, le ritrassero in posizioni e fogge diverse. Quando si parla
di questi quartieri, o kuruwa 郭, non si deve però pensare solo a
una lunga fila di bordelli, di case da tè, di luoghi per incontri fret-
tolosi, ma a un “mondo” nel quale nuove forme d’arte, di musica,
di letteratura andarono ad arricchire il patrimonio culturale del
paese. Una città nella città, una valvola di sfogo concessa dalle au-
torità, ma sottomessa a ferree regole e rigidamente sorvegliata. Yo-
shiwara 吉原, ad esempio, entrò di prepotenza nella vita della città
e del paese contribuendo anche a fissare nuovi concetti dell’esteti-
ca del divertimento, oltre a lasciare tracce del linguaggio delle cor-
tigiane nella lingua moderna.
Il quartiere di piacere è il luogo dove per alcune ore si respira aria
di libertà e di uguaglianza, dove il cho¯nin realizza i suoi due ideali:
denaro e sesso. Il denaro innanzitutto: una volta entrati, la divisio-
29
Un secolo di narrativa

[PAG 30]
ne in strati sociali scompariva in quanto «nudi, gli uomini sono
sempre uguali», e il samurai – con grande soddisfazione dei cho¯nin
– doveva depositare le sue due spade alla sorvegliatissima entrata. 
Scoppi di violente passioni avvenivano spesso all’interno del quar-
tiere, causate dall’innamoramento dei due partner: non rientrava
nelle regole e quindi finiva in dramma. Il teatro e la narrativa si im-
possessarono di queste storie portando in primo piano il dilaniante
conflitto giri/ninjo¯. Il giri 義理, l’obbligazione sociale, era un codi-
ce di comportamento di rinuncia, il ninjo¯ 人情era il sentimento
nel rapporto con il singolo. Il confucianesimo predicava il giri, testi
teatrali e romanzi esaltavano il ninjo¯. Ai due protagonisti, la corti-
giana e il cho¯nin, spesso non rimaneva che lo shinju¯ 心中, il doppio
suicidio d’amore.
La produzione letteraria (il gesaku) è vastissima, numerosi i generi
tutti ampiamente illustrati e con sottocategorie. Si trattano argo-
menti diversi e si mettono in rilievo le abitudini, le idiosincrasie, le
smargiassate, la presunzione degli abitanti di Edo in un caleidosco-
pio irriverente dove non si salva nessuno, dalle autorità ai samurai
decaduti, da mogli ben più sveglie dei mariti traditi a impettiti fun-
zionari burocrati che di soppiatto vanno nel quartiere di piacere,
dai medici incompetenti alle comari petulanti, dai monaci che ru-
bano le offerte ai buddha ai ciarlatani che vendono fumo. Una pas-
serella infinita. Di alcune di queste opere si parlerà nello specifico
più avanti, ma non bisogna dimenticare che contemporaneamente
furoreggia anche la versione comica dello haikai, il senryu¯ 川柳,
quasi sempre di anonimo, che sollecita il riso facendosi beffe della
vanità umana ma che talvolta si ferma anche a riflettere, come l’au-
tore di questi versi: «Convinti che ci sia un domani tutti vanno a
dormire»33.
il ritorno del «monogatari»
All’interno del gesaku sono spesso inseriti anche gli yomihon 読本
(lett. “libri da leggere”), un genere letterario in cui la parte scritta è
preponderante su quella iconografica, che talvolta è quasi un di
più, la trama non si svolge mai nei quartieri di piacere, gli argomen-
30
La narrativa giapponese classica

[PAG 31]
ti sono spesso di ambientazione storica, con citazioni dai classici ci-
nesi e giapponesi. Per queste ragioni gli yomihon sono qui trattati
separatamente perché inoltre segnano anche un ritorno al monoga-
tari. Due i nomi da ricordare: Ueda Akinari (上田秋成, 1734-
1809) a O¯ saka, e Takizawa Bakin (滝沢馬琴, 1767-1848) a Edo.
Ancora una volta i due principali poli culturali a confronto. Ad
Akinari va il merito di un ritorno alla classicità e del ricupero del
termine e dei contenuti del monogatari espressi in collezioni di bre-
vi racconti (Ugetsu monogatari 雨月物語34, Harusame monogatari
春雨物語35) che richiamano alla mente la grande pagina della nar-
rativa Heian, a Bakin quello dell’elaborazione di lunghi romanzi
didattico-didascalici dalla trama complessa (Chinsetsu yumihari-
zuki 椿説弓張月, Storia meravigliosa della luna tesa ad arco, e
Nanso¯ Satomi hakkenden 南総里見八犬伝, La leggenda degli otto
cani dei Satomi di Nanso¯). Ambedue fanno ricorso – seppur in
modo diverso – al soprannaturale e al meraviglioso: Akinari usa la
magia della luce lunare per avvolgere in un’atmosfera surreale fatti
inquietanti, Bakin si serve di elementi fantastici per sottolineare la
netta distinzione tra bene e male.
Nella Prefazione all’Ugetsu monogatari Akinari fa un esplicito ri-
chiamo alla tradizione del monogatari:
«Luo Guanzhong compose il romanzo Sul bordo dell’acqua e per
questo motivo i suoi discendenti per tre generazioni nacquero sor-
domuti; Murasaki Shikibu scrisse La storia di Genji e per questo finì
per un certo periodo all’inferno; per entrambi fu conseguenza delle
opere compiute. Ma se guardiamo la loro prosa, scopriamo che,
creando forme rare in ogni particolare, avvicinandosi alla realtà in
un’alternanza di silenzio ed espressione, con toni ora alti ora bassi e
sinuosi, essa fa echeggiare corde nascoste nell’animo del lettore.
Qui si può veder rispecchiata una realtà lontana di mille anni. An-
ch’io per caso possedevo alcune futili storielle e quando le ho butta-
te giù esse hanno creato un mondo fantastico, dove cantano i fagia-
ni e i draghi combattono. Per quel che mi riguarda, penso non ab-
biano alcun fondamento, ma chi le legge non deve assolutamente
pensare che si tratti di storie vere; non vorrei che per questa colpa i
miei discendenti nascessero senza naso o con il labbro leporino» 36.
L’ironia dell’autore colpisce nel segno: è vero che la narrativa non
31
Un secolo di narrativa

[PAG 32]
La narrativa giapponese classica
32
è mai stata ritenuta all’altezza della poesia ed è fatta per divertire,
ma non per questo chi scrive deve essere penalizzato in modo così
crudele. La poesia è senza dubbio il modo più eccelso per esprime-
re i sentimenti, ma la prosa può non essere da meno se si adegua a
certi canoni. E il fatto che citi Murasaki Shikibu riporta agli anni
d’oro della narrativa di corte Heian, quando parte della produzio-
ne (come si è visto) era di mano femminile ma soprattutto erano le
donne a proiettare il loro interesse – con la lettura pubblica e pri-
vata, con l’offerta di spunti e riflessioni, e in particolar modo con la
lingua usata – su queste opere che narrano di intrighi galanti, di
amori talvolta impossibili, di viaggi, di corteggiamenti furtivi, di
scambi di poesie.
Bakin si cala con passione nei suoi lunghi romanzi (ne scrisse ben
duecento) dalla trama complicata infarcita di elementi fantastici,
dove trionfano sempre la lealtà, l’onore samuraico, le virtù femmi-
nili, ed è presente il kanzen cho¯aku 勧善懲悪(“incoraggiare il be-
ne e punire il male”), concetto fondamentale nella società confu-
ciana dell’epoca. 
Siamo alla fine del Tokugawa e con l’apertura del paese nel 1868,
nuove forme, nuovi generi, nuove classificazioni provenienti
dall’Occidente presero piede37. Il monogatari sembrava nuovamen-
te scomparso, o perlomeno passato sotto altre etichette. Si deve a
un grande scrittore moderno, Tanizaki Jun’ichiro¯ 谷崎潤一郎
(1886-1965)38, ammiratore della classicità, stregato dal Genji mo-
nogatari che tradusse in lingua moderna per ben tre volte e al quale
si rifà il suo romanzo più famoso, Sasame yuki 細雪(Neve sottile,
1948), il ricupero del monogatari, che gli permette «la tecnica del
raccontare piuttosto che quella del dipingere» la realtà. “Racconta-
re” (kataru) “le cose” (mono): questa la posizione dell’autore nei
confronti del monogatari di cui dice: «Ciò che non è finzione non
mi interessa». Murasaki Shikibu sarebbe stata d’accordo.
a.b.

[PAG 33]
Un secolo di narrativa
33
Sillabari hiragana e katakana
Le antiche province del Giappone

[PAG 34]
La periodizzazione 
La periodizzazione classica suddivi-
de la storia letteraria secondo le divi-
sioni storiche, quindi seguendo i jidai
時代(Nara 奈良, Heian平安, Kamaku-
ra 鎌倉ecc.). Questi definiscono il
periodo utilizzando il nome del luo-
go dove aveva sede la capitale (Nara,
Heian) o il governo militare (Ka-
makura, Azuchi Momoyama, Edo). A
partire dalla Restaurazione Meiji
(1867), i periodi prendono il nome
dell’imperatore regnante (Meiji, Tai-
sho , Sho wa, Heisei) e coincidono con
la durata del regno.
Inoltre si usano le seguenti, più am-
pie, periodizzazioni:
Kodai 古代(età antica)
Periodo Nara              710-784 
Periodo Heian            794-1185 
Chu sei 中世(età medievale)
Periodo Kamakura      1185-1333 
Periodo Muromachi    1338-1573 
Periodo Azuchi Momoyama 1568-
1598 
Kinsei 近世(prima età moderna)
Periodo Edo               1603-1867 
Kindai 近代(età moderna)
Periodo Meiji              1868-1912 
Periodo Taisho            1912-1926 
Periodo Sho wa           1926-1988 
Periodo Heisei            1989-
Dal punto di vista dell’evoluzione let-
teraria è problematico presumere che
ci sia sempre una consonanza con le
svolte storiche, politiche, economiche
o religiose. Per questo le storie lette-
rarie hanno cercato di individuare al-
tri “indici” di periodizzazione. 
Riportiamo due esempi: la suddivi-
sione dell’evoluzione letteraria in
“momenti di svolta”, proposta da
Kato  Shu ichi e la proposta di Konishi
Jin’ichi di individuare indici estetici
di periodizzazione.
Kato  Shu ichi individua quattro mo-
menti di svolta: 
la prima svolta: la nipponizzazione
della cultura continentale
la seconda svolta: il governo duale
(epoca Kamakura)
la terza: il primo incontro con l’Occi-
dente (periodo Tokugawa 徳川)
la quarta: fine periodo Tokugawa ed
età moderna
Inoltre, vengono messi in evidenza i
momenti di incontro con le altre cul-
ture:
una prima fase in cui gli influssi sono
cinesi, coreani e indiani (il buddhi-
smo arriva in Giappone nel VI sec.
d.C., già rielaborato dalla cultura ci-
nese)
breve parentesi di contatto con l’Oc-
cidente nel 1500 quando arrivano
portoghesi, spagnoli e olandesi e i
primi missionari cristiani
1868 apertura all’Occidente dopo
due secoli di isolamento del paese
(sakoku 鎖国)
1945 prima sconfitta nella storia del
Giappone e occupazione americana
Per Kato  Shu ichi gli elementi stranie-
ri si fondono con quelli autoctoni se-
condo una dinamica costante: il
nuovo si aggiunge al vecchio, si assi-
mila, e si recupera un equilibrio in
cui la componente indigena si con-
serva sempre. La storia giapponese
vive nel segno dell’incontro/scontro
di questa visione indigena con l’alte-
rità, con la Weltanschauung straniera
che, secondo il periodo, si chiama di
volta in volta buddhismo, confucia-
La narrativa giapponese classica
34

[PAG 35]
nesimo, neoconfucianesimo, cristia-
nesimo, marxismo. Kato  individua la
costante culturale in una “visione in-
digena del mondo”. 
Konishi Jin’ichi propone invece la se-
guente suddivisione:
età arcaica prima del VI sec.
età antica (Asuka e Nara)
Medioevo 
chu ko 中古primo Medioevo (Heian)
chu sei 中世alto Medioevo (Kamaku-
ra -Muromachi)
kinsei 近世tardo ME o età recente
(Edo)
kindai 近代età moderna (dal 1868)
All’interno di queste divisioni stori-
che Konishi cerca di individuare de-
gli “indici di periodizzazione”, cioè
dei concetti che siano espressivi di
un’epoca e di una ideologia.
Questi sono i termini oppositori di ga
雅e zoku 俗:
ga: ciò che è raffinato, giunto al pun-
to massimo di perfezione; ciò che è
veramente artistico ed elegante; uno
stile perfettamente formato e giunto
a completezza; ciò che è già stato
codificato perché ci sono opere pre-
cedenti che hanno stabilito i criteri;
dunque ciò che è legittimato dalla
tradizione. I fruitori devono essere
colti, devono conoscere i precedenti
letterari per apprezzarne appieno le
qualità, sapendone cogliere tutti i ri-
ferimenti.
Il fruitore appartiene allo stesso
gruppo culturale del poeta. È un tipo
di letteratura superiore, “arte vera”
zoku: ciò che è comune, basso, infe-
riore; se ga dà lo standard di ciò che
è veramente artistico, zoku è il con-
trario; non ha precedenti, non si ba-
sa su forme già fissate, codificate; ha
un senso negativo di volgarità e un
senso positivo di novità, freschezza,
originalità, libertà di espressione
(mentre ga non accetta il nuovo)
ga-zoku: ciò che non rientra in que-
ste due classificazioni è ga-zoku; il
punto di partenza è ga, zoku è la no-
vità che si aggiunge al classico (imi-
tazione con variazione, ad esempio
lo Tsutsumi Chu nagon monogatari 堤
中納言物語rispetto alla narrativa
Heian)
Le epoche del periodo classico sono
così state caratterizzate secondo i
seguenti indici di periodizzazione:
età arcaica zoku
età antica ga (come modello di riferi-
mento ha la cultura cinese che
quando arriva in Giappone è a un li-
vello superiore; si afferma l’idea
dell’imitazione dei classici, e i classi-
ci sono quelli cinesi)
Heian ga
Kamakura/Muromachi ga-zoku
Edo: alternanza di ga e zoku.
35
Un secolo di narrativa”

[PAG 36]
la storiografia come narrazione
Yamato, mio paese d’incanto:
i monti ti sono verdi spartiacque,
splendido Yamato.
古事記
La regione di Yamato 大和al centro dello Honshu¯ – l’isola prin-
cipale –, sin dagli inizi ebbe un ruolo preponderante: le varie capi-
tali prima della definitiva sistemazione a Heiankyo¯ si trovavano
tutte entro i suoi confini, la supremazia del capo del gruppo gen-
tilizio (uji no kami 氏の神) Yamato, che aveva poteri sacerdotali,
militari e politici era indiscussa. Per rafforzare l’ottenuta egemo-
nia, il sovrano Tenmu 天武(r. 672-686) ordinò che venisse com-
pilata una storia del paese dai primordi ai suoi tempi, che si basas-
se sugli antichi documenti delle varie casate e che certificasse l’im-
portanza delle loro divinità protettrici all’interno del pantheon
shinto¯, ma che soprattutto affermasse che solo i sovrani Yamato
potevano vantarsi di discendere direttamente da Amaterasu
O¯ mikami, la dea del sole e progenitrice della casata imperiale. 
Nel 712 un nobile di corte, O¯ no Yasumaro 太安万侶, presenta
all’imperatrice Genmei, succeduta a Tenmu, il Kojiki 古事記(lett.
Vecchie cose scritte, in tre libri, maki 巻), ottenuto – oltre che
dalle fonti ufficiali – rielaborando i racconti e i testi antichi memo-
rizzati da Arie, un cortigiano in grado di leggere i testi cinesi e
“raccontarli” in giapponese. È questa “oralità” che fa del Kojiki
la prima opera della letteratura giapponese, e il primo tentativo
1. Il Kojiki
36

[PAG 37]
di mettere per iscritto la lingua autoctona per scrollarsi dalle spalle
la sudditanza dal cinese. Con notevoli difficoltà che non sfuggono
certo a Yasumaro, come testimonia alla fine del suo memoriale
che precede il testo e già citato nell’Introduzione.
Nei tempi antichi farsi intendere parlando era semplice. Come mettere
le parole per iscritto resta un dilemma. Se i caratteri li si usa per quello
che significano, nel narrare i vocaboli non toccano le nostre corde più
intime, ma se li si asserve tutti alle sonorità della lingua il testo si fa
troppo lungo. Per cui ho scelto talora di mescolare nella stessa frase
caratteri usati per quello che significano con caratteri usati per espri-
mere i suoni, talora di scrivere soltanto con caratteri usati per quello
che significano1.
Questioni linguistiche a parte, il Kojiki è un’affascinante incur-
sione nel mito con scene tragiche, commoventi, talvolta crude o
molto spesso cruente, e altre comiche quasi per alleviare la ten-
sione del racconto. Persino le aride elencazioni genealogiche
hanno un loro fascino nel reiterato susseguirsi di epiteti magnoe-
loquenti, e nel martellante ripetersi del termine «sacro».
Il primo libro narra dell’età degli dei (kamiyo 神代), il secondo
copre i regni dei leggendari primi quindici sovrani, da Jinmu a
O¯ jin, il terzo va dal regno di Nintoku a quello storico dell’im-
peratrice Suiko (592-628).
Sin dalle prime pagine è chiaro che il Giappone è un qualcosa
a sé stante, avulso da altro nell’universo e che il mito della crea-
zione sta nel potere generativo delle divinità, che abitano la Piana
dell’Alto Cielo. Giunte alla settima generazione, queste ordinano
al maschio Izanagi e alla femmina Izanami di consolidare – con
l’aiuto di una lancia magica – le terre senza forme che vanno alla
deriva in un magma di fango. Immersa nelle torbide acque e poi
ritratta, dalla lancia sgocciola della melma che forma la prima
isola, Onogoro, unica terra non partorita. Lasciata la Piana del-
l’Alto Cielo, le due divinità vi si stabiliscono e procedono al rito
nuziale che deve essere ripetuto per un errore di Izanami2.
Ottemperate le formalità, figliano molte altre terre, per passare
poi a dare vita a esseri sacri: il signore del mare, il signore dei
Il Koojiki
37

[PAG 38]
venti, il signore dei monti, la signora dei campi e così via, che a
loro volta ne generano altri. Nel dare alla luce il dio del fuoco,
Izanami muore perché il figlio le ha bruciato gli organi genitali,
e dagli umori che fuoriescono dal suo corpo prendono vita altri
esseri, così come dal sangue che sprizza dal capo del dio del
fuoco decapitato da un furente Izanagi.
nella terra delle acque ocra
Si apre qui una delle più belle pagine del testo, con la descrizione
della discesa agli inferi – «nella terra delle acque ocra» – di Iza-
nagi alla disperata ricerca di Izanami. La trova, ma riceve l’ordine
di non guardarla: disobbedisce, e inorridisce alla vista di «gorghi
di vermi brulicarle addosso e otto sacre folgori. Izanami ospitava
nel capo bagliori, nel petto vampe, nel ventre braci, nel sesso tiz-
zoni, in mano a sinistra scintille a destra lava, nei piedi a sinistra
fulmini a destra balugini»3. Izanagi fugge e la sdegnata Izanami
lo fa inseguire dalle «orripilanti femmine delle acque ocra» che
invano lo rincorrono perché, con l’aiuto di una serie di strata-
gemmi, riesce a salvarsi sottolineando così la finale vittoria della
vita sulla morte. Superato questo ostacolo, Izanagi dà inizio alle
abluzioni, il sacro rito della purificazione dalle lordure infernali:
una quantità di esseri spuntano dalle vesti e dagli oggetti buttati
via, dai lavaggi di parte del suo corpo. «Izanagi si lavò poi l’oc-
chio sinistro4 e spuntò un essere che chiamiamo Amaterasu gran-
de sovrana e sacra, si lavò l’occhio destro e spuntò un essere che
chiamiamo il maestoso Tsukiyomi5, si lavò il naso e spuntò un
essere che chiamiamo il maestoso Susanowo rude e svelto»6.
Parte da qui l’ordalia celeste tra Amaterasu e Susanoo che vede
quest’ultimo – scontento perché gli erano state affidate solo le
distese dei mari – opporsi ad Amaterasu, alla quale Izanagi ha
riservato le pianure del cielo e dato in dono la sacra collana di
gemme ricurve. Susanoo, collerico, ribelle, pronto a uccidere per
un nonnulla, infido e imbroglione, grande ubriacone, si macchia
di malefatte che sconcertano Amaterasu e le altre divinità: sono
i cosiddetti “peccati celesti” perché rivolti verso gli dei, quali
38
La narrativa giapponese classica

[PAG 39]
39
abbattere gli argini dei campi di riso, aprire le chiuse, piantare
canne appuntite nei campi, colmare i canali di irrigazione, scuoia-
re all’incontrario, lordare di escrementi gli edifici. Un’infuriata
Amaterasu si rinchiude allora in una grotta facendo piombare il
mondo nell’oscurità. Vani tutti i tentativi di farla uscire: occorrerà
l’inganno e il sotterfugio. Saranno la sua curiosità per le fragorose
risate delle «otto centinaia di miriadi di esseri» alla vista della
sconcia danza di Amenouzume e la sua vanità nel vedersi riflessa
in uno specchio credendo di avere una rivale, a farla uscire dalla
grotta e a ridare la luce7. Come previsto, il tribunale degli dei
punisce Susanoo con pene corporali e lo bandisce dalla Piana
dell’Alto Cielo. Ha inizio il suo lungo vagabondare (il cosiddetto
“ciclo di Izumo”) per la «terra dalle spighe irrigue di abbondan-
tissimi raccolti e dalle rigogliose pianure di giunco», dove deve
affrontare pericoli, tranelli, e prove quasi impossibili che alla fine
lo renderanno sottomesso e pacifico.
Secondo Kato¯ Shu¯ichi, si può pensare che la figura di Susanoo
fosse in realtà “duplice”: il dio violento cacciato dalla Piana
dell’Alto Cielo e il dio benevolo abitante della Terra, visto che
per la linea di Izumo era necessario avere legami di sangue con
Yamato, unica condizione per il diritto al trono. Fatto questo che
differenzia il Giappone dalla tradizione cinese del “mandato cele-
ste” che aggiudicava il potere imperiale8. 
yamato takeru, l’eroe perdente
Il clan di Izumo 出雲, sulla costa dello Honshu¯ meridionale che
guarda il Mar del Giappone, di fronte alle isole Oki, era uno
degli avversari di Yamato, gli altri si trovavano agli estremi oppo-
sti del paese: a Tsukushi (Kyu¯shu¯) vi erano le terre dei due Kuma-
so e nelle regioni orientali quelle degli Emishi (gli Ainu), violenti
e crudeli. Il sovrano di Yamato ordina al figlio minore Ousu (Pic-
colo Mortaio) di eliminarli. Costui, un tipo che va per le spicce
e che fa del tranello e dell’inganno le sue armi migliori, così aveva
risposto al padre che gli chiedeva notizie del fratello maggiore:
«All’alba era al fiume per i suoi bisogni. L’ho sorpreso e picchia-
Il Koojiki

[PAG 40]
to, gli ho strappate gambe e braccia, ho impacchettato i resti in
una rete e li ho gettati via»9. Sconfigge i Kumaso travestito da
donna e facendoli ubriacare, e il nemico riconosce la sua supe-
riorità dandogli l’appellativo di “rude Yamato” (Yamato Takeru
大和武尊)10. E, ancora, dopo aver ingannato Izumo Takeru scam-
biando la sua spada con una di legno e colpendolo a tradimento,
non si sottrae allo sfottò: «Sarà perché Izumo è rigogliosa / che
il rude Izumo ha una spada / tutta adorna di rametti e a cui
manca / solo la lama. Poverino»11. Costretto ad andare a com-
battere anche contro gli Emishi, lo fa malvolentieri convinto che
il padre lo voglia morto e da qui il suo carattere inizia ad addol-
cirsi. Ha tenere parole per la sposa che si sacrifica per lui al dio
del mare che vogliono attraversare, intreccia versi con un vecchio
incontrato per caso, sente una forte nostalgia per la terra di
Yamato (la poesia all’inizio), dispera di potervi tornare. Poi l’er-
rore fatale: scambia per messaggero della divinità locale la divi-
nità stessa trasformatasi in un cinghiale bianco, e questa lo tra-
mortisce con una grandinata gelata che ne cancella i poteri. È la
fine per Yamato Takeru, che dapprima erra stremato per il paese,
poi muore e si trasforma in un grande uccello bianco12.
Questo avvicendarsi di sovrani con racconti legati alle loro gesta,
l’attribuzione solenne di nuovi toponimi, le narrazioni del quo-
tidiano condito da inganni e astuzie, magie e incantesimi, fanno
sì che il testo risulti un avvincente insieme di storia e leggende.
Ma oltre a ciò, il Kojiki sarà un modello per il futuro di uno stile
narrativo che alterna prosa e poesia, dandoci anche il primo
esempio di “poesia a catena” (renga, 連歌) nello scambio di versi
tra Yamato Takeru e un vecchio sul monte Tsukuba. Inoltre anti-
cipa un tema molto amato e sfruttato dalla letteratura Edo di
secoli dopo: il “doppio suicidio d’amore” (shinju¯ 心中) di due
amanti osteggiati. Infine ci offre una galleria di figure femminili,
a cominciare da Amaterasu, tanto determinate da riuscire a
imporsi alla controparte maschile spesso imbelle e codarda.
Il lascito del Kojiki sono anche le tre regalie imperiali, i simboli
del potere, portati sulla terra dall’inviato da Amaterasu a gover-
nare il paese, Ninigi ニニギ(Ninigi no mikoto 瓊瓊杵尊), sceso
nel Kyu¯shu¯. Sono lo specchio metallico (mitami, augusto spec-
40
La narrativa giapponese classica

[PAG 41]
chio) che fece uscire Amaterasu dalla grotta, la grande spada fal-
cia erbe (Kusanagi no tsurugi) trovata da Susanoo in una delle
code del drago a otto code e otto teste di Izumo, e i gioielli ricur-
vi (magatama) regalati da Izanagi ad Amaterasu13. Solo il possesso
di questi tre oggetti – simboli dell’investitura divina – garantisce
il diritto di salire sul trono.
Il grande esegeta del Kojiki fu Motoori Norinaga 本居宣長
(1730-1801), il quale dedicò ben trentaquattro anni alla stesura
del Kojikiden 古事記伝che non è solo un commento filologico,
ma prende in esame anche le componenti letterarie, filosofiche
e religiose. Il Kojiki vi è considerato come la fonte delle genuinità
autoctona, scevra da ogni influsso cinese, con un ricco patrimonio
mitologico che fa dell’imperatore la figura centrale. Non è un
libro canonico, non è un testo rivelato, non detta leggi: è una
grande opera letteraria.
a.b.
41
Il Koojiki

[PAG 42]
42
La narrativa giapponese classica
La storiografia ufficiale
Il sovrano Tenmu 天武, che aveva or-
dinato la compilazione del Kojiki per
sottolineare la supremazia di Yama-
to all’interno del paese, ritenne op-
portuno che anche il continente ne
venisse a conoscenza. La contropar-
te “ufficiale” è il Nihonshoki 日本書紀
(Annali del Giappone, anche Nihongi
日本紀, 720), che copre gli anni dalle
origini al 697. È ovviamente scritto in
cinese (ma contiene anche 123 poe-
sie in giapponese) e dà inizio a un
corpus di opere annalistiche e ge-
nealogiche su modello cinese, i
Rikkokushi 六国史(Sei storie nazio-
nali), che si limitano ad annotare mi-
nuziosamente date e fatti e a dare
biografie di imperatori e di perso-
naggi illustri senza alcun criterio in-
terpretativo. 
Il Nihonshoki, che tratta grosso modo
gli stessi temi del Kojiki, nei periodi
Nara (710) e Heian (794-1185) at-
trasse di più l’attenzione, in quanto
nel paese – ancora sotto l’influsso
della cultura continentale – un testo
scritto in cinese secondo i canoni
dell’annalistica continentale sem-
brava più “attendibile” anche se le
storie narrate erano pressappoco le
stesse. Il Nihonshoki può apparire
più fedele alla realtà, ma solo perché
di ogni evento riporta giorno, luna-
zione, anno (ovviamente spesso so-
spetti), e per quel suo procedere in
un ordine rigoroso rispettando le re-
gole dell’annalistica cinese. 
Gli altri cinque testi del corpus dei
Rikkokushi sono: Shoku Nihongi 続日
本紀
(Seguito al Nihongi, 797),
Nihonko ki 日本後記(Annali posteriori
del Giappone, 840), Shoku Nihonko ki
続日本後記(Seguito agli Annali po-
steriori del Giappone, 869), Montoku
jitsuroku 文徳実録(Cronaca autentica
dell’imperatore Montoku, 879) e
Sandai jitsuroku 三代実録(Cronaca
autentica dei tre regni, 910), inten-
dendo con tre regni i tre imperatori
che succedettero a Montoku. Com-
presi quindi tutti tra il periodo Nara e
l’inizio Heian. Una caratteristica è
che il periodo descritto va mano a
mano restringendosi: l’ultimo è limi-
tato agli anni 858-887. Per avere
però un dibattito interpretativo e non
più solo nomi, date e avvenimenti,
bisognerà attendere un’opera di pe-
riodo Heian, l’O kagami 大鏡(Il gran-
de specchio, 1119 ca.). 
Con il corpus degli shikyo  四鏡
(“quattro specchi”), che rientrano
nei rekishi monogatari 歴史物語, si
guarda alla storia come a uno spec-
chio (kagami 鏡) da interpretare e se-
guire. L’O kagami, scritto in kana e
nella lingua parlata, è opera di un
singolo, che fa uso per la prima volta
del dialogo. Questo si svolge tra due
ultracentenari (quindi testimoni au-
torevoli e rispettati) e alcuni giovani
inesperti che pongono delle doman-
de sul passato, e ciò permette all’au-
tore di esprimere le proprie idee. 
L’opera è nota anche come Yotsugi
monogatari 世継物語(dal nome del
narratore più anziano, che significa
“il passare delle generazioni”). Pro-
tagonista assoluto è Fujiwara no Mi-
chinaga, e il testo andrebbe visto as-
sieme all’Eiga monogatari 栄華物語e
al Murasaki Shikibu nikki 紫式部日記
per avere una visione completa del
grande statista nel pubblico e nel
privato.
Completano il corpus dei kagami il
Mizukagami 水鏡
(Specchio d’ac-
qua), l’Imakagami 今鏡(Specchio del
presente), e il successivo Masukaga-
mi 増鏡(Chiaro specchio) di periodo
Kamakura, importante per i rapporti
tra lo shogunato e la corte. 
Anche il bakufu di Kamakura ebbe il

[PAG 43]
proprio kagami, che non rientra però
negli shikyo . È l’Azuma kagami 吾妻鏡
(dove azuma sta per regioni orienta-
li), un chiaro tentativo di emulare la
produzione di corte. Sarà rivalutato
in periodo Tokugawa.
Altri documenti dell’epoca sono i no-
rito, i fudoki, e le genealogie delle va-
rie casate (ujibumi, 氏文). I norito 祝
詞sono allocuzioni solenni rivolte a
una divinità in occasioni di cerimo-
nie a corte o nei santuari shinto . Il
potere magico della parola (il kotoda-
ma 言霊) si esplica nel carattere reli-
gioso e magico-incantatorio di lun-
ghi elenchi di nomi di dei e di offerte
a loro dedicate. Ci sono rimasti venti-
sette norito, contenuti nell’ottavo vo-
lume dell’Engishiki 延喜式(Cerimo-
niale dell’era Engi, 927).
I fudoki 風土記(lett. “note sul clima e
il suolo”) sono invece delle dettaglia-
te descrizioni della geografia e dei
costumi regionali effettuate su ordi-
ne imperiale a partire dal 713. Ce ne
sono pervenuti solo cinque di cui
uno completo, proprio quello della
provincia di Izumo sede di Susanoo,
l’Izumo fudoki 出雲風土記.
43
Il Koojiki

[PAG 44]
La narrativa giapponese classica
44
Scena dall’Eiga monogatari

[PAG 45]
il «taketori monogatari»
Le caratteristiche dei monogatari sono ben individuate nel già cita-
to Mumyo¯zo¯shi 無名草子(Libro senza nome, inizio del xiii sec.),
cioè nella prima opera che commenta e dà una valutazione critica
di tali testi: questi si connotano per una compresenza di “eventi fit-
tizi e falsità” (itsuwari 偽, soragoto 空言) e di “eventi reali” (aru ko-
to あること). L’equilibrio tra le due componenti varia tuttavia nel-
l’evoluzione del genere; un tentativo di tracciarne lo sviluppo evi-
denziando il rapporto tra eventi fantastici ed eventi normali, tra
personaggi fantastici o superiori (per qualità fisiche o morali) e
personaggi ordinari è stato fatto dal critico Konishi1. Se si prende il
Genji come apice del genere e punto di riferimento di tutti gli altri
testi, appare chiaro che, da una prevalenza di elementi fantastici, si
va via via affermando un sempre maggiore realismo. 
Il Taketori monogatari 竹取物語, anonimo e risalente all’inizio del
x secolo, appartiene ai cosiddetti tsukuri monogatari 作物語(storie
inventate), in cui vi è una prevalenza della prosa rispetto agli uta
monogatari 歌物語(racconti poetici). Nel Taketori monogatari,
che sappiamo essere «l’antenato e il primo ad apparire di tutti i
monogatari» (monogatari no idekihajime no oya 物語のいできはじ
めの親2), prevalgono certamente gli elementi fantastici ma non
manca la descrizione realistica del contesto in cui questi avvengo-
no. La storia inizia infatti narrando la vita ordinaria di un vecchio
tagliabambù, in cui si inserisce la novità del ritrovamento «di un es-
serino umano, alto appena tre pollici, di una grazia incantevole»3.
La bimba, subito adottata dal tagliabambù e dalla moglie senza fi-
2. Tra prosa e poesia: tsukuri mono-
gatari e uta monogatari
45

[PAG 46]
gli, cresce e diventa una splendida fanciulla in brevissimo arco di
tempo e porta non solo conforto ma anche ricchezza al vecchio che
da quel momento trova nel cavo dei bambù grandi quantità di oro.
Naotake no Kaguyahime, “la principessa splendente del flessibile
bambù”, è il nome che viene dato alla fanciulla. La luminosità, at-
tributo degli esseri soprannaturali, viene sottolineata fin dall’ini-
zio. La sua bellezza non passa inosservata ai nobili del paese che
gareggiano per corteggiarla e che, sottoposti a difficili prove dalla
giovane, si lanciano in improbabili imprese. Neanche all’imperato-
re la giovane concederà i suoi favori e l’elemento risolutivo della
trama è la rivelazione che lei non appartiene a questo mondo: men-
tre malinconicamente contempla la luna, risponde agli anziani ge-
nitori preoccupati: «Il mio corpo non è quello di un essere umano,
sono un’abitante della Capitale della Luna, venuta sulla terra per
espiare una colpa precedente. Ora è giunto il momento di tornare
da dove vengo, così quando questo mese sarà luna piena, la gente
del mio paese verrà a riprendermi». Il racconto si conclude infatti
con la sua partenza per il cielo; lo sguardo del narratore si posa nel-
l’ultima scena sulla terra dove l’imperatore riceve la lettera lasciata
da Kaguyahime e il flacone dell’immortalità e, recitando una poe-
sia «Spargo lacrime per non potervi più incontrare, a che mi può
servire l’elisir dell’immortalità?», sale sul monte Fuji e lo brucia.
Così «quel fumo ancor oggi sale alle nuvole»4. 
La struttura del racconto richiama quella classica delle fiabe, a par-
tire dall’incipit «Ima wa mukashi...» 今は昔, che corrisponde al
nostro «c’era una volta»; nello svolgimento della trama possiamo
individuare uno stretto nesso di causalità tra gli episodi che rende
il racconto coerente e consequenziale fino all’esito (che non è però
un lieto fine, come ci si aspetterebbe da una fiaba); allo stesso tem-
po, com’è tipico del monogatari, c’è una giustapposizione di se-
quenze formate dai singoli episodi dei cinque pretendenti, ognuno
un’avventura a sé ma collegata dal tema della prova. La dinamica
del testo risulta così particolarmente interessante se analizzata con
i modelli interpretativi della fiaba proposti dai teorici occidentali5.
Le tre fasi:
1. iniziale equilibrio/situazione narrativa stabile
2. rottura dell’equilibrio/cambiamento
46
La narrativa giapponese classica

[PAG 47]
3. ristabilimento dell’equilibrio o formazione di uno nuovo/nuova
situazione stabile
corrispondono nel testo all’iniziale stabilità della vita quotidiana
del tagliabambù, seguita dal cambiamento innescato dal ritrova-
mento di Kaguyahime e dalla decisione del vecchio di adottarla.
Questa è la prima spinta dinamica della narrativa, cui seguono tutti
gli altri avvicendamenti fino al ripristino della situazione di equili-
brio con l’espulsione di Kaguyahime. 
Perché questo esito? Secondo i codici dell’epoca (pensiamo alle
leggende del Kojiki e del Nihonshoki, e in particolare all’episodio
di Izanami e Izanagi agli inferi) l’azione del tagliabambù viola uno
dei più importanti tabù della società – la netta separazione mondo
terreno/aldilà o terreno/alieno – perché Kaguyahime non è un es-
sere terreno. Quando il tagliabambù riconosce l’origine divina del-
la giovane («Mia preziosa fanciulla, anche se sei un essere sopran-
naturale sotto forma umana...»), e la invita a conformarsi alle nor-
me terrene formando una regolare famiglia, il contrasto ter -
reno/alieno si riacutizza; tuttavia lei non oppone un veto, che non
lascerebbe più spazio a un ulteriore svolgimento della trama ma ri-
manda e allenta la tensione con la richiesta delle prove. La prova è
un elemento costante della fiaba che prevede il superamento del-
l’ordalia o la rottura del contratto tra le due parti: nel Taketori mo-
nogatari il lettore capisce subito che le prove sono impossibili. Il
superamento avrebbe provocato la rottura dell’ordine culturale e
quando Kaguyahime si rifiuta di obbedire anche all’imperatore ap-
pare chiaro che il conflitto non è risolvibile nell’ambito terreno.
Ecco allora l’epilogo che ripristina l’ordine iniziale, espellendo la
causa prima della rottura dell’equilibrio, cioè Kaguyahime. La
principessa ritorna sulla luna dopo aver indossato una veste di piu-
me (hagoromo 羽衣) che stende un velo di oblio sulla sua esperien-
za terrena. I suoi genitori adottivi, invece, i pretendenti e l’impera-
tore restano con la memoria degli eventi vissuti e con un senso di
perdita della bellezza: un sentimento di tristezza e bellezza insieme
che ricorda il mono no aware. Il Taketori monogatari convoglia
questi nuovi valori, quindi per questo è un predecessore del
Genji 6. Il contrasto tra la bellezza del mondo “altro” cui lei appar-
tiene, luogo di purezza e di immortalità e il mondo umano, luogo
47
Tra prosa e poesia: tsukuri monogatari e uta monogatari