=== II Kojiki.pdf — CHUNK 4/11 ===
Chars: 43,278 | Offset: 131,472



[PAG 70]
blica avrà un titolo equivalente a quello di sovrano in ritiro, pur ri-
manendo sempre un funzionario. Tale scelta dell’autrice le permet-
te di farlo agire in libertà e di costruire una storia di amori fugaci e
imperituri, di lacrime e sospiri, di trasgressioni e di rimpianti, di re-
gole di etichetta da osservare.
L’etichetta appunto, e la conoscenza dei vari parametri di giudizio
vigenti in epoca Heian sono elementi necessari per gustare appie-
no l’atmosfera del testo. L’aristocratico ideale doveva rispondere a
certi requisiti di bellezza, nei quali però non rientrava quella dei
tratti, se non per il viso candido e paffuto: era molto più importan-
te che fosse in perfetta armonia con il paesaggio che lo circondava
(e in questo caso anche un uomo visto di spalle poteva essere con-
siderato bello), avere gesti misurati, eleganza nell’abbigliamento,
saper comporre versi perfetti e suonare con maestria, danzare,
emanare una sottile fragranza, ed essere incline alla commozione.
Si spargono molte lacrime nei testi di questo periodo, sia da uomi-
ni sia da donne, perché non è affatto un segno di debolezza ma al
contrario l’espressione di un animo in totale compartecipazione
con le cose (mono no aware 物のあわれ), che è il punto più alto
dell’estetica giapponese.
Neppure l’ideale di bellezza femminile si interessava dei tratti so-
matici: la capigliatura era l’unica eccezione ed era descritta nei par-
ticolari come se null’altro importasse. I capelli, così neri da avere
riflessi bluastri «come le piume del martin pescatore», erano spar-
titi al centro della testa, dovevano essere lisci, lucidi e lunghi, tanto
da toccare terra quando la donna stava in piedi, e ricadere morbidi
sulle spalle e lungo il dorso senza alcun monile. Le punte dovevano
essere tagliate dritte e pettinate con cura. I capelli erano quanto un
ammiratore riusciva a scorgere della figura femminile, ciò che gli
faceva ipotizzare la sua bellezza e che gli eccitava i sensi. 
L’etichetta alla corte Heian prevedeva che un uomo non potesse li-
beramente vedere e incontrarsi con una donna: da ciò una serie di
regole di comportamento che formano il filo conduttore di tutte le
opere di narrativa del periodo. Una donna era desiderata perché si
vociferava molto della sua bellezza, o della sua alterigia, o della sua
bravura nel suonare il koto, oppure al contrario perché la si sapeva
reclusa in dimore fatiscenti, povera benché di alto lignaggio e, in
70
La narrativa giapponese classica

[PAG 71]
mancanza del padre, senza un protettore potente a corte. In ogni
caso, se l’uomo tentava di avvicinarsi alla meta concupita, tendag-
gi, paraventi, cortine di bambù, strati di kimono, balie fedeli e da-
me di compagnia gli sbarravano la strada. 
Non gli restavano che due vie: l’invio incessante di poesie oppure
spiarne le sembianze da lontano. Considerata la distanza fisica che
doveva sempre esserci tra uomo e donna, la lettera diventava un
sostituto, un segno dell’assenza fisica di chi l’aveva redatta, e di
conseguenza il rituale era minuzioso e riguardava il tipo di carta, lo
stile della grafia, il ramo fiorito che l’accompagnava, ovviamente il
contenuto che doveva riflettere non solo l’ansia amorosa dell’uo-
mo ma essere consono con la stagione; anche la scelta del messag-
gero era importante affinché tutto fosse armonioso e nello spirito
della circostanza. L’altro modo era quella di spiarla attraverso per-
tugi, da dietro cortine di bambù, strappi nelle tende, scostando fo-
glie e arbusti, praticando fori nella carta dei tramezzi. Quando si
legge che un uomo osserva una donna bisogna intendere che la sta
guardando di nascosto (kaimami 垣間見) e che la vista gli era par-
zialmente vietata dai lunghi capelli che le ricadevano sul volto, dai
kimono dalle ampie maniche e dal ventaglio dietro i quali si celava,
dall’innata ritrosia, dalla semioscurità nella quale viveva. Tutto co-
spirava a nasconderla agli occhi dello spasimante che ne captava
solo il profumo e il fruscio delle vesti. Al contrario, la donna aveva
il privilegio di poterlo osservare bene proprio da dietro ciò che era
di ostacolo per l’uomo, cortine e tendaggi. Come si può ben vedere
nei rotoli illustrati, l’uomo in visita doveva restare seduto sulla ve-
randa davanti alla stanza della donna, riparata da tende o paraven-
ti, e quindi non la incontrava direttamente. Inoltre, se il rango della
corteggiata era particolarmente elevato, il dialogo con l’ospite av-
veniva attraverso le sue dame di compagnia. 
Talvolta lo spasimante (Genji compreso) non si fermava davanti a
nulla, e irrompeva con veemenza nella stanza travolgendo brutal-
mente paraventi e tramezzi, ma poi subentrava la ritrosia della
donna, ansiosa che il suo comportamento potesse suscitare critiche
malevoli, pettegolezzi, le temute “chiacchiere del mondo”, ukina
浮き名. Quando l’uomo aveva la fortuna di passare la notte con lei,
la mattina se ne andava al canto del gallo prima che la luce dell’alba
71
Il Genii monogatari

[PAG 72]
ne svelasse i tratti. Attraversati giardini e campi dove l’orlo del suo
kimono si impregnava di rugiada – come le maniche della veste
della donna che raccoglievano le sue lacrime per l’addio –, appena
giunto nella sua residenza le inviava una poesia che lei era tenuta a
contraccambiare.
Il buddhismo permea tutto il testo: è presente nelle suntuose ceri-
monie, negli incantesimi per una pronta guarigione o per parti feli-
ci, per esorcizzare gli spiriti malvagi, e quindi il numero dei monaci
operanti a corte era molto alto. Inoltre era viva la fede in un aldilà
salvifico, la credenza nell’inevitabilità del destino di ognuno che
non è nient’altro – nel bene e nel male – che la retribuzione dei no-
stri atti in questa vita9: quindi il “tendere all’aldilà” portava molti a
prendere la tonsura e a ritirarsi da “questo mondo”. 
Tale sofisticata cultura rappresentava però solo un mondo molto
circoscritto, quello appunto della corte e di quei pochi che, pur
non facendone parte per lignaggio, vi gravitavano attorno: poeti-
burocrati, intellettuali, colti monaci, alcune dame di compagnia
delle consorti imperiali. Poco o nulla ci è giunto di quanto avveni-
va nella stragrande maggioranza del paese, se non i rapporti dei
funzionari inviati nelle lontane province o i diari delle loro figlie,
come il Sarashina nikki (更級日記).
Genji è un tale polo di attrazione che tutto converge su di lui e ciò
permette a Murasaki di delineare le caratteristiche dei numerosi
personaggi femminili che gli ruotano attorno, come falene alla
fiamma di una candela: alcune si bruceranno, altre no. Di tutte la
scrittrice ci lascia un ritratto che va al di là della semplice descrizio-
ne: è una galleria di donne che a ben vedere forse rivela certe sfac-
cettature del suo carattere, fermo restando che all’epoca la passi-
vità verso l’uomo segnalava in partenza un buon carattere. Vi in-
contriamo donne superficiali, timide, scontrose, gelose, altere, ma-
terne, fragili, patetiche, orgogliose, quasi tutte però consce che
un’avventura d’amore con Genji, o con altri, non necessariamente
porterà loro la felicità, e che forse il ritiro dal “mondo” è la soluzio-
ne più appagante e più sicura.
Genji è più che esplicito sulla “sua” donna ideale: «Proprio la fra-
gilità rende una donna attraente ai miei occhi. Una che si mostri si-
cura di sé, che non segua ciò che le viene detto, non può piacermi.
72
La narrativa giapponese classica

[PAG 73]
73
Il Genii monogatari
Sarà forse perché io stesso non sono molto risoluto e sicuro, ma ap-
prezzo una donna che sia soprattutto remissiva – anche a rischio di
essere facilmente ingannata da altri – che sia riservata e pronta a se-
guire l’uomo a cui si lega; e ne sarei sempre più attratto, vivendo
con lei e modellandola secondo i miei desideri»10.
E, di rimando, la Murasaki scrittrice interpreta così l’universo fem-
minile dell’epoca: «Non vi è nessuno così infelice e soggetto a co-
strizioni come una donna: se rimane in disparte chiusa in se stessa
quasi ignorasse piacere e dolori, come potrà mai assaporare la gioia
di vivere in questo mondo e trovare conforto al tedio di questa fra-
gile esistenza?»11.
il mondo di genji
L’imperatore in carica, sposato con Kokiden 弘徽殿della famiglia
dei potenti Fujiwara – da cui ha avuto un figlio, Suzaku 朱雀, erede
ufficiale al trono –, ha una storia d’amore con Kiritsubo 桐壺, una
giovane concubina di rango non molto elevato che sarà la madre di
Genji12. Questa nascita provocherà l’astio di Kokiden nei confronti
di Genji e di Kiritsubo, in quanto il bambino è talmente bello e ha
già in sé i segni di un essere superiore – oltre a essere il favorito
dell’imperatore – che appare subito un pericolo per la carriera di
Suzaku. La struttura del palazzo imperiale inoltre, obbligando Ki-
ritsubo a percorrere gli «interminabili corridoi della gelosia» per
raggiungere le stanze dell’imperatore13, alimentava l’accanimento di
Kokiden che – con maldicenze e ritorsioni – porta alla morte di Ki-
ritsubo quando Genji ha tre anni. L’astio della donna continua però
a perseguitarlo per tutta la vita. Per salvarlo l’imperatore, su consi-
glio di un indovino coreano, lo estrania dalla linea imperiale, ne fa
un suddito comune, gli dà un nome: Genji, della famiglia dei Mina-
moto. E così sarà Hikaru Genji, Genji lo Splendente.
I fatti principali vedono Genji sposato ad Aoi 葵, figlia di un
Fujiwara ministro della Sinistra, di quattro anni più anziana, e lui,
ancora un ragazzino, la trova altera e noiosa. Così passa la maggior
parte del suo tempo a palazzo dove inizia una relazione con Rokujo¯
六条, che avrà un ruolo conturbante nella sua vita, oppressa dalla

[PAG 74]
gelosia e dal rancore per le sue avventure amorose. Già delusa per
le poche attenzioni di Genji, un giorno (cap. 9, «Aoi») le due car-
rozze della donna sono spostate a forza dalla scorta di Aoi tanto da
relegarla nelle ultime file e impedirle così di essere vista da Genji
durante un corteo, favorendo le altre dame che l’hanno riconosciu-
ta. La gelosia, l’umiliazione e l’offesa la trasformano in uno spirito
vivente (ikiryo¯ 生き霊) che prende possesso di Aoi e ne causerà la
morte tra atroci sofferenze. Come se la forza negativa che la possie-
de uscisse dal suo corpo per entrare, in modo devastante, in quello
di Aoi. La possessione (mono no ke 物の怪) ebbe un ruolo deter-
minante nella cultura Heian in quanto dava risposte a eventi altri-
menti inspiegabili, tanto da diventare ben presto un topos lettera-
rio14. Già prima, nel cap. 4 «Yu¯gao», la presenza vendicativa di
Rokujo¯ aveva causato la morte improvvisa tra le braccia di Genji,
in una notte da incubo, di Yu¯gao 夕顔, una giovane dalla fragile
bellezza, come il fiore di cui porta il nome. Fiore bianco, simile al
convolvolo, dalla vita brevissima, in quanto sboccia la sera e sfiori-
sce la mattina seguente. Anche in questa occasione subentra il “so-
stituto”: Rokujo¯ non può infierire su Genji, ma si vendica sulle
donne a suo parere usurpatrici del posto a cui lei aspira.
Quando viene a sapere che la nuova consorte del padre, Fujitsubo
藤壷, la principessa del Padiglione del Glicine, assomiglia tantissi-
mo alla sua defunta madre Kiritsubo, Genji è sospinto dalla nostal-
gia a cercare di vederla e se ne innamora. Pur consapevole di com-
piere un’azione ignobile nei confronti del padre avrà un rapporto
con lei, dal quale nasce un bimbo che sarà il futuro imperatore Rei-
zei, da tutti a lungo creduto figlio del vecchio imperatore. Tuttavia
non commette incesto in quanto Fujitsubo non è “sua” madre, ma
solo il “ritratto” della madre: una sostituzione che va appaiata con
la somiglianza15. Il fatto di non poter più avvicinare Fujitsubo con-
dizionerà il resto della vita amorosa di Genji, nella sua perenne ri-
cerca di rivivere gli stessi momenti. Tra le varie dame con cui ha
una relazione (Rokujo¯, Utsusemi, Yu¯gao, Suetsumuhana, la signo-
ra di Akashi e molte altre ancora), ruolo fondamentale ha Mura-
saki 紫(e il nome passerà poi a designare l’autrice), moglie non uf-
ficiale, ma una sorta di “angelo del focolare” nella vita disordinata
di Genji. La vede per la prima volta bambina, e il viso aggraziato, i
La narrativa giapponese classica
74

[PAG 75]
75
Il Genii monogatari
capelli sciolti sulle spalle, le linee del volto gli fanno già immagina-
re come sarà da grande: un’incredibile somiglianza con colei il cui
ricordo non lo abbandona mai16.
Il desiderio di tenerla presso di sé e di plasmarla sino a quando sarà
pronta per essere sua è irresistibile e, dopo una serie di tentativi di
farsela affidare, la rapisce e la porta alla capitale, rompendo tabù e
convenzioni dell’epoca17. Genji ha diciassette anni e Murasaki no-
ve. Sono pagine molto belle, di un’atmosfera distesa e spensierata,
quelle in cui si narra della loro iniziale convivenza, dei giochi che
Genji inventa per rallegrare la bambina e di come la osserva cre-
scere. Col tempo Murasaki si trasforma in una donna saggia e pon-
derata, sempre al fianco di Genji, sua confidente e amica, capace di
reprimere gelosie e avversioni pur di mantenere l’armonia nel “re-
gno” di Genji, raffigurato dal giardino della sua residenza nel Sesto
Quartiere (Rokujo¯), diviso in quattro parti che portano i nomi del-
le stagioni, assegnate alle donne di cui ha cura. Murasaki starà nel
Padiglione Primavera con il frutto di un’ennesima avventura di
Genji, la piccola principessa Akashi 明石, alla quale, dopo un istin-
tivo rifiuto per gelosia, farà invece da amorevole madre.
Non tutte le donne corteggiate da Genji lo corrispondono, in parti-
colare una: la «principessa del convolvolo» (Asagao no himegimi
朝顔の姫君) così chiamata da alcune dame pettegole a causa di
una lettera che Genji le ha inviato, accompagnandola con un tral-
cio di convolvolo. Ma sembra quasi che Genji continui ad abbrac-
ciarle idealmente tutte, ricordando con nostalgia un gesto, una pa-
rola, un profumo, il fruscio di una veste. 
Un giorno sente il suono di un koto e d’istinto è convinto che deb-
ba trattarsi di una persona estremamente raffinata e quindi da con-
quistare. Violando etichetta e buon senso, irrompe nella sua stanza
e inizia una relazione che si concluderà – con delusione – quando il
riverbero della luna sulla neve gli svelerà un naso non conforme ai
canoni estetici: «Era proprio brutto, impossibile da ignorare. Era
diritto e lungo, ma la punta arrossata che ricadeva in avanti era la
cosa peggiore. Assomigliava a quello della cavalcatura di Fugen»18.
Il contrasto con la candida carnagione era per lui impressionante.
Il lettore fa così la conoscenza di Suetsumuhana 末摘花(Fiore di
zafferano19), una principessa ridotta in povertà, timida, addirittura

[PAG 76]
scontrosa, e con questo “difetto” che gela Genji. Ma, come sempre
incapace di dimenticare una donna, la seguirà negli anni provve-
dendo alle sue necessità così che il ricordo di una notte d’intimità
rimanga indelebile.
In molte di queste scorribande Genji ha un amico-rivale, To¯ no
Chu¯jo¯ 頭の中將, fratello di Aoi, che con altri è anche protagonista
di un lungo brano, Amayo no shinasadame 雨夜品定(Conversa-
zione sulle donne in una notte di pioggia), che occupa gran parte
del secondo capitolo. Raccontando le loro avventure, questi genti-
luomini danno anche un profilo della loro donna ideale. Murasaki
fa spesso parlare i suoi personaggi su argomenti specifici, come nel
cap. 25 («Hotaru») quando Genji si dilunga sull’importanza del
monogatari, brano di cui si è parlato nell’Introduzione (p. x).
Consapevole di aver troppe volte sfidato il destino con azioni ri-
schiose e arroganti – non ultima quella di aver sedotto la giovane
sorella della terribile Kokiden e di essere stato scoperto –, Genji
capisce che è meglio allontanarsi dalla capitale, dove la vita a corte
si è fatta difficile. Infatti la donna, conosciuta come Oborozukiyo
朧月夜“la dama della luna velata”, è destinata a divenire la con-
sorte del figlio di Kokiden, l’erede al trono Suzaku. Ha inizio “l’au-
to-esilio” (ovviamente favorito da Kokiden, cap. 12), a Suma 須磨,
località sulla costa del mar Interno, non lontano da Kyo¯to, dove
Genji vive con pochi seguaci (le visite delle persone care gli erano
proibite) ed è affascinato dalle forze della natura, in particolare dal
furore del mare in tempesta. Medita a lungo su quanto lo circonda,
ammira la neve incontaminata, il chiarore lunare che gli sembra di-
verso da quello a lui noto, la solitudine del luogo. L’esilio a Suma è
alla fine da lui vissuto come una specie di purificazione rituale, co-
me un’esperienza privilegiata che riscatta – almeno in parte – gli
eventi passati. Una volta richiamato alla capitale, gode di un mo-
mento di massimo potere, ammirato e riverito da tutti, ma di nuo-
vo si immerge in una vita frenetica, intreccia legami diversi, viene a
sua volta tradito (Kashiwagi ha un figlio, Kaoru, da una storia con
la Terza Principessa, giovane moglie di Genji), e deve assistere alla
morte della sua amata Murasaki (cap. 41, «Maboroshi» 幻). 
Poi cala un silenzioso sipario: ci viene detto che la luce di Genji si è
spenta e che è finita un’epoca. Si ricomincia con il «ciclo di Uji», in
76
La narrativa giapponese classica

[PAG 77]
quanto gli eventi si svolgono ora a Uji 宇治, una località solitaria a
sud della capitale. Gli “eredi” di Genji per bellezza, portamento e
galanteria, abilità nel suonare il koto e comporre poesie sono Kao-
ru Chu¯jo¯ 薫中將(il fragrante capitano) – che Genji crede suo fi-
glio – dotato per natura di un’innata fragranza, e un nipote, Niou
no miya 匂の宮(sua altezza profumata), che tenta di eguagliare la
prestanza di Kaoru profumandosi copiosamente.
Kaoru si reca a Uji perché ha saputo che vi vivono l’eccentrico Ot-
tavo Principe, un cortigiano che disilluso dalla vita di corte ha cer-
cato rifugio nella religione, con le sue due figlie20. Riesce ad avere
solo qualche fugace visione delle donne attraverso uno spiraglio,
quanto basta però per innamorarsene. Niou si incuriosisce di que-
sto interesse di Kaoru per Uji e decide di recarvisi: si intrecciano
così desideri, amori, malintesi, reticenze, richieste e rifiuti. I due
giovani sono complementari tra di loro: ognuno assomma qualità e
difetti di Genji, ma col trascorrere dei capitoli le loro figure si affie-
voliscono e quelle delle donne – amate, lasciate, ricercate, talvolta
confuse nel ricordo – si fondono in una sola, quella della “donna di
Uji”. Si tratta di una “terza sorella” impersonata in Ukifune 浮舟,
amata sia da Kaoru sia da Niou, ma soprattutto ingannata più volte
da quest’ultimo. Disperata, tenta il suicidio gettandosi in un fiume,
ma viene dissuasa da un monaco e si ritira in convento. 
L’opera si chiude con il capitolo «Yume no ukihashi» (Il ponte
fluttuante dei sogni) con Kaoru che tenta invano di rivedere Ukifu-
ne e non si capacita del suo rifiuto: pur essendo l’eroe romantico di
questi ultimi capitoli e molto migliore di Niou, Kaoru tuttavia è
ben lungi dall’avere la personalità di Genji.
il tempo nel «genji monogatari»
Si è detto che Genji si muove in una trama, senza dubbio già nota e
amata dai lettori, che vede l’eroe rifulgere nella sua giovinezza,
sopportare le pene dell’esilio quasi come un’esperienza estetica,
maturare e quindi al ritorno avere l’incondizionato rispetto e il po-
tere che gli spetta. Passa indenne attraverso una serie di disavven-
ture nelle quali di continuo viola l’ordine sociale, politico e morale
77
Il Genii monogatari

[PAG 78]
in nome dell’amore in quanto protetto da forze soprannaturali o
semplicemente dal suo essere superiore. Ma “amore” in questo
contesto ha più il significato di “desiderio irrefrenabile, spasmodi-
co” di ottenere qualcosa, che gli fa perdere l’autocontrollo. Filo
conduttore del racconto è il suo rincorrere in tutte le donne che in-
contra, o delle quali ha appena una fugace visione, la bellezza della
madre, morta quand’era piccolo. Quello che verrà poi chiamato «il
complesso di Genji», cioè l’ossessione della ricerca della madre
perduta, si ripete negli anni ed egli intreccia relazioni con dame di
alto lignaggio mettendo a repentaglio la propria carriera e con
donne a lui inferiori di ceto a discapito della propria credibilità. 
A ben vedere, è il tempo il protagonista principale dell’opera, lo
scorrere e il fluire delle giornate, dei mesi, degli anni, che ripro-
pongono le stagioni, le cerimonie, le danze, le gare, i divertimenti, i
riti. Il tempo ciclico che ritorna – apparentemente simile ma sem-
pre diverso – e il tempo lineare che prosegue per la sua via. Di con-
seguenza il tempo diventa una sorta di seconda trama, una meta-
trama, dove gli episodi si susseguono, simili nella sostanza ma di-
versi perché il tempo è passato. Le varie correlazioni sono state
ben evidenziate da Noguchi Takehiko21, che sottolinea anche l’im-
portanza delle corrispondenze in tempi diversi: Genji tradisce il
padre con Fujitsubo e il vecchio imperatore crederà che Reizei sia
suo figlio, Genji ritiene Kaoru suo figlio mentre è il frutto della sto-
ria tra Kashiwagi e la Terza Principessa, che era andata (controvo-
glia) in sposa a Genji.
È proprio questo gioco nel tempo di ripetizioni e sostituzioni che
caratterizza la tecnica narrativa di Murasaki: quasi come l’avvicen-
darsi delle stagioni, gli episodi – mai simili nelle situazioni, con per-
sonaggi diversi, e con risultati talvolta contrastanti – vengono alla
ribalta e si rinnovano. Il lettore si trova ripetutamente invischiato
in una storia che crede di sapere già, ma che presenta risvolti diver-
si e quindi si sente sollecitato a continuare, per vedere se la ruota
del tempo finirà per fermarsi: ciò purtroppo avviene quando la lu-
ce di Genji si nasconde.
a.b.
78
La narrativa giapponese classica

[PAG 79]
79
Il Genii monogatari
Scena dal Genji monogatari, cap. 39 «Y giri»

[PAG 80]
La narrativa giapponese classica
80
Dalle cortine di bambù del carro la dama
lascia fuoriuscire lembi del proprio
kimono in modo da essere riconosciuta
senza mostrarsi
Giochi di consorti imperiali mentre 
il sovrano le osserva da dietro 
una cortina di bambù
Genji monogatari, cap. 9 «Aoi», la lotta 
dei carri (kuruma arasoi). I servi di Aoi
sospingono con la forza il carro di Rokujo¯
nelle retrovie, impedendole di vedere 
il passaggio di Genji e di essere 
a sua volta vista da lui
nella pagina accanto
Genji monogatari. Gli “interminabili
corridoi della gelosia” del palazzo 
che Fujitsubo deve percorrere 
per raggiungere le stanze dell’imperatore

[PAG 81]
81
Il Genii monogatari
va inserito il percorso

[PAG 82]
prenderne bene la trama. La soddi-
sfazione che provavo quando tutta
sola, sdraiata dietro un paravento, ti-
ravo fuori dalla scatola uno dopo l’al-
tro i fascicoli per leggerli, era invece
così grande che non avrei scambiato
il mio posto neanche con quello di
una consorte imperiale! Leggevo tut-
to il giorno, e la notte, quando ero
sveglia, continuavo a leggere alla lu-
ce di un lume. Non facevo altro, e
con immensa soddisfazione mi resi
conto che senza sforzo ero riuscita a
memorizzare diversi passi di quella
storia». 
«Una notte mi apparve in sogno un
monaco di bell’aspetto con una stola
di stoffa gialla su una spalla e mi dis-
se che dovevo al più presto imparare
a memoria il quinto fascicolo del Su -
tra del Loto [Il quinto fascicolo del Su -
tra del Loto, Hokkekyo , insegnava alle
donne come raggiungere l’illumina-
zione]. Non parlai a nessuno di quel
sogno e non avendo alcuna intenzio-
ne di imparare le sacre scritture, mi
dedicavo anima e corpo solo alla let-
tura dei racconti» (Le memorie della
dama di Sarashina, cit., p. 6). 
Il passo è importante perché ci dice
due cose: che qualche anno dopo la
morte di Murasaki il raro manoscrit-
to circolava, e che il rifiuto di ubbidi-
re all’ordine di quel sogno da parte
di una persona così devota al
Buddha – pur di continuare a legge-
re i monogatari – confermava l’atteg-
giamento censorio del buddhismo
nei confronti della fiction, considera-
ta peccaminosa. La protagonista ne
è conscia, tuttavia non sa resistere al
piacere della lettura.
Murasaki ovviamente sapeva di con-
travvenire a certe regole e si preoc-
cupa di mettere in bocca a Genji una
difesa della letteratura di finzione
(cap. 25, «Hotaru»), così come sape-
Il “grande non-letto”
Come altre famose opere letterarie
del mondo, il Genji monogatari ha
avuto picchi diversi di notorietà nella
sua storia millenaria, dalla fama ec-
celsa all’oblio quasi completo. Ma
per di più, anche nei periodi migliori,
ha subito la sorte di altri capolavori:
quella di essere il “grande non-let-
to”, di cui si parla, si discute, si fanno
imitazioni e parodie, ma che ben po-
chi conoscono nella sua interezza.
Tutte le versioni originali sono andate
perdute e quanto ci rimane di più an-
tico sono frammenti trovati in un ro-
tolo dipinto della metà del XII secolo. 
Seguendo un ordine cronologico a
partire dal 1008, data della stesura
finale, sappiamo dal diario di Mura-
saki Shikibu stessa che una copia di
cui era in possesso le era stata sot-
tratta addirittura dal ministro della
Destra Michinaga. Brani del testo
erano noti in quanto venivano letti a
voce alta a un ristretto numero di
personaggi della corte ma, a causa
del prezzo probitivo della carta e la
lunghezza dell’opera, rare erano le
copie in circolazione. 
Una testimonianza importante si tro-
va nel Sarashina nikki 更級日記(Le
memorie della dama di Sarashina,
trad. e cura di C. Negri, Venezia, Mar-
silio, 2005), una cinquantina d’anni
dopo. La giovane protagonista vive in
una lontana provincia di cui il padre
è governatore, e il suo massimo desi-
derio è di tornare alla capitale per en-
trare in possesso di monogatari dei
quali ha solo sentito parlare, e ripetu-
tamente invoca gli dei di esaudire il
suo desidero. Infine ne riceve alcuni
in regalo da una zia, tra cui una copia
completa del tanto sospirato Genji.
«Prima di allora ne avevo letto con il
fiato sospeso solo alcune parti irri-
tandomi perché non riuscivo a com-
La narrativa giapponese classica
82

[PAG 83]
to più costose dei romanzi normali.
Così, ancora una volta tornarono di
moda i compendi, e il Genji divenne
il “grande non-letto”: sulla bocca di
tutti, ma quasi mai letto nella sua
completezza. 
Anche gli scrittori si impossessarono
del romanzo, ma dati i tempi che
vietavano qualsiasi accenno al pote-
re e per il nuovo clima che si era in-
staurato (l’aristocrazia non era più di
moda), Genji venne trasformato nel
simbolo dell’uomo sensuale dedito a
tutti i piaceri, il precursore dei grandi
amanti del periodo, il prototipo del
figlio dissipatore di un ricco mercan-
te e così via. 
Tra le opere del periodo Tokugawa
che si rifanno al Genji, enorme suc-
cesso ebbe Nise Murasaki inaka Genji
偐紫田舎源氏(Una falsa Murasaki e
un Genji rustico, 40 libri, 1829-
1842) di Ryu tei Tanehiko 柳亭種彦
(1783-1842). Vi si narrano le stesse
vicende drammatiche e avventurose
del Genji ma senza rispettarne l’ordi-
ne, e trasferendole ai tempi dell’au-
tore. Così queste non si svolgono più
alla corte imperiale ma a quella dello
sho gun (cioè non più a Kyo to ma a
Edo) e, seguendo la moda del tem-
po, le poesie non sono più waka (31
sillabe) ma haiku (17 sillabe). Corre-
dato di magnifiche illustrazioni di
Utagawa Kunisada 歌川国貞, il ro-
manzo contribuì a rendere sempre
più popolare il nome di Genji e a
diffondere quella che si potrebbe
chiamare la “Genji mania”. Infatti
pittura, arti minori, lacche, carte da
gioco, tessuti, scatole per scrivere,
pettini, paraventi, kimono, vasi e così
via riproponevano gli episodi più co-
nosciuti come motivi decorativi. 
Il massimo esegeta del Genji mono-
gatari fu Motoori Norinaga (1730-
1801) che respinse ogni tipo di in-
va che per il confucianesimo la scrit-
tura doveva essere al servizio dello
Stato e quindi edificante, cosa che il
Genji monogatari certo non era. Fu
quindi accusata di corrompere le
menti dei giovani e di conseguenza
condannata a bruciare all’inferno.
Per di più, si era macchiata della gra-
ve colpa di aver usato il retro di alcu-
ni su tra mentre si trovava allo Ishiya-
madera (sul lago Biwa) per scrivere
alcuni capitoli. Tale atteggiamento
nei confronti del Genji durò sino al
XVII secolo. 
Caduto in parte nell’oblio nei secoli
XI-XII, si deve al poeta Fujiwara no
Teika (tardo XII secolo) l’impresa di
aver redatto una versione definitiva
del testo (nota come codice Aobyo -
shi), che è ritenuta la migliore.
Più il tempo passava, più sorgeva la
necessità di avere delle edizioni del
Genji accessibili a chi non poteva ac-
costarsi alla difficoltà della lingua
originale. In periodo Tokugawa, favo-
riti da un’editoria in espansione e
dalla diffusione di una nuova cultura,
vennero alla luce riassunti, versioni
semplificate, traduzioni in vernacolo,
e persino edizioni ridottissime per
chi voleva conoscere la storia senza
leggere il testo. Ve ne erano di tipi di-
versi: potevano presentare solo la li-
sta dei titoli con pochi cenni; oppure
limitarsi agli episodi più importanti;
od offrire alcuni dei 795 waka conte-
nuti nel testo. Quest’ultimo tipo è le-
gato al sorgere della poesia a catena
(renga), per cui per fare renga biso-
gnava conoscere almeno in parte il
Genji. Tali manuali servirono anche
per i testi del teatro no , così che mol-
ti si accostarono al romanzo attra-
verso il teatro. 
Vi furono edizioni di lusso ed edizio-
ni popolari, ma anche queste ultime
(a causa della lunghezza) erano mol-
83
Il Genii monogatari

[PAG 84]
nibita che si è fatta monaca nel
1973. La traduzione è uscita nel
1996-1998 in dieci parti, poi ancora
nel 2001-2002, vendendo milioni di
copie, con un corredo di cd e dvd,
saggi e guide tematiche: le donne
del Genji monogatari, i luoghi del
Genji monogatari, come leggere e gu-
stare il Genji monogatari. Ma è nel
campo del fumetto che il fenomeno è
esploso: basti qui accennare all’enor-
me successo popolare di Asakiyume-
mishi あさきゆめみし(lett. Vacuo so-
gnare, 1979-1993) della celebre
mangaka Yamato Waki 大和和紀, una
trasposizione del testo in stile sho jo
manga 少女漫画(manga per fanciul-
le), dove predomina la componente
sentimentale.
Un’immagine di Genji, vecchio, cieco,
solo, ben lungi dai passati splendori
è uscita nel 1936 dalla penna di una
scrittrice occidentale, Marguerite
Yourcenar, con l’intento di riempire il
vuoto lasciato da Murasaki sulla mor-
te di Genji: un ritratto patetico del
grande seduttore e dei suoi rimpianti
(M. Yourcenar, L’ultimo amore del
principe Genji, in Id., Novelle orientali,
Milano, BUR, 19892, pp. 55-69).
fluenza buddhista o confuciana e lo
trattò per quello che è: una gran de o -
pe ra letteraria. Norinaga aveva un’al-
ta opinione della letteratura e si pose
– per la prima volta – il quesito del
perché la gente ama leggere fiction.
La sua risposta è che leggere fiction
aiuta a esternare le proprie emozio-
ni, a capire la vita e a sentire il mono
no aware. 
Venendo al secolo scorso, la com-
prensione del Genji monogatari si fa-
ceva sempre più distante per le diffi-
coltà della lingua: la mancanza di un
soggetto certo per i verbi, l’abitudine
a evitare i nomi dei personaggi, un
vocabolario ristretto, l’uso del pre-
sente per narrare fatti del passato, la
preferenza per i segni fonetici (che
facilitano le ambiguità per le nume-
rose omofonie della lingua) al posto
dei caratteri, caratteristica della
scrittura femminile, portarono per
prima la poetessa Yosano Akiko 与謝
野晶子(1878-1942) a darne una
“traduzione” in lingua moderna. Poi
fu la volta dello scrittore Tanizaki
Jun’ichiro  谷崎潤一郎(1886-1965),
che ne fece ben tre stesure diverse
(1939-40; 1951-54; 1965), quindi
quella della scrittrice Enchi Fumiko
円地文子(1905-1986). 
Se per il periodo Tokugawa si è par-
lato di “Genji mania”, adesso si può
parlare di “Genji boom”: Genji lo
splendente è ora un principe dei
manga, almeno in una ventina di
versioni diverse; furoreggia come
gadget su magliette e berretti; fa ca-
polino da riviste e cartoni animati; è
protagonista di film, tra cui nel 1966
quello del regista Ichikawa Kon 市川
崑. Come se non bastasse, una nuo-
va resa moderna (forse sin troppo
“attuale”) è opera di Setouchi Jaku-
cho  瀬戸内寂聴, il nome buddhista di
una celebre scrittrice alquanto disi-
La narrativa giapponese classica
84

[PAG 85]
lasciar scorrere il pennello
Affidare alla carta annotazioni sparse e occasionali, ricordi, asso-
nanze, brevi riflessioni, citazioni, giudizi benevoli o caustici, anno-
tare alla rinfusa il fluire di pensieri frammentari è un modo di scrit-
tura congeniale ai giapponesi e molto amato sino ai giorni nostri1.
Tale genere è detto zuihitsu 随筆, “lasciar scorrere il pennello”. Il
primo esempio risale al periodo Heian, con il Makura no so¯shi (ini-
zi xii secolo) di Sei Sho¯nagon, seguito nel successivo periodo Ka-
makura dallo Ho¯jo¯ki 方丈記(1212) di Kamo no Cho¯mei e dallo
Tsurezuregusa 徒然草(1331) di Kenko¯ Ho¯shi2. In comune hanno
la frammentarietà e la varietà del discorso, ma le epoche in cui so-
no stati scritti marcano così profondamente il contenuto che il
Makura no so¯shi resta un unicum3. A parte anche il fatto, determi-
nante, che è stato scritto da una donna mentre gli altri due da uo-
mini. A lungo il testo non ebbe una collocazione precisa: talvolta
ritenuto un diario (nikki 日記), talaltra una raccolta (shu¯ 集) visto
che contiene anche poesie, e infine zuihitsu, termine dato successi-
vamente, di cui ormai è considerato il capostipite e massimo rap-
presentante4. 
Il Makura no so¯shi 枕草子si compone di 317 sezioni indipendenti
l’una dall’altra5, alcune di due-tre righe altre di qualche pagina, alcu-
ne con un titolo altre no, e sono osservazioni, aneddoti, liste di prefe-
renze e di idiosincrasie, intuizioni folgoranti e giudizi trancianti scritti
da una dama alla corte dell’imperatrice Sadako (Teishi), la poetessa
Sei Sho¯nagon 清少納言(965 ca.-1025 ca.) negli anni intorno al 1000,
i più fulgidi del periodo Heian6. Il testo ha avuto nei secoli numerose
5. Il Makura no so shi
85

[PAG 86]
La narrativa giapponese classica
86
trascrizioni e di conseguenza eventuali discrepanze nelle traduzioni
dipendono dal manoscritto prescelto. La copia del poeta Fujiwara no
Teika 藤原定家fatta nel 1228 è ritenuta la più fedele. 
Poco si sa della vita dell’autrice (per altro pare punteggiata da nu-
merose avventure amorose) se non del suo attaccamento per la gio-
vane Sadako, consorte principale dell’imperatore Ichijo¯ 7. Con Mu-
rasaki Shikibu 紫式部e Izumi Shikibu 和泉式部, Sei Sho¯nagon
rappresenta l’apice al femminile della poesia e della scrittura di que-
gli anni8. Raffinata interprete della cultura di corte, spirito arguto,
brillante ed estroverso, pronta alla commozione, si sofferma sui fatti
apparentemente banali che ravvivano le lunghe e tediose giornate
dell’ambiente femminile nel palazzo imperiale, e pare non accorger-
si degli avvenimenti negativi che si abbattono sul paese: incendi,
terremoti, tifoni, lotte fratricide, scontri politici, quasi lasciasse il
compito alle cronache redatte dagli uomini. Ma è così attenta a
quanto succede attorno a lei che quanto dice ci svela nei particolari
la vita di corte di donne spesso in vana attesa della visita dell’amato
e guardinghe nel comportamento per non suscitare pettegolezzi
(ukina 浮き名), la cosa più tremenda che potesse loro capitare. Mu-
rasaki Shikibu ci ha lasciato un profilo di Sei non del tutto benevo-
lo, ma dove le riconosce la capacità di lasciarsi incantare da un
mondo di futilità, di perdersi davanti al bello e all’elegante, di com-
muoversi al bramito di un cervo o alla vista di suntuose vesti. Nel
suo mondo, però, perché al di fuori ci sono i «Particolari insoppor-
tabili» (304) come «La gente del popolo». Lapidaria, ma nella sua
franchezza e onestà ammette subito dopo che: «Purtroppo sono gli
umili e non le persone famose e altolocate a mostrarsi più affabili e
cordiali». Altezzosa in quanto snob, ma capace di sintetizzare le sue
ansie come nella sezione 167, che ha un titolo più lungo del testo:
«Cose che dovrebbero essere vicine ma che sono realmente lonta-
ne». E cioè: «Il paradiso. I viaggi per mare9. I rapporti umani».
un dono prezioso: un cuscino di carta
Un giorno il Secondo ministro, Korechika, presentò all’Imperatrice un
pacco di fogli per annotazioni. “Cosa potremmo farne? – mi chiese Sua

[PAG 87]
Il Makura no so shi
87
Maestà –, l’Imperatore avrebbe intenzione di far fare una copia delle Me-
morie di uno storico”10. “Dateli a me, ne farò un guanciale”, dissi11. “D’ac-
cordo, puoi tenerli”, fu la risposta12. Ero quindi entrata in possesso di
molta carta, e mi accinsi subito a riempire i fogli con fatti diversi, storie
del passato, e con innumerevoli altre futili annotazioni, in particolare su
cose e persone che per me erano attraenti e splendide. Scrivevo anche
poesie e osservazioni su alberi e piante, uccelli e insetti.
Questo brano, in versioni leggermente diverse secondo i codici, è
nell’ultima sezione (317) del testo dove si legge anche che Sei vole-
va tenere nascoste le sue note, ma che le furono sottratte da sotto
una stuoia dal Governatore di Ise, Minamoto no Tsunefusa, che ne
divulgò subito il contenuto con suo grande rammarico e sconforto.
Se ne deduce quindi che nelle intenzioni dell’autrice dovesse resta-
re segreto, un qualcosa scritto solo per se stessa: cosa impossibile
in quanto mancando un potenziale lettore non esiste l’atto di scri-
vere. E un potenziale lettore c’è sempre: è lo scrittore stesso nell’at-
to in cui si rilegge. A parte ciò, è interessante che l’uomo aggiri un
eventuale netto rifiuto della donna usando la prepotenza e la forza,
e non prestando ascolto alle sue rimostranze. Il fatto non è unico:
Murasaki Shikibu nel suo diario ci dice che dovette subire il furto
dell’unica copia in suo possesso del Genji da parte del potente Mi-
chinaga che si era introdotto furtivamente nei suoi appartamenti.
Gli uomini erano quindi attratti da quanto scrivevano le donne, sia
perché ne ammiravano l’eleganza dello stile in kana, sia per soddi-
sfare la propria curiosità nel leggere cosa pensavano di loro. E Sei
Sho¯nagon non si tira certo indietro: i suoi commenti sono talvolta
sferzanti, i suoi attacchi verso l’uomo-amante quando non si com-
porta con l’attenzione che dovrebbe sono pungenti e, anche se non
nominato, dato il ristretto mondo di corte era facile che l’interessa-
to vi si riconoscesse.
Tutta la sezione 63, ad esempio, è una lunga descrizione di due tipi
di amanti: quello frettoloso negli addii e che si riveste frenetico nel-
l’ansia di essere visto da qualcuno mentre sgattaiola via non accor-
gendosi neppure dello splendore dell’alba, e quello ideale che al ri-
sveglio, pur rivestendosi, continua a sussurrare dolci parole di
commiato. Una «Cosa odiosa» (28) è l’amante, al quale con fatica

[PAG 88]
La narrativa giapponese classica
88
si è trovato un nascondiglio, che si mette a russare fragorosamente.
«Cose vergognose» (124) sono l’intimo dell’animo maschile, l’in-
differenza che gli uomini dimostrano verso le sofferenze delle loro
compagne, l’uomo che continua a lodare la dama con la quale ha
avuto una precedente relazione. Tra le «Situazioni che innervosi-
scono» (95) quella di un uomo che dopo averle strappato di mano
una lettera se ne va in giardino a leggersela tranquillamente mentre
la dama è obbligata a guardarlo da dietro la cortina. Prende insom-
ma sempre posizione a difesa della donna tiranneggiata dall’uomo
(una protofemminista?), come nel caso delle ama 海女(«Particola-
ri insopportabili», 30413): «La vita dei marinai mi appare pericolo-
sissima, così come mi sembra inumano e terribile il lavoro delle
ama, che si tuffano nelle acque. Come potrebbero salvarsi se la cor-
da che hanno legata ai fianchi si spezzasse? Ancora potrei capire se
lo facessero gli uomini, ma sono invece le donne a compiere questa
dura e inusitata fatica. Gli uomini, invece, se ne stanno sulla barca
a cantare spensierati e a remare facendo attenzione a non impi-
gliarsi nelle corde. Forse non si preoccupano dei pericoli che cor-
rono le loro donne? Però, quando l’ama scuote la corda nel segnale
convenuto, smettono di colpo la loro indifferenza e si precipitano a
ritirare la fune avvolgendola in più cerchi. A vedere quelle povere
donne, appena emerse, appoggiarsi sfinite ai bordi della barca
traendo profondi respiri, si riesce a fatica a trattenere le lacrime, e
non si sopporta più la vista di quegli uomini infingardi e irrispetto-
si, che non sanno far altro che assistere le loro donne che s’immer-
gono, e remare».
«haru wa akebono»: in primavera l’aurora
Una caratteristica presente a tutte le latitudini e in tutte le culture è
la passione per le liste, in certi testi quasi un’ubriacatura di accu-
mulazione verbale, come se la ripetitività rafforzasse il concetto:
quindi liste didattiche e descrittive, cataloghi degli argomenti più
disparati, liste genealogiche, liste di guerrieri nella letteratura epi-
ca, liste di cose desiderate e difficilmente ottenibili, liste a occhi
aperti. Il Giappone non è da meno e, dopo il Makura no so¯shi, lo

[PAG 89]
Il Makura no so shi
89
Ho¯jo¯ki e lo Tsurezuregusa, sforna elenchi nei rekishi monogatari di
Kamakura, negli otogizo¯shi お伽草子, i brevi racconti popolari in
auge a partire dal periodo Muromachi14, nelle opere di Saikaku 西
鶴15 e nei testi teatrali di Chikamatsu 近松negli anni Tokugawa.
Sei Sho¯nagon – pur attingendo ad antichi dizionari, lessici e testi
didattici sulla poesia – esce dal tracciato comune ed elabora i
“suoi” monozukushi 物尽し16: le “sue” categorie, le “sue” liste, i
“suoi” cataloghi17. Come quelli del “più”: le pianure più belle, i vil-
laggi dal nome più grazioso, i tumuli imperiali più imponenti, le
vette più suggestive, i fiori d’albero più attraenti («quelli di colore
rosso, dal tenue all’intenso»); le sue preferenze: «I cavalli che con-
sidero più belli sono quelli dal mantello nerissimo ma con qualche
macchia bianca o rossastra [...] (50)», «Quanto ai buoi preferisco
quelli con la fronte stretta, col pelo tendente al bianco e col ventre,
la coda e le gambe candide (51)»18, «Gatti meravigliosi sono, per
me, quelli che hanno la schiena nera e il ventre candido (52)». Si
veda la sezione 9 per la partecipazione di Sei all’avventura di una
gatta, la preferita dell’imperatore Ichijo¯ che le aveva conferito la
dignità del quinto grado da cui il nome di Dama Myo¯bu, e del cane
Okinamaro.
Infine, le liste caratterizzate solo da un sostantivo e dall’enclitica
wa, come il famoso incipit: «Haru [primavera] wa akebono [auro-
ra]» dove la forma enunciativa wa implica un giudizio di valore.
Infatti vi è sottinteso “[della/in] primavera [ciò che mi attrae di
più è] l’aurora”. Il wa allarga il campo d’ipotesi: cose che piaccio-
no, che non piacciono, che danno fastidio, che commuovono, e co-
sì via in una personalissima scelta di Sei che elude la tendenza alla
completezza caratteristica della lista didattica. Anzi, sembra quasi
volerla de-costruire formando abbinamenti insoliti. Aiutata in ciò
anche dalla struttura grafica della lingua che elenca sotto lo stesso
radicale di un sinogramma categorie diverse: ad esempio, sotto
mushi 虫(piccolo insetto, verme), accanto a formiche 蟻, zanzare
蚊, pulci 蚤e pidocchi 虱troviamo anche sanguisughe 蛭, serpenti
蛇, rane 蛙, girini 蝌, polpi 蛸e gamberetti 蝦; il povero polpo si
ritrova anche sotto il radicale di pesce 鮹, però in compagnia con la
balena (kujira 鯨). 
A confronto con opere precedenti, giapponesi o cinesi, nella com-