=== IL-CODICE-TESLA-SECOLARIUM-SAGA-_Italian-Edition_-_Alessandro-Falzani-_Falzani_-Alessandro_.pdf — CHUNK 6/9 ===
Chars: 44,384 | Offset: 219,876



[PAG 109]
Luca sobbalzò dal letto, alcuni proiettili trapassarono la parete che divideva
le stanze, Ettore si abbassò al suolo e Luca ruzzolò dal letto. Fasci di luce
passarono attraverso i fori della parete, l'ingegnere teneva stretto il portatile
come una reliquia, i vetri caddero in frantumi sotto una pioggia di proiettili
silenziosi. Blasi sapeva che tutto quello che poteva fare in quel frangente
era restare immobile e attendere il momento propizio per muoversi, tuttavia
portava un pesante fardello dietro e non poteva disfarsene.
Ma perché non sparano...si chiese Luca, non sentendo l'urlo delle calibro
12, quando la pioggia di piombo cessò.
  ̶  Stai giù, stai giù!  ̶ , gridò poi con un velo di pazzia negli occhi, il
ragazzo mollò il pc e tenne la testa tra le mani. Luca impugnò la pistola
estraendola dal fodero che aveva lasciato ai piedi del letto, strisciò vicino la
porta, non si udì più nulla, scattò in piedi e aprì, la pistola spianata, il dito
rovente sul grilletto. Poggiò la spalla sul muro e si lasciò compiere una
mezza rotazione, piombò nell'altra stanza: la porta crivellata di colpi e
spalancata, un uomo aveva appena scavalcato la finestra, un'altro stava per
farlo; Blasi puntò al piede e lo centrò, l'uomo cercò di voltarsi e sparargli a
sua volta, Luca fece fuoco al braccio, l'uomo stava per cadere nel vuoto.
L'afferrò con l'ira che straripava dalle orbite, colpendolo con il calcio della
pistola al volto. L'altro era caduto sulla strada, si era rialzato e zoppicante
aveva ripreso a camminare, intanto si era voltato e aveva sparato un paio di
colpi verso la finestra, lambendo sia il complice che Blasi.
  ̶  Ettore, vieni!  ̶
Ettore entrò con le gambe tremolanti come fuscelli.
  ̶  Prendigli la pistola, dai!  ̶
Ettore tentennò, l'uomo si dimenò e con l'altro braccio cercò di scacciare
Blasi, poi il ragazzo scattò e afferrò l'arto sanguinante del killer, faticando
per toglierli la pistola.
  ̶  Brutto stronzo!  ̶ , urlò Blasi con il volto coperto di schizzi di sangue,
la pistola puntata alla tempia, la canna tremolante sembrava penetrargli in
testa.
  ̶  Chi ti manda, chi cazzo ti manda! Dimmelo!  ̶
Blasi strappò il cappuccio dal viso dell'uomo e quei denti d'oro gli fecero
accapponare la pelle.   ̶ Vecchio stronzo  ̶ . Gli disse fissandolo in volto.
L'anziano evitò il suo sguardo, strizzando gli occhi per il dolore lancinante;
Luca strinse la presa e notò un altro dente d'oro nascosto dietro i canini, il
vecchio farfugliò qualcosa d'incomprensibile.

[PAG 110]
̶  Ripeti, ripeti  ̶ , continuò a minacciarlo l'ispettore. L'uomo riacquistò
lentamente lucidità, riaprì gli occhi, calmò il respiro, ricompose lo sguardo
trattenendo il dolore, fissò Ettore sorridendo, ̶ Im Schatten des Vatikans wir
gewinnen  ̶ .
Luca ascoltò nel tumulto dell'emozione che lo stava assalendo.
  ̶  Ma che cazzo...  ̶  poi lo strattonò e spostò la canna sotto il mento.   ̶ 
Non te lo ripeto più, chi sei  ̶ .
La barba imbrattata di sangue si accostò al braccio di Luca, lui non si
ritrasse, pur mostrando lo sguardo schifato, poi il vecchio lo fissò dal basso,
scandendo ancora, solo per lui:   ̶  Im Schatten des Vatikans wir gewinnen,
Im Schatten des Vatikans wir gewinnen, Im Schatten des Vatikans wir
gewinnen  ̶ .
Blasi chiuse gli occhi e un ruggito riempì la stanza, un fiotto di sangue
eruttò dal cranio del vecchio, accompagnato da brandelli di materia
celebrale che si erano annidate sulle guance dell'ispettore. Ettore
indietreggiò sino alla porta. Luca ritrasse lentamente la pistola e i filamenti
cremisi si assottigliarono staccandosi dall'acciaio, accompagnati da un
sottile rumore molliccio. Blasi lasciò cadere le braccia lungo i fianchi,
tenendole leggermente distanti dal busto, due enormi chiazze di sudore si
erano allargate sotto le ascelle. Rinfoderò la pistola, tirò su le maniche con
molta calma, osservò i corpi crivellati dei tre compagni a terra. Con tono
grave fece una domanda al ragazzo, mentre gli occhi scandagliavano le tre
vittime, ̶  Che ha detto?  ̶
Ettore l'osservò con lo sguardo misto tra terrore e insensatezza.
  ̶  Tu parli tedesco, che ha detto quello  ̶ .
Ettore rimase tramortito e spiazzato, si affrettò a rispondere.
  ̶ Io non parlo tedesco, lo sto studiando: è un po' diversa la cosa  ̶ .
  ̶ Ettore, non è il caso, non dirmi che non hai capito un cazzo di quello
che ha detto, sei troppo intelligente, tu scrivi in tedesco, devi aver capito
quelle parole: su, dai  ̶ .
Luca prese tra le mani le calibro 12 e mentre le esaminava aspettava la
risposta. Alcuni lunghi secondi di attesa, la voce incerta del ragazzo
fendette l'atmosfera cupa:
  ̶  All'ombra, credo sia all'ombra ...  ̶
Luca fece cenno con la mano di proseguire, ̶  Poi la parola Vaticano,
quella l'ho capita anch'io, su, va avanti  ̶ .

[PAG 111]
Ettore deglutì, fissando il pavimento inondato di sangue, ̶  Forse, noi
vinciamo. Potrebbe essere così, ma non ne sono certo  ̶ .
Blasi tolse il caricatore dalla calibro 12 di Victor gettandolo verso il
collega, lui la prese con ambo le mani, come tenesse una reliquia di
inestimabile valore.
  ̶ All'ombra del Vaticano, noi vinciamo. Pensi abbia detto questo, non è
così?  ̶ , gli chiese con sguardo severo, mentre il tono della voce si incrinava
in modo impercettibile.
Ettore annuì, abbassando il capo, mortificato. Luca gli passò al fianco, ̶ 
Diamoci una ripulita e filiamo via  ̶ .
Dieci minuti dopo i due erano cambiati e le sirene della polizia
echeggiavano in lontananza, con molta tranquillità uscirono dalla porta
secondaria, portando con loro le pistole e gli effetti personali dei compagni
morti. Lasciarono tutto il resto che non avrebbe potuto ricondurre
all'IGESVA, tranne il pc e la valigetta con gli altri apparati necessari alla
localizzazione del segnale. Vi era un parco immediatamente vicino alla
mezza pensione e si sedettero tranquillamente su una panchina, le vetture
della polizia sfrecciarono alle loro spalle.
Ettore stringeva la valigia, lo sguardo sbarrato in un punto morto davanti
a sé.
  ̶  Così non va Ettore, ti farai riconoscere  ̶ .
  ̶  Che? Che dici?  ̶
  ̶  Il tuo sguardo terrorizzato: dice tutto e fai capire tutto. Così ci farai
prendere  ̶ .
  ̶  E che dovrei fare, dimmelo tu. Mi avete coinvolto in una sparatoria, tre
uomini sono morti, tu ne hai ammazzato un'altro. Tutta la camera era piena
di sangue, io odio il sangue  ̶ .
Il ragazzo fu percorso da un brivido. Luca l'osservò calando gli occhiali
freddamente sul volto, poi fissò un bimbo, sebbene mattina presto, giocare
spensierato con la sabbia.
  ̶  Cosa dirò alle loro famiglie? Due di loro avevano figli. Merda. Merda  ̶
.
  ̶  Non mi sembri troppo triste per loro  ̶ , replicò Ettore.
  ̶  Ma che ne sai tu della tristezza e del dolore. Sta attendo bimbo, inizi a
starmi sul cazzo  ̶ , tuonò l'ispettore fissandolo da dietro le lenti scure. Il

[PAG 112]
giovane sentì il peso di quello sguardo e percepì una mano che sembrò
premergli sul petto, impedendogli il respiro.
  ̶  Ho perso tre uomini, tre fidati colleghi. Ci hanno sparato addosso, ma
al di là della frase che ha detto quel pazzo, ho una serie di considerazioni da
fare e una missione da portare avanti, quindi non ho tempo per piangermi
addosso né di sentire le lagne di un novello, quindi, o mi sei d'aiuto o puoi
andare a fanculo  ̶ .
Ettore sentì quelle parole affondargli nel petto sino al cuore, la fronte
s'imperlò di sudore e fu incapace di rispondergli, sebbene avesse tanto
voluto. L'ispettore, che sino a poco prima gli si era dimostrato amico e
dispensava consigli, pareva, ora, una belva inferocita priva di emozioni,
gelido come ghiaccio artico. Fu allora che il giovane e inesperto ingegnere
comprese un fatto importante: quel soprannome, il mastino, era dovuto a
questo, al vero carattere di Luca Blasi. Intuì che il loro rapporto non sarebbe
stato più lo stesso e che qualcosa si fosse incrinato definitivamente; Blasi
aveva un obiettivo e non era più soltanto rintracciare quella fonte di onde in
bassa frequenza, ma scavare in profondità e portare alla luce tutto il marcio
che quella storia si trascinava dietro.
  ̶ Scusa, non dovevo. Dimmi come posso aiutarti  ̶ , Ettore allentò la
presa della valigia. Due rughe dubbiose si disegnarono ai lati della bocca
dell'ispettore,
  ̶  Monitora quel segnale: le priorità sono cambiate. Il resto non sono
cose che ti riguardano  ̶ .
Ettore aprì il computer, imprecò a mezza bocca pungendo l'orecchio di
Luca.
  ̶  Che c'è adesso  ̶ .
  ̶  Il segnale. L'ho perso. No, cioè, è il satellite che si è sconnesso. Devo
riallinearmi, ma ci vorrà tempo  ̶ .
  ̶  Quanto tempo  ̶ .
Ettore rifletté, abbassò il tono, ̶  Almeno tre o quattro ore e una zona con
buona rete wi-fi. Qui non posso fare granché  ̶ .
Luca osservò il bimbo di poco prima, si era alzato da terra e la madre
l'aveva preso in braccio portandolo via, abbassò lo sguardo alla terra ai suoi
piedi, ̶  Dai, troviamo un punto dove c'è rete e finiamo questa storia: ho tre
amici da vendicare  ̶ .

[PAG 113]
Capitolo 16
 
Roma
16 novembre, ore 6:34
 
Quella notte non fu di molte parole; solitamente, nelle "pause"
raccontava uno dei suoi episodi di vita, il padre che la maltrattava, le
sbronze della madre, la prima canna e roba simile. Quella notte stette zitta,
e persino mentre fece l'amore limitò i lamenti in modo preoccupante,
almeno per Ralf. La tenne vicino a sé, la testa di lei posata sul suo petto e i
soffici capelli gli provocarono un leggero solletico e un fremito che gli
risvegliò nuovamente la passione, le prese il seno.
  ̶  Non mi va più, stasera basta  ̶ . Gli aveva detto lei, voltandosi dall'altro
lato del letto. Ralf non insistette, in fondo era merito suo se Diana era
incazzata nera e a essere sinceri gli era andata anche di lusso; aveva provato
a chiamarla per tutto il giorno, lei non aveva risposto e ormai si era dato per
vinto, certo che l'avesse persa. Poi, magicamente, alle 20:00 della sera
prima, qualcuno aveva suonato al campanello e una sola persona aveva
l'abitudine di arrivare a quell'ora: né un minuto prima, né uno dopo. Quando
le aprì gli parve radiosa, nel suo sguardo malizioso lesse le parole ti
perdono lì ad aspettarlo, e lui si fece trovare pronto. Nessun accenno alla
volta precedente, nessuna frase di rito, solo sguardi di complicità e i loro
corpi uniti per ore. Ma l'aveva ferita, eccome.
  ̶  Puoi dirlo che sono uno stronzo  ̶ .
  ̶  Cambierebbe qualcosa?  ̶
Ralf rifletté, ̶  No. Però dillo, dimmi qualcosa, qualsiasi cosa  ̶ .
Diana si voltò lentamente, fissandolo da pochi centimetri, ̶  Cosa
potrebbe cambiare, avanti, dimmi! Dirti che sei uno stronzo, figlio di
puttana, una testa di cazzo con manie di grandezza... ti basta? Cambia
qualcosa? Dimmi Ralf, posso cambiarti dentro o continuerai a trattarmi
come una delle tante puttane che hai avuto? Sarebbe stato meglio sai? La
prima volta: sbattermi e poi buttarmi fuori di casa  ̶ .
Ralf fece un sorriso amaro, ̶  Sai che con te è diverso. Non sei come le
altre  ̶ .

[PAG 114]
̶  Si, certo. Infatti ti piace molto di più sbattermi, ma anche buttarmi
fuori, tanto che sei arrivato alla quarta volta. Io sono stanca, stanca del tuo
carattere del cazzo e non so se ho la forza di andare avanti  ̶ .
Ralf si sollevò, mettendosi seduto sul letto, quelle parole l'avevano
sorpreso.
  ̶ Adesso esageri, se vuoi farmela pagare fallo: prendimi a calci in culo, a
schiaffi, sputami. Non saresti la prima ma posso garantirti che saresti
l'ultima  ̶ .
Diana lo imitò, sedendosi anch'essa.   ̶  Che vuoi dire?  ̶
  ̶  Ralf accese una sigaretta, fece un tiro e la passò alla donna, ̶  Voglio
dire che se te ne vai, qui non entra più nessuna. Sono patetico, già, forse si,
però...  ̶ 
  ̶  Il grande Ralf Berger che si dichiara! Che evento!  ̶ , fece lei con tono
beffardo.
  ̶  Infatti, è così. Capisco di essere insopportabile, a volte anch' io mi
odio, ma è questa vita che...  ̶ 
L'uomo s'interruppe, distogliendo lo sguardo da lei. Diana gli porse la
sigaretta, lui inspirò profondamente.
  ̶  Confidati Ralf, o da questa situazione non ne usciremo più. Parlami del
tuo lavoro, sfogati. Fallo e farai del bene a te stesso e anche a me, se
t'importa  ̶ .
L'uomo le carezzò il viso, lasciò lo sguardo sospeso nel vuoto, poi annuì
in maniera impercettibile.
  ̶  Aspetta. Prima che tu mi dica qualcosa dovremmo brindare  ̶ .
  ̶  A cosa?  ̶
  ̶  A un nuovo inizio, non credi che possa esserlo?  ̶
Ralf le sorrise, porgendole ancora il mozzicone, un velo di fumo separava
i loro visi, lei lo prese e si alzò, dirigendosi in cucina, nuda.
  ̶  Ho del moscato in frigo   ̶  aggiunse lui seguendola con lo sguardo,
sino a che lei si perse nella penombra.
Pochi minuti e Diana tornò con due calici riempiti per metà, lo porse al
compagno che lo prese, passandole la mano sulla natica. Lei si avvolse
nelle lenzuola, il gomito puntato sul cuscino, la testa poggiata sul palmo
della mano, ̶  Allora, da dove vuoi iniziare?  ̶
Ralf fece un sorso, sospirò appena e poggiò il calice sul comodino, il
volto in parte nascosto dalla tenue luce dell'abatjour.

[PAG 115]
̶  Non è così facile, Diana. Nel mio lavoro non è facile nemmeno
parlare. Potrei iniziare dicendoti che lavoro per il Vaticano  ̶ .
  ̶  Si, questo lo so, monsignor Berger  ̶ , aggiunse lei sorridendo.
  ̶  Ma, non è proprio così. Diciamo che all'inizio ero nella struttura del
Vaticano, come sovrintendente agli archivi segreti. Poi...  ̶  Ralf deglutì,
sbatté le palpebre e continuò, ̶  insomma, ora faccio parte di una, un...  ̶ 
  ̶  Una? Una che?  ̶
  ̶  Una... organizzazione, voluta proprio dal Vaticano. Antica, parecchio
antica  ̶ .
Lo sguardo di Ralf iniziava a spegnersi.
  ̶ Lascia che indovini come si chiama: IGESVA, disse lei tranquilla.
Ralf cercò di combattere l'improvviso torpore in cui stava cadendo,
ordinandosi di tenere le palpebre aperte, ̶ Come, come lo sai...  ̶ , riuscì a
dire, masticando le ultime parole nel sonno.
Diana posò il calice sul comodino, senza averlo neppure assaggiato,
inspirò il mozzicone per l'ultima volta, una sottile corona arancio si
avvicinò alle sue labbra, spense la cicca nel vino e una densa scia di fumo si
levò nell'aria: uno sbuffo di vento la fece diradare in fretta quando il
portone d'ingresso si aprì, accompagnato da un leggero cigolio.

[PAG 116]
***
 
 
  ̶ Luca, qui può andar bene, c'è campo, ho di nuovo la rete  ̶ , rassicurò
Ettore tenendo il portatile sul palmo della mano.
  ̶  Bene, ripristina quella connessione alla svelta  ̶ , replicò lui,
componendo un numero sul cellulare.
Ettore tentennò, rivolse un paio di sguardi fugaci al collega, lo vide
impegnato nella chiamata, ma dall'altro capo sembrava non aver risposta.
  ̶  Luca, scusa un attimo  ̶ .
  ̶  Ma perché non risponde? Eh? Che c'è ancora?  ̶ , chiese infastidito
Blasi, passando la mano sulla fronte.
  ̶  La batteria, è quasi a terra, dobbiamo ricaricare il pc, mi spiace  ̶ .
L'ispettore imprecò a voce bassa, fissò il display indispettito, chiuse gli
occhi un istante, rispose, ̶  E dove cazzo la trovo una presa di corrente, me
lo spieghi?  ̶ sbuffò, serrando forte il pugno. Si voltò intorno e notò tra le
innumerevoli palazzine una modesta casa a pochi metri da loro, chiese al
ragazzo di seguirlo, proprio sull'uscio dell'abitazione.
  ̶  Com'è il segnale?  ̶
Ettore scrutò il monitor, ̶  Buono direi, non è cambiato  ̶ .
Luca non esitò e bussò alla porta, attese che qualcuno venisse ad aprire,
notò una tenda scostarsi leggermente. Imprecò ancora, bussò con violenza.
Alcuni secondi dopo una donna di mezza età aprì appena la porta, il suo
occhio affiorò dietro il sottile catenaccio, Luca si voltò verso la strada e
tornò su di lei; la donna parlava velocemente e i due non compresero una
sola parola, intuirono solo che in esse vi era paura. Blasi non tentò
nemmeno di replicare, con un colpo energetico sfondò la porta, non prima
di aver valutato la debolezza di questa, mise la mano alla bocca della donna,
onde evitare che urlasse.
  ̶  Entra e chiudi, svelto  ̶ . Ordinò all'altro.
Ettore eseguì, aveva capito le intenzioni dell'ispettore. Senza che Blasi
aggiungesse altro si avvicinò a un tavolo, estrasse l'alimentatore e mise il pc
sotto carica, Luca spinse la mano sulla bocca della signora.
Lei vide che l'uomo non faceva nulla, oltre che farla star zitta, non
l'aveva minacciata, non le aveva urlato avanti, la fissava soltanto con occhi
stanchi. Tremava vistosamente e Luca le sorrise appena, e fu con quel

[PAG 117]
sorriso che gli occhi di lei si addolcirono in uno sguardo di timore, ma non
era più lo stesso di un attimo prima, sembrava più tranquilla. Non la stavano
derubando, il ragazzo più giovane si era seduto, Blasi tolse lentamente la
mano dalla bocca, facendole cenno di stare zitta, poi le mostrò la piccola
spilla d'oro che teneva nel portafogli: le due chiavi incrociate. Lei non fu
attratta da altro. Il respiro di lei si era fatto tremolante ma cadenzato, Luca
la invitò a sedersi e lei accettò, poi la ringraziò ancora con un sorriso.
Indicò se stesso e il compagno, poi il suo orologio e cercò di farle capire
che nel giro di qualche ora sarebbero andati via; la donna capì certamente e
asciugò le lacrime copiose sul viso.
  ̶  Adesso vedi di darti una mossa, per oggi ho esaurito i miracoli. Questa
non si fida minimamente, è meglio non approfittare  ̶ .
  ̶  Faccio quello che posso, mi sto allineando con il satellite, per ora è
tutto. Dobbiamo aspettare  ̶ .
Luca riprese il cellulare e riprovò a chiamare. L'occhio vigile sempre
sulla donna, un altro sorriso per tranquillizzarla.   ̶  Niente da fare, squilla a
vuoto, ma perché?  ̶ , disse ad alta voce girando in tondo al tavolo.
  ̶  Posso sapere chi chiami?  ̶
  ̶ Il direttore, chi sennò. Questo casino mi sta sfuggendo di mano, devo
informarlo della situazione; qui è molto peggio di quello che credevo. Se
non te ne fossi accorto, siamo seguiti da qualcuno, qualcuno che ci vuole
morti  ̶ .
  ̶  A questo ci ero arrivato, ma chi è?  ̶
  ̶  Non lo so ancora, ma quella frase in tedesco mi ha messo in moto
qualcosa nella testa, qualcosa che ho già spulciato nei nostri archivi segreti;
però mi serve il direttore, deve andarci lui al posto mio e deve informare
Lanzetti che la cosa è più grossa di noi  ̶ .
Ettore digitò alcune cifre sul computer, attese e poi continuò a digitare,
intanto la donna seguiva i loro movimenti, senza muovere un muscolo.
  ̶  Però, hai tenuto un certo autocontrollo, pensavo peggio, per essere la
prima volta in una sparatoria   ̶ , aggiunse Luca, indicando Ettore con
l'indice.
  ̶  Beh, ci addestrano anche a questo, no?  ̶
Luca annuì.
  ̶  Si, anche gli interni vengono addestrati in parte ad affrontare situazioni
pericolose, non a tal punto però e ci addestrano a sparare soprattutto, e

[PAG 118]
quindi mi chiedo perché non l'abbiano fatto i miei amici. Ho controllato
quel caricatore, ed era scarico e questo non me lo spiego  ̶ .
  ̶  Avrà sparato, che altro sennò?  ̶
  ̶  E senza ammazzare nessuno dei due? Erano obiettivi vicini, facili da
colpire. No, non è andata così. Quella era un'imboscata, ci aspettavano: tutta
la mezza pensione lo era. Ma chi ha svuotato i caricatori? E il codice della
cassetta poi. Dovevo capirlo quando non ho visto nessuno oltre a noi cinque
e al vecchio stronzo. Quello che mi chiedo e perché solo loro tre e non
finire il lavoro  ̶ .
  ̶  Forse non ne hanno avuto il tempo, sei intervenuto, te lo sei
dimenticato?  ̶
  ̶  Già, può essere, forse  ̶ .
Luca alzò lentamente lo sguardo su Ettore, poi si diresse alla finestra e
fuori pareva essere tutto tranquillo.

[PAG 119]
Capitolo 17
Roma
 
Riacquistò lentamente i sensi, la testa pesante, una fitta gli perforò le
meningi, la gola secca e una grande difficoltà nel deglutire. Provò a ingoiare
quel po'di saliva che aveva, sentì raschiare sulle pareti dell'esofago ed ebbe
l'impellente necessità di bere qualcosa, ma intorno a lui non vide nulla: tutto
buio. Le mani legate ai braccioli, così come le caviglie; non gli servì altro
tempo per capire che era stato fregato. Una fessura verticale apparve in
lontananza, lentamente tagliò il velo di oscurità e lasciò intravedere al
centro di essa una figura umana, un profilo che ben conosceva. Essa si
avvicinò con fare sicuro, mentre qualcuno aveva acceso le luci; veloci
battimenti azzurri che poi conferirono un colore di ghiaccio all'ambiente, il
ronzio delle lampade al neon che lentamente si attenuava: quel luogo che
alle tenebre pareva immenso, era adesso piccolo, soffocante e squallido.
  ̶  C'è qualcosa che devi dirmi?  ̶ , chiese Ralf come se nulla fosse.
Diana gli si era avvicinata, osservava il corpo seminudo del direttore.
  ̶  Cosa dovrei dirti? Le cose vanno così. Avresti dovuto cambiare
prostituta e potevi risparmiare anche a me questa spiacevole situazione, non
credere che mi diverta: passare le notti con un mezzo prete ed essere trattata
come un sacco d'immondizia. In fondo te la sei cercata  ̶ .
Diana si voltò, un uomo avanzava verso di lei.
  ̶  Non pensavo che potessi arrivare a tanto, e per soldi scommetto. E
pensare che mi piacevi davvero  ̶ , disse Ralf stizzito.
Poi notò l'uomo in lontananza e ben presto riconobbe anche quella
sagoma, ̶  Sei venuta in compagnia, chiaramente. A te piace la compagnia,
che dico  ̶ , sorrise appena, mentre un violento colpo di tosse lo colse.
  ̶  Doveva finire così Ralf e ora lo sai. Non c'è altra strada. I soldi fanno
comodo a tutti e ho imparato che non importa da dove provengono, non mi
faccio più questo genere di domande  ̶ .
  ̶  Già. Forse è come dici tu e devo farti i complimenti, sei stata la prima
a fregarmi, dico davvero. E dire che un pensierino su di noi lo stavo quasi
facendo. I miei complimenti, anche a quel coglione che sta lì dietro  ̶ ,
ancora tossendo.

[PAG 120]
L'uomo avanzò portandosi alla luce, il torso e i piedi nudi. Una frusta
ricca di aculei tenuta nella mano; il volto stanco e tirato, gli occhi scuri
incastonati nelle profonde occhiaie.
  ̶ Tu hai peccato e io sono qui per concederti la salvezza  ̶ , disse l'uomo
nella penombra con tono calmo.
Diana l'osservò mentre un brivido di orrore la percorse, tornò un istante
sul prigioniero, negli occhi un velo di compassione.
  ̶  Non avrei voluto finisse cosi, Ralf, non decido io la tua sorte, ma lui  ̶ .
Indicò l'altro. Poi concluse, rivolgendo uno sguardo di vergogna al
prigioniero,     ̶  vi lascio soli, non amo particolarmente questo genere di
spettacoli   ̶ , e si voltò verso l'uscita. Ralf sorrise beffardo, ̶  Sei pure
ingenua, oltre che puttana  ̶ .
L'altro la prese al braccio stringendola forte, ̶  Ehi, lasciami stronzo, che
cazzo vuoi?  ̶
Ralf sorrise ancora, ̶  Credo che mi farai compagnia, cara Diana, come
vedi eravamo destinati a stare insieme. Il nostro amico ha ordini precisi in
merito, non è vero Luigi Serfini? O dovrei dire Lanzetti?  ̶
L'uomo sbatté la donna a terra, lei cadde ai piedi di Ralf.
  ̶  Che significa? Che dici?  ̶
Gli occhi di lei riflettevano terrore puro.
  ̶  Il tuo caro datore di lavoro ha dato ordine di non lasciare testimoni: ti
ammazzerà e se non lo avessi ancora capito, sei stata fregata anche tu  ̶ .
Luigi sollevò la frusta, lo sguardo neutro, restò zitto e il braccio cadde su
di lei:iniziò a frustrarla selvaggiamente. Sul volto del direttore piovve una
scrosciata di sangue, distolse lo sguardo, tanto era cruda l'immagine. Lei
urlava e quelle grida fecero raggelare Ralf, per un attimo provò quasi
compassione per quella donna, l'unica per cui avesse mai provato un
sentimento tanto vicino all'amore, e questo le era costata la vita. Le spine
affondavano nella carne morbida e ad essa si aggrappavano come uncini,
strappandola a lembi irregolari, il sangue aveva ricoperto i volti dei due
uomini e mentre Ralf li apriva e chiudeva subito dopo, scorgeva le orbite
bianche dell'altro, fisse sull'obiettivo, impassibili. Le grida cessarono presto,
i piedi di Ralf affondavano in una melma appiccicosa da cui non vi era
modo di liberarsi, ben presto l'intero pavimento della stanza degli orrori ne
fu colmo. Luigi aveva recitato versi della Bibbia durante l'omicidio e ancora
adesso che la mattanza era finita, proseguiva, proseguiva senza mai
distogliere lo sguardo da lei, da quella massa informe e sfibrata che era

[PAG 121]
rimasta. Infine si fece il segno della croce, calmò il respiro e preparò il
braccio, sollevandolo ancora in aria.
Ralf chiuse ancora gli occhi, per la prima volta, dopo tanti anni, sentì il
bisogno di pensare a Lui. Si isolò dai rumori, chiedendosi velocemente se
dovesse andare a finire così, se fosse la giusta penitenza per un uomo che
aveva giurato di servire Dio e la Chiesa. I pugni serrati, pronto a urlare
come un dannato.
Sentì improvvisamente gli aculei infrangersi sulla carne, accompagnati
da un rumore melmoso, sussultò, per poi rendersi conto che la pelle non era
la sua.
Luigi si colpì alla schiena, riprendendo a recitare, stavolta con le parole
che gli uscivano a mezza bocca, tra lamenti soffocati e respiri accelerati.
Ralf l'osservò attonito e comprese quanto male avesse potuto fargli
Antonio Lanzetti, nel corpo e soprattutto nell'anima. Cinque frustate e poi il
segno della croce. Il sangue grondava dalle gambe tremolanti.
  ̶ Immagino che ora tocchi a me  ̶ , disse calmo Ralf Berger, cercando di
nascondere il terrore dietro uno sguardo di finta sicurezza.
  ̶  Così vuole il Signore   ̶  replicò lui con voce roca.
  ̶  Credo che tu faccia un po' confusione, non so cosa ti abbia insegnato
tuo padre, se così possiamo chiamarlo, ma quello che posso dirti è che ti ha
fregato, da quando sei venuto al mondo  ̶ . Luigi abbassò la frusta, fissando
intensamente gli occhi di Ralf. Forse era quella la risposta che Berger
aspettava dal Signore, proseguì, ora doveva assolutamente farlo.
  ̶  Ho indagato su di te e sulla scappatella di tuo padre, tu saresti il figlio
maledetto, frutto del diavolo, colui che non sarebbe dovuto nascere. Questo
ti ha detto, non è così?  ̶
  ̶  Così è stato e la fede e la preghiera sono la mia redenzione  ̶ .
  ̶  Più che fede, diciamo le frustate. Sappi che ho una novità per te:
l'autolesionismo è stato abolito da non so più quanto tempo, non sei tenuto a
farlo  ̶ .
  ̶  Io ho ucciso, ho peccato  ̶ .
  ̶  Tu hai ucciso perché costretto, sei stato obbligato...  ̶ 
  ̶ Smettila! Peccatore, peccatore, peccatore!  ̶
Gridò Luigi, mostrandogli minacciosamente la frusta.
  ̶  Si, dici bene figliolo: sono peccatore almeno quanto te, mi sono
concesso alle donne e ai vizi più meschini, bestemmio Dio...  ̶

[PAG 122]
̶  La bestemmia è peccato, è peccato...  ̶  urlò ancora l'uomo brandendo
la frusta.
  ̶ Si, lo è e non lo nego. Non lo nego, ragazzo. Ma io ho peccato nella
piena libertà di scegliere, ho deciso della mia vita e ho deciso che un giorno
mi sarei fatto vanto della Chiesa in quanto suo servo e l'avrei usata come
meglio avessi creduto  ̶ .
Ralf distolse lo sguardo portandolo sulla donna, poi continuò.   ̶  Questa
donna mi ha tradito, ne ero innamorato, ma non ho lacrime per lei. Eppure
l'ho trattata male, di merda direi, e ora è morta ai miei piedi e io non sento
di dover piangere. Questo non è forse peccato?  ̶
Luigi non rispose, serrò la frusta. Ralf notò la sua mano e proseguì, ̶  Ma
una cosa la sento: non è morta per colpa tua  ̶ .
  ̶ Si, invece, io l'ho uccisa  ̶ .
  ̶ No. Lei è morta perché io l'amavo. Io, servo di Dio, che dovrei fare
della castità la mia virtù, ho scelto di amarla, e lei è stata coinvolta in tutto
questo, da tuo padre. L'ha usata per arrivare a me. Se mi fossi comportato
come avrei dovuto, se avessi rispettato le regole della Chiesa, lei, ora,
sarebbe ancora viva perché... non ci saremmo mai conosciuti  ̶ .
Una lacrima si fece strada tra le macchie di sangue rappreso, sul volto di
Monsignor  Berger. Luigi l'ascoltò, per la prima volta ascoltava qualcuno
che non fosse il padre e per la prima volta, non veniva incolpato di
qualcosa.
  ̶ Le tue parole sono vere, provengono dal tuo cuore e non dalla tua
mente, tuttavia, non ti salveranno, direttore. Se cerchi redenzione non
l'avrai, non così  ̶ .
Prese l'altro capo della frusta e la tirò, mentre le spine affondavano nella
sua mano.
  ̶ Non cerco redenzione, ho peccato troppo per averla. Ho fatto cose
meschine, cose che per certi aspetti vanno ben oltre uccidere un essere
umano: io ho tramato alle spalle di governi, ingannato popoli interi, spiato
famiglie e i loro segreti, incolpato innocenti e poi si, purtroppo ho anche
ucciso  ̶ .
  ̶  Fare ammenda ti aiuterà nel viaggio verso il Signore   ̶ , replicò Luigi
avanzando verso di lui.
  ̶  Immagino di si, ma cosa penseresti se io ti dicessi che tutti i miei
peccati, che tutto quello che ho fatto di male nella mia vita, non fosse

[PAG 123]
dipeso soltanto da me. Se fosse stato qualcuno a chiedermi, anzi, a impormi
di farlo, tu, cosa penseresti?  ̶
Luigi non rispose.
  ̶  Tuo padre ha voluto questo, Luigi. Il tuo caro padre che da piccolo ti
violentava, che credo anche adesso ogni tanto si diverta con te...  ̶ 
  ̶  Smettila, smettila... Satana, tu sei il peccato!  ̶
  ̶  Si, io sono il peccato, come tu lo sei e mai potremo essere salvati, nulla
può salvarci, ma il peccatore più grande di tutti è tuo padre! Antonio
Lanzetti che ti ha lasciato a morire di fame con un tozzo di pane, che ti ha
tenuto recluso in quatto mura senza niente dentro. Antonio Lanzetti che ti
ha ordinato di uccidere gente innocente e sempre Antonio Lanzetti... che ha
ammazzato tua madre  ̶ .
Luigi sollevò appena la testa, gli occhi si erano spalancati in due enormi
sfere nere, mise i piedi sui brandelli di carne a terra, scattò avvolgendo la
frusta al collo di Ralf, strinse delicatamente.
  ̶  Quello che dici è il peccato più grande. Mia madre mi ha abbandonato,
mi ha lasciato e tu non hai diritto di...  ̶ 
  ̶  Di cosa, Luigi? Di dirti la verità? Sono il direttore dei servizi segreti
più avanzati del mondo, credi che a me possano essere nascoste certe cose?
Io so tutto e tuo padre sa che io so, per questo vuole farmi ammazzare e
lascia che sia tu a sporcarti le mani, mentre lui uscirà indenne e puro, come
sempre. Ma non questa volta, non se tu mi ascolti. C'è qualcosa in te: tu hai
paura e non vuoi fare questo, tu non vuoi ammazzare, non hai mai voluto  ̶ .
La spine penetravano quasi a sfiorare la carotide.
  ̶  Se mi ammazzi ora, continuerai, ancora e ancora e non ti fermerai più.
Tu ucciderai e ti punirai per questo, mentre quel porco si fa tutte le donne
che vuole e avrà altri figli, altri Luigi come te e altri soldati privi di anima e
dignità, perché di questo ti ha privato, della dignità. Vero Luigi? Tu tremi al
cospetto di Dio, dinanzi al suo giudizio, perché privo anche della dignità,
che è il dono più prezioso per un essere vivente  ̶ .
  ̶  Altri... figli? Dignità...  ̶ , rispose con tono innocente e spaurito.
Era fatta, l'aveva in pugno, doveva solo resistere ancora un po'.
  ̶  Sei così innocente che la verità ti sfugge davanti agli occhi; ma che
cazzo credevi, che tua madre fosse la sola donna della sua vita?  ̶
  ̶  Così mi ha sempre detto, lei era l'unica, la sola che avesse amato,
diceva che era stata  lei a tradirlo, che era una puttana. A un Segretario di

[PAG 124]
Stato è concesso...  ̶ , la morsa delle spine si affievolì in modo
impercettibile.
  ̶  Sei ingenuo, ragazzo mio, come lo sono stato io. Tuo padre ti ha
giocato sin dalla nascita, così come ha giocato con la mia amicizia. A un
segretario di Stato non è concesso nulla come non lo è concesso a me: ma
purtroppo siamo uomini e quello che la Chiesa non ci concede, lo
prendiamo da soli e nel silenzio. Molti di noi fanno così, ma con un limite,
una linea netta e definita che non oltrepassiamo. Tutti siamo così, eccetto
tuo padre. Non farti del male, svegliati, io l'ho fatto tardi ma possiamo fare
ancora qualcosa di buono. Nei tuoi occhi non c'è il male, io non lo vedo,
fidati, se sono io a dirtelo. Come uomo in carne e ossa, non come uomo di
Chiesa  ̶ .
La frusta si allentò ancora, Ralf sentì di nuovo il sangue pompare nelle
vene, il bruciore era insopportabile e rivoli rossi colarono sul petto, una
leggera frescura si insinuò nei fori profondi.
  ̶ Togli questa frusta, liberami e io ti prometto che lo fermerò. Faremo
questa cosa insieme e potrai vendicare tua madre, perché è stata uccisa e tu
lo sai bene, lo hai sempre saputo. Lasciami libero, sono il direttore
dell'IGESVA, fammi compiere il mio dovere, almeno una volta  ̶ .
La frusta si allontanò dal collo martoriato di Ralf.
  ̶  Davvero, tu puoi fermarlo?  ̶ , chiese Luigi quasi in stato catatonico.
Ralf lo fissò negli occhi, al di là delle sfumature scarlatte che si riflettevano
nell'iride del ragazzo, riemerse quello sguardo severo, riemerse monsignor
Ralf Berger.
  ̶ Io posso tutto  ̶  disse  calmo.
Luigi portò la mano dietro la schiena ed estrasse un pugnale dalla tasca,
lentamente lo passò tra la pelle del braccio e quella della fascia che
bloccava Ralf. Il direttore fu percorso da un brivido quando l'acciaio freddo
lo sfiorò. Quattro colpi netti e silenziosi, Ralf era libero e non riusciva a
crederci. Si sollevò con le gambe prive di forza, tenendosi alla sedia,
scrutando bene anche l'angusto spazio in cui era segregato. Non vi erano
altre vie d'uscita se non la porta alle loro spalle, un tanfo di putrido gl'irrorò
le narici, fino a quel momento non ci aveva minimante fatto caso.
  ̶  Era qui che abusava di te?  ̶
Luigi si accasciò a terra, annuì con sguardo assente.
  ̶  Ed è qui che hai ucciso tutti. Qui hai iniziato  ̶ .
L'altro annuì con lentezza.

[PAG 125]
̶  Anche Carlo? L'uomo che hai sostituito?  ̶
Luigi alzò lo sguardo fissando il soffitto marcio, ̶  Io... Carlo non lo
ricordo! Mi sembra così vero, ma ricordo sempre gli occhi di chi ho
ucciso... ma i suoi, non riesco a ricordarli. Signore perdonami, perché ho
peccato  ̶ , poi fece cadere il pugnale, affondando le nocche nel sangue.
Ralf lo fissò impassibile, sul tavolino al suo fianco erano stati disposti i
suoi effetti personali: cellulare e sigarette. Ne prese una, la seconda del
primo pacchetto del giorno e l'accese, boccheggiò alcuni secondi, passò la
mano sotto il naso.
  ̶  Vuoi la redenzione?  ̶ , chiese infine.
Luigi iniziò a piangere, fissandolo con sguardo supplichevole, gli occhi
del giovane trasmettevano un'incredibile assenza di speranza.
  ̶  Da sempre, è la sola cosa che voglio. Mia madre mi manca, tanto  ̶ .
Ralf posò le mani sulle sue guance imbrattate, lo fissò attentamente negli
occhi:     ̶  Se non lo faccio io, lo farai lui e...  ̶ 
  ̶  Lo so, sarà molto peggio. Peggio di ogni tortura dell'inferno. Fallo, ti
prego, fallo e promettimi che non mi dimenticherai; la promessa, non la
dimenticherai  ̶ .
Ralf annuì inspirando la sigaretta .
  ̶  Hai la mia parola ragazzo. Tu non hai colpe, capito? Non hai colpe e
voglio che ti sia chiaro. Io ora ti assolvo dai tuoi peccati nel nome del Padre,
del Figlio e dello Spirito Santo. Amen  ̶ .
Luigi tremò in preda alle convulsioni, le lacrime gli avevano
completamente lavato le guance.   ̶ Va... bene. Ci rivedremo... un giorno  ̶ .
Gli occhi di Ralf nei suoi, voleva accompagnarlo sino all'ultimo istante,
essere certo che quell'anima se ne andasse senza il minimo risentimento per
tutti gli atti compiuti e quando trovò nello sguardo di Luigi ciò che cercava,
si udì un movimento secco e la testa del ragazzo girata di quasi centottanta
gradi. Ralf si sollevò, fissando i due cadaveri a terra.
Scosse la testa e prese il cellulare, uscì dalla porta, esitò prima di
chiuderla definitivamente, si voltò e con tono rabbioso imprigionò le sue
ultime parole nella stanza degli orrori.
  ̶  E così sia   ̶  concluse, lasciandosi dietro le orme del loro sangue.
Prima che il gas del fornello saturasse l'aria sarebbero occorsi diversi
minuti, e stimò che la cicca fumante sul bordo del lavandino sarebbe durata
a sufficienza da consentirgli di allontanarsi. Prese un paio di ricambi dal
modesto armadio di Luigi, trovò un paio di jeans e una camicia piuttosto

[PAG 126]
stretti, ma sufficienti a permettergli di passare inosservato. Alzò il colletto
perché le ferite fossero nascoste per quanto possibile. Il cellulare era spento
e così doveva rimanere, sebbene l'intuito gli suggerisse che Luca e gli altri
fossero in grave pericolo, aveva l'effetto sorpresa dalla sua parte e doveva
riuscire a sfruttarlo. Lanzetti lo controllava e probabilmente da parecchio,
molto prima che la storia iniziasse. Per ora Ralf Berger era morto. Voltò
l'angolo sforzandosi di camminare normalmente e si accertò che nessuno
passasse nelle immediate vicinanze della casa, tuttavia non poteva
certamente garantire l'incolumità di qualche disgraziato passante. Prima
ancora che potesse immaginarsi lo scenario si ritrovò a esserne spettatore:
un boato scosse i vetri degli edifici vicini e parecchi di questi caddero in
frantumi, un fungo grigio si era sollevato in aria e seguendolo con lo
sguardo lo vide mescolarsi con le nubi perenni frutto dell'inquinamento. Un
secondo scoppio, meno potente del primo, dovuto alla sacca d'aria rimasta
nel retro della casa: Ralf intuì che dovette trattarsi della stanza segreta.
Immaginò i corpi bruciare e l'effetto dell'alta temperatura che li avrebbe resi
irriconoscibili, sempre che i soccorsi avessero tardato a sufficienza.
Conosceva Roma e almeno sotto questo aspetto poteva stare tranquillo.
Passarono almeno venti minuti prima che i vigili del fuoco arrivassero a
sirene spiegate e inondassero le macerie fumanti con lunghi getti d'acqua;
Ralf osservò triste ma anche un po' sollevato lo svolgersi dell'azione. La sua
identità era nascosta almeno per un po', e vi era un solo modo che non fosse
il suo cellulare tracciabile, per mettersi in contatto con Luca.
Fortunatamente era vicino al suo obiettivo e ci arrivò a passo svelto nel giro
di poco: sapeva che i tirapiedi di Lanzetti erano tutti sistemati lì, nel raggio
di poche centinaia di metri. Il colonnello Foschi era uno di questi. Seduto in
poltrona, poteva scorgerlo dalla finestra e Berger si fece notare
volontariamente, restando fermo sul ciglio della strada. Al piano terra della
villa privata si aprì una finestra, Foschi mise la testa fuori, agitandola da
ambo i lati, poi lo fissò e Ralf gl'indicò la porta. Alcuni istanti dopo il
portone blindato si aprì e il colonnello trascinò di peso Ralf all'internò , poi
sbatté la porta accanendosi contro di lui.
  ̶  Che ci fa qui? Cristo Santo! Lei è pazzo!  ̶
Ralf estrasse una delle sue sigarette, aspettò che l'uomo si sfogasse,
quindi l'accese e senza esitazione gli sferrò un pugno allo stomaco.
  ̶  Stronzo, finiscila di fare la parte, non ne vedo il bisogno  ̶ .

[PAG 127]
̶ La parte? Quale parte? Tu sei un pazzo, se Lanzetti ti vede qui... io, io
sono...  ̶ , tossì.
  ̶ Morto? Si, può darsi, comunque io per te lo sono. Guarda quel fumo, lì ̶
 .
Indicò Ralf dalla finestra.
  ̶ Che significa, un incendio?  ̶
  ̶  Io sono morto in quell'incendio, insieme alla mia amante Diana e al
figlio di Lanzetti, Luigi  ̶ .
  ̶  Come, il figlio di Lanzetti!  ̶
  ̶  Colonnello, forse non ti è chiaro che siamo tutti sulla stessa barca.
Luigi prendeva ordini da quel porco, era lui a uccidere. Sai, tutti quei delitti
irrisolti negli ultimi anni...  ̶ 
  ̶  Tu stai delirando  ̶ .
  ̶  Foschi, finiscila. Hai una famiglia a differenza mia, fai l'uomo almeno
una volta  ̶ . Ralf prese in mano la foto con lui che abbracciava moglie e
figlia.
Foschi la strappò dalle sue mani, riponendola dov'era.
  ̶  Dici bene, ho una famiglia e ci tengo a proteggerla. Non ho nulla
contro Lanzetti: mi ha messo dove sono adesso e intendo rimanerci, non mi
frega perché ti controlla o che voglia dall'IGESVA. Io ne sto fuori e ora
vaffanculo da casa mia  ̶ .
Ralf boccheggiò tornando a fissare dalla finestra: l'incendio era stato
facilmente domato.   ̶  Quindi era come pensavo: c'eri tu con lui in macchina
l'altro giorno e mi spiavi  ̶ .
Il colonnello si morse le labbra.
  ̶  Foschi, è inutile. So tutto. L'esercito mi tiene sotto sorveglianza e state
intercettando ogni conversazione tra me e i miei colleghi, tenete il mio
cellulare sotto controllo, mi pedinate. Lui ti muove come una bambola e tu
te lo fai mettere nel culo, non ti godi la pensione, vero?  ̶
  ̶  Basta così!  ̶ , gridò il colonnello con uno scatto d'ira. Guardò
circospetto sulla tromba delle scale perché moglie e figlia non l'avessero
sentito.
  ̶  Che vuoi Berger. Dimmi che vuoi e sparisci da qui, o giuro che...  ̶ 
  ̶  Lascia stare i giuramenti, ho imparato che è meglio non farne.
Ascoltami, questa faccenda è seria, molto, e non ci sto capendo niente, ma il
Segretario vuole fare fuori l'IGESVA e devi essertene accorto anche tu, non

[PAG 128]
sei così coglione come sembri. Ora, prometto di non metterti in mezzo, di
non fare il tuo nome, sempre che io viva abbastanza da arrivare alla fine,
ma qui non si tratta solo di me: ho cinque uomini in Croazia per volere del
nostro amico e qualcosa mi dice che non se la passeranno bene. Non posso
avvisarli dal cellulare...  ̶ 
  ̶  Vuoi fingerti morto? E quanto credi che possa durare? Lanzetti non è
stupido, impiegherà meno di quello che pensi a scoprirti  ̶ .
  ̶  Lo so, ma devo avere solo il tempo di avvisare i ragazzi; non voglio
altri cadaveri sulla coscienza e tu devi aiutarmi. Tu mi aiuterai e se poi
vorrai continuare la tua vita di pensionato del cazzo su una poltrona del
cazzo fa pure, colonnello Foschi dell'esercito italiano  ̶ .
A quelle parole vide gli occhi dell'anziano ufficiale brillare, ̶  Tu non hai
idea di quanti sacrifici...  ̶ 
  ̶  Tu solo Foschi? Tu solo? Tutti abbiamo fatto sacrifici, tutti abbiamo
leccato culi, tutti abbiamo perso qualcosa e temuto per le persone a noi care.
La verità è che abbiamo paura di un uomo, un uomo come noi, ma tutto ciò
che lo distingue dagli altri stronzi è il vestito che porta. Io non mi faccio
bloccare da questo, non più: ne ho le palle piene dei suoi segreti, qualcuno
deve fermarlo e se tu non vuoi ci provo io. Allora, mi aiuterai?  ̶
Foschi andò alla finestra, fissò attentamente fuori, distolse lo sguardo
dall'altro e poi vi tornò con un po' più di decisione, ̶  Dimmi che vuoi e poi
scomparirai dalla mia vita; non ti ho visto, non so dove sei e non ti sento più
dall'ultima intercettazione con lui. Queste sono le condizioni: prendere o
lasciare  ̶ .
Berger buttò la cicca a terra calpestandola con la punta del piede, ne
estrasse subito un'altra lasciandola sospesa tra le labbra, ̶  Ho altre scelte?  ̶

[PAG 129]
Capitolo 18
 
Spalato
16 novembre, ore 13:12
 
Ci aveva riprovato più volte, tanto da far innervosire anche la donna; lei,
diventata comprensiva in maniera inaspettata, si era alzata e aveva
preparato qualche panino, sempre sotto l'occhio vigile di Luca, poi era
tornata a sedersi. Egli sbatté il cellulare sul tavolo nell'ennesimo scatto d'ira,
Ettore e la donna sobbalzarono, poi si scusò facendo cenno con la mano che
era tutto apposto.
  ̶  Per quanto ne hai?  ̶ , chiese spazientito Blasi al collega.
Ettore sistemò gli occhiali seguendo i grafici variabili sul pc, mosse
nervosamente le gambe facendo toccare ripetutamente le ginocchia tra loro,̶
  Mi sa che ci siamo, qualche minuto, forse è la volta buona  ̶ .
Luca sollevò le sopracciglia mentre strappava un morso dal panino.
Aveva ben poco da fare in quei minuti e si disse che quanto meno doveva
delle scuse alla padrona. Le porse la mano, lei tentennò dapprima e poi
contraccambiò, ̶  Grazie per tutto   ̶  le disse con tono calmo. La donna
sorrise e abbassò la testa, vergognandosi di guardarlo in volto, poi disse
qualcosa nella sua lingua che i due non capirono, ma che senza ombra di
dubbio poteva suonare solo come un prego.
  ̶  Veruska   ̶  disse lei timida.
  ̶  Che?  ̶ , replicò Blasi guardandola negli occhi. Lei si indicò con
l'indice battendosi sul petto e ripeté, ̶ Veruska  ̶ .
  ̶  Il suo nome, ci sta dicendo come si chiama  ̶ .
  ̶  L'avevo capito genio. Al secondo tentativo, ma c'ero arrivato  ̶ .
I due si lasciarono andare a una leggera risata e Veruska vi si unì: era una
donna forte e intelligente, nessun altro avrebbe reagito in quel modo allo
presenza di due loschi ceffi come loro e le dovevano un grosso favore. Luca
stava iniziando a prenderci confidenza e magari avrebbe trovato il modo di
ottenere qualche informazione, a suon di gesta e qualche risata.
  ̶  Cazzo!  ̶ urlò Ettore sollevandosi dalla sedia.
  ̶  Che c'è, l'hai perso ancora!? Stavolta ti ammazzo  ̶ .