=== IL-CODICE-TESLA-SECOLARIUM-SAGA-_Italian-Edition_-_Alessandro-Falzani-_Falzani_-Alessandro_.pdf — CHUNK 2/9 ===
Chars: 43,369 | Offset: 44,765



[PAG 25]
Ralf esitò trattenendo appena il fiato, poi chiese, ̶  Salve signora, cerco
Carlo, sono... un suo amico  ̶ .
Ralf sentì la donna crollare nel pianto, ascoltò il suo dolore e le poche
parole spezzate dal singhiozzo, il viso si offuscò, ̶  Mi... mi scusi, devo aver
sbagliato numero, comunque mi dispiace tanto, le mie condoglianze  ̶ .
 
 
Sede IGESVA, Roma
14 novembre, ore 8:00
 
Aveva dormito così profondamente da sentirsi in colpa, con tutto quel
casino e tanti punti interrogativi a cui dare risposta: la stanchezza era
troppa, anche per un soggetto instancabile come lui. I problemi gli davano
quell'effetto, lo facevano dormire e nel sonno, come spesso accadeva non
solo a lui, trovava risposte. Stavolta, però, era diverso, perché non aveva
idea di quali fossero con esattezza le domande da porsi e soprattutto non
aveva la minima idea della persona a cui porle. L'iride era infastidita dalla
tiepida luce del sole mattutino e sentì la necessità di mantenere i Ray Ban
ancora per un po', giusto il tempo di salire in ascensore. Lì doveva togliergli
perché all'interno dell'IGESVA non era tollerato alcun camuffamento,
cappello o roba del genere. Percorse nuovamente il corridoio, il suo ufficio
sarebbe stato, sino a tempo indefinito, quello subito a sinistra, lo
sgabuzzino, come lo chiamavano. Il direttore era stranamente già nel suo. Il
volto accartocciato da un forte nervoso, tre cicche di sigarette già spente nel
posacenere e non erano di ieri: l'odore di nicotina era forte e fresco. Due
occhiaie profonde, lo sguardo infossato, la camicia sbottonata all'altezza del
petto.
  ̶  Direttore! Dio Santo, ma non sarà rimasto qui tutta la notte?! ̶ Blasi
immaginava già cosa aspettarsi in risposta.
Ralf gli fece cenno di chiudere la porta, quindi accese la quarta sigaretta
del mattino, poi lo invitò a sedersi.
  ̶  Aveva ragione  ̶ .
  ̶  Su cosa, signore?  ̶
  ̶ La smetta. Sa benissimo su cosa. Lo hanno fatto fuori. Quel Carlo.
Morto  ̶ .
Blasi fece il segno di croce, lo sguardo cadde a terra.
  ̶  Io me lo sentivo... mi dispiace tanto  ̶ .

[PAG 26]
̶  Lasci stare, ormai è fatta. La questione è un'altra: sull'elenco dei
dipendenti del Vaticano figura come Carlo Tersigni, mentre io ho avuto
risposta dalla vedova Teodorani. Ma questo può essere un errore
nell'elenco, non gli darei molta importanza. Ci sono altri due con lo stesso
cognome. La questione, comunque, è più seria del previsto. Ho ragionato un
po' stanotte: quel Carlo mi ha visto entrare nello studio di Antonio, ma
anche altri mi hanno visto, l'usciere per esempio. Pure lui sapeva chi ero, gli
ho mostrato il tesserino  ̶ .
  ̶  Quindi si sta chiedendo che fine abbia fatto anche lui, vero?  ̶ , insinuò
Blasi.
  ̶  Me lo sono chiesto, certo che l'ho fatto, ma solo mezz'ora fa ho capito.
Quel Luigi di cui parlava, me lo descriva  ̶ .
Blasi corrucciò la fronte, ora che la mente era fresca e vigile arrivava al
punto velocemente, proprio come un mastino.
  ̶  Occhi castani, magro, capelli corti e pizzetto, un pizzetto ben curato.
Alto  ̶ .
Ralf annuì pensieroso. Blasi lo anticipò.   ̶  E... il suo usciere, invece?
Che tipo era?  ̶
Ralf gettò il mozzicone nel posacenere, intrecciò le dita sotto il mento, ̶ 
Occhi castani, magro, capelli corti e una barba scura ben tenuta  ̶ .
Luca strinse le labbra, mentre sbottonava il soprabito di pelle.
  ̶  Quindi...  ̶ 
  ̶  Credo che sia il nostro uomo   ̶  completò il direttore.
Blasi si alzò, portò lentamente lo sguardo attonito al suo superiore.   ̶  Ha
fatto uccidere l'uomo che conosceva la sua identità, direttore. Ma che cazzo
passa per la testa del suo amico Segretario? Eh? Mi spieghi direttore  ̶ .
  ̶  Zitto Blasi!  ̶ , l'urlo perentorio del capo scosse il secondo piano di Via
dei Cherubini. Blasi ammutolì, come un bimbo richiamato all'ordine dal
padre. Negli occhi di Berger aleggiava un profondo risentimento: la fiducia
che riponeva nel suo potente amico, colui che cinque anni fa lo aveva
piazzato ai vertici dell'agenzia più segreta al mondo, ora vacillava. Per la
prima volta, da quando si conoscevano, Ralf comprese che di Antonio
Lanzetti non aveva capito nulla. Deglutì: la gola secca e la nicotina gli
avevano quasi soffocato la carotide, ora le parole uscivano con tono
smorzato, quasi a volersi giustificare.

[PAG 27]
̶  Mi scusi, mi scusi Blasi. Ma... certe teorie se le tenga; se ha fatto
quello che ha fatto io non posso farci nulla e nemmeno lei può. Lo scoprirò,
questo è certo e mi occuperò io di aiutare quella povera famiglia, in qualche
modo  ̶ .
  ̶  Ma lei che c'entra? Che colpa ne ha?  ̶
Ralf sprofondò la schiena nell'ampia poltrona di pelle, fissò deluso il
soffitto adornato di una splendida pittura ottocentesca cui mai aveva dato
gran valore, forse per disinteresse, forse per mancanza di tempo. Sorrise
beffardo e congedò l'ispettore, ̶  Ho giurato di difendere il Papa e tutti
coloro che lo circondano, con tutti i mezzi che sua Santità mi mette a
disposizione. Ha fatto anche lei questo giuramento, ricorda? Contravvenire
al volere dell'uomo più potente dopo il Papa, significa ostacolare il volere
della Chiesa e... sebbene né io né lei condividiamo questo, significa
contravvenire al volere del Signore  ̶ .
  ̶  Ma la smetta!  ̶
  ̶  Blasi, la conversazione finisce qui. Io ho i miei problemi e lei ha i suoi,
e per quanto non sembri, oggi la sua grana è più grande della mia. Veda di
capire cosa significa quel segnale e lo faccia in fretta, prima che altri ci
rimettano la pelle  ̶ .
Luca voltò la testa verso l'uscita, prese il fascicolo sulla scrivania, si alzò
e tolse il soprabito, due vistose macchie di sudore avevano già impregnato il
tessuto celeste.    ̶  E comunque direttore, non sono entrato nell'IGESVA per
ammazzare gente o essere corresponsabile di chi lo fa. So che qui dentro del
Signore esiste solo il crocifisso, che non c'entriamo niente con la Chiesa,
ma tutto questo inizia a farmi schifo  ̶ .
Uscì sbattendo la porta, il direttore lo sentì entrare nell'ufficio accanto al
suo, udì sbattere anche la porta dell'altra stanza.
  ̶  Fa schifo anche a me Blasi, anche a me  ̶ .

[PAG 28]
Capitolo 4
 
Sede IGESVA, Roma
Stesso giorno
 
 
  ̶  Ciao Ettore  ̶ .
Non sapeva in che altro modo rompere il ghiaccio. Laureato al MIT di
Boston, Ettore Soprami era un vero e autentico genio: giovane, sin troppo,
per entrare nei servizi segreti. Ventinove anni, e a ventuno già laureato in
ingegneria informatica e gli ultimi cinque passati in quell'ambiente così
angusto: solo, come un cane. Non si era fatto amici, nemmeno uno, anzi
stava decisamente antipatico a tutti, forse pure al direttore e nessuno si era
mai spiegato come diamine facesse a passare dieci ore al giorno, con gli
occhi francobollati su sei monitor contemporaneamente e con una cuffia
perennemente sulle orecchie. Certo, tutto questo qualche conseguenza
l'aveva avuta: occhiali spessi come fondi di bottiglie e un leggero tic che gli
provocava contrazioni alla guancia; ma era il minimo per cervelloni come
lui. E pensare che il giorno prima, la stanza era stata piena di soggetti così.
  ̶  Salve Dottor Blasi, ̶  rispose il genietto seriamente.
  ̶  Lascia stare i titoli, soltanto Luca, Luca va bene  ̶ .
  ̶  É confidenziale, Luca è confidenziale, non trova?  ̶ Il ragazzo affondò
il primo colpo.
Luca evitò inutili giri di parole.
  ̶  Ascolta Ettore, so che in questi cinque anni non ci siamo visti troppe
volte...  ̶ 
  ̶  Una sola volta, due anni e tre mesi fa, in ascensore  ̶ .
  ̶ Si, ecco... in ascensore, appunto, ma vedi, so che hai difficoltà a
relazionarti con noi altri e...   ̶
  ̶  Voi avete difficoltà, non io  ̶ . La contrazione della guancia era sintomo
di nervosismo. Luca aveva iniziato male la giornata: passi litigare e quasi
mandare a quel paese il direttore, ma giocarsi l'unica persona che potesse
spiegargli che accidenti stava succedendo, sarebbe stato un fiasco completo.

[PAG 29]
̶  Ok. Recepito il messaggio. Forse abbiamo iniziato con il piede
sbagliato. Diciamo che... mi piacerebbe passare del tempo con te e spero di
potermi ricredere su quello che dicono gli altri. Sei il solo che sappia cosa
sta succedendo e vedi... per tua fortuna o sfortuna, sono stato incaricato di
capirlo anch'io. Ora dipende da te  ̶ .
  ̶  Da me cosa?  ̶
  ̶  Dipende se sarà una fortuna o una sfortuna  ̶ . Luca ghignò.
Ettore abbassò la testa, riposizionò le cuffie che aveva precedentemente
tolto.
  ̶  Aspetta, non ho finito. So che hai scoperto qualcosa di importante, di
vitale. Ci sono molti interessi in gioco e credimi se io, che ho fatto degli
interessi altrui il mio mestiere, ti dico che la posta qui è altissima. E' vero, i
nostri rapporti sono piuttosto inesistenti, ma sbaglio se dico che qui di
rapporti tu non ne hai con nessuno? Chiuso in questo buco, almeno
guadagni abbastanza? Questa è la tua occasione, forse l'unica che ti si
presenterà nella vita. Puoi farti valere, smetti di essere solo un ragazzo
prodigio, questa opportunità può farti fare un grande salto di carriera...
magari i cari colleghi smetteranno di guardarti dall'alto verso il basso  ̶ .
Ettore sistemò gli occhiali, ruotò il primo monitor perché anche Luca
potesse vederlo meglio. Blasi interpretò positivamente quel gesto.
  ̶  Non sono un ragazzo prodigio e la mia vita mi piace, ma mi da un
tremendo fastidio sapere che se non avessi scoperto nulla, ora sarei ancora
qui, seduto da solo, a essere deriso da ogni persona che passa davanti a
quella porta e subire scherzi di ogni genere: è questo quello che odio,
questo mi fa male  ̶ .
Luca provava vergogna nel sostenere il suo sguardo.
  ̶  Lo vedi? Anche tu la pensi così, vero Luca? Ma in fondo è questo il
mio mestiere e molti vorrebbero essere al mio posto, magari con un
trattamento leggermente diverso  ̶ .
Blasi rimuginò su quelle parole, chiuse gli occhi e sospirò, ̶  Cazzo  ̶ .
Scrutò velocemente la stanza, tornò con lo sguardo sul ragazzo, ̶ 
Dimostrami chi sei, Ettore. Questa è la tua sola occasione, non lo ripeterò
ancora: puoi diventare qualcuno, qualcuno di importante, qualcuno che
manda a quel paese gli altri, che decide cosa fare e come farlo. Se mi alzo
da questa sedia resterà vuota: nessuno più ci si siederà. Il direttore non
aspetta altro che io riferisca e non voglio dovergli dire che sei una testa di
cazzo, perché non ci credo...  ̶ , toccò lo schermo con l'indice e proseguì, ̶

[PAG 30]
una persona così giovane, con due lauree e che sa fare... questo. Tutto
questo, intendo, non può essere una testa di cazzo  ̶ .
Ettore lo fissò intensamente, restò muto a quelle parole, poi,
improvvisamente, cominciò a giocherellare con la matita; quell'uomo lo
stimava, anche se non lo avrebbe mai ammesso.
  ̶  Forse è fortuna  ̶ , rispose a voce bassa Ettore.
Luca fece uno sguardo vago, poi intuì a cosa si riferisse il ragazzo e gli
sorrise.
  ̶  Ne sono sicuro. Ora dipende solo da te, Ettore. Cambia te stesso e
apriti con gli altri e loro faranno altrettanto con te  ̶ .
  ̶  Grazie, Luca  ̶ .
  ̶  Figurati genio. Ora però...  ̶ .
  ̶ Lo so. Ora diamoci da fare  ̶ .
Il ragazzo sistemò gli occhiali, la solita contrazione alla guancia.
Riprese,              ̶  Osserva questi sei monitor e le forme d'onda  ̶ .
  ̶  Vedo, sono diverse. La prima su questo schermo è molto più lenta
delle altre. Perché?  ̶
Ettore sorrise, si entrava nel suo mondo.
  ̶  Non è diversa, in realtà è la stessa identica cosa. L'unico parametro che
cambia è la frequenza. Il sesto monitor presenta una frequenza di
oscillazione di 1 Mhz, e via via le frequenze scendono. Il penultimo
monitor, ad esempio, mostra la classica forma d'onda di 50 Hz  ̶ .
  ̶  Quella delle rete elettrica nazionale!  ̶
  ̶  Esatto, proprio quella. Come vedi è lenta e le creste e i ventri delle
forme sono ben distinguibili. Ma veniamo al punto; la scoperta è relativa al
primo monitor, dove compare una forma d'onda di appena 16 Hz! Capisci?  ̶
  ̶  16 Hz! Ma cosa può trasmettere così!  ̶ , esclamò Blasi allibito.
  ̶  Non lo so ancora. Purtroppo l'ho scovata nove mesi fa, ma come uno
scemo l'ho trascurata: ho pensato che si trattasse di qualche radiazione o
radio disturbo. Poi, il direttore mi ha sovraccaricato di impegni e...  ̶
  ̶  Te ne sei dimenticato, ho capito  ̶ .
Ettore annuì pensieroso.
  ̶ Può capitare, facciamo una vita incasinata, noi. Ma non farci
l'abitudine: i dettagli sono la sola cosa che ti rendono diverso da un'altro
agente. La memoria, l'attenzione, saper ascoltare, questo è quello che
facciamo e dobbiamo riuscirci, sempre  ̶ .

[PAG 31]
Luca gli diede un simpatico scappellotto sulla nuca.
L'ingegnere sorrise rincuorato e proseguì.
  ̶ Quello che so è che questo segnale ha iniziato a trasmettere e sebbene
con una potenza ancor più debole, continua a farlo. Ho ricalibrato
personalmente le sei antenne portanti sul tetto. Sapevo di dover controllare
una fascia di frequenze basse, il direttore mi aveva detto così, ma non avrei
mai immaginato di arrivare talmente... giù. E dire che la calibrazione della
prima antenna l'ho fatta appena un anno fa  ̶ .
  ̶  Vuoi dire che hai avuto culo, e che potevamo rischiare di non beccare
nulla, è così?  ̶
Ettore soffocò una risata.
  ̶  Va bene così, un po' di fortuna non guasta mai... e con questo non
voglio dire che non sia tuo il merito  ̶  aggiunse Luca.
  ̶  Forse è la volontà del Signore  ̶ .
  ̶  Adesso non esagerare Ettore  ̶ . Il ragazzo scoppiò a ridere.
  ̶ Torniamo seri. Devo assolutamente capire da dove trasmette il segnale.
Tutto dipende da questo. Puoi farlo?  ̶
  ̶  Purtroppo no. Ma posso dirti che l'antenna è direttiva, quindi riusciamo
a capire quanto meno la direzione di provenienza  ̶ .
  ̶  Ma così è come dire... da qualche parte in... che ne so, America?  ̶
Ettore rifletté, ̶  si, più o meno. Ma...  ̶ 
  ̶  Ma cosa?  ̶ , squillò Blasi.
Se qualcuno mi facesse avere un permesso speciale per entrare nel
sistema satellitare, diciamo... dell'esercito Italiano e potessi... che ne so...
agganciare il satellite che c'interessa e dare come coordinate di ricerca...  ̶ 
Blasi prese il cellulare dalla tasca, ̶  ho capito. Non serve che continui. Ho
l'uomo che fa al caso nostro  ̶ .
  ̶  Dici davvero? Mi farai entrare nel...  ̶
  ̶  Se è l'unica cosa che possiamo fare e tu mi assicuri di poter tracciare il
segnale, allora lo faremo. Resta qui, torno tra un secondo  ̶ .
  ̶  Che?  ̶
Blasi usci dalla stanza socchiudendo la porta, Ettore origliò senza alzarsi
l'animato dibattito tra l'ispettore e Berger, circa cinque minuti dopo, Luca
tornò visibilmente soddisfatto.
  ̶  Problema numero uno risolto. Ora il secondo problema: cosa caspita
può trasmettere a quella frequenza? Ti sei fatto un'idea?  ̶ , Luca era

[PAG 32]
completamente assorto nel mistero.
Ettore scosse la testa, rispose pensieroso.   ̶  Purtroppo no. Posso darti un
elenco dettagliato di qualsiasi cosa trasmetta dalla frequenza di 50 Hz a
salire, arrivo anche a tracciare il punto esatto da cui un buco nero emette
nello spazio raggi x, sto prendendo una laurea in astronomia e...  ̶ 
  ̶  Ettore!  ̶
  ̶ Scusa. Dicevo che a 16 Hz non esiste nulla di elettronico o di naturale,
come appunto un buco nero, che possa trasmettere così in basso. Non a caso
è stato difficilissimo tarare l'antenna. Io, forse dirò una cavolata, ma ho
come l'idea che sia stato fatto... volontariamente  ̶ .
Le pieghe sulla fronte del mastino si erano accentuate.
  ̶  Volontariamente? A quale scopo?  ̶
Ettore lanciò un'occhiata fuori dalla porta, aveva timore di essere deriso,
la sua era solo un'idea.
  ̶  Parla Ettore, impara a fregartene degli altri, sarò io a dirti quando la
conversazione dovrà mantenersi segreta. Per il momento ci stiamo tenendo
ancora sul vago  ̶ , lo ammonì Luca.
  ̶ Io... io credo che qualcuno abbia costruito qualcosa, qualcosa di
specifico, di esattamente perfetto per quella frequenza. Guarda il monitor:
osserva come le ampiezze sono uguali e gli intervalli perfetti. Guarda
invece le altre trasmissioni: sono costanti è vero, ma anche sporche.
L'intervallo non è sempre perfetto e il valor medio...  ̶ 
  ̶  Ehi, non essere troppo specifico. Credo di aver capito  ̶ .
Luca lasciò cadere lo sguardo a terra, poi sollevò lentamente il capo, gli
occhi si erano accesi e la prima connessione del caso si delineava nella sua
mente. Si alzò di scatto.
  ̶  Che ti prende adesso?  ̶
  ̶  Nulla Ettore, nulla. Devo andare in un posto, mi è venuta una cosa in
mente. Sai quando ti dicevo di ricordare tutto, di stare attento? Questa è una
di quelle situazioni in cui ricordare ti aiuta  ̶ .
  ̶  E dove vai?  ̶ , chiese un po' intimorito l'ingegnere informatico.
Luca passò la mano sulla fronte, indeciso, fino all'ultimo, se dare adito al
suo intuito o pensare che quella era solo una grande, grandissima idiozia,
poi rifletté che era anche l'unica che al momento gli veniva in mente e che
non poteva far altro che provarci, come sempre.

[PAG 33]
̶  Primo piano, settore tre, scaffale due. Non appena avrai avuto il
permesso dal direttore, mettiti a lavoro con quel satellite  ̶ .

[PAG 34]
Capitolo 5
 
New York University, Manhattan
9 mesi prima, ore 11:00
 
Non le sembrava ancora vero: permesso speciale concesso. Il capo era
stato gentile stavolta, merito delle sue capacità investigative. Tre casi su tre
risolti nelle ultime quattro settimane e la promozione a detective arrivata
come un fulmine a ciel sereno; in verità era nell'aria, da qualche mese si
vociferava ed era ormai questione di giorni, prima che fosse ufficiale.
Detective Rachel Dale, suona proprio bene, pensò, mentre mostrava il
distintivo alla guardia giurata piantata vicino alla sbarra. L'uomo sembrò
più attratto dalla profonda scollatura che dalla tessera davanti ai suoi occhi.
  ̶  Ha bisogno di osservarlo ancora a lungo? Guardi che è autentico  ̶ .
Pizzicò Rachel con un velo di malizia. La guardia distolse lo sguardo
colpevole, poi pigiò il pulsante e la sbarra si sollevò, Rachel sfiorò quasi
l'asta mobile con il muso della Ford. Il parcheggio dell'università aveva
subito ampliamenti notevoli, frutto del considerevole incremento di
iscrizioni negli ultimi tre anni; fu un piacere per lei constatare che la sua
vecchia università era più solida che mai. Una laurea in legge che aveva
lasciato nel cassetto, ma che conservava fiera, frutto di nottate piegata in
due sui libri. Il fascino del distintivo era stato più forte e alla fine non aveva
potuto fare a meno di seguire le orme del povero padre. A 36 anni, circa
nove dopo essersi laureata, cercava di riconoscere qualche volto famigliare
nel fiume di gente che le si accalcava davanti, lungo gli interminabili
corridoi della New York University. Non aveva bisogno di chiedere
istruzioni al custode o al personale in genere, conosceva bene la strada e
l'imponente aula dei congressi, dove forse, oggi, avrebbe visto avverare il
suo sogno. La locandina affissa nella bacheca recava a caratteri cubitali quel
nome che tanto ammirava e a cui aveva molte domande da rivolgere. Entrò
mostrando ancora il distintivo, tuttavia la guardia all'ingresso dell'aula le
chiese con tono grave il motivo della sua presenza e lei, con il medesimo
tono, aveva risposto, sicurezza. La guardia annotò su un taccuino il numero
del distintivo, avrebbe certamente effettuato le verifiche del caso e questo,

[PAG 35]
lei, lo sapeva bene. Oltre cinquecento posti a sedere già occupati, almeno
altre cento persone si erano disposte lungo il perimetro della sala e altre
entravano regolarmente, speranzose di trovare un punto decente da cui
ascoltare. Il convegno era già iniziato da un po', Rachel aveva scelto
volontariamente di arrivare in ritardo; non le interessavano i progetti della
Tesla Fondation, seppur nobili, quanto colui che la rappresentava: Nikola
Trbojevic. Il settantunenne professore di ingegneria meccanica era
l'esponente di spicco della fondazione Tesla, nata in memoria del grande
inventore, Nikola Tesla. In verità era molto di più: il pro nipote. Figlio di
Uros Trbojevic, Nikola si era laureato presso l'università di Spalato,
divenendo, anche per via della sua storia, uno dei docenti di spicco della
medesima università. Nonostante questo, non si era mai concesso riposo e i
continui studi e aggiornamenti gli avevano fatto guadagnare la fama, che, a
detta di molti, meritava. Aveva abbandonato la cattedra ma non lesinava
sforzi per sostenere la fondazione e l'incessante ricerca di fondi di cui essa
necessitava: forse, ma questa era solo un'ipotesi di molti, benché non lo
desse a vedere, lui teneva in realtà alla memoria del pro zio e sperava che il
suo nome rimanesse indelebile, nella storia dell'ingegneria elettrica. Ipotesi
appunto, perché del grande Nikola Tesla egli non faceva mai menzione,
nemmeno negli appuntamenti annuali in cui si concedeva alle università più
prestigiose del mondo. Aveva già calcolato la durata del solito discorso di
routine e Rachel sapeva che tra non più di dieci minuti, il professore
avrebbe concluso e sperava a quel punto, di poterlo avvicinare.
  ̶ Quindi rinnovo il mio saluto, a tutti voi che numerosi siete intervenuti,
sono commosso da tanta attenzione e sino a quando sarò in grado di farlo,
porterò la fondazione nelle università che la vorranno conoscere. Spero sia
monito e incentivo per le generazioni che crescono, qui, davanti a me: voi
siete il futuro, ma ricordate che edificherete sulle solide fondamenta di un
grande passato  ̶ .
Gli applausi scrosciarono e quando la folla si alzò, Rachel ebbe la visuale
occultata per diversi secondi. Il professore si stava muovendo verso l'uscita
secondaria, Rachel era forse una delle poche a conoscerla tra la folla e ora
che l'aveva visto uscire da quella direzione, sapeva dove andare. Si voltò e
quando sbucò fuori, tra strattoni e spinte, prese un corridoio a destra, scese
due rampe di scale e si trovò di fronte un maniglione antipanico, lo spinse e
la schiena del professore che si allontanava era poco davanti a lei. Il rumore

[PAG 36]
perforante dei tacchi attirò l'attenzione dell'uomo, questi si voltò un istante
vedendola arrivare, poi proseguì come nulla fosse.
  ̶  Aspetti professore! Professor Trbojevic!  ̶ , squillò Rachel, mentre
l'uomo procedeva. Una guardia lo aveva raggiunto e lo affiancava verso
l'uscita.
  ̶ Questa donna la sta importunando?  ̶ , fece vendicativo. Rachel se lo
ritrovava  ancora tra i piedi.
L'anziano professore si fermò, osservò con la coda dell'occhio la donna,
poi ritornò sulla guardia, ̶  No Adam. Lasciaci pure. Sono certo che voglia
farmi qualche domanda sulla fondazione o magari una generosa donazione  ̶
  rispose con voce roca e bassa.
  ̶  Nessuna della due, Professore. Io sono Rachel Dale, detective. Vorrei
solo mostrarle una cosa  ̶ . La donna aprì la grande borsa di pelle nera ed
estrasse un fascicolo di fotocopie: il professore riconobbe subito le lettere e
i numeri su quei fogli.
  ̶  Puoi andare Adam. Scambierò volentieri qualche parola con questa
bella signorina. Prego, voglia accompagnarmi al bar qui fuori  ̶ .
Adam tornò indietro, lanciando uno sguardo di sospetto alla donna, i due
uscirono con tranquillità dalla porta, fecero alcuni passi e Nikola si voltò,
incamminandosi per proprio conto verso la BMW 320 nera, parcheggiata in
un posto isolato.
  ̶  Ehi, ma dove va? Il bar è...  ̶ 
  ̶  Signorina Dale, sono stato al suo gioco e mi creda, non è mia
intenzione crearle disturbo con la sicurezza. Sono molto occupato. Non ho
tempo per queste sciocchezze. Quel fascicolo... io non so come l'abbia
avuto ma non mi interessa; sono  stufo di rispondere alla domande sul suo
conto: è tutta la vita che lo faccio  ̶ .
Aprì la portiera, si sedette in macchina, ma non aveva fatto i conti con
l'indomita Rachel. La mano di lei si aggrappò al braccio proteso dell'uomo,
lui la fissò per un attimo impaurito, ̶  La prego, professore. Sono qualche
domanda, è per me, per uso personale e poi la lascerò stare. Giuro  ̶ .
Le labbra di Nikola si nascosero nella folta barba bianca, un po' dubbioso
scosse la testa, la mano strinse forte il volante.
  ̶ E va bene! Va bene. Solo pochi minuti però. Ne ho abbastanza di
questa storia  ̶
  ̶ Grazie  ̶  .

[PAG 37]
Replicò la poliziotta che intanto girava davanti alla vettura e si andava a
sedere dal lato passeggero. Chiuse e il tonfo ovattato della portiera li isolò
dal mondo esterno. Lo sguardo sconsolato del professore la fece sentire in
colpa, un sospiro,      ̶  Mi chieda pure  ̶ .
Rachel immaginò quante volte quell'uomo dovesse essersi trovato in una
simile situazione e quante volte avesse quasi mandato a quel paese una
persona, quindi decise di sfruttare le sue doti di detective e metterla sotto
una luce diversa.
  ̶ Professore, è un onore conoscerla. Le chiedo una cosa che in molti le
avranno già chiesto, solo questa: cosa sa della morte del suo pro zio, Nikola
Tesla  ̶ .
Nikola sgranò gli occhi quando udì il cambio di tono della donna e parve
destarsi da un lungo sonno.
  ̶  Che intende dire?! Quello che sanno tutti. Mi pare ovvio. Si è
suicidato, come ho ripetuto non so quante volte e prima che me lo chieda:
no. Non so quali possano essere state le cause: era pazzo, a detta di molti.
Soddisfatta?  ̶
  ̶  Assolutamente no  ̶ . Rachel estrasse una foto dal fascicolo, a colori, e
il professore che centinaia di volte l'aveva vista la riconobbe: era la scena
del ritrovamento di Tesla.
  ̶  Come fa ad avere quella foto? Sembra autentica...  ̶
  ̶  Lo è infatti. Non dimentichi che sono un detective  ̶ .
  ̶  Potrebbe andare in galera. Queste sono prove...  ̶
  ̶  Di cosa signor Trbojevic, avanti, me lo dica! Crede anche lei che suo
zio si sia ucciso! No. Lei non lo crede e nemmeno io. Aveva problemi
economici e molti parassiti lo avevano ridotto sul lastrico, ma era un genio,
un inventore straordinario e una mente come quella, abituata a cercare la
conoscenza e la verità in ogni fenomeno della natura, non si arrende così,
davanti a un ostacolo...  ̶ 
  ̶  Che intende dire? Le ricordo che devo andare, sia più sintetica  ̶ .
  ̶  Dico che se avesse voluto, avrebbe potuto uccidersi già tempo prima,
in fondo versava in quelle condizioni da anni. Dunque perché attendere
proprio quel giorno, proprio in quell'hotel?  ̶
Nikola distolse lo sguardo.
  ̶  Il suo silenzio parla per lei, professore. Sa bene, troppo bene che non
può essere andata così ed è sin troppo evidente che il tutto è un po' forzato.

[PAG 38]
Non trova?  ̶
Nikola sospirò ancora, il suo cellulare squillò, con una manovra quasi
meccanica lo estrasse e senza guardare il display lo silenziò. Era fatta, si
disse Rachel, aveva la sua completa attenzione.
  ̶  Prosegua. Ne ho sentite tante in questi anni, una in più non credo
faccia differenza, e poi, da un poliziotto...  ̶ 
Rachel accennò un sorriso gentile, raccolse i capelli castani in una lunga
coda, girò tra le mani la foto a colori  ̶ .
  ̶  Professore, io non sono qui in veste di detective, sono qui a scopo
privato. La farà ridere questo, ma io ho una passione, se così sì può
chiamare, per i delitti irrisolti. Ho studiato i casi più famosi di questo secolo
ma ho escluso quelli di sicura matrice politica ed economica e mi sono
concentrata solo su quello che all'apparenza mi sembra davvero
inspiegabile  ̶ .
Nikola osservò la foto nelle mani di lei. Qualcosa non tornava.
  ̶  Un momento, a quell'epoca non esistevano le foto a colori, come fa ad
averne una  ̶ .
  ̶  Trucchi del mestiere, Professore. Oggi le tecniche cromatografiche
fanno cose eccezionali: ci ho messo mesi per averla, ma questa è la copia
autentica del ritrovamento di suo zio, a colori e con una risoluzione
migliorata del 46 per cento. Il massimo che si può ottenere da una foto così
datata. Ed è qui, in questa immagine che mi sono sorti i dubbi  ̶ .
  ̶ Lei passa il suo tempo libero in modo strano, lo sa?  ̶ , Nikola osservò
la foto muovendo la testa da ambo i lati.
  ̶  Si, me lo dicono in molti. La chiami pure deformazione professionale  ̶
.
Nikola prese la foto tra le mani, un leggero brivido percorse i suoi
polpastrelli, i lati liberi del pezzo di carta tremolavano come carezzati da
una leggera brezza. Il corpo a terra, il sangue che appariva nella sua
lucentezza, la finestra, il tavolo con i fogli sparsi, la matita caduta.
Ricordava tutto, ma in quell'immagine a colori era diverso.
  ̶  Mi sembra di vedere questa scena per la prima volta. Con i colori fa un
effetto diverso  ̶ , la voce si era lievemente inclinata. Il cuore di Rachel si
strinse: quell'uomo soffriva e forse nessuno se ne era mai accorto.
  ̶  Lei vive solo, vero professore?  ̶
Lui annuì, serrando appena le labbra.

[PAG 39]
̶ Non mi sono mai sposato. Sa, questa storia non ha fatto proprio bene
alla mia famiglia. Ricordo mio padre e le liti con mia madre, dicevano che
lui era la maledizione della famiglia. Io non ero d'accordo e la nonna
Angelina mi parlava di lui con amore. Ricordo vagamente il suo volto.
Però, ora che ci penso, la nonna assomigliava proprio a lui  ̶ .
  ̶  Angelina era la sorella di Nikola Tesla, giusto?  ̶ , chiese la Dale.
Lui annuì ancora, gli occhi brillarono.
  ̶  Non ricorda che le avesse mai detto nulla di particolare riguardo al
fratello? Che so... qualcosa di non svelato, a cui stava lavorando, qualcuno
che voleva qualcosa da lui...  ̶ 
  ̶ No. Non ricordo nulla del genere, e poi la nonna è morta che ero
piccolo, di certo non ero il soggetto ideale a cui fare confidenze  ̶ .
  ̶  E suo padre, Uros? Neanche lui...  ̶
  ̶  No. Mio padre l'ha sempre odiato, persino in punto di morte diceva che
la maledizione di Nikola era ancora lì e che la sua stessa morte era dovuta a
quella causa. Forse era lui il pazzo e non lo zio  ̶ .
  ̶ Posso chiederle come è morto suo padre?  ̶
Nikola abbassò ancora il volto, stavolta restò così parecchi secondi, ̶ 
Overdose di farmaci. Non mi chieda il motivo, ma forse è proprio quello:
pazzia  ̶ .
Rachel poggiò la mano sulla spalla dell'uomo.
  ̶  Mi spiace, signor ...  ̶ 
  ̶  Basta darci del lei, ormai non mi pare più il caso, non crede? Di solito
non mi faccio sorprendere in queste condizioni  ̶ .
Il volto scuro di Adam apparì al lato di Nikola. Rachel sobbalzò.
  ̶  Signor Trbojevic, ho comunicato che lei è ripartito per l'aeroporto, la
prego di andare!  ̶ , poi fulminò la donna con lo sguardo.
  ̶  Ok, ok. Ce ne andiamo  ̶ .
Si rivolse alla donna, ̶ La cosa mi interessa abbastanza, Rachel. Non
fraintendermi, conosco i fatti e non aspettarti sorprese; però riconosco
anche che ti sei dedicata anima e corpo a questo caso e voglio sentire sino
in fondo le tue deduzioni. Ascoltare persone che parlano con rispetto di mio
zio mi da una lieve soddisfazione. L'offerta di recarci al bar qui di fronte è
sempre valida. Che ne dici?  ̶
Rachel annuì frettolosa, il volto di quella guardia sbucava da tutti i lati.
Nikola pigiò il pulsante elettronico e la BMW si accese, un suono metallico

[PAG 40]
basso e costante si udì, spostò la marcia in avanti e il cambio elettronico
fece tutto da solo. Uscirono a passo d'uomo dal parcheggio, la guardia li
osservò sino a vederli scomparire.
Dovettero accontentarsi di un tavolino fuori, il trambusto all'interno non
avrebbe permesso loro di sentire quello che l'altro diceva. Diversi studenti
lo avevano riconosciuto e i primi minuti aveva dovuto dedicarli a qualche
selfie in loro compagnia. Rachel osservava il professore: incapace di
negarsi ai giovani, conteneva una smorfia di fastidio mascherandola con un
sorriso forzato. Gli occhi stanchi per via della lunga mattinata. In Nikola,
però, scorgeva anche una profonda tristezza e lei pensava di sapere a cosa
fosse dovuta.
  ̶  Scusa, Rachel. Questi giovani...  ̶ 
  ̶ Figurati. Io mi sento fortunata a poterti parlare da così vicino.
Addirittura ti do del tu: non lo sai, ma per molti appassionati di Tesla, sei
un'icona, l'ultima rimasta  ̶ .
Nikola abbassò lo sguardo, prese un tovagliolo di carta e iniziò a
giocarci, piegandone gli angoli in modo casuale.
  ̶  Allora professore, posso andare avanti?  ̶
Lui esitò dapprima, poi annuì pensieroso. Rachel estrasse di nuovo la
foto e la fece scivolare di fronte alle lenti di Nikola.
  ̶  Osserva bene  ̶ , gli disse.
Il professore passò le mani sulla barba, girò la foto più volte, in tutte le
angolazioni, un lungo getto d'aria fuoriuscì dalle narici dilatate.
  ̶  Non ci vedi nulla di particolare?  ̶
  ̶  No Rachel. Nulla che non abbia già impresso nella mente, da molto
tempo  ̶ .
Rachel pose l'indice su un angolo della foto: stava indicando una serie di
numeri, scritti lungo il bordo del tavolo su cui Nikola Tesla studiava. Il
professore aguzzò la vista, sorpreso.
  ̶  Non riesco a leggere bene... cosa significa? Sembrano numeri  ̶ .
  ̶  Lo sono professore, ma non ho assolutamente idea di cosa vogliano
significare. So per certo che Tesla era un maniaco dell'ordine e che odiava
qualsiasi cosa fosse fuori posto, figurarsi sporcare il tavolo su cui lavorava  ̶
.
Nikola annuì.
  ̶  E poi, guarda attentamente il tavolo  ̶ .

[PAG 41]
Nikola tornò a studiare la foto, le ciglia curvarono e rughe decise si
disegnarono proprio sopra gli zigomi, poi sollevò lo sguardo  ̶ .
  ̶  Due penne. Ci sono soltanto due penne  ̶ . Disse solenne Nikola.
  ̶ Infatti professore. Sai meglio di me che Tesla era ossessionato dal
numero tre. In ogni situazione e in qualunque luogo andasse  ̶ .
  ̶  Lo so bene, a questo sembrava essere dovuta la sua pazzia. Mangiava
con tre coltelli, tre cucchiai, tre bicchieri e roba del genere  ̶ .
  ̶  Proprio così. Ora ci vedi qualcosa di diverso in questa foto o pensi che
tutto sia stato ancora un inspiegabile suicidio?  ̶ Un sobbalzo colse Rachel
nel finire la frase, il trillo acuto del suo cellulare l'aveva sorpresa. Osservò il
display demoralizzata e poi rispose. Nikola contorceva la mente e rivangava
nel passato dei suoi ricordi, tornando faticosamente al padre Uros, alla
madre e a qualsiasi piccolo indizio che in un modo o nell'altro gli aprisse la
strada della comprensione: voleva capire ardentemente com' era morto lo
zio, lo desiderava da sempre, nel suo inconscio.
Rachel chiuse la chiamata infastidita.   ̶  Mi spiace, il capo mi vuole
all'una. Un nuovo caso di omicidio. Che palle...  ̶ 
  ̶  Va pure Rachel, il lavoro è lavoro  ̶ . Il professore sorrise pensieroso.
Rachel indugiò nel riprendere la foto con l'ingrandimento, notando che
l'uomo la teneva saldamente con ambo le mani. Fu lui a rendersene conto.
  ̶  Scusa, eccola. Grazie di avermela mostrata. Grazie per il tuo
interessamento; è stato bello conoscere una persona interessata un po' al
mio passato e perché no, anche alla mia vita  ̶ .
Rachel si alzò, lo fissò decisa.  ̶ Tienila. Il piacere è stato mio. Volevo
solo che sapessi queste cose. Oggi è stato l'unico modo per conoscerti e dirti
quello che pensavo  ̶ . Poi prese la foto, annotando dietro di essa qualcosa.
  ̶  Nel caso volessi parlarne ancora  ̶  aggiunse la poliziotta. Si voltò
tornando in strada, la vide attraversare velocemente la carreggiata, notò il
passo svelto nonostante i tacchi. Svanì, dietro il muro di persone, ferme al
semaforo di fronte.
***
Lasciò la BMW all'aeroporto di New York, salutando i rappresentanti
dell'università che si erano curati di aspettarlo lì. Strinse forte la mano alle
due persone in completo nero, ne aveva già dimenticato i nomi e di lì a
breve, come spesso gli accadeva, avrebbe scordato anche i loro volti. In
quell'università, probabilmente, non sarebbe più tornato; ormai le sue visite

[PAG 42]
onorarie erano ridotte a una o due all'anno, senza nemmeno far troppo caso
a chi fosse a chiamarlo. I due uomini gli sorrisero, si sedettero sulla vettura
e si allontanarono; il motore del jet sibilava già da qualche minuto. Prima di
salirci, Nikola ebbe modo di osservarlo con più attenzione e notare che i
segni della vecchiaia si erano fatti decisamente ostili anche sulla carlinga
dell'aereo. Sottili linee color rame correvano lungo le rivettature delle ali e
la scritta Tesla Fondation era schiarita, sotto l'effetto del sole e del gelo.
Quell'aereo aveva quasi vent'anni ma ci era affezionato: gli era stato
regalato per la sua nomina a presidente della fondazione.
  ̶  Ciao Jorge  ̶ , disse mentre chiudeva la portiera e l'abitacolo traballava
vistosamente. L'altro rispose alzando appena la mano dalla cloche. L'aereo
si sollevò in brevissimo tempo, Nikola aveva imparato che era quasi
impossibile dormire lì dentro e che poteva sfruttare la durata dei viaggi per
altro: pensare. Oggi aveva qualcosa su cui concentrarsi, qualcosa di diverso
dal solito tediare o dalla monotona vita di un professore in pensione che
deve preparare un discorso per il prossimo incontro. Estrasse la foto dalla
giacca e iniziò a fissarla. Quelle cifre lo infastidivano e incuriosivano allo
stesso tempo. Null'altro gl'interessava. Dietro il sedile di Jorge vi era una
borsa degli attrezzi e gli parve di ricordare che doveva esserci qualcosa di
utile. Rovistò, mentre le turbolenze gli facevano salire lo stomaco in gola:
non si era del tutto abituato ai voli aerei, ma anche il pilota, secondo lui,
non era dei migliori. In fondo al contenitore toccò qualcosa di liscio, spostò
una pinza ed estrasse una vecchia lente d'ingrandimento; il vetro era in gran
parte rigato ma poteva bastare allo scopo. Mise la lente sulla foto e avvicinò
le mani al volto, i numeri apparvero più nitidi, tra le righe del vetro: 43-30-
32-16-26-20. Socchiudendo gli occhi, impresse i numeri in mente, la
stanchezza lo stava sovrastando.
Era stata una giornata diversa, decisamente.

[PAG 43]
Capitolo 6
 
Roma
14 novembre, ore 2:50 del mattino
 
Si era dato da fare; i lamenti di lei lo avevano soddisfatto, era stato bravo.
Gli si era addormentata con il braccio sul suo petto, Ralf l'aveva spostato in
modo rude, la donna si svegliò con gli occhi impastati dal sonno.
  ̶  Che c'è amore?  ̶
Lui non rispose, fissò il soffitto pensieroso.
  ̶  Ehi, dico a te, che ti prende?  ̶
Ralf emise un lungo sospiro, il fiato caldo sul collo della donna, le parlò.
  ̶  Diana vattene. Stanotte non mi va che resti  ̶ .
La donna sollevò la testa spalancando gli occhi.
  ̶  Che? Ripeti!  ̶
  ̶  Hai capito. Non farmi incazzare, su, vai  ̶ .
  ̶  Cristo Santo, sono le due di notte! Ma vaffanculo!  ̶
Le girò le spalle.
Sentì lo sguardo della donna perforargli la schiena, una punta affilata
d'odio trafiggergli la pelle, un lungo momento di silenzio.
  ̶  Posso almeno sapere perché?  ̶
  ̶  Le solite cose, ormai mi conosci. Non mi va che resti, tutto qui  ̶ .
  ̶  Ti ho forse fatto o non fatto qualcosa?  ̶ , insisté lei con una punta
d'ironia.
  ̶  Smettila. Tu non c'entri. E non è come pensi tu, non mi frega niente di
quello che fai con quei porci. Prendi i soldi che ti servono dai pantaloni e
vattene, ti chiamo io  ̶ .
Ancora un attimo d'indecisione, poi il direttore Berger sentì il materasso
sobbalzare e le imprecazione di lei. L'immaginò indossare la gonna
provocante che tanto gli piaceva. Se ne fregava di quello che avrebbe
pensato la gente se l'avessero vista uscire dal suo appartamento, non era di
certo il primo uomo di Chiesa a peccare.
  ̶  E invece è quello che ti rode. Ma sai che ti dico? Io non sono tua. Tu
fai la tua vita e io la mia. Tu hai garanzie e io no. Fattene una ragione, io ho

[PAG 44]
il diritto di campare come te. Fottiti  ̶ , e sbatté la porta.
La frequentava da quasi tre anni, un po' le si era affezionato per quanto
non volesse darlo a vedere. In realtà non lo avrebbe mai ammesso, ma che
qualcun'altro le mettesse le mani addosso lo faceva inferocire. Tuttavia,
quando sorgevano problemi che gli rendevano impossibile persino il sonno,
non esisteva nulla, nemmeno Diana, capace com'era di dargli tranquillità. Si
adagiò sullo schienale del letto, nell'aria, ancora l'aroma dolce di Chanel,
prese il pacchetto di sigarette sul comodino. Le ultime due rimaste del
secondo fatto fuori nel giorno precedente. Ne accese una, fissò il cellulare lì
vicino. Esitò. Boccheggiò ancora, poi lo prese e scelse un numero dalla
rubrica.
  ̶  Pronto? Si. Sono io. Lo so. Scusa l'ora ma io devo sapere se sei stato
tu  ̶ .
Un lungo silenzio.
  ̶  Cazzo! Cazzo! Ma che ti passa per la testa! Vaffanculo! No. Ora sei tu
che mi stai a sentire...  ̶ 
L'altro aveva chiuso la comunicazione, Ralf restò con il cellulare in mano
e la sigaretta nell'altra: erano da poco passate le due, si sollevò e andò alla
finestra. In lontananza poteva riconoscerla procedere a passo svelto, mentre
i lampioni illuminavano a chiazze la strade davanti a lei.
***
Ralf sfoggiava due occhiaie profonde e una barba insolitamente meno
curata del solito. Il sole si era timidamente riaffacciato nel cielo e questo lo
sollevò; aveva abbandonato il pesante soprabito, sostituendolo con una
giacca nera e una camicia bianca, lasciando libero il collo dalla soffocante
stretta dell'ultimo bottone. La cravatta oscillava, il nodo malamente fatto, il
tessuto stropicciato. Attraversò il lungo corridoio, decine di bulbi oculari si
posarono su di lui, sentì il peso dei loro sguardi, uno ad uno. L'ufficio
appena prima del suo, quello che per cinque anni era stato il più trascurato,
era diventato, ultimamente, il più importante.
Ettore discuteva animatamente con Luca.
  ̶  Ehi, che cazzo succede?  ̶ , esordì il direttore.
Ettore fissò sorpreso Ralf, tentennò cercando lo sguardo di conforto di
Blasi che puntualmente arrivò, quindi diede una timida spiegazione.
  ̶  Buongiorno signor direttore. Ecco, credo che forse, forse abbiamo
trovato la sorgente  ̶ .

[PAG 45]
Ralf osservò senza espressione l'ingegnere informatico.
Luca conosceva bene quello sguardo di sufficienza e sapeva che, quando
la mattina Ralf Berger si presentava più o meno in quelle condizioni, la
notte precedente doveva essere stata piena di pensieri. O di incubi.
  ̶  Blasi, nel mio ufficio  ̶ .
Luca annuì, diede una pacca sulla spalla del collega, seguì il direttore.
Entrarono nell'altra stanza, Ralf tolse la giacca gettandola sul divano che
spesso e volentieri sostituiva il letto.
  ̶  Che diceva Soprami? Ripeti  ̶ .
  ̶  Che abbiamo una traccia. Sappiamo da dove arriva quel segnale  ̶ .
  ̶  Bene. Bene. Avete usato...  ̶ 
  ̶ Si, un satellite militare. Grazie al tuo amico  ̶ . Luca accennò un sorriso
malizioso.
  ̶  Blasi, non è proprio il caso. Ho fatto la telefonata che mi hai chiesto;
c'è un certo pezzo grosso dell'esercito, uno in pensione...che per giunta
conosco, credo che Lanzetti si sia rivolto direttamente a lui. Mi sembrava
un po' seccato il nostro amico, forse si aspettava che fossi tu direttamente a
chiamarlo  ̶ .
  ̶  Blasì ghignò  ̶ , è quello che vuole. Sapere le cose da me e non da lei,
magari è un modo per...  ̶
  ̶  Per tenermi da parte. L'ho capito un secolo fa  ̶ .
Berger sbuffò, quindi proseguì, ̶  allora procedete. Andrete insieme.
Faccia una lista degli uomini di cui ha bisogno, quelli che reputa idonei alla
missione, ma posso darle al massimo tre teste. L'operativo è quasi tutto
impegnato in Svizzera  ̶ .
Luca percepì una lieve soddisfazione sulla pelle.
  ̶  L'avevo detto direttore, che avrei dovuto completarla io quella
missione  ̶ .
  ̶  Lo faranno gli altri. Stanno sviscerando per gli inglesi, pare abbiano
altre richieste. Forse ci supplicheranno di effettuare un'operazione
congiunta. Lei ha fatto un buon lavoro  ̶ .
Blasi abbassò il capo, fissando un punto indefinito del pavimento.
  ̶  Blasi?  ̶
Luca tornò su di lui.   ̶  Si, che altro?  ̶
  ̶  Ho la conferma. Quel Carlo, è stato lui a farlo fuori  ̶ .