=== IL-CODICE-TESLA-SECOLARIUM-SAGA-_Italian-Edition_-_Alessandro-Falzani-_Falzani_-Alessandro_.pdf — CHUNK 7/9 ===
Chars: 43,556 | Offset: 264,260



[PAG 130]
̶ No, no è qui, il segnale è qui nella schermata di destra, però... mi è
sembrato...  ̶ 
  ̶  Che? Ettore ! Che ti è sembrato?  ̶ Luca si allarmò notando il volto
tirato del ragazzo.
  ̶  Forse è solo la stanchezza, l'avrò immaginato, ma mi è sembrato di
vedere per un attimo il direttore Berger  ̶ .
Luca stette immobile, lo sguardo sulla bocca del collega che ingurgitò il
boccone d'istinto, sbatté la mano sul tavolo, ̶  Forse non te lo sei
immaginato  ̶ .
Andò alle spalle del ragazzo, incrociò le braccia e gli si rivolse con tono
severo,   ̶  Fai una scansione dei satelliti militari dell'esercito, escluso quello
che stiamo usando, credo di aver capito perché il direttore non risponde  ̶ .
  ̶  Potrebbe volerci un po', questo pc non è proprio una scheggia  ̶ .
  ̶  Muoviti, restringi la ricerca a quelli meno utilizzati, quelli meno
controllati, insomma  ̶ .
Circa un minuto dopo erano apparse quattro nuove frequenze e un nome
in codice al fianco di esse, ̶ Sono questi, li ho beccati, se sta trasmettendo è
da uno di questi quattro, cioè, mi pare che hanno solo il livello 1 di accesso
e la password è sempre la stessa  ̶ , confermò concitato Ettore che cliccò sui
primi due, il segnale era criptato, ma la schermata del terzo regalò loro una
splendida sorpresa.
  ̶  Direttore!  ̶ , Blasi sembrò riacquistare energie.
La voce gracchiante dallo schermo gli rispose, ̶ Blasi, state bene?
Risposte veloci, ho pochissimo tempo  ̶ .
  ̶  Tre uomini persi, io e Ettore attivi, probabile imboscata, sono armato  ̶
.
Ralf fece un gesto di stizza, fissando per un attimo Foschi al suo fianco,
poi riprese, ̶  Mi dispiace Blasi, davvero. Ma ora ascoltatemi, cercate quel
segnale immediatamente e riportate quella cosa qui, a questo punto è di
vitale importanza: il nostro amico ha cercato di farmi uccidere, credo voglia
eliminare ogni traccia  ̶ .
  ̶  Quell'amico?  ̶ chiese Blasi intimorito.
  ̶  Confermo. Blasi, l'osso è più grande di noi ma devi riportarlo a casa.
Questa è la mia unica conversazione con voi, vi aspetto a Roma. Quando
torni non chiedere di me, per lui io sono morto  ̶ .
  ̶  Credo di aver capito: effetto sorpresa, direttore  ̶ .

[PAG 131]
Ralf cercò di sorridergli, nel momento in cui le sue labbra si stavano
distendendo il segnale svanì.
  ̶  Cazzo  ̶ . Sbottò Luca.
  ̶  Almeno una buona notizia, è vivo, almeno questo  ̶ .
  ̶  Non capisci ragazzino: Lanzetti voleva farlo secco e farà lo stesso
anche con me e con te appena tornati. Qualsiasi cosa sia quel dispositivo va
preso: è il nostro unico obiettivo  ̶ .
I grafici scomparvero e una scritta a caratteri cubitali occupò l'intera
facciata dello schermo   ̶  segnale agganciato  ̶ , poi numeri che si
susseguivano alla destra.
  ̶  Eccolo, l'abbiamo ripreso!  ̶ , disse eccitato Ettore.
  ̶  Carta e penna, coordinate, veloce!  ̶
  ̶ Spalato, 43, 30, 32 N; 16, 26, 20 E. Aspetto che visualizzo da google
earth: casa in periferia, direi in campagna, malandata  ̶ .
  ̶  Via, dai dai dai!  ̶ , gridò Blasi afferrando la valigetta del collega che
intanto richiudeva il pc e avvolgeva i cavi frettolosamente; l'ispettore aprì la
porta, fece uscire Ettore per primo, sul portone si arrestò e indietreggiò
verso la donna, ̶  Grazie infinite, Veruska  ̶  e le stampò un bacio sulla
guancia.
 
  ̶  Come ci arriviamo, è a più di due ore da qui, stando al satellite  ̶ .
Blasi accelerò il passo, guardandosi intorno con circospezione, ̶  Tu
cammina e basta, se serve ci arriveremo a piedi. Controlla sempre quello
schermo  ̶ . Luca osservava le macchine che gli capitavano a tiro, la
maggior parte di esse era alla sua portata, si affiancò a una vecchia Renault,
un rapido sguardo intorno e una rottura secca. Ettore lo aveva osservato
senza aprir bocca.
  ̶  Fai anche queste cose?  ̶ , gli chiese l'ingegnere sotto voce. Blasi infilò
il braccio nella portiera a aprì dall'interno, lo scatto della sicura gli fece
tirare un sospiro di sollievo.   ̶  Ti ho detto che a queste cose ci si fa il callo.
Entra e filiamo, prima che ci vedano  ̶ . Ripresero la strada senza avere la
minima idea di dove dirigersi; Ettore si era segnato il tragitto su un pezzetto
di carta, nel caso avesse perso nuovamente il segnale. Incrociarono la
polizia più volte nel giro di pochi minuti e non poterono pensare di correre
come matti, Luca tenne un'andatura regolare, l'altro gli diede indicazioni
sulla strade da percorrere.

[PAG 132]
̶ Cosa faremo una volta lì?  ̶ , chiese Ettore pensieroso. Luca rallentò
vistosamente, era passata almeno mezz'ora, fissò lo specchietto retrovisore,
stavano uscendo fuori dal centro abitato e il traffico si era parecchio
diradato.
  ̶  Perché ti fermi? Non siamo arrivati  ̶  fece notare Ettore.
Luca sospirò, strinse le mani sul volante, il mento si sollevò appena, poi,
di scatto prese la pistola dal fodero puntandogliela al fianco.
  ̶  Che, che fai, sei fuori di testa?  ̶
  ̶  Smettila. Il gioco è finito  ̶ .
L'altro non seppe cosa dire, fissò solo la strada davanti a sé. Mise le mani
tremolanti sul pc. Non obiettò nulla, non lo guardò, ̶  Come, come hai
fatto?  ̶ , gli chiese infine, trovando il coraggio di fissarlo negli occhi.
  ̶ Troppi errori, anche per un infiltrato giovane come te. Diciamo che
quella frase in tedesco che ha detto il vecchio prima di crepare mi ha messo
la pulce all'orecchio, poi le tue frasi su quel foglio, mentre te lo passavo, era
tedesco  ̶ .
Ettore serrò i pugni, Luca gli sferrò una gomitata al naso. Il giovane si
tenne il viso mentre un rivolo di sangue ondeggiava tra le falangi delle dita.
  ̶  Fanculo Blasi!  ̶
  ̶  Tranquillo, questo è solo l'inizio, ho parecchie cose da farti pagare. Ma
andiamo con ordine: quella cazzo di frase è un vostro motto? Chi siete?  ̶
Ettore guardò fuori dal finestrino, voltandogli le spalle; pareva attendesse
qualcosa. Luca gli spinse violentemente la testa sul vetro, facendolo
incrinare.
  ̶  Non ti serve continuare e sai che mi dirai tutto. Ti ammazzo qui, devi
solo decidere in quanto tempo crepare, dipende da te  ̶ .
L'altro aveva iniziato a piangere, la bocca impastata dal sangue come un
vampiro.  ̶ Tu non sai in cosa ti stai mettendo, è molto più grande di quello
che pensi. Che cazzo mi frega, tanto sono morto comunque, ormai  ̶ .  
Alternava risate a colpi di pianto, negli intervalli di lucidità trovava
ancora modo di analizzare il proprio operato.
  ̶  Non è stato solo quel foglio, anche i caricatori sull'aereo, vero? Ero
stato l'unico ad avvicinarsi a quelle pistole. Ci eri già arrivato quando me ne
hai buttato uno vuoto, no? Mi stavo cacando addosso in quella stanza,
pensavo mi volessi sparare. Dovevo fare in modo che i tuoi amici non si

[PAG 133]
potessero difendere, dovevano crepare tutti nell'imboscata e io dovevo
salvarmi: anche tu saresti dovuto crepare  ̶ .
Ettore asciugò la fronte imperlata di sudore.
  ̶  Lo so, ma tu eri in camera con me e quindi eri un obiettivo troppo
facile, per questo ho voluto tenerti d'occhio di persona. Il dubbio sulle
calibro 12 l'avevo: poteva essere stato anche il contatto. Ci hai saputo fare:
non avrei dovuto permetterti di avvicinarti a quelle pistole. Io mi fidavo di
te, tre colleghi ci hanno rimesso la pelle  ̶ .
  ̶  Solo colpa tua, Blasi  ̶ , ridacchiò.
  ̶  Già  ̶  gli rispose, sparandogli di striscio alla gamba. Il sangue schizzò
sul vetro e sulla cappotta della macchina, Ettore urlò, serrando i denti e
sbattendo i piedi.
  ̶ Ti ho detto che parlerai  ̶ .
Dallo specchietto retrovisore Luca scorse una moto arrivare di gran
carriera e l'uomo alla guida sfoderare un mitra.   ̶  Immagino che stessi
aspettando quello  ̶ , Blasi puntò al vetro posteriore e fece fuoco svariate
volte, un rimbombo assordante riempì l'abitacolo e la spia dovette
proteggersi le orecchie con le mani; Luca vide cadere la moto e l'uomo
restare a terra esanime. Con tranquillità tentò di riaccendere la macchina e
dopo svariati tentativi si mise in moto, avrebbero dato nell'occhio con la
vettura così malmessa.
  ̶  Anche il secondo è sistemato. Qualcosa mi dice che erano venuti più
per te che per me, o sbaglio?  ̶
  ̶  Perché non mi ammazzi e basta, stronzo  ̶ . Replicò Ettore respirando
affannosamente.
  ̶  Si, potrei. In fondo ti ho voluto tenere con me sino a questo momento,
ho le coordinate, so che il direttore sta bene. Ma quello che voglio sapere è
chi sei. Non penserai che ho passato tutto il tempo al telefono cercando di
contattare il direttore? All'IGESVA abbiamo la rete cellulare più potente del
mondo e l'unico caso in cui uno di noi non risponde è perché l'apparecchio è
spento  ̶ .
Ettore gli rivolse uno sguardo misto tra l'odio e il dolore.
  ̶ La regola che abbiamo è semplice, quando il cellulare è staccato non
voglio essere trovato e quindi il soggetto ha qualche problema o ha ricevuto
un ordine specifico. Ma questo è un particolare codice che usano solo gli
operativi ad alto rischio e nessuna altro ne è a conoscenza. Quindi non

[PAG 134]
serviva insistere e ho perso qualche minuto con la sede operativa; direi più
di qualche minuto, a giudicare da come avevi insabbiato bene la tua
identità. Fai parte di un movimento, NSM  ̶ .
Ettore sbatté la testa sul sedile.   ̶ Si, è così. Bravo l'ispettore. Ma non
puoi fare altro, credimi: sei andato anche oltre. Vaffanculo  ̶ .
  ̶ La vettura acquistò velocità, ̶  continua a darmi indicazioni, devo
sbrigarmi  ̶ , replicò Blasi.
Ettore restò attonito.
  ̶  Muoviti, o vuoi crepare dissanguato?  ̶
Ettore riaprì lentamente il foglio stropicciato, tra le macchie di sangue le
indicazioni erano ancora abbastanza chiare, la mappa che aveva
precedentemente abbozzato era ancora utile. Si immisero in una strada
secondaria, il flusso veicolare diradò ancora.
  ̶  Che c'è, ci hai ripensato?  ̶
  ̶  No. Voglio scaricarti un caricatore addosso, non posso perdonarti per
quello che hai fatto...  ̶ , voltò rapidamente a destra, ̶ ... ma c'è una cosa che
non mi hai detto: i tuoi genitori sono stati uccisi e sono pronto a
scommettere che il responsabile è colui per cui lavori. Fai il doppio gioco e
quindi le cose cambiano  ̶ .
Ettore continuava a sudare, preda di veloci e brevi convulsioni.   ̶  Come
hai fatto a capire tutto questo in così poco tempo. Se ti dico tutto, tu mi...  ̶ 
  ̶  Non pensarci nemmeno. Ti farai un bel po' di anni di carcere: sei
responsabile di aver fatto ammazzare funzionari dei servizi segreti, sei
colpevole di spionaggio; un bel casino. Il tuo tic nervoso ti tradisce, ti avevo
detto di stare calmo, invece aumentava quando ti mettevo sotto pressione,
come adesso. Anche questo mi ha dato la confema. Però mi hai fegato e ti
sei messo contro un avversario che ci sta tenendo in scacco e per di più,
pensavi di arrivarci da solo. Sei testardo, più di me  ̶ .
La vettura accostò nuovamente, Luca scese e aprì la portiera dall'altro
lato, si tolse il soprabito e strappò un lembo della camicia, fasciando la
gamba del ragazzo. Girò gli spruzzini del tergicristallo, così che il sottile
getto bagnasse il volto del giovane, che poté pulirsi, in piedi, vicino al
parabrezza.
  ̶  Va meglio?  ̶
Ettore era esausto, annuì.   ̶  Perché fai questo? Mi hai sparato e ora mi
aiuti, io non ti capisco  ̶  .

[PAG 135]
̶  Fa parte del gioco. Sopravvivi e potrai avere la tua vendetta, essere
operativo significa questo. E poi è solo un graffio, ti ho preso di striscio,
non è un emorragia. Se un colpo alla gamba ti mette ko è meglio che crepi
dissanguato, qui e ora ̶ . Ettore si poggiò al cofano della vettura, fissò il
terreno, ̶  Fa parte dell'addestramento, vero? La tortura, il gioco psicologico,
il dolore  ̶ .
Luca annuì.   ̶  Parla Ettore perché la mia pazienza ha un limite  ̶ .
Il ragazzo si sollevò, sforzandosi di tenere la gamba dritta, si mise
sull'attenti, calmò il respiro, portò la mano alla fronte, ̶  Ettore Soprami,
settore spionaggio delle S.S  ̶ .
Luca tolse i Ray Ban lentamente.
  ̶  Mi prendi per il culo, tu mi prendi per il culo  ̶ .
  ̶  No, Luca. L'S.S è infiltrata nel Vaticano, da decenni ormai. Pensavate
che fosse estinta con la guerra mondiale? Pensavate fosse solo un ricordo?
Sbagliate. Esiste ancora e vuole che il mondo non lo sappia. Non ancora. Il
movimento di cui faccio parte è una costola delle S.S, ci usano, ci danno
istruzioni. Tra le nostre fila c'è gente malata davvero per i nazisti. Sai dove
mi sono laureato e sino a quel momento tutta la mia vita era normale, il
solito, insomma. Ma non potevo immaginare che le menti più brillanti
dell'università fossero tenute sotto controllo da loro: sono dappertutto Luca,
dappertutto. Mi hanno avvicinato, dicendomi esplicitamente che volevano
circondarsi di giovani brillanti e che avrebbero di nuovo conquistato il
mondo, ma non con la guerra, no. Stavolta avrebbero usato l'informazione e
la tecnologia  ̶ .
Ettore si sedette, il respiro affannato. Luca mise le mani alla fronte,
immaginando uno scenario apocalittico.
  ̶  Sono anche nell'IGESVA, giusto?  ̶ , Ettore annuì, ̶  Si, ma non so chi
siano e quanti siano, se hanno abbandonato i servizi segreti da poco o da
molto: so soltanto che io sono uno di loro e lì dentro non sapevo con chi
parlavo, chi avevo di fronte. Anche tu potevi essere una spia come me. Il
mio incarico consisteva nel far uso di un vostro satellite per intercettare
quell'oggetto: dovevo arrivare a un cazzo di satellite ad ogni costo.
Insomma, per farla breve, minacciarono la mia famiglia quando mi rifiutai
di fare una vita da recluso nei loro scantinati, tenuto sotto controllo anche
nei pochi momenti di libertà e non c'hanno pensato su due volte a farli fuori ̶
 .
Il volto del ragazzo tornò cupo.

[PAG 136]
̶  E quindi ti sei reclutato con lo scopo della vendetta e ti hanno spedito
qui, nella merda più totale. Ora, vuoi dirmi come cazzo pensavi di uscirne,
o come cavolo pensavi di vendicarti?  ̶
  ̶  Non lo so. Avrei aspettato di tornare alla sede operativa, sarei tornato
al mio solito ruolo di controllo. Magari con una promozione per il lavoro
svolto mi sarei candidato a un ruolo di maggior prestigio, avrei avvicinato i
capi. Conosco nomi e indirizzi di molti ufficiali, li avrei uccisi e sarei
arrivato pian piano alla punta dell'iceberg  ̶ .
  ̶  Che sarebbe?  ̶
Ettore scosse la testa deluso, ̶  Non lo so. Ho indagato quasi quattro anni:
mai visto, mai sentito la sua voce, nulla. Nessuno sa dove viva e gli ordini
arrivano per messaggio sui cellulari; sa tutto di ognuno di noi, ogni cosa  ̶ .
  ̶  In quanti siete?  ̶
  ̶ Al momento so di circa sedicimila unità, ma si diffonde come una
peste. Non c'è modo di arrestarlo, l'unico è andare in cima, ma non so come
fare  ̶ .
Blasi lanciò gli occhiali sul sedile.   ̶  In pratica ti ho salvato la vita. Sai
che non saresti durato un secondo, vero? Non puoi affrontare una cosa
così... grande, nessuno può. E poi, stiamo divagando: cosa vogliono da noi?
Questa missione a cosa serve?  ̶
Ettore osservò rammaricato l'altro.
  ̶  Lo scopo delle S.S. è in primis di arricchirsi, reperendo tutte le fonti di
ricchezza possibili e come ben sai, questa è sempre stata la loro politica  ̶ .
  ̶  Si, a quanto mi risulta. Vai avanti  ̶ .
  ̶  Saprai anche che uno dei tesori più grandi della storia è stato
confiscato agli ebrei, tutto l'oro ebreo è stato preso in modo crudele e
brutale da loro  ̶ .
  ̶  Archivio segreto, quinto scaffale. Ma non è andata proprio così, o
sbaglio?  ̶ Gli occhi di Luca si erano accesi.
  ̶ No, gran parte di questo tesoro è tuttora nascosto, sigillato in qualche
bunker da qualche parte della terra, nessuno, nemmeno noi sappiamo dove
sia di preciso  ̶ .
  ̶  Ma sapete come arrivarci   ̶  aggiunse l'ispettore sottovoce.
Ettore tossì, la gamba iniziò a intorpidirsi.
  ̶  L'unica cosa che possa indicarci dove sia il tesoro è sotto l'archivio
Vaticano, so solo questo e so che quello per cui noi siamo qui può aiutarci.

[PAG 137]
Non so altro, Luca. Questo apparecchio apre qualcosa e conduce a delle
informazioni preziose...  ̶ 
  ̶ Informazioni che vuole anche il Vaticano, chiaramente  ̶ . Luca
l'interruppe, sbattendo il pugno sulla cappotta.
  ̶  Sai che il Vaticano non è stato da meno delle S.S, entrambi hanno
manovrato, chi in un modo, chi nell'altro, per avere quei tesori; ma il
risultato è che nessuno dei due li possiede, non completamente, almeno  ̶ .
  ̶  Di quanto parliamo?  ̶
Ettore sorrise nervoso, ̶  settecento, ottocento milioni di dollari, stando
alle ultime stime e ai tassi di cambio, ma chi lo sa, potrebbero essere anche
di più  ̶ .
Blasi stropicciò le palpebre, ̶  In pratica stiamo mettendo uno dei tesori
più grandi del mondo nelle mani del Vaticano, è per questo che siamo qui,
per questo sono morte delle persone?  ̶
  ̶  Non nelle mani del Vaticano: tu sei qui per loro. Io, tecnicamente per
l'altro partito. Non sappiamo chi avrà la meglio. Lanzetti è potente e tesse la
trama della sua tela. Sfrutta la sua posizione e l'influenza che ha sugli
uomini più importanti, come il tuo caro direttore. Maggior ricchezza per la
Chiesa significa maggior potere anche per lui. Prova a immaginare quali
benefici trarrebbe da un simile tesoro. E in tutto questo c'è una sostanziale
differenza tra me e te: io non conosco chi mi da ordini, potrebbe essere uno
o centinaia, tu si: Antonio Lanzetti  ̶ .
  ̶  Vaffanculo tutti   ̶ , sbuffò Luca, tenendosi la testa tra le mani.  ̶  Questo
è un casino troppo grosso, non ne veniamo fuori vivi. Sono morte delle
persone, capisci? Sei responsabile  ̶ .
  ̶  E tu, Luca, lo sei meno di me? Quattro torture, una delle quali è finita
male. Hai spiato l'Inghilterra e il primo ministro inglese per cinque mesi, su
precisa volontà del Vaticano e il motivo? Valutare la possibilità che
uscissero dall'unione europea ed eventualmente scoraggiare tale evenienza.
Quante razzie avete compiuto? I dossier parlano di almeno otto reperimenti
di tesori culturalmente importanti per la Chiesa, finiti in mani sbagliate e da
voi giustamente riportati alla fonte; un paio di uomini sono scomparsi in
queste missioni, chissà che fine hanno fatto  ̶ .
  ̶ Tu mi stai sfidando  ̶ , Luca caricò il grilletto, accartocciando le labbra
in una morsa nervosa.

[PAG 138]
̶  No Blasi. Ti faccio solo capire che siamo due facce della stessa
medaglia: tu sei entrato nei servizi segreti perché tuo padre ha assassinato
tua madre, e cercavi redenzione per lui...  ̶ 
  ̶  Basta!  ̶
  ̶ No, non basta. Io l'ho fatto per la stessa cosa, ma gli do un nome
diverso: vendetta  ̶ .
  ̶  Non è la stessa cosa, io...  ̶ 
  ̶  Si invece. Tu vuoi vendicarti della vita, di quello che ti ha tolto, del
futuro di cui ti ha privato. I tuoi occhi di ghiaccio, il tuo carattere
impenetrabile, la tua determinazione inattaccabile, tutto di te dimostra che
covi un odio profondo, cresciuto con te. Ma col tempo hai compreso che la
fede non era la tua salvezza, che la Chiesa non era ciò che speravi, che tu
non eri ciò che avresti voluto essere  ̶ .
Un proiettile lambì il piede di Ettore. Il volto di Luca si era contratto, le
labbra serrate, gli occhi lucidi.
  ̶  Non te lo dico più, basta  ̶ .
Ettore fece un passo verso di lui, tenendosi la fasciatura con la mano, ̶ 
Non sento molto dolore, inizio ad abituarmi, così come tu hai fatto nella
vita, Luca. Io ho sbagliato, non ho nemmeno trent'anni e tutto è svanito,
probabilmente creperò prima di domani con qualche proiettile che arriva da
chissà dove, sparato da chissà chi, forse da uno come me, costretto come
me. Tu sei in gamba, il migliore dei servizi segreti e al di là di come sono
andate le cose, sono felice di averti conosciuto  ̶ .
Luca tenne la pistola puntata verso di lui, la canna tremò appena, poi
tolse l'indice dal grilletto e l'abbassò, restando per qualche istante in
silenzio.
  ̶ Siamo due facce della stessa medaglia, dici. Forse hai ragione, forse è
così. Burattini le cui corde sono tirate da esseri che nemmeno conosciamo e
fa poca differenza se siano S.S o Chiesa. Ma una cosa non immaginano,
nessuno dei due  ̶ .
  ̶  Cosa?  ̶
  ̶  Che possano allearsi  ̶ .
Ettore sorrise, facendo un altro passo verso Luca.
  ̶  Dalla stessa parte, Luca?  ̶
  ̶  No, non dalla stessa parte, non fare confusione. Non mi fido di te e tu
faresti bene a fare altrettanto, ma a questo punto della missione mi chiedo

[PAG 139]
che altro dovrei fare: ammazzarti e fare a meno di un genio stronzo, ma pur
sempre un genio, per andare avanti da solo; oppure mettere insieme le
forze, le conoscenze e provare ad anticipare le loro mosse. E la seconda
opzione è quella più percorribile e sensata, per quanto folle  ̶ .
  ̶  Concordo  ̶ .
Luca diede un leggero pugno sulla cappotta, scivolò con lo sguardo da
Ettore al posto di guida, torno a sedersi. Ettore lo imitò, la macchina si
accese al primo colpo.
Mantennero un velo di silenzio.
Blasi controllò la pistola, dalla tasca dei pantaloni estrasse un caricatore
di riserva e l'innestò, Ettore gli passò i Ray Ban su cui stava per sedersi.
L'ispettore accennò un sorriso beffardo, rinfoderò l'arma e innestò la
marcia, ̶  Sei chilometri all'obiettivo, prendi a destra   ̶ , suggerì Ettore,
mentre massaggiava la gamba ferita.

[PAG 140]
Capitolo 19
 
Spalato,
16 novembre, nove mesi dopo, ore 16:00
 
  ̶  Nove mesi, Cristo santo! Nove fottuti mesi. Siamo due coglioni Nik!  ̶
.
Alexis mise la mano sulla spalla dell'amico, questi si era rannicchiato
sulla sedia, poggiando la testa sul tronco di lui. Nikola era ridotto quasi
pelle e ossa, aveva perso circa diciotto chili e molti capelli, le occhiaie
avevano scavato solchi profondi e le orbite si distinguevano chiaramente.
Lo zigomo si era delineato in un angolo quasi aguzzo e la guancia si era
infossata come la conca di un lago prosciugato dal tempo; così era Nikola
Trbojevic, prosciugato della vita.
  ̶  Hai visto Al, ero certo che avresti fatto in fretta!  ̶ , sorrise
malinconicamente Nik, alternando le parole a violenti colpi di tosse. Alexis
gli passò l'ennesimo fazzolettino, Nikola lo strofinò sulla bocca da destra a
sinistra e viceversa, la pressione delle dita sulle labbra le fece restare
biancastre per diversi minuti, tanto faticò il sangue a fluire. Accartocciò il
fazzoletto e lo gettò nella catasta all'angolo, si chiese quanto sangue avesse
sputato fuori negli ultimi mesi.
  ̶  Osserva Alexis, è un capolavoro di ingegneria, l'opera più bella di mio
zio  ̶ .
Alexis prese tra le mani l'apparecchio che avevano faticosamente finito di
assemblare: un lungo cilindro color ottone, circa 35 cm, un telaio
scheletrico che lasciava intravedere i sofisticati e delicati cinematismi
interni. Ruote dentate e corone perfettamente adiacenti, viti strette al
millesimo di millimetro, le camme che sotto la spinta manuale si
muovevano sinuose, facendo emergere i cilindri in modo apparentemente
casuale da diciannove piccole buche ricavate sul telaio: allo stesso modo dei
cilindri di un motore. Seguendo accuratamente le istruzioni e incappando in
svariati errori di assemblaggio, avevano impiegato quasi lo stesso tempo di
una gravidanza per completarlo: per loro era davvero come un figlio.

[PAG 141]
̶  Da quanto non senti tua moglie?  ̶ , chiese ancora Nik, con tono
velatamente dispiaciuto.
  ̶  Ah, non ci pensare. Che ne sanno le donne dell'amicizia: in fondo non
le ho detto con precisione quando sarei tornato, in questi ultimi mesi mi
sono affacciato da lei ogni tanto, sa in che condizioni sei  ̶ .
  ̶  Si, ma le avevi detto non più di qualche giorno...  ̶ 
Alexis passò la mano sul mento, sollevò le sopracciglia pensieroso, ̶  Mi
sa che hai ragione. Però capirà, è intelligente, non ti sentire in colpa, in
fondo ne è valsa la pena.
  ̶  Se ti sente penso che chiederà il divorzio  ̶ .
Alexis sorrise, Nikola ci provò, ma una fitta gli trafisse le costole, ̶ 
Calma amico, stai calmo  ̶ , lo rassicurò Al.
  ̶  Non ho molto tempo, le medicine hanno fatto miracoli ma credo che
non vivrò abbastanza da vederlo funzionare  ̶ .
  ̶  Non dire cazzate. Dobbiamo solo capire cosa siano queste quattro cifre
sulla scheda a valvole: arriva corrente dalla bobina ma il cilindretto la
blocca  ̶ .
  ̶  Come un relè, è un contatto, solo che invece di essere elettrico è
manuale   ̶ , precisò Nikola passando le dita sulla bobina.
  ̶  Direi che è l'unica ipotesi che ci resta da prendere in considerazione, le
abbiamo scartate tutte, ma io ho esaurito i neuroni. Non so come diamine si
accenda questa chiave. Se la forziamo rischiamo di rovinarla, non si può
bypassare il contatto, perché il conduttore è lo stesso cilindro numerico che
ruota, non possiamo usare una sorgente elettrica diversa dalla bobina,
altrimenti le valvole saltano: sembra che tuo zio abbia previsto tutto  ̶ .
Nikola lo fissò, in quel momento un vago sentore tornò vivo in lui, sentì
il bisogno di metterlo al corrente di un ultimo, probabile, segreto celato.
  ̶  Perché mi fissi, che c'è?  ̶ , chiese con lo sguardo rammaricato Al.
Nikola si alzò stancamente, non volle essere aiutato dall'amico, poggiò la
mano sulla parete umida, guardò fuori dal passaggio, il sole era tiepido e la
brezza fresca.
  ̶  Io credo che sia come dici tu, Al. Forse Tesla aveva previsto tutto,
anche questo momento. Credo abbia voluto fortemente che io arrivassi sino
a oggi, che leggessi la sua corrispondenza e trovassi il modo di assemblare
questa chiave  ̶ .

[PAG 142]
̶  Un bel modo di ricordare un grande scienziato, un po' pazzo e
schizzato, però geniale  ̶ .
Nikola mosse gli occhiali, le lenti si imbiancarono al riflesso del sole, ̶ 
So come la pensi sullo zio e non voglio cambiare il tuo punto di vista. Ma ci
sono troppe coincidenze: le lettere, ad esempio, perché lasciarle proprio
qui? Perché io sono tornato in questa casa, adesso e non anni fa? E poi c'è
un quadro, un ritratto strano di Tesla, nel mio salotto. Mi ha sempre fatto
rabbrividire, mi sono chiesto per quale motivo non fissasse l'obiettivo della
macchina fotografica  ̶ .
  ̶  E cosa fissa, invece? Gli angeli?  ̶
  ̶  Non fare sempre lo spiritoso, Al. Non sapevo cosa guardasse in quel
momento, ma l'ho capito quando mi sono sentito male a casa; sono crollato
a terra e quando ho sollevato lo sguardo verso quella foto, per caso, lui mi
fissava  ̶ .
  ̶  Ma dai Nik! Inizi a delirare!  ̶
  ̶  No Al. La mente è ancora lucida, tanto che sento sin troppo bene il
dolore   ̶ , Nikola si tenne all'altezza del costato, riprese fiato, estrasse una
pillola dal taschino e l'ingoiò, poi proseguì.
  ̶  Quello che sto cercando di dirti è che sembrava mi aspettasse,
aspettasse che io lo guardassi, quel giorno e in quel momento. Ti sembrerà
stupido, ma credo davvero che quelle voci sul fatto che...  ̶ 
  ̶ No, no. So cosa stai per dire. Va bene tutto, ma se spari anche questa
cazzata giuro che prendo la moto e me ne vado. Ok la chiave, va bene la
bobina e tutto il resto; cose reali, che sono qui sotto i nostri occhi, ma... i
viaggi temporali, no  ̶ .
  ̶  E invece si  ̶ . Nikola si piegò sulle ginocchia.
  ̶ Ehi, ora riposati, stai calmo e siediti, non agitarti, non saprei che fare se
ti senti male  ̶ . Alexis notò la preoccupante flessione delle condizioni
dell'amico, fu più volte tentato di prenderlo e portarlo al più vicino
ospedale, o almeno farlo vedere da un medico, ma niente. Nikola aveva
preso la sua decisione: più tempo toglieva alla chiave crittografica, meno
probabilità avrebbe avuto di vederla funzionare, era pronto alla morte, già
da qualche mese l'aspettava. Tuttavia, Alexis notò in lui una caparbietà
straordinaria di cui mai aveva fatto sfoggio in tutta la sua vita, e si chiese
chi sarebbe potuto diventare Nikola Trbojevic, se ne avesse usata la minima
parte di quanto stesse facendo ora, nel corso della sua esistenza.

[PAG 143]
̶  Davvero non vuoi un medico, o andare in ospedale, io mi sento
responsabile per come stai   ̶ , tentò Al, anche lui leggermente provato dalla
lunga esperienza.
  ̶  No amico, so che sei stufo, ne hai tutti i diritti, ma ti chiedo un ultimo
favore: dobbiamo accenderla, dobbiamo riuscirci. Il mio ultimo desiderio è
questo  ̶ .
  ̶  Cazzo Nik!  ̶ , esclamò con voce tremolante l'altro. Da un po' aveva
abbandonato i modo rudi e strafottenti che nella carriera accademica
l'avevano caratterizzato, Alexis Joncovic era uno dei migliori ingegneri
meccanici ancora in circolazione e in questa difficile prova l'aveva
dimostrato.
  ̶  Ok amico. Continua se te la senti, arriva al punto  ̶ .
  ̶  Il punto è questo, Al. Io sono certo che lui abbia viaggiato nel tempo;
le distorsioni temporali teorizzate creando campi magnetici ad altissima
frequenza, gli esperimenti in America con trasformatori a milioni di Volts e
tutto il resto. Io sono certo che nel suo laboratorio a Colorado Springs, quel
famoso giorno del marzo 1899, quando ci fu un black - out sulla rete
elettrica locale, lui stesse tentando... questo  ̶ .
Alexis lisciò le guance smagrite con i palmi, poi levigò il cranio lucente,
le dita si erano intrecciate dietro la nuca.
  ̶ Ammesso che fosse andata così, ma solo per assurdo, dove sarebbe ora
la macchina?  ̶
  ̶  Mi chiedi troppo amico mio. A questo non so rispondere ma lui era
intelligente, anche troppo e sapeva che cosa sarebbe successo se fosse
caduta nelle mani sbagliate. Non ho dubbi che l'abbia distrutta e intendo
dire distrutta, non smontata, come questa chiave  ̶ .
  ̶  E perché avrebbe dovuto fare questo? Intendo, poteva distruggere
anche la chiave allora, perché non l'ha fatto e ha lasciato istruzioni precise
affinché potessimo ricostruirla? Scusa, ma non mi suona tanto logico  ̶ .
Nikola sentì una leggera vibrazione alla gamba, estrasse il cellulare dalla
tasca, tra le decine di chiamate a cui non aveva risposto vi era un numero
soltanto che controllava e che puntualmente richiamava, lo aveva registrato
" Rachel ". Avvicinò il display al viso per leggere meglio se si fosse
sbagliato, anche la vista stava tirando colpi bassi.
  ̶  Ancora la tua... segretaria ?  ̶ , chiese alludendo esplicitamente ad altro,
Al.

[PAG 144]
̶  Si chiama Rachel, Rachel Dale; mi chiedevo quando mi avresti chiesto
il suo nome e siccome non sono più tanto sicuro di poter aspettare te lo dico
io   ̶ ,
  ̶  Una tua fiamma?  ̶ , Al strizzò l'occhio.
Nikola negò ripetutamente con oscillazioni della testa, ̶  Una poliziotta di
Manhattan. Una brava ragazza, è lei che mi ha messo sulla strada, parecchi
mesi fa. Ci sentiamo quasi tutti i giorni, ci teniamo aggiornati. Ho una pena
nel cuore per lei, ha rischiato di essere uccisa per colpa mia, per questa
situazione  ̶ . Nikola si sollevò ancora, lo sguardo cadde tristemente a terra, ̶ 
Anche per lei, tutto questo è anche per quella ragazza. C'è qualcuno dietro
questa storia, Al, lei mi ha avvertito. Ora posso fidarmi di te completamente
e dirti tutto; se non sopravvivo abbastanza tu saprai come stanno le cose e
sarai libero di tornare dalla tua famiglia  ̶ .
Alexis poggiò le mani lentamente sul tavolo, fissò l'altro offeso, ̶  Tu mi
hai tenuto nascosto dell'altro? Dopo tutto questo tempo insieme? Ti fidi di
uno sbirro e non di me, non ancora?  ̶
  ̶ Sapevo che ti saresti incazzato  ̶ , due colpi di tosse in sequenza gli
fecero sputare un vistoso grumo di sangue, Alexis strinse le labbra,
maledicendosi per il suo tono di voce. Nikola respirò con fatica immane,
tornò a sedersi sconfitto, il capo rivolto in su e lo sguardo in aria.   ̶  Mi
spiace, io non volevo...  ̶ , disse a mezza bocca l'amico.
  ̶  No Al. Hai pienamente ragione, ma ho fatto solo quello che lei mi
chiedeva: all'inizio non mi fidavo nemmeno di Rachel, cerca di capire, è
molto ciò che c'è in ballo. Mi restate solo voi due, non ho più nulla  ̶ .
  ̶  Va avanti   ̶  disse comprensivo l'altro.
  ̶  Chi ha tentato di ucciderla faceva parte di un movimento socialista, lei
ne ha analizzato le impronte e ha scoperto che era un infiltrato del NSM  ̶ .
  ̶  Quel, quel movimento? ̶ , replicò Al, sorpreso. Nikola annuì
preoccupato.
  ̶  L'NSM è una costola ancora attiva dei vecchi nazisti; le loro
convinzioni sono profondamente radicate. La razza ariana, il razzismo,
stronzate del genere. Ma questo sarebbe niente: Rachel ha scoperto che,
insomma, in qualche modo i nazisti non sono scomparsi del tutto e si
servono di movimenti del genere in tutto il mondo per i loro scopi  ̶ .
  ̶  I nazisti. Le S.S. in pratica, parliamo di loro?  ̶
Alexis gli si sedette di fronte.

[PAG 145]
̶  Si. Senza ombra di dubbio, ma tutto questo Rachel l'ha scoperto per
proprio conto, è un'indagine segreta e nemmeno al suo dipartimento ne
sanno nulla. Ha passato gli ultimi nove mesi a indagare sottobanco,
dividendosi tra il lavoro e questo caso  ̶ .
Al sospirò, leggermente sollevato.
  ̶  Mi fa piacere che tu la tenga a cuore ̶ , commento Nikola.
  ̶  Già, sta a vedere che alla fine l'unico cuore che non regge è il mio  ̶ ,
replicò stizzito l'altro.
Nikola sembrò riacquistare una stilla di energia per la millesima volta,
l'incarnato cinereo si velò di un rosa timido e una tenue luce nell'iride
riaffiorò sotto le ciglia cespugliose, ̶  La pillola, fa effetto finalmente, mi
sento un po' meglio. Adesso ascolta cosa ha scoperto e vedi di non
interrompermi più  ̶ .
Si forzò di assumere un tono serio, Al annuì, standogli sempre vicino, nel
caso avesse avuto un mancamento .
  ̶  Rachel crede di sapere cosa vogliano le S.S, in pratica stanno cercando
qualcosa, qualcosa di gran valore. Non sappiamo di preciso di cosa si tratti
ma quello che è certo è che dovrebbe trovarsi sotto il Vaticano, per
l'esattezza negli archivi segreti. Ma ci sono possibilità che vi sia anche
qualche luogo nascosto al di sotto di essi e quindi non sarebbero nemmeno
gli archivi. Quello che è importante è che anche il Vaticano cerca la stessa
cosa, capisci? Le S.S e il Vaticano si contendono qualcosa di misterioso e io
in queste notti sono arrivato a una conclusione  ̶ .
  ̶  La notte porta consiglio di solito, spero con te abbia funzionato ̶ ,
replicò pazientemente Al, incrociando le braccia.
  ̶  So che ti sembra assurdo, ma pensaci: quelle lettere, l'incarico ufficiale
del Segretario di Stato Vaticano a Tesla. Loro gli avevano commissionato
questa chiave crittografica, ti rendi conto? Non è una semplice chiave e con
molta probabilità doveva consentire l'accesso solo in determinati casi o
precisi momenti...  ̶ 
  ̶  Magari solo con una specifica combinazione dei cilindri  ̶ , precisò Al,
intrecciando le dita sotto il mento.
  ̶  Esatto. Questa chiave permette un accesso in un luogo e non sempre vi
si può entrare, anche se la si possiede  ̶ .
  ̶  Una chiave a tempo  ̶ . Sospirò stupito l'amico.

[PAG 146]
Nikola gli applaudì una volta.   ̶  Vedo che la questione inizia a
interessarti, ma il bello deve venire. La prima cosa che io e Rachel ci siamo
chiesti è: se il Vaticano ha commissionato una chiave particolare per
accedere in un luogo particolare, significa che quello che nasconde deve
essere piuttosto grande o difficile da spostare o ancora, non si vuole farlo
vedere in giro  ̶ .
  ̶  E se la storia delle S.S è vera, loro cercano di entrarci così come il
Vaticano e per farlo hanno bisogno...  ̶ 
Al si interruppe, fissò la chiave con sguardo intimorito. Nikola tolse gli
occhiali e li pulì con un lembo del fazzolettino intriso di sangue, ̶  Ancora
esatto, vecchio mio. Con molta probabilità le S.S la stanno cercando. Ecco
perché hanno tentato di uccidere Rachel e quell'Adam mi stava vicino
all'università. La vittima dovevo essere io, mi avrebbero preso e costretto
con ogni mezzo a realizzarla per loro, per questo mi sento in colpa,
comprendi ora?  ̶
Alexis si alzò con lo sguardo vago, sembrò rimettere insieme i tasselli
nella mente, ̶  Se quello che dici è vero, potremmo essere in pericolo, lo sai
questo? Se ti hanno cercato e sono disposti a uccidere, deve esserci in ballo
qualcosa di grosso. Mi chiedo come sapessero della chiave, o meglio, come
sapessero che l'avevi tu?  ̶
  ̶  Questa è la più facile delle risposte che mi sono dato, e se ci tieni a
saperlo, ci sono arrivato proprio la notte scorsa, quando mi sono alzato a
vomitare. Ma tu per fortuna dormivi come un sasso, non è stato un bel
vedere...  ̶
Nikola si lisciò la barba incolta, tirò il fiato, riordinò le idee, ̶ ... è facile
Al, io sono l'unico suo parente in vita. Semplice e chiaro. Se Tesla avesse
lasciato qualcosa, chiunque avrebbe ipotizzato che io ne fossi il
destinatario, sin troppo logico. Sono certo che tutte queste vecchie orme in
casa e le pareti distrutte sono opera di ricerche. Non so da parte di chi, ma
qualcuno ha già cercato questa chiave. Ma ho ancora il coltello dalla parte
del manico  ̶ .
  ̶  Ora non sanno di preciso dove sei  ̶ . L'anticipò Al.
  ̶  Ecco. Chi è già stato qui non pensa di tornarci, inoltre questa casa non
risulta più come indirizzo, doveva essere abbattuta tempo fa ma io mi sono
opposto; l'avevo messa in vendita e siccome conosco bene il sindaco di

[PAG 147]
Spalato che per giunta è mio amico, sono riuscito a conservarla, anche se la
strada ha cambiato nome in questi anni, quindi...  ̶ 
  ̶  Quindi in teoria non esiste. Questa casa non c'è, non risulta ̶ ,
commentò Al quasi indispettito.
  ̶  E dunque sai tutto, vecchio mio. Sai che ci sono dei pericoli ma
credimi, non avrei mai chiesto il tuo aiuto se lo avessi saputo, se solo ne
avessi avuto la più vaga idea. Rachel è stata aggredita quando già eravamo
qui e tutto quello che sta succedendo e il fatto che siamo in questa casa...
tutto è avvenuto naturalmente, direi, senza che io potessi fare la benché
minima previsione, tutto...  ̶ 
  ̶ ...è accaduto perché doveva accadere  ̶ , concluse Al.
  ̶ Esatto, ingegnere. Ora capisci perché credo fermamente che mio zio mi
abbia guidato, è come se sapesse dei rischi e mi stesse...  ̶ 
Al lo zittì con un gesto dell'indice, ̶  Taglia corto. In teoria siamo ancora
al sicuro, può essere che nessuno ci trovi, se non sanno dove trovarci.
Quindi che vorresti fare?  ̶
  ̶  Accenderla. A quel punto tu te ne andrai, hai una tua famiglia e non ti
metto a rischio. Nessuno deve correre altri pericoli per un mezzo morto;
dobbiamo solo accenderla e poi ho un appuntamento: porterò questa chiave
a Roma e scoprirò a cosa serve. Rachel aspetta una mia chiamata e ci
vedremo lì  ̶ .
  ̶  E tu vorresti divertirti da solo! Sei uno stronzo!  ̶
  ̶  No Al. Stavolta non scherzo. Non so chi mi aspetti, andrò con lei in
veste di detective. Potrebbe non accadere nulla ma alla luce di quello che è
successo non ci penso proprio a metterti in pericolo; abbiamo già chiesto un
permesso speciale come visitatori e con il mio nome non dovremmo avere
problemi a entrare. A quel punto non so...  ̶ 
  ̶  Quindi stiamo per salutarci   ̶ , ridacchiò nervosamente Al. Nikola
annuì una volta sola, ̶  Se vuoi puoi restare per accenderla, perché mentre
parlavo ho avuto un'altra idea. Quante me ne hai fatte venire in questi mesi,
testa pelata!  ̶ , stavolta Nikola sorrise, la dentatura ingiallita parve più
bianca e pulita sotto i raggi solari.
  ̶  Hai pure il coraggio di chiederlo! Certo che resto, dopo tutto questo
lavoro, me lo devi  ̶ .
  ̶  Te lo devo eccome, Al. Ci ho pensato a lungo, e mi sono chiesto quale
fosse lo scopo di un codice e chiaramente la risposta che mi sono dato è che

[PAG 148]
servisse a proteggere questa chiave o quanto meno a renderla inutilizzabile.
Su questo credo che siamo d'accordo entrambi  ̶ .
Al fece cenno di andare avanti.
  ̶  Poi mi sono detto quali cifre avrebbe potuto scegliere e mi sono
ricordato che nell'ultimo periodo della sua vita aveva scelto di vivere in
quel dannato hotel, dove è morto e a questo punto direi ammazzato  ̶ .
  ̶  Ora esageri, non credi? Tu pensi che già a quell'epoca fosse tutto così
incasinato, che Tesla si trovasse al centro di una bufera tra le S.S. e il
Vaticano? Bah!  ̶
Nikola si avvicinò al tavolo, prese in una mano la chiave e nell'altra la
scheda a valvole, osservò i due oggetti connessi tra loro da sottili conduttori
rigidi, sospirò, mentre gli occhi cercarono Al.
  ̶  Non lo penso, ne sono sicuro. Mio zio ha reso inutilizzabile questa
chiave e lo ha fatto perché aveva visto il reale scopo del Vaticano e cosa
sarebbe successo, se questo oggetto avesse aperto ciò per cui era stato
creato. Tesla era cattolico, credeva nella Chiesa e in Dio e doveva aver
intuito che il tesoro religioso di cui si faceva menzione nelle lettere non era
ciò che lui credeva fosse. Egli sapeva cosa ci fosse lì sotto, ne sono certo  ̶ .
Al deglutì, il gozzo si mosse vistosamente sotto il doppio mento, ̶  E per
sapere cosa ci fosse in quel luogo segreto...  ̶ 
  ̶  Ha viaggiato nel tempo. Bravo Al. Sono convinto che sia andata così.
Si è portato avanti nel tempo e ha visto con i suoi occhi, e se ha deciso di
rendere innocua questa chiave, quello che ha scoperto deve averlo
spaventato, e molto. Ora, ti chiedo solo di muovere le corone con i numeri,
ti va di farlo?  ̶
Alexis sollevò le sopracciglia, poi chiuse gli occhi e tirò su le maniche
del maglioncino, ̶  Cazzo se mi va  ̶ .
  ̶  La stanza dell'hotel, la numero 3327. Come ho fatto a non capirlo
prima: la sua mania per il numero 3 e i suoi multipli, quale altra sequenza
avrebbe potuto usare? Vai Al, a te l'onore  ̶ .
Gli occhi di Alexis si illuminarono, la fronte ampia si aggrottò mentre
avvicinava l'indice alla corona numerica; fece ruotare la prima fascia
circolare: 3.
Poi passò alla seconda, incontrando una certa resistenza dovuta alla
probabile ossidazione dei contatti metallici:3. Quindi la terza fascia, era
sull'1 e doveva muoverla di una sola unità: l'indice spinto verso di sé:2.

[PAG 149]
Osservò Nikola, egli aveva la fronte imperlata di sudore. Alexis chiuse gli
occhi, ̶  Se crepiamo ti vengo a prendere a calci in Paradiso  ̶ .
Restarono seri e concentrati, Nikola non rispose, continuò solo a fissare
quella quarta, fatidica fascia:7.
 
Dalla sfera di vetro della bobina di Tesla saettarono sottilissimi filamenti,
dal polo centrale colpirono la superficie; Nikola la tenne nel palmo della
mano e restò ammaliato dalla suggestiva immagine, seguì un sibilo leggero
e una sinfonia meccanica perfettamente accordata mise in moto la
complessa macchina di ingranaggi sincronizzati: i cilindri d'ottone
sgusciarono fuori dalle loro sedi in modo apparentemente casuale e con
intervalli di un secondo tra una combinazione e l'altra: la chiave
crittografica si era avviata e stava parlando del suo grande mistero. Nikola
tremò e si emozionò, il sudore si mischiò alle lacrime di gioia, Alexis lo
vide felice come un bambino che riceveva il primo dono dai genitori.
  ̶  Va! Alexis, guarda, va!  ̶
Alexis l'abbracciò, emise un lungo respiro di sollievo, ̶ Va, va!  ̶ , replicò
altrettanto entusiasta. Nikola poggiò l'apparecchio sul tavolo, lo fissò
affascinato, subito dopo tornò serio.   ̶  Ora devi andartene, vattene, su, di
corsa  ̶ .
  ̶ Che? Con calma, adesso esageri  ̶ .
  ̶  No, non esagero. Questa chiave lavora con emissioni in bassa
frequenza, lo sappiamo benissimo, potrebbe essere solo una probabilità ma
comunque esiste: può essere rintracciata  ̶ .
Alexis ripensò all'ipotesi dell'amico, masticò le labbra infastidito, ̶  Si, in
teoria  ̶ .
Nikola gli afferrò le spalle più forte che poté, Alexis sentì le dita gracili e
tremolanti dell'amico cercare di affondare nei suoi muscoli ancora sodi, ̶ 
Non ho parole per ringraziarti, ho vissuto i nove mesi più belli di tutta la
mia vita e con la persona meno indicata, direi  ̶ .
  ̶ Già, per me non sono stati proprio i migliori, ma devo dire che li ho
spesi per ritrovare un vecchio amico e se ho potuto fare qualcosa per
renderlo felice...  ̶ 
  ̶  Lo hai fatto, testa pelata. Mi hai reso davvero felice e onorato di averti
vicino. Ora però devi andare. Vai a casa e scorda tutto. Non una parola con