=== IL-CODICE-TESLA-SECOLARIUM-SAGA-_Italian-Edition_-_Alessandro-Falzani-_Falzani_-Alessandro_.pdf — CHUNK 3/9 ===
Chars: 44,466 | Offset: 88,134



[PAG 46]
Luca pesò il triste tono di quelle parole; Berger non l'avrebbe mai
ammesso ma quella, sapeva tanto di una confidenza.
  ̶  Per questo ha quella cera oggi? Scommetto che ha passato tutta la
notte a chiedersi il perché  ̶ .
Ralf annuì, accese il computer.   ̶ Mi chiedo cosa stia proteggendo, che
cosa cerca davvero. Va Blasi, diamoci una mossa  ̶ .
***
Ettore ebbe pochi minuti per prendere tutto quello che poteva servirgli: il
potente portatile, un Hard Disk esterno, un taccuino con un'infinità di
frequenze accuratamente annotate. Luca lo osservò riporre il pc nella
custodia e avvolgere il cavo eternet per metterlo nella sacca laterale della
stessa, mentre lui indossò il soprabito grigio e gli inseparabili Ray Ban.
L'ingegnere scelse con cura alcuni dei fogli sulla scrivania, Luca non capiva
come gli potesse bastare un solo sguardo per decidere quale potesse
servirgli o no. All'apparenza erano pieni di formule, forme d'onda, calcoli
esponenziali, per quanto la sua istruzione di avvocato gli permetteva di
capire. Ma vi erano anche lunghe frasi, tra un'equazione e l'altra e le sue
considerazioni.
  ̶ Ettore, ti servono anche queste scartoffie?  ̶
L'ingegnere mantenne il foglio che Luca stava osservando, sospeso in
aria. Tentennò, poi lo mise in una valigetta di pelle.   ̶  Si. Sono miei
appunti  ̶ , replicò sintetico.
Prese frettolosamente gli ultimi fogli rimasti, senza più prestare
attenzione a quale scegliere.
Ricordò in quel frangente i lunghi mesi passati alla biblioteca
dell'università: era uno dei pochi che trascriveva le lezioni parola per
parola, dopo averle registrate. Passava nottate a riascoltare i nastri e
copiarli; era un ottimo esercizio mnemonico, e ora, anche al lavoro,
ascoltare quelle frequenze era più o meno la stessa cosa.
Blasi prese la sua valigetta, Ettore lo imitò: la custodia del pesante pc
nella sinistra, la preziosa valigetta di pelle nella destra, un ultimo sguardo al
tavolo, giusto da esser sicuro di non aver tralasciato nulla.
  ̶  Possiamo andare  ̶ .
Luca annuì. L'ingegnere era in prossimità della porta, si arrestò, voltò
nuovamente lo sguardo verso il tavolo, mosse un passo per tornare indietro,
quindi uscì. L'ispettore osservò attentamente la sua esitazione.

[PAG 47]
Attraversarono il corridoio, ignorando gli sguardi misti di derisione e
invidia, presero l'ascensore. La Lancia Thesis grigia era fuori nel
parcheggio riservato, Luca prese le chiavi dalle mani della guardia
all'ingresso e salirono in auto.
  ̶ Con esattezza, Luca, dove stiamo andando?  ̶
Blasi abbassò gli occhiali mentre masticava la Broklin alla menta:   ̶ 
Spalato. Dove sennò?  ̶
Ettore ammirò la tranquillità di quell'uomo; spostarsi era il suo mestiere.
  ̶  Ma... in auto? E poi che ne so, le coordinate erano criptate, non ho
avuto il tempo di decodificarle.  ̶ Chiese timidamente l'ingegnere.
Blasi sorrise, masticando la gomma a bocca aperta.
  ̶  Anche a piedi se vuoi! Ma dai! Andiamo a Fiumicino, tra tre ore un jet
privato ci aspetta. Arrivati a Spalato saremo praticamente incollati al
segnale. Ti aggancerai di nuovo al satellite militare e fine dei giochi.
Troviamo questo dannato coso. E non fare l'offeso, ti dico già troppo, il
direttore voleva che io fossi l'unico a sapere del posto preciso, prima di
organizzare il volo  ̶ .
Ettore rifletté pensieroso mentre la vettura imboccò la strada principale,
Blasi notò la sua testa piegata in avanti a fissare il tappetino.
  ̶  Qualcosa non va, Ettore?  ̶
  ̶  Beh, decisamente. A parte il fatto che io non amo gli aerei. Non è tutto
qui, vero? Non sei convinto, almeno quanto me. Quando sei stato negli
archivi...  ̶ 
  ̶  Lascia stare, ora non serve pensarci. Dobbiamo vedere con i nostri
occhi di cosa si tratta   ̶ , l'interruppe Luca infastidito.
Ettore sospirò, aprì il portatile e controllò lo schermo.
  ̶  C'è ancora?  ̶
Ettore annuì, ̶  Si, il segnale è costante, non si muove da almeno due ore.
Questi satelliti sono incredibili  ̶ . Poi chiuse lo schermo, intanto Luca aveva
estratto il lampeggiante blu e lo aveva posto sulla vettura. Le macchine si
spostarono celermente su ambo i lati; quella scena ricordò all'ingegnere la
divisione della acque di Mosè.
  ̶  Che hai da guardare?  ̶
  ̶  Niente. Ma il lampeggiante era proprio necessario? Non dobbiamo
evitare di attirare l'attenzione?  ̶
Luca sputò la cicca dal finestrino.

[PAG 48]
̶  Di vetture in borghese con i lampeggianti blu ne è pieno a Roma. Credi
che tutti i poliziotti lo usino per necessità? A volte bisogna fare così se si
vuole guadagnare tempo e di certo, noi non ne abbiamo da perdere  ̶ .
Luca svoltò ignorando il rosso, nessuna delle vetture superate osò
suonargli, cosa pressoché impossibile senza quel lampeggiante. La Lancia
viaggiava stabilmente sui cinquanta all'ora: nel centro di Roma era
praticamente un miraggio. Ettore si teneva alla cintura, ogni tanto tratteneva
il fiato quando gli specchietti laterali lambivano qualche passante.
  ̶  C'è dell'altro, vero? Su cosa rimugini?  ̶
Le pieghe sulla fronte di Ettore si erano accentuate visibilmente, ̶  Il
dossier Tesla. Non dirmi che tu non ci pensi  ̶ .
  ̶  Quella è solo un'ipotesi, una remota ipotesi. Sappiamo che Tesla ha
avuto contatti con la Chiesa, ma nulla di più. Era religioso, può essere che
volesse donare qualcosa, o magari incontrare il Papa  ̶ .
  ̶  Ma dai Luca!  ̶
Blasi percepì frustrazione nell'esclamazione tremolante del collega.
  ̶  Non saprei. Le lettere sono piene di omissis. Il dossier nel nostro
archivio con gli omissis! Nessun dossier dell'archivio li ha. Anche quelli più
scottanti che mi sono passati per le mani. Ma sono solo supposizioni, non
abbiamo nulla in mano, e poi tu fa finta di niente. Non sei autorizzato a
sapere di Tesla  ̶ .
Luca frenò bruscamente, mandando a quel paese una donna che
attraversava la strada con un cane.   ̶  E ti dirò di più, questa è l'unica cosa
che mi tormenta. Quel nome sbuca fuori dappertutto, ultimamente  ̶ .
  ̶  Come dappertutto?  ̶
Blasi fece cenno di lasciar perdere, l'altro restò in silenzio.
Circa quindici minuti dopo la vettura giunse all'aeroporto. Vi era un
uomo alla sbarra che diede loro indicazioni su dove parcheggiare, l'uomo
disse di essere già stato avvisato del loro arrivo e che al parcheggio, una
vettura li avrebbe scortati direttamente alla pista di decollo. Vi giunsero
alcuni minuti dopo, il sibilo dei motori Roll Royce  fece rabbrividire Ettore,
Luca salì quasi annoiato. Sull'aereo, tre uomini in giacca e cravatta avevano
già preso posto. Luca li salutò con un plateale gesto della mano, si sedette e
l'ingegnere prese posto al suo fianco.
  ̶  Signori, ci serve la vostra copertura. Nulla di più, solo a scopo
precauzionale. Cerchiamo un oggetto non ben identificato. Lo prendiamo e

[PAG 49]
torniamo a casa. Fine. Domande?  ̶
Blasi osservò a turno i tre uomini, i tre tacquero.
Il portellone si chiuse, l'aereo prese una veloce rincorsa e decollò,
lasciando dietro di sé due vistosi binari bianchi.
  ̶  Non ero mai stato su un jet. Comodo. E che lusso!  ̶
  ̶  Siamo dei servizi segreti, che cavolo, un minimo di considerazione la
meritiamo, no?  ̶ Luca sorrise al ragazzo, visibilmente disteso.
  ̶  Si, direi di si. Scusa Luca, ma quell'armadio, vicino il bagno? Di solito
non c'è sugli aerei, o sbaglio?  ̶
Uno dei tre uomini si voltò verso Ettore, iniziò a ridere, sfoderando una
vistosa dentatura ingiallita.   ̶  Blasi, ti sei portato dietro un pivellino!  ̶ ,
disse ghignando.
  ̶  Dagli un po' di tempo e farà il culo anche a te, capito Terenzi?  ̶
Andrea smise di ridere, sistemò gli occhiali sulla fronte.
  ̶  Scusa ragazzo, sei Ettore Soprami no? Abbiamo sentito qualcosa di te.
Non farci caso, noi uomini d'azione scherziamo  ̶ .
Gli altri due sorrisero divertiti. Ettore si sentì un pesce fuor d'acqua.
Terenzi indicò con l'indice verso l'armadietto.
  ̶  Alla destra di quel contenitore blindato c'è una piccola tastiera, digita
1192 e si apre. Rifatti gli occhi e poi richiudi. E attento a non fare casini  ̶ .
Ettore fissò Luca, lui aveva chiuso gli occhi cercando di riposare ma
sentiva il suo sguardo giacere su di lui e gli rispose, sapendo che l'ingegnere
non aspettava altro.
  ̶  Va pure, e tu, Andrea, quando scendiamo ricordati di cambiarlo quel
codice. Non sappiamo mai chi ci ascolta  ̶ .
Terenzi rimise gli occhiali, ̶  agli ordini signore!  ̶ Luca sorrise.
Ettore aprì l'armadietto e gli occhi strabuzzarono alla vista di quattro
calibro dodici luccicanti. Ne prese timidamente una. Gli altri si erano
disinteressati a lui, cercando di dormire. Armeggiò per un po' passando la
pistola da una mano all'altra, osservandola.
  ̶  Ma... sono cariche?  ̶ , chiese generico.
  ̶  Certo. Occhio  ̶ . Gli rispose scocciato Tommaso Gentile.
Alcuni minuti dopo, si udì la serratura dell'armadietto richiudersi. Ettore
tornò a sedersi con un vistoso sorriso stampato in faccia.
  ̶  Visto che roba?  ̶ , chiese Blasi sonnecchiando.

[PAG 50]
Ettore rivolse lo sguardo fuori dal finestrino, il suo volto si rifletteva sul
vetro, alle sue spalle, sfumata, l'immagine di Blasi.
  ̶  Si, Luca. Davvero belle  ̶ .
  ̶  Un giorno ne avrai una anche tu se sceglierai di essere operativo e
magari ti insegno a sparare. Ok?  ̶
  ̶  Sarebbe fantastico, grazie. Ma, non so se ne sarei capace, in realtà non
so se è quello che voglio: sparare intendo. Mi fa paura  ̶ .
Luca si rannicchiò sprofondando nel sedile, ̶  se vuoi fare carriera qui
dentro funziona così: anche se sei un colletto bianco come me, la preghiera
non ti salva il culo in caso di pericolo, una pistola si. Prima o poi ci dovrai
fare i conti e capirai che premere il grilletto potrebbe essere la tua unica
speranza di sopravvivere. Comunque ti auguro di non doverla mai usare, ci
portiamo tutti il peso dentro, per averlo fatto  ̶ .
Le parole di Blasi erano cariche di un rimorso che faticava a mascherare.
  ̶  Hai mai ucciso, Luca?  ̶ , chiese Ettore con sguardo vago.
Blasi sollevò appena le sopracciglia, dietro le lenti scure non aprì gli
occhi, ̶  Stai facendo troppe domande per i miei gusti e la cosa non mi va
giù. Alcune cose devi capirle da sole, ricorda che il tuo mestiere è di
osservare e intuire, ora vorrei chiudere gli occhi, non dormo da una vita  ̶ .
E cadde in un sonno profondo.

[PAG 51]
Capitolo 7
 
Spalato, Croazia
11 febbraio, ore 23:39
 
Il sibilo insistente del jet non gli aveva fatto chiudere occhio nemmeno
stavolta. Sospeso in una sorta di dormiveglia, era rimasto sufficientemente
lucido da ragionare sugli ultimi eventi che gli erano accaduti. Quella donna,
Rachel Dale, le aveva messo un maledetto pallino in testa e sebbene si
sforzasse di considerarla una pazza o una fissata come tanti altri, non ci
riusciva proprio. Convinta di aver scovato chissà quale arcano segreto nel
recondito passato di Nikola Tesla. Appassionata di delitti irrisolti, così si era
presentata. Sorrise sommessamente, mentre il velivolo volava basso e
scendeva di quota, vedeva la timida luce dei fari anteriori che illuminavano
l'asfalto lucido davanti a sé. Le gomme toccarono terra e l'abitacolo
sobbalzò ripetutamente, poi decelerò e il pilota arrestò l'aereo.
  ̶  Alla prossima dottore  ̶ .
  ̶  Si, alla prossima Jorge. Scusa se non sono stato di buona compagnia
ma ero stanco  ̶ .
Jorge fece cenno di non preoccuparsi, gli sorrise e il professore scese un
po' impacciato e con le gambe intorpidite, quindi il pilota accelerò appena,
quel tanto da far muovere il velivolo sulla terra ferma. Nikola osservò
l'aereo allontanarsi e tornare nell'hangar. La sua Audi A4 era parcheggiata
pochi metri più avanti, ben custodita nel parcheggio a lui riservato, quando
vi salì, notò subito la differenza con la BMW che aveva preso a noleggio in
Italia. L'audi era di gran lunga più comoda e silenziosa. Salutò il custode e
accese, emise un lungo sospiro.
  ̶  Anche oggi è andata. Che giornata  ̶ .
Gettò la ventiquattrore sul sedile posteriore e mise la cintura. Nei
successivi venti minuti avrebbe guidato verso casa, cullato dalla sinfonia di
Beethoven, questa volta però non l'avrebbe apprezzata come di solito
faceva. Un pensiero fisso gli ronzava in testa, un'idea, un'immagine.
Estrasse a fatica la foto stropicciata dalla tasca della giacca e l'aprì; poco

[PAG 52]
dopo la gettò sul sedile passeggero, nel buio dell'abitacolo non riusciva a
vederla.
I fari delle auto illuminavano il volto stanco e le rughe accentuate del
professore. Spense la radio e con i pensieri che vagavano aveva dimenticato
di disattivare il navigatore: la voce sensuale gli ricordava che alla prossima
doveva svoltare a destra. Adorava sentirla parlare, spesso pensava che fosse
l'unica compagnia che gli restava. L'occhio cadde sul display.
Nella sua mente sentì un lieve campanello trillare ma lo ignorò. Svoltò a
destra, poi a sinistra, percorse il viale e si ritrovò davanti casa, fece per
spegnere il motore, osservò ancora il piccolo schermo. Stette alcuni attimi,
come ad afferrare nel silenzio un'idea sfuggente, un pensiero che non si era
ancora materializzato. Troppo stanco, vi rinunciò.
La valigia e il soprabito pesavano come macigni, stava per chiudere la
portiera e il riflesso dei lampioni stradali sulla superficie plastica della foto
richiamò ancora la sua attenzione. Fissò quel pezzo di carta un secondo, poi
si chinò, prendendolo con sé. 
L'appartamento era essenziale, pochi mobili, pochi quadri, un grande
salone con un immenso scaffale di libri che occupava un'intera parete. Buttò
tutto quello che aveva sul divano, intenzionato a farsi una doccia calda.
Alcuni passi verso il bagno, il ricordo di quelle cifre, gruppi di numeri,
forse era...
Il professore riprese la foto, la fissò.
  ̶  Che siano... no. No  ̶ .
Tenne la foto stretta, come se da essa dipendesse la sua stessa vita. La
voltò e lesse l'indirizzo e - mail, non senza meraviglia. Si sarebbe aspettato
un numero di telefono. Si sedette nello studio, sulla parete a cui dava le
spalle torreggiavano una laurea in ingegneria meccanica con il massimo dei
voti, un dottorato di ricerca in robotica e un'infinità di riconoscimenti alla
carriera. Non mancavano la nomina a presidente onorario della Tesla
Fondation e foto con alcuni personaggi di spicco. Non vi era altro,
nemmeno della sua famiglia. Scrisse all'indirizzo, titubante, chiedendosi tra
sé e sé cosa volesse dirle davvero, e se la sua intuizione fosse meritevole di
essere presa in considerazione. In un momento di totale solitudine, sperava
in una risposta, anche vaga.
Il cellulare trillò una sola volta. Rachel impiegò alcuni secondi a capire
che non era una chiamata né un messaggio, ma una e - mail. Strofinò gli
occhi, la tenue luce dell'abatjour fendette la retina stanca, li richiuse,

[PAG 53]
cercando il cellulare con la mano. Sfiorò la foto dei genitori e toccò il
diplay, aprì gli occhi e il led blu lampeggiò. Aprì la posta elettronica,
strabuzzò gli occhi e si destò, mettendosi seduta sul letto.
Forse aveva la risposta al suo quesito, ma questa ne faceva scaturire mille
altri, per un attimo si pentì di non aver fatto molte più domande al
professore.
Rispose frettolosamente, ritenendo plausibile l'ipotesi e asserendo che,
forse, qualsiasi cosa Tesla volesse dire, doveva trovarsi lì vicino. Rachel
esitò, fissò il cellulare, poi scrisse un'ultima frase.
Nikola sorrise e digitò il proprio numero di cellulare sulla tastiera del pc.
Aggiunse che l'avrebbe chiamata solo se lei l'avesse voluto e che l'indomani
avrebbe cercato di capire se le loro congetture avevano un senso o se si
trattava solo dell'ennesima, assurda, leggenda metropolitana. Una cena
veloce a base di pizza surgelata, una doccia e il morbido accappatoio. Fissò
la sua immagine nello specchio appannato: un uomo appesantito e stanco
che stentava a riconoscere, un individuo che aveva fatto della monotonia la
sua legge di vita. Scrutò nel riflesso dell'iride e notò che la scintilla della
vita stava pian piano spegnendosi. Il cancro aveva deciso di portarselo
dietro e lui aveva deciso che gli stava bene. E ora, proprio adesso, una
donna bussava alla sua porta, non una storia d'amore, per carità, nemmeno
una scappatella o roba del genere; di donne ne aveva avute così poche da
non ricordare i loro volti e nomi, non le aveva mai ascoltate, rifiutando ogni
impegno amoroso serio. In fin dei conti dovette ammettere ciò che più
odiava: Nikola pro zio e Nikola pro nipote si assomigliavano più di quanto
pensava. Anche Tesla non aveva mai avuto donne a quanto gli aveva
raccontato la madre, e si era sempre impegnato per non averne; in fondo,
anche a lui era andata più o meno così. Perché proprio ora aveva incontrato
Rachel Dale e perché aveva scelto di darle retta? Non lo aveva mai fatto,
arrivando quasi a insultare chi lo paragonasse a Tesla o chi credesse che
nella sua vita ci fosse qualcosa di strano, qualcosa che lo legasse
indissolubilmente allo zio.
  ̶  Cosa mi rimane da fare?  ̶ , chiese all'immagine contornata dal vapore.
  ̶  Voglio crepare così o c'è dell'altro? Un'emozione o che so, qualcosa
per cui valga la pena spendere gli ultimi mesi della mia vita?  ̶
Passò la mano sul vetro e tolse l'alone completamente. Lasciò l'ultima
immagine di sé sul vetro, poi di nuovo nello studio, voleva riesaminare
attentamente la foto e stavolta, usando la sua lente. Una venti ingrandimenti

[PAG 54]
permetteva di scorgere altri particolari, oltre che i numeri; uno sguardo
all'orologio digitale che aveva davanti. Rifletté che a quell'ora, di solito, era
a letto a sfogliare  le vecchie foto di famiglia, oppure a fare complicati
cruciverba.

[PAG 55]
Capitolo 8
 
Roma, notte.
 
La maggior parte delle sere faticava a prendere sonno, gli bastava
socchiudere gli occhi perché il buio lo dominasse e lo trascinasse con sé,
nelle tenebre profonde. Quelle urla e tutto quel sangue: ne sentiva il tanfo in
maniera nitida, anche adesso, che non ve ne era traccia. Ci aveva provato e
più d'una volta a farsi una vita, ma in breve tempo aveva compreso quanto
fosse difficile e quanto, la solitudine, sarebbe stata la sua eterna compagna.
Una donna che amava c'era, una signora semplice, di qualche anno più
grande di lui, ma non gli fregava di questo, Dio non metteva limite
all'amore: così aveva creduto, sino a quando lui non gli chiese di ucciderla.
Aveva cercato d'impedirlo e per altre tre volte, prima di quella, l'aveva
assecondato cecamente in ogni suo perverso desiderio, per lui si era
trasformato in un assassino, per lui si era macchiato le mani di sangue
innocente. Chiara era una donna importante, impiegata al settore economico
del Vaticano, rispettata da tutti per il suo lavoro e per i suoi modi così
gentili, tutti le volevano bene, tranne una sola persona. A quell'uomo, Luigi
Serfini doveva assoluta obbedienza e se lui aveva visto in quella donna, così
come nelle vittime prima di lei, una minaccia a qualcosa, era suo compito
eliminarla.
E lo fece.
Chiara urlò, urlò a tal punto da lacerarsi le corde vocali e la cosa che più
d'ogni altra lo fece rabbrividire, era il suo sguardo di commiserazione, di
assoluto sbigottimento. Non serviva coprirsi il volto, tanto non l'avrebbe
potuto dire a nessuno, ma lei, fu l'unica vittima a vederlo piangere, mentre
uccideva un essere umano. Aveva tenuto nel suo cuore quella
commiserazione, questo gli fece capire che per qualcuno almeno esisteva e
per la prima volta, riuscì a scorgere un barlume di umanità nel suo putrido
animo omicida.
Non le aveva mai detto che l'amava, Chiara era una donna sposata e
madre di due figli, sarebbe stato peccato una storia del genere e di peccati,
bastava lui a commetterli.

[PAG 56]
Aprì l'armadio decrepito e prese l'unico paio di jeans presentabile che
aveva, una camicia a righe ormai fuori moda, un paio di tennis consumate e
uscì. Vicino al Palazzo Vaticano era un continuo via vai di curiosi, famiglie
che passeggiavano e potenziali vittime. Non avrebbe ucciso stasera, no, solo
lui aveva il potere di impartirgli un simile ordine, ma Luigi era un uomo e
come tale, aveva i bisogni di tutti gli uomini. Passeggiò, respirando il
profumo di tutte le fragranze che il suo naso poté raccogliere, l'eccitazione
ben presto fu padrona del suo corpo e della sua mente; in quei momenti non
esisteva nessuno, nemmeno lui, con le sue prediche sulla castità. Lui, che di
tale peccato aveva fatto scempio.
Eccola. Bionda, capelli mossi, scarpe basse. Non dissimile dalle
precedenti. Pensò di dover fare in fretta, lei poteva anche scappare, non era
come l'ultima che aveva i tacchi. Le si avvicinò alle spalle, la linea carnosa
al punto giusto, il colorito chiaro, il profumo... si, quel profumo lo faceva
impazzire. Sostava davanti a un bar, sembrava aspettasse qualcuno, lui si
voltò e i passanti erano distanti e radi, troppo, perché potessero
raggiungerlo; era rischioso anche così, troppo, ma il rischio era l'unica cosa
che nessuno poteva togliergli, nemmeno lui. Alcuni metri, pochi ancora, il
suo odore: eccolo, lo sentiva nitido e fresco. L'avrebbe presa alle braccia, le
avrebbe messo una mano alla bocca e scaraventata nel vicolo subito a lato,
quello buio, quello dell'ultima volta. Amava quello spazio così angusto e
tetro, il vicolo era profondo e non c'erano case, terminava in un laconico
muro, alto almeno cinque metri.
Eppure, quel vicolo gli ricordava tanto la sua vita.
La porta del pub si aprì e un uomo ben più alto di lui scese in strada,
abbracciò la donna e la baciò, porgendole una lattina di coca cola. Luigi
restò di sasso, avrebbe scommesso fosse sola, l'intuito non lo tradiva mai,
ora doveva ricominciare tutto da capo.
Il cellulare squillò facendolo sobbalzare, lo prese in preda alla collera,
senza mai distogliere lo sguardo dalla schiena di lei: era lui a cercarlo,
ancora. Il secondo squillo, era già al secondo, al terzo doveva rispondere,
sapeva che era così, sapeva che lui voleva così.
  ̶ P... pronto  ̶ .
Luigi restò in ascolto, mentre osservava l'uomo mettere la mano sulla
natica della ragazza e palparla dolcemente, poi chiuse la chiamata. Lo
sguardo impassibile, li vide allontanarsi mentre un leggero gonfiore
aumentava tra le gambe e mestamente s'incamminò verso casa.

[PAG 57]
Da quel vicolo angusto e sporco apparve un uomo, vestito di un abito
scuro e dalla barba curata. Attese che Luigi fosse distante a sufficienza,
prese il suo cellulare e chiamò.
  ̶  Si, è tornato indietro, a casa credo, comunque lo seguo per esserne
sicuro. No, non sta bene... ci stava riprovando ancora  ̶ .
Attese che dall'altro capo della linea qualcuno terminasse di dirgli
qualcosa, quindi replicò, ̶  come chiedi. E la donna?  ̶
Attese ancora, quindi chiuse la chiamata. Lanciava sguardi di
commiserazione alle spalle di Luigi, scosse la testa più volte, dovette
nascondersi dietro una pianta, quando per poco non rischiò di essere visto.
Selezionò un nuovo numero dalla rubrica, intanto lo vide rientrare in
casa. Nessuna risposa: poco male, l'avrebbe richiamata dopo.

[PAG 58]
Capitolo 9
 
Casa di Nikola Trbojecic.
 
Passò ogni centimetro della foto e all'apparenza nulla di strano, oltre le
già note considerazioni, parve esserci. Riprese quella che aveva nel suo
album, nella stanza dell'Hotel New Yorker. Alla luce della lampada e
contornato da un alone di oscurità, scorse particolari che sino a quel
momento aveva decisamente tralasciato. Le due penne e i fogli rovistati lo
fecero riflettere; dov'era la terza penna? Doveva esserci e perché una sola
matita a terra? Adesso l'attenzione cadeva sulle pantofole: due. Sarebbe
stato normale per tutti, ma non per Tesla, per via della sua famosa
ossessione. Non c'era nulla in quella stanza che lo convinceva e solo ora se
ne stava accorgendo.
La lente. La prese con mano tremolante.
La passò sulla foto dell'album, sebbene a fatica, poté scorgere qualcosa
nello stesso punto in cui Rachel lo aveva indirizzato e con un po'
d'immaginazione, poteva dare un'identità a quei segni che gli si erano
svelati. 
43-30-32-16- 26-20.
Poteva vederli, non erano nitidi, ma c'erano. La foto che aveva era
un'immagine completa, una sorta di panoramica della stanza e il tavolo era
stato compreso completamente nel macabro riquadro. Al lato della
combinazione numerica, scritta con inchiostro, vi erano incisioni nel legno.
Esse erano varie e insensate e correvano, in realtà, su gran parte della
superficie del tavolo; segno di usura e forse sfregamenti o contatti con altri
oggetti che avevano lasciato segni indelebili. Ma su quel bordo tali graffi
non dovevano esserci. Erano nella parte interna, quella su cui normalmente
poggiano i gomiti. Riprese la lente e passò con calma maniacale quel lembo
di foto e senza immaginazione, stavolta, poté riconoscere benissimo due
iniziali: A e T. Pose la lente sulla foto, quel particolare era di certo sfuggito
a Rachel e non si era preoccupata di ingrandire anche quella parte
dell'immagine. Due indizi e non poteva più trascurarli. L'istinto gli fece
portare la mano al cellulare, dovette frenarsi, Rachel dormiva. Domani,

[PAG 59]
l'avrebbe fatto domani. Intanto aveva un motivo e forse più d'uno per
andare avanti, prima di andarsene, forse, aveva trovato un modo per
riempire quel poco tempo che aveva.
A e T: non dovette sforzarsi troppo per capire a cosa si riferivano quelle
lettere e la conferma l'avrebbe avuta salendo in macchina. Si vestì
velocemente con indumenti casual, prese le chiavi della vettura e la
valigetta con il portatile; poteva essere una notte alternativa alle tante che
passava fissando il buio del soffitto. Quando accese il motore, il quadrante
del navigatore s' illuminò; ingranò la prima e andò nell'unico posto in cui
poteva dirigersi.
Angelina Tesla, o Angelina Trojevic: A e T. Una delle due, ma se dello
zio aveva capito qualcosa, probabilmente doveva essere la prima scelta:
Nikola Tesla teneva alla famiglia e al suo glorioso cognome. La vecchia
casa della nonna distava dal suo appartamento circa quaranta minuti, dieci
dei quali spesi lungo la strada asfaltata e i restanti trenta avventurandosi in
una via poco illuminata e mal tenuta.
Lunghi rami pendevano da alte piante e ricadevano come mani
scheletriche sul manto stradale, la fioca luce della luna stentava a insinuarsi
nella fitta nebbia che a banchi ostacolava la visuale di Nikola. I fari
fendinebbia lo aiutarono molto, dovette comunque procedere con lentezza
per via delle fosse che sul cammino incontrò. Il cerchio lunare si rifletteva
nelle pozze d'acqua che nelle buche si formavano: era umido e freddo. Rade
erano le case e l'illuminazione pressoché assente, quel lato della città era
rimasto come lo ricordava da bambino, tetro e abbandonato da Dio. Il
display illuminato del navigatore dipingeva di un cupo azzurro il volto
attento di Nikola, 43, 30, 32 N; 16, 26, 20 E.
Ormai c'era quasi.
Un'ultima curva, due piccole gemme ambrate lo fecero sobbalzare, esse
sbucarono a pochi centimetri da terra e con fulmineo movimento
scomparvero inghiottite dal buio. Sospirò, levando l'ultima volta il piede dal
freno. Circa cinquanta metri ancora, poi si fermò. In quelle coordinate,
Tesla aveva messo i numeri uno di seguito all'altro, senza distinguere il nord
dall'est e questo aveva fuorviato il professore. La mossa dello scienziato
doveva essere stata certamente voluta. Sollevò lo sguardo, la casa diroccata
nello sfondo di una cupa cornice, il cartello   ̶ vendesi  ̶  avvinghiato da rami
ed erbacce che da almeno undici anni nessuno aveva più tolto. Qualsiasi
cosa volesse lo zio, a qualsiasi cosa pensasse, qualunque cosa nascondesse,

[PAG 60]
doveva essere lì. Si chiese se fosse giusto continuare, se avesse dovuto
scendere da quell'auto e forse, dare un motivo alla morte dello zio, perché
ora ne era quasi certo: Tesla non si era ammazzato e da lui, qualcuno voleva
qualcosa.
Ancora una volta la sua proverbiale fiducia negli altri era stata tradita: le
continue rassicurazioni dell'agenzia immobiliare sul buono stato della casa e
sulle possibilità più che ottimistiche di venderla, erano solo cazzate. Da
undici anni non facevano che ripetergli che il mercato immobiliare era
fermo, che non era facile vendere un immobile così antico, che i servizi
pubblici essenziali, così miseri, non agevolavano di certo la vendita. Ma
questo ben poco aveva a che fare con la trasandatezza della casa e si pentì,
molto, di non esserci più tornato per tutto quel tempo. Strappò via il cartello
penzolante, scrutò l'orologio, erano le 2 e 16 minuti e con molta probabilità
avrebbe passato la notte lì, senza chiudere occhio, ma nemmeno stando a
fissare il soffitto buio. Gli assi della veranda scricchiolarono sotto il suo
peso, uno squittio e un veloce movimento alla destra attrassero la sua
attenzione, un forte tanfo di carogna gli aveva soffocato le narici. Estrasse
le chiavi dell'auto e nel mazzo vi erano quelle della casa, le teneva sempre
con sé, nel caso fosse tornato a visitarla. Fece fatica a girare la chiave nella
serratura e uno scatto ferruginoso gli fece capire che forse non avrebbe
dovuto buttarla a terra, in fondo gli sarebbe dispiaciuto. Il cigolio dei
cardini fendette il manto di silenzio di cui l'interno si era coperto: foglie e
sporcizia si erano annidate negli angoli più bui e avevano creato quasi un
tappeto che dalla porta d'ingresso si estendeva per tutto il pian terreno. Il
camino, nell'angolo accanto alla finestra, conservava un tizzone di legna
bruciata e la fuliggine si era posata davanti a esso. Nikola riesumò tra gli
antichi ricordi un freddo giorno di dicembre, lui e i nonni, seduti accanto a
quel camino, all'epoca vivo e scoppiettante. Uno sguardo alla scalinata che
conduceva al piano superiore, il corrimano era divelto in più punti, il legno
marcio e uno spesso strato di polvere si era depositato lungo tutta la
gradinata. Lo sguardo cadde a terra, vi erano orme, in realtà anch'esse in
parte ricoperte di polvere, ma decisamente più recenti. Osservò bene la
sagoma delle scarpe e notò che vi erano almeno tre differenti forme, seguì
l'intreccio a terra e una coppia di queste lo condusse in cucina, dove la
polvere cedeva il passo alla pesante fuliggine. Quelle impronte sembravano
impazienti, giravano in tondo al tavolo, sostavano vicino a vecchi mobili e
cassettiere; seguì anche quelle che salivano al piano superiore, lo

[PAG 61]
scricchiolio lento e prolungato del legno gli fece accelerare i battiti cardiaci.
Stette attento a non calpestare il marciume, vi erano aloni di pozze d'acqua
asciugatesi nel tempo, sollevò la testa e scorse la tenebrosa luna fare
capolino tra le tegole frantumate. Le orme si dividevano nelle due stanze da
letto, molti assi del pavimento erano stati volontariamente divelti e grossi
fori nel muro testimoniavano qualcosa che già sospettava. Si strinse nelle
braccia, immaginando chi avesse interesse e soprattutto, se il fine era quello
che immaginava. Poteva trattarsi di semplice razzia? Di qualcuno che
cercasse dimora abusiva? No, sapeva bene che non era così. Estrasse il
cellulare e scattò foto in gran quantità, cercando la miglior luce possibile,
non trascurò nulla, soprattutto le orme a terra. Il materasso macchiato da
escrementi di piccoli animali: scelse un angolo, l'unico decente per sedersi e
mise le mani sulle ginocchia. Le ombre degli alberi e il loro dondolio
proiettavano macabre figure sul pavimento, sagome di uccelli che
svolazzavano nel cielo, mani ossute e lunghe che sembravano stessero per
toccargli i piedi. Quella casa gli aveva fatto sempre paura, sempre.
Ricordava che durante le rare visite alla nonna vi era un posto che lei gli
aveva riservato, un posto che prima ancora era appartenuto al padre, Uros.
Lì giocava, passava il suo tempo, ma cercava anche rifugio da notti simili a
quella. E quel posto, e questo lo sapeva per certo, era conosciuto dallo
stesso Tesla, perché lui stesso, ancor prima, ci andava insieme alla sorella.
Quelle coordinate e le iniziali indirizzavano lì e non alla casa.
Il nervoso gli provocò un sorriso strano e sommesso; mise le mani al
volto chiedendosi se tutto questo avesse un senso, chiedendosi, nella sua
pacatezza di ingegnere, se il pro zio avesse addirittura previsto tutto quanto,
persino la sua stessa morte. E infine, se avesse previsto dopo così tanto
tempo, che il nipote arrivasse, esattamente dove lui avrebbe voluto. Il
sorriso era scomparso, si sollevò e le gambe cedettero, si riprese, iniziò a
scendere e uscì dalla casa. Durante la seconda guerra mondiale lui era un
bambino e in quel piccolo pertugio ci entrava facilmente, ma il legno era
cadente e sarebbe stato facile farsi spazio. Scese i tre gradini del terrazzo e
voltò all'angolo dietro casa: si inginocchiò, un lunga cornice di legno
abbelliva la parete posteriore. In quel preciso punto, la cornice era più alta
delle altre, circa 25 centimetri. Si meravigliò di quanto fosse stato piccolo e
gracile in passato. Da un lato era inchiodata ma dall'altro era libera, si
distinguevano nitidamente i fori dei chiodi con il contorno color ruggine.
Spostò l'asse e un tanfo nauseabondo lo colse, scavò a terra con le mani per

[PAG 62]
farsi spazio ma era ancora insufficiente. Andò alla vecchia casa degli
attrezzi del nonno, anch'essa completamente rivoltata sotto sopra, tra la
ferraglia a terra trovò una pala e con essa si fece spazio nel piccolo
pertugio. Si guardò intorno circospetto. Si inginocchiò e poi entrò. Sentì le
ossa scricchiolare e le gambe cedere nuovamente, le braccia su cui non
poteva fare affidamento per una solida presa; la fatica e la stanchezza del
giorno precedente erano un fardello pesante alla sua età, almeno quanto
quel dannato cancro.
Il freddo e l'umidità erano insopportabili, i piedi affondavano nella
melma che come sabbie mobili limitava i suoi movimenti, l'ansia lo colse e
incespicò, toccando le pareti. Esse erano di terra, quel posto ci era scavato,
circa quattro metri quadrati in cui la storia della sua famiglia gli aveva
lasciato qualcosa. Il contatto con la soffice terra lo tranquillizzò, aveva
bisogno di qualcosa di naturale e nulla lo era più del posto in cui si trovava.
Ricordava bene che nella parete di fronte a lui vi era una tavola e una sedia,
e lì giocava con qualche soldatino che negli anni era rimasto in piedi, a fare
da veglia al suo ritorno. E su quella tavola vi era una busta, grande almeno
cinquanta centimetri, adesso ingiallita, ma che un tempo doveva essere stata
bianca come la neve. Essa recava un sigillo rosso al centro e non aveva
dubbi sulla provenienza di tale emblema, quando, porgendola alla luce della
luna lo poté scrutare attentamente. Iniziò a tremare vistosamente, poggiò la
spalla sul muro soffice e un brivido di freddo lo percorse, la busta era già
stata aperta in passato e il suo contenuto ripiegato all'interno. Estrasse il
foglio di pregiata carta, lievemente ruvido al tatto: odorava di inchiostro e le
mano che vi aveva scritto, aveva prodotto lettere in corsivo precise e
definite. I tratti finali di ciascuna lettera apparivano sinuosi e delicati, un
intreccio di linee armoniose, poche righe, dall'emblematico significato.

[PAG 63]
Roma, 11 ottobre 1943
 
La presente per conferire all' Ill.ssimo Dott. Testa Nikola, l'incarico di
cui in precedenza discusso. Sua Santità raccomanda la più completa
segretezza nello svolgimento dei lavori e chiede di essere costantemente
aggiornata sugli sviluppi del Vostro operato. Sua Santità attende con
trepidante ansia il risultato da Voi garantito entro e non oltre 60 giorni dal
ricevimento della presente.
Restano valide le condizioni relative al Vostro compenso, ovvero a
consegna avvenuta di quanto stabilito.
 
In attesa di Vostre notizie, Sua Santità porge distinti saluti.
 
Santa Sede del Vaticano.
Ufficio del Segretario di Stato.
 
Nikola richiuse la lettera, fissò a lungo il buio di cui era intriso quel
rifugio, guardò ancora verso il tavolo. Quel foglio, lì, da solo, non aveva
senso e soprattutto non gli dava niente su cui riflettere. Poi, la curiosa luce
lunare riuscì a penetrare nell'angusto luogo e rivelare un dettaglio che il
professore aveva dimenticato; alla base del tavolo vi era terra rimossa che si
accalcava lungo una linea retta, lasciando intravedere uno spiraglio nero e
lungo che formava un grande rettangolo. Rettangolo su cui posavano i piedi
del tavolo. Come un fulmine a ciel sereno sentì un fischio nelle orecchie e
la memoria lo soccorse nel rivangare un antico ricordo sopito nella mente;
spostò il tavolo e cercò l'insenatura che permetteva di sollevare gli assi. La
trovò, liberandola della terra melmosa che vi si era annidata e fece forza
con l'indice per sollevarla, comprese che qualcuno aveva già compiuto
quella stessa azione in passato. Solo lui, la nonna e lo zio sapevano di quel
rifugio nel rifugio; solo loro e nemmeno il padre Uros. Ricordava quando
scavava nella melma con una pala fatta a misura per lui, e la nonna e lo zio
che dalla tavola divelta dall' esterno l'osservavano incuriositi: quello era il
loro segreto più profondo e lui aveva avuto il coraggio di dimenticarsene.
Una scatola grande, coperta da fogli di giornali per proteggerla
dall'umidità e su questi infine, uno spago accuratamente stretto. Nikola

[PAG 64]
l'estrasse, con lo stesso timore di un uomo che tiene nelle mani una bomba.
Mise il pacco sul tavolo e l'aprì.
La stanchezza, ora la sentiva viva in lui, le braccia pesanti, i pensieri
indefiniti: doveva dormire e semmai si fosse svegliato ancora lì e quello
non sarebbe stato un sogno, allora avrebbe cercato di capire quello che si
trovava di fronte.

[PAG 65]
Capitolo 10
 
Manhattan
12 febbraio, ore 8:00
 
Ingurgitò il caffè in pochi sorsi, non aveva tempo di gustarlo seduta alla
scrivania, salì in ascensore stretta tra una decina di persone; colleghi e
colleghe di cui conosceva appena i nomi. Le piaceva ascoltare i fatti
personali degli altri, storie di suocere e nuore e roba del genere, ma quei tipi
di problemi non le interessavano minimamente, non più almeno. Toccò la
fede nuziale, non l'aveva più tolta, compiva spesso quel gesto,
istintivamente, quando origliava discorsi di quel tipo. La porta si aprì e lei
fu la prima a uscire, qualcuno la seguì, altri salirono al terzo piano del New
York City Police Department. Si sedette alla scrivania con volto scocciato,
ancora delusa per il giorno precedente, in più era stata sulla scena del
crimine e alla fine tutto si era risolto, per modo di dire, in un omicidio
passionale che in poche ore era stata capace di portare alla luce. Mancavano
solo i dettagli e la donna che poteva darglieli era nella stanza degli
interrogatori. Prese il rapporto abbozzato sul tavolo, lo ricontrollò
attentamente in tutte le sue dodici pagine, lo avrebbe consegnato al capo,
ma solo dopo averle fatto il terzo grado. Il cellulare squillò. Il numero
apparso non era in rubrica e lei non rispose, sino a che si quietò, per poi
ricominciare un paio di minuti dopo. Sollevò lo sguardo al soffitto e sbuffò,
fissò il display quasi attonita dall'insistenza del chiamante e aspettò che
smettesse nuovamente. Si alzò, prese le scartoffie e il telefono e si diresse
nella sala interrogatori. La sospettata aveva passato la notte in cella e
Rachel le aveva letto chiaramente negli occhi la colpevolezza, anche se ne
condivideva in pieno i motivi. Essere maltrattata ogni santo giorno e non
poter far nulla per evitarlo: doveva essere una sensazione terribile. Ripensò
al breve e bellissimo periodo vissuto con suo marito. Il telefono emise un
suono elettronico: era un sms. Aveva la mano sulla porta, prima di aprirla
decise che voleva controllare il mittente, spalancò gli occhi quando lesse il
testo.

[PAG 66]
Si guardò intorno, sapeva che nella stanza c'erano il capo e un altro
agente che l'aspettavano, scrutando dallo specchio la sospettata. Tornò verso
la scrivania richiamando il numero.
  ̶  Si? Signor Nikola, scusi, scusi se non ho risposto. Come dice? Ah, si...
il tu, certamente. Si, ho riflettuto un attimo sulla mail e credo sia possibile,
certamente  ̶ .
Si voltò verso la stanza in cui era attesa.
  ̶  Ecco, vorrei stare qui a discutere delle possibilità, ma, sto lavorand...
come? Come sarebbe ( abbassando il tono di voce ) una lettera del
Vaticano? Indirizzata a... a Tes... mio Dio. Come dell'altro! Un pacco?!  ̶
Il capo uscì spazientito dalla stanza rivolgendole uno sguardo di
richiamo.
  ̶  Tra un po' ci sentiamo, ok? Non muoverti, non fare nulla e non
chiamare nessuno. Ti richiamo io  ̶ .
Chiuse la chiamata, riponendo il cellulare agitatamente nella borsa.
  ̶  Detective Dale! E che diamine!  ̶
  ̶  Si capo, arrivo!  ̶
La sera prima si era preparata una serie di domande cruciali per la
sospettata, ma in quel momento raggelò, rendendosi conto di averle
dimenticate.
Gli aveva richiuso in faccia, più o meno la sostanza era quella, anche se
ne comprendeva i motivi, pienamente. Si era svegliato con un dolore
lancinante alla schiena e un forte cerchio alla testa, dovuti, con ogni
probabilità, alla scomoda posizione in cui si era addormentato. Ragionò sul
fatto che non posava il sedere su quella sedia da oltre sessantacinque anni e
adesso ci aveva passato la notte, o almeno quelle poche ore che la
separavano dal mattino. Per quanto scomodo e angusto, aveva trovato
piacevole rivivere quelle sensazioni, respirare l'aria umida della natura,
provare il freddo penetrante, buttare sempre un occhio fuori dal pertugio,
nella remota possibilità che qualche creatura notturna gli avesse fatto visita.
Era tornato bambino, per poche ore soltanto, ma gli erano bastate. In quella
scatola che teneva stretta tra le mani, vi erano elementi che sembravano fatti
su misura per lui, oggetti che poteva comprendere e maneggiare, forse
anche assemblare.
Ma non lì.
Uscì, ancora frastornato dal sonno e con lo stomaco che brontolava per la
magra cena della sera prima e tornò alla vettura, portando con sé il pacco.

[PAG 67]
Per strada ripensò ancora se stesse vivendo un sogno o un incubo e si
sentiva fermamente convinto che di qualsiasi cosa si trattasse, lo zio
l'avesse riservata proprio a lui. Impazziva dalla voglia di sapere come
avesse fatto a prevedere ogni sua mossa, compreso scendere nel
nascondiglio. Voltò a destra, uscendo dalla strada malmessa.
Morse le labbra, mentre una fitta lo colse alla base dello stomaco e
purtroppo, sapeva che non era fame. Non aveva con sé la pasticca del
mattino e doveva tornare a casa anche per quella. Pochi minuti dopo e
avendo guidato in modo insolitamente veloce, era sotto l'abitazione. Salì i
gradini, tenendo il pacco sotto il braccio e quando aprì la porta si lasciò
cadere: il contenuto si sparse a terra in una melodia metallica fine e
penetrante, si tenne all'altezza dello stomaco, cercando con gli occhi la
mensola con le medicine. Strisciò con la fronte a terra sino alle pasticche, il
volto si era fatto improvvisamente madido di sudore, i capillari avevano
disegnato una fitta rete di sangue negli occhi. Alzò a fatica il braccio e
afferrò le pasticche tra lancinanti crampi, aprì il barattolo e ingurgitò una
dose, lo sguardo si era fermato sulla vecchia foto alla parete in sala. La foto
a cui teneva di più, ma di cui non aveva mai fatto parola con nessuno:
Nikola Tesla. Il volto serio e spigoloso, i baffi curati, lo sguardo buono ma
deciso, la fronte spaziata e le rughe appena accennate. Negli occhi di
quell'immagine c'era qualcosa che lo chiamava e che gli diceva di rialzarsi,
qualcosa che gli fece capire che la sua vita non era finita e che gli restava
del tempo, del tempo da dedicare a lui. Pochi istanti dopo il dolore si
attenuò, permettendogli di rimettersi seduto sul pavimento, asciugò la fronte
e sentì i battiti che lentamente deceleravano, permettendogli di tornare a
sentire il respiro tremolante. Stette in silenzio, deglutì, fissò i pezzi caduti
dalla scatola. Cremagliere lisce, ruote dentate finemente appuntite, cinghie
sottilissime e resistenti e poi bulloni, madreviti e corone: era il suo mondo,
era meccanica e le dimensioni di tutti quei pezzi erano al massimo di un
paio di centimetri. Ogni elemento doveva essere in bronzo a giudicare dal
riverbero della luce e dal suo infallibile tatto ed era lavorato e levigato con
precisione maniacale. Sotto il peso dei pezzi giacevano dei fogli, ripiegati
più volte su se stessi. Dovevano essere stati aperti e chiusi parecchie volte,
perché al centro di essi si erano formate delle croci dovute all'usura e al
ripetuto movimento. Li scrutò con calma, la vista si era leggermente
appannata ma durò pochi istanti, li sparse davanti e sé, passando
velocemente con l'indice ogni riga degli scritti. Nikola sorrise appena: