=== IL-CODICE-TESLA-SECOLARIUM-SAGA-_Italian-Edition_-_Alessandro-Falzani-_Falzani_-Alessandro_.pdf — CHUNK 1/9 ===
Chars: 44,765 | Offset: 0

[PAG 2]
Alessandro Falzani
IL CODICE TESLA

[PAG 3]
Questa è un opera di fantasia. Ogni riferimento a nomi, eventi e luoghi citati
è puramente casuale e non esiste alcun riferimento diretto, prova o semplice
allusione a quanto narrato.
 
 
Copyright text 2016 Alessandro Falzani
Copyright cover illustration 2016 Alessandro Falzani
All rights reserved.

[PAG 4]
Altre opere dell'autore:
Hell Kaiser Vol.1 Lorian, L’alleanza dei caduti
Hell Kaiser Vol.2 Baal, L'apocalisse di Salomone
Hell Kaiser Vol.3 Astaroth, Genesi delle ombre
Hell Kaiser Vol.4 Lucifero, Oltre i confini di un dio
Hell Kaiser Armageddon Saga, La tetralogia
Glenvion Saga Vol 1-La Matrice
Glenvion Saga Vol 2-La Prigione di Sefrin
Glenvion Saga Vol 3-L'ultimo Custode
Glenvion Saga-La Trilogia
La figlia di Teia
Memoria (racconto breve)

[PAG 5]
Capitolo 1
 
Palazzo Vaticano, Roma
12 novembre 2018, mattino
 
Odiava le giornate di quel tipo: uggiose, fredde.
Le nuvole si accalcavano sopra di lui e sembrava stessero per esplodere
da un momento all'altro, con tutto il carico d'acqua che si portavano dietro
da almeno tre giorni. Odiava la pioggia e detestava doversi addobbare come
un infante nella culla, avvolto sino agli occhi. Roma era così, ormai ci
aveva fatto il callo: incasinata, sporca e nel mese di novembre
dannatamente gelida.
Tirò su il bavero del soprabito, mise le mani nelle tasche ampie e salì i
gradini che lo avrebbero condotto all'ingresso principale del Palazzo
Vaticano. Un gelido refolo di vento gli sferzò la fronte, corrucciò le
sopracciglia grigie, il mento nascosto nel tepore, giunse dinanzi all'usciere e
questi gli andò incontro.
  ̶  Salve, come posso aiutarla?  ̶ , esordì l'altro visibilmente infastidito
dalla temperatura, il volto protetto da una barba scura e ben tenuta.
L'uomo estrasse un tesserino dalla tasca, senza degnarlo di risposta.
L'usciere mise a fuoco, lo sguardo incollato sul sottile pezzo di plastica: si
ritrasse, assumendo quasi la postura di un soldato al cospetto del suo
comandante.
  ̶  La faccio annunciare. Chi desidera incontrare?  ̶ Si fece rispettoso e
gentile.
L'uomo dischiuse appena le labbra, ̶  Antonio Lanzetti   ̶ , poi si richiuse
in un silenzio tombale.
Le lenti sottili avevano una montatura moderna e leggera, la vista lo stava
fregando ultimamente, seppur di poco. Sessantotto anni: erano qualcosa e
sebbene non avesse intenzione di darlo a vedere, l'età si faceva sentire. Gli
occhiali moderni e il taglio di capelli corto e senza riga su un lato, erano il
suo modo di opporsi al tempo e di apparire qualche anno più giovane. Stava
impiegando parecchio a digitare sulla tastiera e il nervoso lo corrodeva:
detestava doversi affidare a qualcuno e farsi scrivere un discorso.

[PAG 6]
Profondamente legato a tutto quello che sapeva di vecchio e antico, Antonio
Lanzetti aveva da sempre ripudiato la tecnologia e odiato quei dannati
telefonini, che, più di una volta, aveva definito come il nuovo male della
società. Se avesse potuto, avrebbe volentieri fatto a meno di possederne
uno, così come avere un telefono fisso nello studio. O un televisore o
qualsiasi altra cosa di elettronico: tranne un pc. A quello non poteva
rinunciare, per via delle sue mansioni. Dopo quasi sessanta minuti passati a
digitare poco meno di millecinquecento caratteri, e aver precedentemente
fatto la bozza del suo pensiero rigorosamente con carta e penna, si apprestò
a cliccare sul tasto inoltra, quando venne interrotto da un insistente bussare.
Era solito non rispondere subito e chi era dall'altro lato sapeva di non dover
insistere e che passati quei soliti dieci secondi, Lanzetti avrebbe detto a
mezza bocca, avanti. Ne passarono appena tre e le nocche tornarono
prepotenti sulla superficie di legno massello. Lanzetti sbatté il mouse sul
tavolo.
  ̶  Carlo! Misericordia! Un momento!  ̶ , disse quasi meravigliato
dall'insolita impazienza del fidato inserviente.
La voce ovattata di Carlo rispose dall'altro lato della porta.   ̶  Sua
Eminenza, chiedo scusa, scusi. Possiamo entrare?  ̶
Antonio portò lo sguardo all'affresco sul soffitto, poi tornò sulla porta 
                                                         ̶  Possiamo?  ̶ , chiese malizioso. Ebbe
silenzio in risposta.
  ̶  Carlo? Chi c'è li con te?  ̶ , stavolta fu lui a insistere.
  ̶ Qui, con me, c'è... qualcuno di importante, un ospite illustre, direi.
Monsignor Ralf Berger. Ha urgenza di parlarLe  ̶ .
Lanzetti scattò dalla poltrona in pelle rossa, con passo accelerato si
diresse verso la porta. Carlo udì i tacchi veloci e cadenzati. Il pomello
d'ottone lucente ruotò, cogliendo di sorpresa Carlo: in quel momento pensò
di essere il primo inserviente della storia a cui un Segretario di Stato
Vaticano avesse mai aperto la porta. Gli occhi accesi brillavano del
riverbero delle luci del corridoio, sulle lenti rettangolari si erano impresse le
sagome scure di due uomini alti e magri; Lanzetti dovette sollevare il capo
per poterlo fissare negli occhi. Monsignor Berger rispose con uno sguardo
sornione, quasi pregustasse quel momento da molto tempo. Alcuni secondi
trascorsero nel silenzio, Carlo era visibilmente in imbarazzo.
  ̶  Sua eccellenza, questo è il Monsig...  ̶
  ̶  So chi è, Carlo, lo vedo da me. Puoi andare, grazie  ̶ .

[PAG 7]
L'inserviente pesò attentamente l'intonazione di quelle parole, nei cinque
anni in cui aveva prestato servizio, non ricordava di averlo mai sentito
parlare così. Solitamente, Antonio Lanzetti era un tipo calmo, riservato e
meticoloso nel suo lavoro, ma anche gentile nei modi. Non aveva mai
interrotto nessuno, egli stesso diceva sempre che era maleducazione.
Tuttavia ragionò: non doveva dimenticare la cosa più semplice e naturale,
ovvero che era un umile collaboratore, poco più o poco meno di un
maggiordomo. Chinò il capo e socchiuse gli occhi leggermente, quasi a
lasciar intendere che in parte si era sentito ferito, rispose con voce bassa, ̶ 
Si, Sua Eminenza ̶  e scomparve nella penombra della luce soffusa che
bagnava l'immenso pavimento di marmo bianco.
Antonio chiuse la porta e con qualche difficoltà fece compiere uno scatto
alla sedentaria chiave intarsiata: non era avvezzo a chiudersi dentro e se lo
faceva, doveva trattarsi di qualcosa di veramente importante o vitale per le
questioni di politica a cui si dedicava. Stavolta, però, aveva il sentore fosse
qualcosa di ancor più grave: quell'uomo davanti a lui ne era il segno.
  ̶ Sieda pure, Monsignor Ralf  ̶  e lo invitò con la mano ad accomodarsi
sull'accogliente poltrona di pelle rossa. Berger notò un angolo con un fuoco
scoppiettante acceso e due poltroncine con un tavolino: si sarebbe seduto lì,
volentieri.
  ̶  Antonio, lascia stare i convenevoli, non mi va proprio di giocare   ̶ 
rispose l'altro, sedendosi. Lo sguardo di Lanzetti mutò fulmineo e l'ira che a
fatica stava trattenendo sfociò come un fiume in piena, quando gli si parò
davanti e gli puntò l'indice dritto in faccia.
  ̶  Sei un pazzo! Sei pazzo a venire qui. Ti rendi conto?! I servizi segreti
vaticani nel mio ufficio! Voi non dovreste nemmeno esistere. I patti erano
chiari da quando ho messo il tuo culo a capo dell'IGESVA: noi non ci
conosciamo, non ci frequentiamo e la tua divisione non esiste. E che fai?
Vieni ai Palazzi Vaticani e chiedi di me? Di me!  ̶ La furia di Antonio era
tutta nel reticolo di capillari rossi che gli si erano accessi negli occhi. Ralf
ascoltò quasi divertito lo sfogo del Segretario e approfittò dell'istante in cui
riprese fiato per afferrargli il grasso collo e portarlo vicino al suo volto.
Lanzetti faceva resistenza ma la forza che l'uomo aveva nella mano era
sbalorditiva e non poté fare a meno di assecondarne il movimento, che
lentamente lo avvicinò al volto scarno e spigoloso del direttore dei servizi
segreti vaticani.

[PAG 8]
̶  Solo un rompipalle come te poteva ricoprire il ruolo di Segretario. Ne
ho piene le scatole delle tue paure. Come se fosse ancora un segreto il
nostro rapporto. Credi che non si sappia in giro? Ormai i media ci hanno
sputtanato, l'IGESVA esiste e sanno quello che facciamo... o quasi. L'entità:
hanno coniato quest'altro bel nome per noi  ̶ .
Antonio gli afferrò la mano che continuava a tenerlo dalla nuca, si liberò
e andò a sedersi alla scrivania. Si voltò appena, scrutando dietro le
veneziane, poi le chiuse e tornò a concentrarsi sull'altro.
  ̶ Che sei venuto a fare Ralf? Dico sul serio. Non è solo questione di
posizioni e prestigio, così metti in gioco anche la nostra vecchia amicizia.
Qui non puoi stare  ̶ .
  ̶  Ormai il tuo maggiordomo mi conosce  ̶ .
  ̶  Lui non parlerà. Ha visto entrare da quella porta persone che tu
nemmeno immagini. Di lui non preoccuparti  ̶ .
  ̶  Se lo dici tu  ̶ , poi si alzò, rinfoderando le mani nelle tasche.
  ̶  Non sono uno stupido, cara Sua Eminenza, non ho violato i patti. Ma
temo che la tua memoria inizi a perdere qualche colpo  ̶ .
Estrasse una sigaretta e l'accese.
Antonio ignorò il suo gesto, assolutamente vietato all'interno dei Palazzi
Vaticani, gli fece cenno con l'indice verso un rivelatore di fumo e gli porse
distrattamente un posacenere annerito dal tempo, restando concentrato,
invece, su quelle parole. Incrociò le mani davanti al mento e pose i gomiti
sul piano di rovere lucente, rifletté un minuto.
  ̶ La mia memoria è migliore della tua, di questo ne sono certo. E ricordo
i nostri patti. C'era solo una cosa che ti avrebbe concesso di entrare qui, ma
non può essere quella  ̶ .
Ralf boccheggiò, poggiò una coscia sul bordo della scrivania.
  ̶  E invece è proprio quella. Il segnale. Lo abbiamo intercettato. A dire il
vero è accaduto circa nove mesi fa ma non credo sia tanto importante: quel
nuovo ragazzo lì da noi, al settore informatico, è tonto quanto geniale. L'ha
trovato ma si è dimenticato di informarmi  ̶ .
Lanzetti tolse lentamente gli occhiali, serrò forte le labbra, quasi volesse
rimangiarsi ogni parola che aveva rivolto in malo modo all'amico, si alzò
afferrandolo per le spalle, non riuscì più a nascondere l'euforia.
  ̶  Parli di quel segnale? Ne sei certo? Assolutamente certo? Nove fottuti
mesi... chi è il coglione che si è dimenticato? Chi? Avevo dato ordini

[PAG 9]
precisi, massima priorità se fosse sbucato fuori qualcosa!  ̶
Ralf buttò la sigaretta a terra, spegnendola con la punta della scarpa.
  ̶  Non rompere: la colpa non è tutta sua. Ho troppi casini da sistemare e
mi è servito per altro. Ci sa fare con i computer, e poi, se hai aspettato tutto
questo tempo, un anno in più o in meno, non vedo che differenza faccia  ̶ .
Lanzetti serrò pugni e labbra, Ralf proseguì.
  ̶  Le prime tre stanze del secondo piano dell'intelligence sono adibite
alla ricezione dei segnali in media e alta frequenza. Ascoltiamo tutto quello
che ci viene segnalato dai nostri analisti e rigiriamo le informazioni alle
nazioni che le richiedono: politica, spionaggio, traffico di droga... le solite
cose insomma. I quattro super computer e i sistemi di raffreddamento
impegnano altri ottanta metri quadrati e ci restano appena diciotto metri
quadri di spazio  ̶ .
  ̶  Vai al dunque Ralf...  ̶ 
  ̶  Calma. Credo sia giusto che tu sappia in che condizioni lavoriamo.
Diciamo che in Via dei Cherubini si sta un po' stretti...  ̶ 
  ̶  Ho capito, ho capito, vedrò di accontentarti. Prosegui  ̶ .
Ralf tornò a sedersi sulla poltrona: ancora una volta aveva ottenuto ciò
che voleva e aveva trovato la migliore argomentazione per averla; ora,
quella questione lo aveva sempre attratto e finalmente era il giunto il
momento di andare in fondo.
  ̶  In quei diciotto metri quadri ho messo uno sfigato, il solito genietto dei
computer, laureato con il massimo dei voti. Praticamente lì dentro ci vive.
Gli ho assegnato il compito di tenere sotto controllo le frequenze di
trasmissione basse e quelle ancora più basse, oltre ai soliti incarichi di
decodifica di segnali criptati alfa 1 e alfa 2  ̶ .
  ̶  Alfa 1...  ̶ , sorrise il Segretario, accompagnando la frase con l'ampia
apertura delle braccia.
  ̶ Si, è l'unico che ci riesce in brevissimo tempo. Sono codici top secret,
ma sa tenere la bocca chiusa. Comunque non è questo il punto: per fare ciò
che ti ho detto aveva bisogno di poca attrezzatura, dato che ormai nessuno
più trasmette così. Se non ricordo male era questo che volevi da me, cinque
anni fa  ̶ .
  ̶  Decisamente, era questo che volevo, caro Ralf  ̶ .
Il direttore riprese.   ̶  Per farla breve, quel ragazzo ha passato quasi
cinque anni a monitorare lo spazio aereo senza captare praticamente nulla,

[PAG 10]
sino a nove mesi fa, quando ha rilevato un segnale stabile in bassa
frequenza e quel segnale, Sua Eminenza, c'è ancora. Di qualsiasi cosa si
tratti, è stata accesa e poi spenta, ma continua a trasmettere, seppur a una
frequenza ridicola, di appena qualche Hz  ̶ .
Lanzetti girò al lato della scrivania, si abbassò e diede due colpi ripetuti
sulle spalle dell'amico, poi lo scosse, come volesse dargli la carica.
  ̶  Ben fatto! Ben fatto! Ma ti rendi conto!? Capisci cosa significa?  ̶
Ralf fece un cenno di consenso, ̶  Che qualcuno l'ha trovata e accesa, in
qualche modo...  ̶ 
  ̶  No, non l'ha trovata, non credo. Deve averla... costruita. Ma questo ora
non importa. Conta solo trovarla, al più presto. Intesi?  ̶
  ̶  Di colpo mi sembri contento di vedermi, Antonio. O mi sbaglio?  ̶
Lanzetti si sollevò, mise le mani dietro la schiena, si diresse verso la
finestra, aprì le veneziane e la pioggia battente si rifletté negli occhi scuri.
  ̶  Non ti sbagli amico mio, non stavolta  ̶ .
Ralf si alzò nuovamente portandosi al fianco del Lanzetti. Osservarono in
silenzio la pioggia cadere in maniera fitta sulla grande piazza, il direttore
attese alcuni secondi e si voltò: sarebbe stata quella la sua prima e unica
visita ai Palazzi Vaticani.
  ̶  Direi che ci siamo detti quello che dovevamo. Credo che se dovessi
tornare qui rischierei di farti incazzare davvero  ̶ .
  ̶  Infatti Ralf, non riprovarci  ̶ .
  ̶  Cosa vuoi che faccia adesso? Te la vedi tu e io torno ai miei problemi? ̶
  ̶  No. I miei impegni sono troppi, ma questo... piacevole imprevisto
viene prima di ogni altra cosa e ho bisogno del tuo aiuto. Di tutto quello che
puoi darmi. Una persona, di fiducia. Che abbia fiuto e palle da vendere.
Dobbiamo ancora capire che cosa sia quell'oggetto e chi sia riuscito a
riprodurlo e soprattutto dobbiamo trovarlo. Con ogni mezzo  ̶ .
Monsignor Berger sollevò il bavero del cappotto, pensando alla gelida
temperatura che lo avrebbe atteso una volta fuori, ma anche al soggetto
giusto per l'incarico. In realtà ci aveva già meditato su da ieri, nel caso si
fosse presentata l'occasione e questa, puntualmente, era lì ad attenderlo.
  ̶  Ho per le mani un giovane ispettore, ispettore capo per essere precisi  ̶
.
  ̶  Non mi frega del titolo. Che tipo è?  ̶

[PAG 11]
̶  Sveglio. Due lauree, sportivo. Uno un po' fuori dagli schemi. Torna
dopodomani sera dalla Svizzera. Qualche controllo su una decina di conti
cifrati...  ̶
  ̶  Fallo tornare immediatamente  ̶ .
  ̶  Ehi vacci piano. Ho anch'io delle responsabilità e devo rispondere ai
piani alti. Non posso fare sempre come voglio  ̶ .
  ̶  Guarda dove ti trovi, Ralf. Questo non è l'edificio più alto di Roma
eppure è il più importante. Pensi di poter ambire a qualcosa di più? Pensi
che servire la causa di sua Santità non sia la cosa più importante? La cosa
più... potente?  ̶
Ralf estrasse un'altra sigaretta, stavolta fu spiazzato dall'insistenza
dell'altro.
  ̶  Ok. Vedo di farlo tornare prima. Il prima possibile. Ora devo trovare
qualcuno che lo rimpiazzi. Io vado, come procediamo per tenerci in
contatto?  ̶
  ̶  Verrò io da voi, se servirà  ̶ .
Ralf fece una smorfia di sorpresa.   ̶  Ah. Ok   ̶ . Si voltò, dirigendosi alla
porta.
  ̶  Ralf?  ̶
  ̶  Che altro vuoi?  ̶
  ̶  Il nome. Come si chiama il tuo pupillo?  ̶
Il direttore sorrise e sebbene Antonio non potesse vederlo, girato di
spalle, immaginò il suo volto sornione e la sigaretta sulla labbra, pronto ad
accenderla nel corridoio, fottendosene del personale che lo richiamava. Il
loro saluto era tutto in quel nome.
  ̶  Monsignor Luca Blasi. Guardagli le spalle, mi serve vivo  ̶ .
La porta si aprì e si richiuse velocemente in un tonfo sordo.
Il volto del Segretario di Stato Vaticano si abbandonò a una gelida
smorfia di soddisfazione.
 
Via dei cherubini 32, Roma
13 novembre 2018, ore 9:43
 
Durante il tragitto in auto non aveva fatto altro che rimuginare su
quell'ordine, devi tornare subito, erano state le uniche parole di Berger. A
nulla erano valse le più che soddisfacenti tracce che il giovane ispettore

[PAG 12]
aveva sapientemente seguito, fino ai tre conti cifrati a sei zeri; conti a cui
l'Inghilterra teneva in modo particolare. Un favore in più da sommare a
quelli che l'IGESVA aveva già fatto allo stato inglese. Gli sarebbero bastate
solo poche ore ancora, tre o quattro al massimo e i giochi sarebbero stati
scoperti definitivamente; invece, dovette limitarsi a una telefonata piuttosto
sbrigativa con il suo contatto inglese. Ne era profondamente infastidito, il
mastino, così lo avevano soprannominato, non lasciava mai un lavoro
incompiuto, non mancava mai di servire Sua Santità e di prodigarsi per il
bene della Chiesa.
Scese dal taxi, era giunto al cancello ferruginoso senza nemmeno
accorgersene e del viaggio ricordava poco o niente, immerso com'era nei
suoi pensieri. Il numero civico 32, piazzato lì sul muro percorso da crepe e
la pulsantiera citofonica bellamente imbrattata di spray rosso, erano lì ad
aspettarlo, come sempre.
Ultimamente si vergognava dello stato in cui versava il palazzo dei
servizi segreti vaticani: rozzo, trascurato, non dissimile dalle numerose
strutture in cui i senzatetto cercavano dimora. Poi ripensava agli ambienti
interni: il lungo pavimento di parquet, i dipinti di inestimabile pregio affissi
in tutti gli uffici, il caldo tepore dei caminetti restaurati: questo gli bastava a
togliergli qualsiasi cruccio dal cervello e uno sguardo di orgoglio e
superiorità tornava prepotente sul suo volto.
Pigiò il pulsante privo di etichetta porta nome, dopo alcuni secondi una
voce roca gracchiò dal posto esterno, ̶ Chi è?  ̶
  ̶  Sono il postino  ̶ .
Silenzio.
Un'altra voce si sostituì alla prima, parlò schiarendosi bene, conscio che
l'apparecchiatura elettronica avrebbe certamente storpiato le parole.
  ̶  Il postino è passato ieri, ci deve essere un errore  ̶ .
Luca Blasi allentò il colletto della camicia, stufo. Si osservò bene
intorno, sicuro che nessuno lo sentisse, si avvicinò al microfono e poté
udire il leggero fruscio di sottofondo e il lento respiro dell'uomo alla
cornetta.
  ̶  Nessun errore, porto un pacco dalla Svizzera  ̶ .
Un altro secondo e la serratura elettrica scattò, Luca accompagnò il
cigolio ferruginoso, trascinò il bagaglio all'interno del cortile e richiuse il
cancello con vistoso fastidio. La sede dell'IGESVA non era nel palazzo, era
il palazzo.

[PAG 13]
Una guardia armata gli aprì il portone blindato e lo osservò mentre si
sottoponeva ai test di rientro, cui tutti i dipendenti IGESVA dovevano
adempiere, nessuno escluso.
La scansione retinica era il primo di questi, seguito dal doppio confronto
delle impronte digitali di ambo i pollici e dal riconoscimento del timbro
vocale.
Faticava a contenere la stanchezza: di quel lavoro amava tutto, ma quei
dannati controlli non riusciva a sopportarli. Finalmente l'ascensore salì al
secondo piano e quando la porta automatica si aprì, si trovò di fronte
l'elegante pavimento e il tepore prodotto dalle stufe gli carezzò il volto. Lo
splendido quadro contrastava con il continuo vociare, trillare di telefoni e
urla inconfondibili che provenivano sempre dal solito ufficio. Lasciò il
bagaglio lì, un inserviente se ne sarebbe occupato e si incamminò verso
l'ultima porta in fondo, quella intagliata d'ebano. Nella targa apposta, si
leggeva il nome di Ralf Berger. Notò che la stanza prima, quella in cui un
ragazzo brillante e taciturno aveva passato gli ultime cinque anni o giù di lì,
era stranamente popolata da tecnici e non ricordava che vi fossero così tanti
computer, tutti su una scrivania. Un groviglio di cavi si dipanava a terra e
ventilatori soffiavano verso hard disck accatastati. Scosse appena la testa, in
fondo provava pena per quegli schizzati e si chiedeva come potessero
passare l'intera esistenza a fissare un monitor e digitare cifre, giorno e notte.
Smise di riflettere e bussò.
  ̶  Chi è?  ̶ , rispose scocciato il direttore.
  ̶  Ispettore Blasi, sono tornato  ̶ .
  ̶  Entri pure, Blasi  ̶ .
Luca aprì, andò a sedersi direttamente, sapeva che il direttore odiava i
convenevoli. Si fissarono per un breve istante. Nessuno dei due parlò. Ralf
intento a riempire scartoffie, sembrava avesse già dimenticato di avere un
uomo di fronte ma Luca era di un'altra pasta e questa era la caratteristica
che piaceva a Ralf.
  ̶  Inizio io a urlare o lo fa lei?  ̶ , esordì il giovane ispettore.
  ̶  Ralf passò le mani sul viso e dietro di esse probabilmente sorrise, un
po' divertito dalla situazione.
  ̶  Ha ragione Blasi, stavolta ha ragione lei. Ha lasciato un importante
compito a metà, ma ho avuto ordini dall'alto  ̶ .
  ̶  Può dirlo bene che ho ragione, ho lasciato i servizi segreti inglesi
seduti a una scrivania nella banca di Ginevra... chissà se hanno capito che

[PAG 14]
non tornerò  ̶ .
  ̶  Non faccia lo spavaldo. Quello che ha fatto è già sufficiente, abbiamo i
conti cifrati, che se la vedano loro  ̶ .
  ̶  I patti non erano questi  ̶ .
  ̶  So quali erano i patti  ̶ , Ralf sbatté la mano sulla scrivania, il viso si
era contratto come poche volte prima d'allora. Riprese, ̶  ma le ho detto che
ho avuto ordini, ordini che non posso ignorare. É importante, molto
importante che lei faccia quello che sto per ordinarle. Non si scherza più,
nel caso lo avessimo mai fatto  ̶ .
Luca osservò la penna roteare continuamente nelle mani del direttore; un
evidente segno di nervosismo, e quello, non ricordava mai di averglielo
visto fare.
  ̶  L'ascolto direttore, mi sembra nervoso, se posso fare qualcosa  ̶ .
  ̶  Può, certo che può. Anzi, credo che lei sia il solo che possa. Purtroppo
non posso concederle riposo, nemmeno un secondo. Una vettura blindata
aspetta al parcheggio,la porterà dal Segretario di Stato Vaticano, non posso
dire altro. Vada  ̶ .
Blasi aggrottò le sopracciglia chiare, le pupille in movimento alla ricerca
di una soluzione, rispose, ̶  L'ordine dall'alto... viene dal Segretario? Da Sua
eminenza Lanzetti?  ̶
Il direttore Berger sospirò appena, volse lo sguardo alla finestra, il tempo
si era leggermente rischiarato, infine tornò su Blasi, ̶  Mi tenga aggiornato:
ogni minuto, ogni cosa gli venga ordinato di fare, Antonio è mio amico e sa
com'è... una mano lava l'altra. Qui è così, è sempre stato così, ma stavolta
c'è qualcosa che... mi sfugge. Dice che è per il bene di sua Santità, per la
Chiesa tutta. Io non metto in dubbio questo, ma nei suoi occhi...  ̶ 
  ̶  Cosa? Cosa ha visto nei suoi occhi?  ̶
Ralf rifletté un istante, strinse le labbra, ̶  Vada ispettore Blasi, l'auto
l'aspetta  ̶ .
 
Palazzi Vaticani, Roma
13 novembre, ore 13:47
 
Stavolta il viaggio lo aveva sentito tutto: stremato e affamato aveva
trascorso le ultime ore seduto nel retro della comodissima audi A6, la
nausea iniziava a bussare dalla bocca dello stomaco e a risalirgli sin dentro

[PAG 15]
le narici; cosa non avrebbe dato per  dormire un paio d'ore. Non poteva, non
gli era permesso e ne ignorava il motivo: abbandonare un'operazione di
controspionaggio internazionale per un capriccio del Segretario, perché di
questo certamente si trattava. Lo sguardo del direttore  lo aveva turbato non
poco e ricordò che anche all'epoca di Vatilicks, Ralf Berger non mancò di
lasciarsi andare a qualche risata strafottente, cosa che adesso non aveva
fatto. In quel caso, partirono da una comune soffiata e non sapevano che
pesci prendere: si rivelò una delle più difficili operazioni di
controspionaggio interno. Passò le mani sulla corta capigliatura bionda,
doveva recuperare lucidità e anche in fretta, ormai era chiaro che Ralf lo
aveva caldamente raccomandato e di fronte a Sua Eminenza doveva
apparire impeccabile e scaltro. L'auto frenò bruscamente, avrebbe mandato
volentieri a quel paese l'autista, ma ricordò un particolare importante che
spesso nel suo lavoro trascurava: era un uomo della Chiesa, prima di ogni
altra cosa, era Monsignor Luca Blasi. Scese salutando a mezza bocca e salì i
gradini del Palazzo Vaticano, prima che potesse raggiungere l'ultima rampa
vi era qualcuno ad attenderlo. Il Segretario sapeva già della sua visita e con
ogni probabilità era stato proprio Ralf ad avvisarlo, naturalmente.
  ̶  Buongiorno, lei è Monsignor Blasi?  ̶
  ̶ Si, sono qui per ...  ̶ 
  ̶ Sua Eminenza l'attende, prego, voglia seguirmi  ̶ .
Luca pensò che ultimamente tutti gli troncavano le frasi e la cosa lo stava
facendo incazzare.
Sul tesserino identificativo dell'uomo si leggeva il nome Luigi Serfini,
strano, pensò Blasi. Il direttore gli aveva dato alcune dritte prima di
mandarlo lì: cosa dire o non dire, come leggere i movimenti del corpo di
Lanzetti, tutto perché non lo irritasse e lo assecondasse in ogni suo
desiderio. Blasi era giovane, sin troppo per tenergli testa, come invece,
faceva benissimo Ralf. Tra le varie informazioni che nella stanchezza riuscì
a immagazzinare vi era anche un nome, il nome dell'uomo che
probabilmente lo avrebbe condotto dal Lanzetti ma ora non gli tornava in
mente.
Turni di riposo, come vorrei averne, si disse il giovane mastino.

[PAG 16]
Capitolo 2
 
Roma, stesso giorno
 
Quell'uomo l'aveva disgustata: per tutta la notte si era concessa alle sue
perverse fantasie e ora non voleva far altro che dormire. Cinquecento euro
non si racimolano così in fretta e questa, era l'unica cosa che le serviva.
Aveva avuto appena il tempo di farsi una doccia, l'aveva lasciato a ronfare
con le natiche scoperte e gli osservò la pelle flaccida; fece una smorfia di
schifo, pensando che al buio parecchie cose dei suoi clienti non poteva
vederle. Tante altre restavano avvolte dall'oscurità e dal mistero e in quelle
rare occasioni in cui uno di loro si lasciava andare a qualche confidenza, a
lei conveniva dimenticare in fretta. Aveva imparato questo e ne faceva
tesoro.
Era scesa in strada che ancora i capelli erano umidi: tutto, pur di uscire da
lì e non entrarci più. Della Chiesa si era fatta un'altra idea, ma alla soglia dei
quarant'anni aveva compreso che non era proprio come immaginava o come
qualcuno volesse farle intendere; non aveva più importanza, se l'unico
modo che conosceva era quello di vendere il proprio corpo anche a uno di
quelli, allora l'avrebbe fatto: tutto pur di non vivere come una senzatetto.
Diana aveva uno sguardo angelico ma attento, della vita si era fatta un'idea
precisa e il giro in cui stava andava curato, dato che le era costato anni di
gavetta in strada. I capelli si arricciarono appena e un leggero brivido di
freddo le percorse la schiena, fortunatamente casa sua distava poche
centinaia di metri da quella zona, così schifosa ma anche redditizia per lei.
A Roma si viveva bene, era cara certo, ma se si ci sapeva muovere e si
conoscevano i posti giusti, si poteva campare dignitosamente. A Roma
bisognava anche stare attenti, perché i porci che frequentava lei erano tali
solo in casa, al chiuso e all'insaputa di tutti: nessuno sapeva e nessuno
parlava; in strada era un'altra cosa e non c'era nessuno a difenderla e
nessuno sarebbe corso per lei.
Si era accorta subito che qualcuno la stava seguendo, ne sentiva l'odore
anche da lontano. Percepiva gli occhi malvagi di quell'uomo su di sé,
ascoltava i suoi passi cadenzati a poche decine di metri, poteva quasi

[PAG 17]
percepirne il fiato sul collo. Quante volte le era capitato, così tante che
ormai aveva sviluppato una specie di sesto senso.
Accelerò, non aveva di che temere, in strada c'era gente: quello poteva
essere squilibrato quanto voleva ma non stupido a tal punto. Voltò l'angolo
ed ebbe solo un attimo per fissarlo in volto: due occhi assenti, smagrito,
stanco. La pelle quasi cinerea contrastava con la folta barba curata e quella,
sembrava essere l'unica cosa viva nel viso di quell'uomo.
Rabbrividì.
Le mani tremarono, ne infilò una nella borsa e afferrò un mazzo di
appena tre chiavi, trovò impiccio nel prendere quella giusta, ne strinse una e
l'inserì nella serratura: la porta non si aprì. Ne prese un'altra, questa entrò e
la girò, sentì un sollievo scenderle sino alle gambe, poi una mano
scheletrica toccarle dolcemente la spalla.
Sobbalzò e il cuore le si fermò in gola, lui la fissò con lo stesso sguardo
di prima, ma a scrutarlo bene non furono i soliti occhi di un maniaco,
piuttosto l'iride spenta parve quella di un uomo rassegnato e corroso da
qualcosa.
  ̶ Chi sei, che vuoi? Guarda che urlo, giuro che mi metto a urlare!  ̶
L'uomo le sorrise appena, inarcando in modo impercettibile le
sopracciglia: adesso non sapeva perché, ma di colpo si sentì più calma.
  ̶  Stai tranquilla, il mio nome è Carlo e sono qui solo per offrirti un
lavoro  ̶ .
  ̶ Un lavoro? Che genere di lavoro? Io lavoro già  ̶ .
Carlo accentuò il sorriso, osservò indifferente la gente che passava, ̶  lo
so. Infatti l'incarico che ho per te non è dissimile da quello che fai
normalmente, stai tranquilla, non ho intenzione di farti del male, ma
sarebbe opportuno che tu mi lasciassi entrare per discutere meglio dei
dettagli  ̶ , disse mentre le mostrava un discreto pacco di banconote da cento
euro.
Diana tentennò, alternando l'attenzione tra i soldi e il suo viso, pensò per
un istante anche al tocco della sua mano: non violento, non impaziente.
Quell'uomo era un tipo sospetto, ma forse diceva il vero.
  ̶  Ti faccio entrare, ma se provi solo a toccarmi...  ̶ , Carlo indietreggiò di
un passo, mettendo le mani dietro la schiena e abbassando la testa a fissare
il suolo. Lei lo scrutò ancora, tipi così, a Roma, non ne aveva mai visti.
Entrarono, e quando lui fu sulla soglia di casa fece per chiudersi dietro la
porta, lei intervenne, ̶  No. Lasciala aperta, preferisco così  ̶ .

[PAG 18]
Carlo annuì senza opporsi, ̶  Posso sedermi, Diana?  ̶
Lei indicò il tavolo e lui si accomodò. Il fisico scheletrico si intravedeva
bene anche sotto il completo e il soprabito nero: doveva essere facoltoso, a
giudicare dall'etichetta che aveva sulla manica di Trussardi. Elegante, dai
modi cortesi, ricco e misterioso.
  ̶  Allora, signor Carlo, di che si tratta?  ̶ , chiese lei restando in piedi,
sguardo alla porta aperta.
  ̶ Sei una donna davvero sveglia, hai capito come si vive qui, mi fa
piacere che tu sappia badare a te stessa   ̶ , estrasse un piccolo ciondolo dalla
tasca, proseguì, ̶ ma come ti ho già detto non hai nulla da temere da me e
vorrei che ti sedessi, ho bisogno della tua completa attenzione  ̶ .
La voce si era fatta profonda e sensuale. Lei si sedette, come indotta da
una volontà superiore.
  ̶  Diana, so che frequenti uomini di Chiesa, quattro per la precisione  ̶ .
Lei annuì decisa.
  ̶  Non mi importa di loro, non voglio sapere quello che fai e quanto ti
danno; è una tua scelta, sei libera di gestire la tua vita come vuoi  ̶ .
  ̶ Infatti, qual è il punto? Ti decidi?  ̶
Carlo mosse appena il ciondolo, lasciandolo oscillare davanti a lei, ̶  So
che per te si tratta solo di lavoro, ma c'è qualcosa di più che ti lega a uno di
quei quattro  ̶ .
Diana spalancò gli occhi, senza emettere alcun suono.
  ̶  Non chiederti come lo so, fa parte del mio di lavoro sapere certe cose.
Dimmi, cosa provi per lui?  ̶
  ̶  Perché t'interessa? A che ti serve? Sono cavoli miei quello che faccio
nella mia vita. Ti avverto che inizio...  ̶ 
Il ciondolo oscillò con ampiezza sempre maggiore.
  ̶  Mi spieghi che cavolo fai con quella collana?  ̶ , chiese Diana
seguendo con gli occhi il moto costante del ciondolo.
  ̶  Parlami di lui, Diana, cosa provi?  ̶
La donna morse le labbra, tentò di trattenere il suo pensiero ma qualcosa
glielo stava tirando fuori dalla sua mente e lei non poteva fare nulla per
impedirlo, il ciondolo era a un centimetro dal suo naso.
La sua bocca si dischiuse appena e restò immobile, Carlo sorrise, dando
un'occhiata fuori, prima di chiudere la porta.

[PAG 19]
Capitolo 3
Palazzi Vaticani, Roma
13 novembre, ore 13:50
 
  ̶  Avanti Car... Luigi, prego Luigi!  ̶ , fece eco la voce di Antonio
Lanzetti, alcuni secondi prima, l'uomo aveva bussato. Luca aggrottò le
sopracciglia, poi si ricompose sistemando a dovere il soprabito. Luigi si
portò di lato alla porta spingendo l'anta e facendogli cenno di entrare. Sua
Eminenza era in piedi a pochi metri di distanza, sembrava stesse attendendo
da tempo e che, con impazienza, si fosse portato passo passo sempre più
vicino all'ingresso, frenando l'istinto di aprire egli stesso la porta e scrutare
il corridoio alla ricerca dell'uomo che Berger gli aveva promesso.
  ̶  Va pure...ehm...  ̶ 
  ̶ Luigi, Sua Eminenza, mi chiamo Luigi  ̶ .
  ̶  Si, si... Luigi. Grazie  ̶ .
L'uomo richiuse e i due furono soli, Blasi aveva già un primo dubbio da
togliersi e sapeva di doverlo fare; ogni volta che qualcosa gli ronzava nella
testa non gli dava tregua e iniziava a tormentarlo, fosse anche una semplice
banalità.
  ̶  Sua Eminenza, è un onore conoscerla, Luca Blasi  ̶ .
  ̶ Piacere mio, ispettore. Prego, si sieda, lasciamo i convenevoli, so di lei
quanto basta perché sia nel mio ufficio, non è da tutti sedere lì, su quella
poltrona, lo sa?  ̶
L'orecchio di Luca era teso e vigile a ogni minima inclinazione della
voce, aveva già tranquillamente delineato la strategia pomposa del
Segretario nei suoi confronti.
  ̶  La ringrazio, Eminenza  ̶ . Lo sguardo sorvolò repentino la lunga
scrivania e la miriade di scartoffie ordinatamente accatastate secondo un
qualche ordine logico che ancora ignorava.
  ̶  Si starà sicuramente chiedendo perché lei è qui, immagino  ̶ . Il sorriso
di Lanzetti si era fatto falsamente accomodante.
  ̶  Fa parte del mio lavoro, Eminenza  ̶ .
  ̶  Infatti  ̶ . Replicò il Segretario, ponendo la mano sulla spalla del
giovane, seduto.

[PAG 20]
̶ La differenza, stavolta, è che lei non deve porsi troppe domande, deve
solo agire secondo il mio volere. Direi che è molto più facile del solito, che
ne dice?  ̶
  ̶  Dipende da cosa mi si chiede per... agire  ̶ .
Lanzetti gli poggiò anche l'altra mano sulla spalla e strinse in maniera
quasi impercettibile: ok, lo stava già facendo incazzare. Ora zitto, doveva
solo starsene zitto.
  ̶  L'ascolto, Eminenza  ̶ .
Lanzetti si sedette alla scrivania, era tornato sulle sue e quella tavola
rappresentava la linea di demarcazione tra un semplice ispettore e l'uomo
più potente dopo il Papa.
Quell' individuo non era solo pretenzioso, vantava effettivamente una
preparazione vasta e approfondita, lingue antiche e moderne, storia, arte,
politica. Uno scaffale massiccio e fitto di libri, molti con il dorso separato
dal dorsetto. Quelli sul tavolino, accanto alla poltrona di fronte al focolare
erano aperti: le pagine assottigliate, quasi trasparenti nel punto in cui le
aveva strette per sfogliarle. Diversi fogli e appunti erano stati messi tra le
pagine.
Lo invitò a spostarsi vicino al camino, gli sembrò stanco, quindi si
sedettero entrambi sulle poltroncine. Blasi indugiò sui volumi con lo
sguardo, Lanzetti ne spostò uno a coprire quello sotto, accarezzandolo, ̶ Le
piace leggere? La facevo più un uomo d'azione?  ̶
  ̶  Blasi memorizzò quel poco che era riuscito a rubare con lo sguardo, ̶ 
Infatti, lo sono  ̶ .
Lanzetti sorrise.
  ̶  Il suo direttore le avrà parlato certamente del vostro piccolo ufficio, al
secondo piano, quello che, diciamo, avete trascurato negli ultimi cinque
anni  ̶ .
L'altro rifletté, ecco a cosa era interessato ed ecco perché quello strano
affollamento nell'ufficio.
  ̶  Sinceramente, mi ha detto solo che il mio incarico era legato a quella
stanza, che, per altro, ho visto stranamente affollata oggi. Di solito è
deserta, o quasi  ̶ .
  ̶  Infatti ispettore, lei ha detto bene. Quasi deserta. In verità qualcuno
l'ha sempre tenuta sotto controllo, per mio volere, s'intende, e ora è
accaduto un fatto che... aspettavo, ecco. A dire il vero, è accaduto circa
nove mesi fa. Le confesso che se non mi fossi trovato qui, alla presenza del

[PAG 21]
suo superiore, probabilmente avrei reagito in malo modo. La sua è stata
sciaguratezza, ma io non posso lasciarmi andare all'istinto: sono un uomo di
Chiesa  ̶ .
Blasi annuì lentamente, senza rispondere.
  ̶  In quella stanza avete apparecchiature datate, ormai inutilizzabili nel
campo del controspionaggio di altissimo livello, mi corregga se sbaglio  ̶ .
Non sbagliava e lo sapeva, e soprattutto non amava essere contraddetto.
  ̶  Infatti, Eminenza, assolutamente inutili  ̶ .
Il sorriso sornione sulle faccia piena del Segretario fece accapponare la
pelle di Blasi.
  ̶  Ma, quelle apparecchiature possono ancora captare segnali a basse
frequenze,
vero?  ̶
  ̶ Si, basse e bassissime, anche dell'ordine di 200 o 300 hertz, ma nessuno
trasmette più su quelle frequenze, da tanto  ̶ .
  ̶  E lei si chiede perché quelle apparecchiature sono ancora attive, oggi  ̶
.   Il riflesso del sole faceva capolino sulle lenti squadrate, nascondendo a
Blasi lo sguardo di Lanzetti.
  ̶  In effetti, non me lo spiego  ̶ .
Antonio scattò in piedi, mise la mani sulla scrivania.
  ̶  E così deve essere! Nessuno deve poterlo spiegare! Ho sempre voluto
così, che tutto restasse anonimo, ho atteso talmente tanto tempo e la mia
pazienza ha dato i suoi frutti. Sua Santità ha pregato per noi, per madre
Chiesa, perché ciò che è della Chiesa torni qui. Capisce Blasi?  ̶
  ̶  A me sembra di capire che devo cercare qualcosa, o sbaglio?  ̶
Lanzetti puntò l'indice al volto del giovane.   ̶  Esattamente, lei è scaltro e
ne ho avuto conferma e proprio per questo voglio dirle qualcosa in più:
sono certo della sua riservatezza  ̶ .
Luca annuì.
  ̶  Ciò che è stato sottratto alla Chiesa è di inestimabile valore, forse,
anzi, certamente, la ricchezza più grande che mai il genere umano abbia
visto o potrà vedere. Una ricchezza che affonda le radici nel passato. I
servizi segreti vaticani, da tanto lavorano per trovarla e non ci sono mai
riusciti, e tutto per via di quel segnale. Quel segnale che ora i vostri tecnici
stanno studiando ci condurrà direttamente dove voglio: lei non deve far
altro che seguirlo  ̶ .

[PAG 22]
Luca abbassò il capo, rielaborò nella mente quelle parole: non era la
prima volta che l'IGESVA raggranellava qualcosa per il Vaticano, qua e là
in giro per l'Europa e anche fuori da quella. Ora si parlava di roba
inestimabile: quadri antichi, opere perdute o che altro? Che altro? Lanzetti
non aveva intenzione di dirglielo, altrimenti l'avrebbe già fatto, e a lui non
era concesso chiedere.
  ̶  Sua Eminenza, se è permesso, ha un idea di cosa sia questo... segnale? ̶
 Lanzetti indugiò, sistemò le lenti e il riverbero del sole scomparve. Gli
occhi del Segretario, ora poteva leggerli di nuovo.
  ̶  No ispettore, di qualsiasi cosa si tratti, sarà nuova anche per me.
Prenda tutti gli uomini che le servono, lei ha bisogno solo di chiedere e le
metterò a disposizione le persone più capaci della polizia vaticana. Agisca
in completa segretezza, tenga informato solo me e chiaramente il caro
amico direttore; tiene a lei come a un figlio, glielo posso garantire  ̶ .
  ̶  La ringrazio, Sua eminenza, ma vede: non credo che la polizia vaticana
sia addestrata a questo genere di azioni. Faremo come sempre abbiamo
fatto: da soli  ̶ .
Luca fece per alzarsi, scandagliò con lo sguardo una serie di fogli
accatastati alla base dell'altro lato della scrivania, riconobbe chiaramente un
nome, ripetuto nel fiume di parole che correvano sui fogli, un nome che
negli archivi dell'IGESVA era comparso più d'una volta e che era rimasto
nel mistero, nel più assoluto anonimato. Blasi comprese che in qualche
modo, ciò a cui era veramente interessato Lanzetti si trovava sotto e non
sopra quel tavolo da lavoro. Il Segretario stava effettuando ricerche per suo
conto e chissà da quanto andava avanti la storia; per ora bastava così, i
dubbi restavano tali.
  ̶  Bene, Sua Eminenza, se non c'è altro, torno in sede e inizio subito le
ricerche. Le farò sapere  ̶ . Blasi si alzò e porse la mano al Segretario.
  ̶  Assolutamente, non si faccia problemi a chiamarmi. Ralf ha il mio
numero personale, se lo faccia passare  ̶ .
  ̶  La ringrazio, Eminenza  ̶ .
Luca si incamminò verso l'uscita, ̶ La faccio accompagnare da Carlo?  ̶ ,
chiese Lanzetti, con finta gentilezza.
Luca ammiccò dentro di sé, ̶  Non si disturbi, conosco la strada. A presto ̶
 .

[PAG 23]
Uscì dalla stanza, il corridoio era attraversato da personale che entrava e
usciva da ogni porta, mise a fuoco i loro volti e dopo alcuni secondi lo
individuò, gli si fece in contro, l'altro lo riconobbe subito.
  ̶  Ha finito con Sua Eminenza? L'accompagno all'uscita?  ̶
  ̶  No Luigi, faccio da solo. Solo una domanda, se mi permette  ̶ .
  ̶  A sua disposizione, Monsignor Blasi  ̶  .
  ̶ Da quanto tempo lavora per il Segretario?  ̶ 
Luigi sciolse lo sguardo accomodante, ̶  da poco, non molto, qualche
mese  ̶ .
Blasi sorrise e gli porse la mano, ̶  deve essere orgoglioso, lavora per il
Segretario di Stato  ̶ .
  ̶  Lo sono infatti, molto  ̶ .
Si salutarono e Blasi tornò in strada. Non doveva voltarsi, sapeva che
dalla finestra Lanzetti poteva spiarlo e certamente lo stava già facendo,
voltò all'angolo della piazza e scomparve dietro un pilastro, l'Audi era lì che
l'aspettava. Salì velocemente, la stanchezza era stranamente passata, chiese
al guidatore di andare più veloce possibile. Trascorso il tempo del tragitto
scese alla sede e ripeté le azioni di poco prima, per poi entrare nel palazzo e
salire al secondo piano. Erano quasi le 18: 30, gli uffici semideserti, a
eccezione del personale notturno. La porta del direttore era aperta, entrò
senza preavviso.
  ̶  Non si bussa più?  ̶
  ̶  Senta direttore, non è uno scherzo  ̶ .
  ̶ Cosa non è uno scherzo?  ̶
  ̶ L'incarico, quello che vuole il Segretario  ̶ .
  ̶  Nel nostro lavoro niente è uno scherzo, rischiamo la pelle tutti i giorni,
di che si meraviglia?  ̶
Luca chiuse la porta, passò le mani sulle palpebre stanche:   ̶  Nicola
Tesla. Le dice nulla questo nome?  ̶
Il direttore lasciò cadere la penna.   ̶  Blasi, quella è una faccenda chiusa.
Anzi, non è mai stata aperta. Non faccia più quel nome, intesi?  ̶
  ̶  E invece lo faccio eccome: nello studio di Lanzetti c'è una pila di fogli
così sul caso Tesla, li tiene sotto la scrivania, non se ne è accorto?Mi
spieghi che deve farci?  ̶
Ralf aggrottò indispettito le sopracciglia, non rispose.

[PAG 24]
̶  Mi dice un'altra cosa? Come ha detto che si chiamava quel...
quell'inserviente del Segretario...  ̶ , chiese mettendo la mano sulla fronte,
come a sforzarsi di ricordare.
  ̶  Carlo, si chiama Carlo. Perché?  ̶
Luca si morse le labbra e chiuse i pugni.   ̶  Perché oggi a ricevermi c'era
Luigi Serfini e quando gli ho chiesto da quanto tempo lavorava lì, mi ha
risposto da qualche mese  ̶ .
  ̶  E con ciò? Potrebbe essere stato assunto da poco, non vedo dove sia il
problema  ̶ .
  ̶  Mio Dio, direttore! Gli ho chiesto da quanto lavorava per il Segretario,
per il Segretario! Non mi ha risposto subito e poi ha detto da qualche mese  ̶
.
Ralf passò la mano sulla barba appena accennata. Rifletté senza mai
distogliere lo sguardo dall'ispettore, stette in silenzio quasi un minuto, poi
gli rispose.   ̶  Se non fosse il mastino l'avrei già presa a calci, ma lo è, e non
posso far a meno di darle ascolto. Ok, ora vada a casa, da domani inizia il
suo lavoro in quella stanza, lì starà fino a quando non sapremo dove andare
e che prendere. Io vedo di scoprire qualcosa di questo Carlo, ma se risulta
che lo hanno trasferito o qualcosa del genere, la lascio senza stipendio un
anno, intesi?  ̶
Luca annuì, visibilmente sollevato.   ̶  E per Tesla? Potrebbe essere una
pista!  ̶
Il direttore sbuffò, prese un sigaretta dal pacchetto sulla scrivania,
l'accese e inspirò fissando Luca.   ̶  Non ho visto sotto quella scrivania, ero
troppo occupato a capire che voleva da me. Lei è stato sveglio,
complimenti. Primo piano, settore 3, scaffale 2. L'indagine parallela è solo e
soltanto sua, se apre la bocca...  ̶
  ̶  Tranquillo direttore, domani iniziamo a capirci qualcosa  ̶ .
Luca Blasi uscì, il direttore spense nervosamente la sigaretta. La sua
memoria fotografica era ancora quella dei vecchi tempi, si sforzò appena e
l'immagine del tesserino con il nome di Carlo gli tornò in mente quasi
subito. E con esso anche il suo cognome, Tersigni. Cercò nell'elenco dei
dipendenti del Vaticano, Carlo Tersigni: numero di telefono e indirizzo.
Digitò sul telefono e si mise in attesa. La voce di una donna affranta gli
rispose.
  ̶  Si, chi è?  ̶