=== IL-CODICE-TESLA-SECOLARIUM-SAGA-_Italian-Edition_-_Alessandro-Falzani-_Falzani_-Alessandro_.pdf — CHUNK 8/9 ===
Chars: 45,000 | Offset: 307,816



[PAG 150]
la tua famiglia. Dì pure che ero malato e volevo passare del tempo con te,
inventa ciò che vuoi  ̶ .
  ̶  Ho capito Nik. Certo, qualcosa mi invento per strada. Ma, se finisce
tutto...  ̶ 
  ̶  Contaci. Se campo abbastanza e la cosa si risolve tu sei il primo a
saperlo, altrimenti lo saprai da Rachel  ̶ .
Alexis esitò un po' vergognoso, asciugò una lacrima sul nascere,
abbracciò delicatamente Nikola.̶
 Sarai tu a dirmi come va a finire, nessun' altro. Ci conto  ̶ .
Nikola annuì lentamente, non asciugò le due lacrime che si erano messe
in fila sul ciglio dell'occhio destro, gli regalò un tenero sorriso. Alexis
sgusciò fuori dalla tana che negli ultimi mesi li aveva custoditi, aiutò
l'amico a fare lo stesso mentre questi gli porse la chiave, l'uno di fronte
all'altro si guardarono un'ultima volta, senza proferire parola. L'ingegnere
meccanico andò dietro casa e prese la moto saltuariamente usata in quei
mesi, solo per fare spese, prendere le medicine e tranquillizzare la moglie
che non la stava tradendo. Salì in sella e quando accese, il rombo
dell'Harley lo accompagnò con una vistosa scia di fumo e una nube densa di
terra. Sfrecciò davanti a Nikola, egli non perse tempo e prese la chiave
crittografica con molta attenzione, mosse una fascia della sequenza sulla
scheda a valvole e il magico cinematismo si arrestò: i cilindri erano tornati
nelle loro sedi, la bobina aveva smesso di emettere bellissimi
lampeggiamenti. La posò sul sedile della vettura, prese di gran carriera tutti
i fogli e le lettere che aveva precedentemente preparato in un faldone:
nessuna traccia doveva restare di quanto fatto. Un leggero mancamento lo
colse ma ormai ci aveva fatto l'abitudine, sapeva che la migliore medicina
era la calma e aspettare che passasse. Si sedette, un ultimo sguardo alla
vecchia casa dei ricordi e partì, direzione Roma.

[PAG 151]
Capitolo 20
 
Spalato
16 novembre, ore 17:00
 
  ̶  Il segnale! Luca, il segnale!  ̶
  ̶  Che? Il segnale cosa?  ̶
  ̶  Perso  ̶ .
Luca inchiodò all'istante, Ettore frappose il braccio tra la sua testa e il
cruscotto della Renault. Una moto aveva ingombrato la carreggiata in senso
opposto e l'ispettore dovette innestare la prima e spostarsi di lato per farla
passare; l'uomo che la guidava aveva tutta l'aria di uno di quei centauri un
po' datati e soprattutto fissati con le Harley Davidson. Blasi tornò sull'altro,̶
  Come perso! Non ti credo, se mi freghi ti sparo, giuro che ti sparo qui.
Fallo tornare, avanti, fammi vedere quel segnale  ̶ .
La canna fredda spingeva sulla fronte di Ettore.
  ̶  Ti giuro Luca, nessun trucco, non voglio fregarti  ̶ . Ettore strizzò gli
occhi.
Blasi deglutì, la pistola tremava nella mano, fissò il ragazzo sofferente,
tirò via l'arma.   ̶  Si, non sei così coglione in fondo. Allora, che diamine
succede?  ̶
  ̶  Non lo so, era qui, lo controllavo, ti giuro e poi è scomparso di colpo.
Credo che il collegamento qui non sia forte abbastanza. Non so e come se,
se...  ̶ 
  ̶  Se qualcuno l'avesse staccato o spento  ̶ . Concluse l'ispettore. Ettore
annuì un paio di volte.
  ̶  In pratica si, anche se dovremmo rilevare la frequenza di fondo pure
con l'apparecchio spento. Ma ti ripeto che è colpa della connessione, è
debole, ma di certo è accaduto qualcosa  ̶ .
Il motore di una vettura attirò la loro attenzione, procedeva a velocità
moderata e quando fu davanti a loro notarono il vecchio conducente, questi
suonò il clacson come volesse salutarli, poi sfilò al lato, dirigendosi verso il
centro.

[PAG 152]
̶  Questa strada è parecchio trafficata per essere un posto dimenticato da
Dio  ̶ , ragionò Blasi ad alta voce, ̶  Ok. Aspettiamo a fasciarci la testa.
Abbiamo l'indirizzo, andiamo avanti e vediamo che succede  ̶ .
Accelerò gradualmente, alcuni secondi ed Ettore intervenne ancora, ̶ 
Fermo  ̶ .
Luca lo fissò con gli occhi iniettati di sangue.   ̶  No, dicevo fermo perché
è lì, deve essere quella vecchia casa diroccata, non c'è altro in giro, a parte
un'altra abitazione sulla destra che deve essere quella, vedi il tetto? Da qui
si nota. Le nostre coordinate satellitari indicano con precisione che il posto
è questo  ̶ .
  ̶ Quello  ̶  replicò Luca scoraggiato, indicando con l'indice.
  ̶ Si. Ne sono certo  ̶ .
Avanzarono di circa venti metri. Parcheggiarono e uscirono dalla vettura:
l'ambiente dava tanto l'impressione di essere stato abbandonato in tutta
fretta. Orme e polvere recente, focolare coperto di fuliggine fresca, odore di
qualcuno. Un tetto riparato in malo modo e alla meno peggio, una specie di
caverna sul retro dell'abitazione. Vi scrutarono attraverso, notando una sorta
di tavolo e una catasta di fazzoletti di carta, punteggiati di rosso.
  ̶  Una stanza sotterranea   ̶  precisò Ettore entrandoci dentro. Luca
l'esaminò dall'esterno, notando un vecchio armadio fradicio e una
lampadina appesa al soffitto, quest'ultimo costituito dagli assi del
pavimento superiore.
  ̶ Ettore, tocca quella lampadina  ̶ . Ordinò l'ispettore.
L'altro eseguì e sgranò gli occhi al contatto con essa.   ̶  Tiepida, non è
proprio fredda, e poi non c'è polvere sopra  ̶ .
Luca distolse lo sguardo, osservando la strada da cui erano arrivati.   ̶ 
Svitala e dammela  ̶ .
Ettore eseguì. Luca notò la marca e il voltaggio a cui essa funzionava: 12
volts.
  ̶ Le scritte si leggono chiaramente, cosa che non sarebbe possibile se
questa lampadina fosse qui da parecchio, il calore fa svanire la vernice.
Dunque è stata messa da poco e mi ci gioco quello che vuoi che veniva
alimentata con una batteria, ad esempio quella di una macchina  ̶ . La sbatté
a terra, essa esplose in una miriade di frammenti. Poi mise le mani alla
testa, bestemmiando ad alta voce.   ̶  Questa storia mi sta facendo impazzire,

[PAG 153]
sto per mandare tutto a fanculo!Cazzo, cazzo, cazzo! Era qui, sono sicuro
che era qui e ci è sfuggito sotto gli occhi. Merda  ̶ .
La tensione nervosa lo stava facendo crollare. Ettore uscì dalla stanza con
qualche difficoltà, la gamba faceva male ma sembrava riuscire a gestirla.
Aveva preso alcuni fazzoletti non usati, erano rimasti lì sul tavolo e li usò
per pulirsi meglio le ferite; ragionò che chiunque li avesse messi lì, doveva
averne avuto un assoluto bisogno, a giudicare da quanto sangue avevano
raccolto.
  ̶  Il mastino che molla, e io che dovrei dire? Tra l'altro qui si è ferito
qualcuno, guarda quanto sangue. Proviamo in quella casa là, forse...  ̶
  ̶  Ma se hai appena detto che il punto è questo  ̶ .
  ̶ Si, hai ragione, non ci stavo pensando   ̶ , replicò Ettore mortificato.
                       
  ̶ Tu credi che l'abbiano tenuta qui?  ̶
  ̶ E che vuoi che ne sappia. Gli indizi sembrano esserci, ma restano tali.
Ho perso tre uomini, sono in Croazia e i servizi segreti vanno a puttane. Mi
tengo dietro una spia delle S.S. e l'obiettivo mi è appena sfuggito sotto il
naso. C'è altro da aggiungere?  ̶
Ettore gli strinse forte la spalla.
  ̶ Si, c'è dell'altro. La colpa di tutto questo è mia, o la  maggior parte del
casino che è successo per lo meno, ma ora sappiamo molto di più e
chiunque fosse ad avere quell'affare ora sa di essere seguito e che ciò che
possiede serve a qualcosa. Io avevo il compito di fare rapporto una volta al
giorno, quando ero in ufficio, sullo stato delle ricerche. E se tu non mi
avessi scoperto, probabilmente, adesso avrei le istruzioni su come
comportarmi fuori  ̶ .  
  ̶  A chi riferivi?   ̶ , chiese Luca dubbioso. Ettore lo fissò.
  ̶  Ti ho già detto che non lo so. Ogni volta mi contattava alla stessa ora
da un cellulare usa e getta; non è stupido, sa che potevano beccarmi, ed è
successo  ̶ .
  ̶  Già. Comunque una cosa buona c'è ancora. Sappiamo dove andare
adesso  ̶ .
Ettore annuì e precisò, ̶  Forse non è del tutto negativo quello che ci è
accaduto, magari prendiamo due piccioni con una fava  ̶ .
Luca si portò alla vettura rispondendo, ̶  Forse, ma il Segretario è
intoccabile. Qualsiasi cosa accada, nella peggiore delle ipotesi, quel coso

[PAG 154]
deve arrivare nelle mani di Lanzetti, oppure finiamo i nostri giorni in
carcere e lui non si darà pace finché non sarà tutto finito  ̶ .
Si precipitarono nella Renault, Ettore richiuse il computer, ormai non ne
avevano più bisogno, ̶  E tu credi che i miei amici vi staranno a guardare?  ̶
Luca lo guardò preoccupato mentre innestava la seconda a gran velocità,̶
  Dio solo sa cosa sta per succedere  ̶ .
 
Aeroporto di Spalato,
ore 19:22.
 
Sembrò ignorare la linea bianca che delimitava il posto macchina, l'Audi
sostò esattamente su di essa, occupando due posti, a dispetto del codice
della strada. Jorge era già lì che aspettava da una decina di minuti, in
compagnia del fastidioso sibilo del jet e quando vide scendere il Professor
Trbojevic, barcollante e smagrito, corse verso di lui, insicuro se quello fosse
proprio il vecchio professore o una sua bruttissima copia. Il pilota gli mise
la mano sulla schiena, ̶  Professore! Ma che le è successo! Non si sente
bene?  ̶
  ̶ Jorge, lascia stare i convenevoli, ti spiego durante il volo, dobbiamo
partire subito. Prendi quel faldone  ̶ .
Jorge eseguì senza obiettare, Nikola prese il cilindro avvolto
precedentemente in una catasta di fogli di giornale, il professore barcollò
per dirigersi all'aereo, l'altro lo osservò preoccupato. Salirono e poggiarono
quello che avevano sceso dalla macchina nel vano alle loro spalle, capiente
a sufficienza da contenere tutto. Jorge chiamò la torre di controllo, ricevette
il permesso a decollare e mosse la leva dell'acceleratore, Nikola provò un
leggero sollievo nel sentire il rombo dell'aereo e nel vedere l'asfalto che
velocemente correva sotto di loro, quindi si librarono in volo e il professore
rivolse un'ultima occhiata al parcheggio e alle aree vicine: sembrava tutto
tranquillo.
  ̶  Professore, mi dice che diamine succede?  ̶
  ̶  Innanzitutto come stai Jorge? E la famiglia?  ̶
  ̶ Tutto bene, ma lasci stare me. Si è visto allo specchio? Dove cavolo è
sparito? Sono più di nove mesi che...  ̶ 
  ̶  Lo so, lo so. E che... mi sono dovuto curare, amico mio  ̶ .
  ̶  Da che?  ̶

[PAG 155]
̶  Cancro. Non dirmi che non si vede  ̶ .
  ̶  O santo cielo, io non ne sapevo nulla  ̶ .
  ̶ Infatti nessuno lo sa, eccetto tu. Ma questo ha poca importanza ormai:
sto per morire, caro Jorge e qualsiasi cosa io faccia non servirà; sono quasi
allo stato terminale, le medicine sperimentali fanno miracoli e mi tengono
ancora in piedi, anche se non so per quanto  ̶ .
Il dialogo proseguì su quei toni almeno per quindici minuti, Jorge
ascoltava i racconti e i ricordi della vita del Professore e ancora non credeva
che stesse accadendo proprio a lui, inoltre restò sorpreso da come
affrontasse la malattia. Nikola Trbojevic pareva cambiato: più deciso e forte
di quando l'aveva lasciato quella sera all'aeroporto, nove mesi prima.
  ̶  Ho capito professore e quindi ha passato tutto questo tempo a fare
cosa? Oltre che curarsi? Cosa c'è in quel giornale?  ̶
  ̶  Quello è un mio esperimento, un vecchio progetto del mio pro zio e
vorrei portarlo a Roma e metterlo in mostra all'Università. Vedila come il
mio ultimo desiderio, Jorge  ̶ .
  ̶  Ai suoi ordini come sempre professore e spero tanto di riceverne per
molto altro tempo da lei  ̶ .
Nikola sorrise all'amico, dandogli una pacca affettuosa sulla spalla.
 
Aeroporto di Ciampino, Roma
ore 22:12
 
Il jet aveva compiuto l'ultimo volo, forse il più importante per il
professore, e se nel corso della sua lusinghiera vita si era sempre cercato di
tenere alla larga da quel ferro vecchio, ritenendolo obsoleto e pensando che
fosse un danno per l'immagine della fondazione, ora si era fermamente
ricreduto. Diede un colpetto sulla carlinga arrugginita e salutò Jorge, il
quale non era nemmeno sceso dal velivolo ed era già pronto a ripartire.
  ̶  Va Jorge. Non ho parole per ringraziarti  ̶ .
  ̶  No Professore. Lei è stato un compagno di volo fantastico. Io non so
quanto resterà qui, ma mi aspetto una sua chiamata, mi faccia sapere come
vanno le cose. Ci tengo a lei, voglio rivederla presto  ̶ .
Nikola trattenne il pianto con difficoltà, distolse lo sguardo dall'amico, ̶ 
Va adesso. Se alla fondazione sanno che sei partito senza permesso...  ̶ ,
chiuse la portiera e fissò Jorge dal vetro, il quale a sua volta gli restituì un

[PAG 156]
cenno di saluto, il jet si mosse e Nikola l'osservò allontanarsi con la
minuscola luce rossa che svettava sulla coda, poi si arrestò, e il pilota compì
le solite procedure di routine. Prese rincorsa, si levò in volo e il professore
seguì quel vecchio sibilo con la mente, chiedendosi se l'avrebbe risentito
almeno una volta. L'appuntamento era alle 23 circa, appena fuori
dall'aeroporto, al cancello, per la precisione. Aveva le mani impegnate e
sotto le braccia teneva stretto il prezioso faldone, sentiva le palpebre
chiudersi dalla stanchezza ma cercava di tenerle aperte: non voleva
rischiare di non aprirle più, non ancora, non adesso che stava per rivedere
quella donna: pensò fosse la più importante della sua vita dopo la morte
della madre, e a mala pena la conosceva.
***
Jorge aveva stabilizzato l'aereo e procedeva a velocità regolare, il pieno
fatto prima di partire gli dava garanzie anche per il ritorno. Tra un po'
avrebbe contattato la torre di Spalato ma meglio stare con le orecchie
aperte, in cielo le sorprese non mancavano mai e le comunicazioni radio
erano gli occhi dei piloti. Stette in silenzio, si sintonizzò su una frequenza,
attese che il fruscio passasse, poi una voce cupa gli parlò, l'ascoltò e
rispose, ̶  Ja, Ciampino  ̶ .  
Restò ancora in attesa, regolò il volume, replicò alla voce prima di
cambiare frequenza, ̶  Im Schatten des Vatikans wir gewinnen  ̶ .
***
Il freddo pungente si faceva strada nella barba pizzicandogli le guance e
aiutandolo quel tanto che bastava a tenerlo sveglio. Avrebbe scommesso
che a quell'ora e senza aver messo niente sotto i denti dalla mattina, sarebbe
crollato come un birillo; invece si teneva ancora su, con sua stessa sorpresa.
Le auto lo accecavano, qualcuno dimenticava di togliere le luci abbaglianti
e il suono del clacson ricordava allo sbadato conducente di provvedere
subito; lui non poteva far uso delle mani, avendo i pezzi sotto le braccia e
potendo solo voltarsi, giusto il tempo che le vetture passassero. In quei
momenti aveva paura, paura di essere avvicinato da qualcuno di poco
affidabile o peggio, qualcuno che gli stesse dando la caccia. L'ennesima
macchina inserì le frecce direzionali, quasi tutte lo facevano per entrare
all'aeroporto, ma questa aveva iniziato a farle lampeggiare da almeno
cinquanta metri e Nikola l'aveva scorta, poi si era avvicinata a lui
alternando le luci alte. Da dietro il finestrino, il professore scorse una lunga

[PAG 157]
coda di capelli e quando il vetro si abbassò il cuore gli si riempì di gioia e
sollievo, nel saperla salva.
  ̶  O signore mio, Rachel, stai bene!  ̶
Lei gli aprì la portiera, lui le passò i pezzi incartati per disporli sul sedile
posteriore, poi si sedette e chiuse, la Dale innestò la marcia e lentamente
ripartì.
  ̶  Professore, hai un aspetto orribile, che ti è successo?  ̶ , furono le prime
parole di lei. Nikola rivolse lo sguardo verso il finestrino e luci colorate gli
sfavillarono sul volto cinereo, si fece serio e le strinse forte la mano. Rachel
sentì un brivido di freddo glaciale salirle lungo il braccio.
  ̶  Cara Rachel, l'abbiamo accesa, funziona  ̶ .
  ̶  Che? E quando? E poi scusa, non avevi detto che c'era un codice a
quattro cifre...  ̶ 
  ̶ Si, si, ma l'abbiamo risolto. Anzi, direi che tu l'hai risolto. Stanza 3327,
ricordi? La tua ossessione, dove tu ti sei posta le prime domande  e dove la
vita di mio zio è finita. Era quello il codice, Rachel, era semplice  ̶ .
  ̶  Il codice di Tesla. Già, che stupida, la mania per i multipli di tre!  ̶
Nikola le sorrise, aveva riacquistato un po' di serenità.
  ̶ Ora non ci resta che dirigerci al Vaticano, hai inoltrato la domanda?  ̶
  ̶ Si  ̶ , rispose secca lei, mentre gli occhi si muovevano veloci sullo
specchietto retrovisore, ̶  e devo dire che godi di buona fama anche lì. Non
ho dovuto nemmeno dire che ero un detective degli Stati Uniti e che ti avrei
scortato nella visita agli archivi segreti  ̶ .
Nikola corrucciò le sopracciglia, lo sguardo di sorpresa si scorse anche
dietro le lenti buie.   ̶  Strano. Fanno sempre tante storie. Occorre una
domanda scritta, avere serie motivazioni di studio legate a testi antichi e far
parte di una prestigiosa università. Mi meraviglia che abbiano dato il
permesso, così, su due piedi. Comunque non illudiamoci, dal nominativo
sapranno certamente chi sei  ̶ .
Rachel svoltò, la guida della donna era piuttosto sportiva e Nikola sentì
lo stomaco lamentarsi.   ̶  Sicuramente, non lo metto in dubbio. In verità,
non è bastato solo il tuo nome, ho specificato che eri il pronipote di Tesla,
hanno voluto le tue generalità e mi hanno tenuto al telefono circa mezz'ora.
Ho parlato pure con il Segretario di Stato Vaticano! Che roba!  ̶
Lo sguardo di Nikola divenne fortemente dubbioso, ̶  Il Segretario? Mi
pare sia un certo Lanzetti  ̶ .

[PAG 158]
̶  Cardinale Antonio Lanzetti. E mi ha detto che ci aspettava con
trepidazione  ̶ .
  ̶  Rachel, a me pare strana tanta attenzione. Sarà. Comunque non hai
fatto menzione di...  ̶ 
  ̶  No, tranquillo. Parleremo della chiave una volta arrivati lì. Credo che
non ci negheranno una visita approfondita se porteremo le prove con noi  ̶ .
Nikola annuì, i suoi occhi scivolarono sullo specchietto retrovisore. Una
luce faceva slalom tra le vetture.
  ̶  Rachel?  ̶
  ̶  Lo so, ci seguono. L'ho visto da almeno cinque minuti. Tieniti stretto,
spero di sbagliarmi ma forse ci toccherà correre  ̶ . Nikola mise la cintura, si
sentiva soffocare e il tronco già devastato dalla tosse gli doleva ancor più,
controllò che i pezzi fossero ben disposti sul sedile e tornò a voltarsi, ̶ 
tieniti!  ̶ , urlò Rachel, mentre una luce abbagliò gli occhi di Nikola. Una
moto era sbucata contromano davanti a loro, sfilandoli a velocità folle.
  ̶  Sono in due. Ci seguono  ̶ .
Alcuni spari di pistola echeggiarono lungo la strada, erano arrivati nei
pressi del centro, dove il traffico anche a quell'ora era considerevole. Il
vetro posteriore dell'Alfa Romeo presa a noleggio andò in frantumi.   ̶  Sta
giù, Nikola!  ̶ , Rachel estrasse la pistola dal fodero, davanti a lei una fila di
vetture ferme al semaforo, sentì il rombo delle moto farsi inesorabilmente
vicino: rallentò, poi accelerò di colpo svoltando in una strada laterale, le
moto erano sui lati e due enormi pistole puntavano i loro volti. Rachel frenò
di colpo, una macchina sbucò da un'altra strada secondaria e la ruota di una
moto si conficcò nella portiera della vettura, l'uomo che la guidava fu
catapultato sopra la macchina e ricadde a diversi metri di distanza. Si udì
nitidamente il casco impattare sull'asfalto. L'altra moto frenò, così come
Rachel, avendo la strada sbarrata dalla vettura colpita. Senza esitare fece
fuoco sull'altro uomo, questi rispose con altri colpi, mentre si allontanava a
tutta velocità. Le persone si erano rannicchiate nelle vetture, alcune urla
provenivano dalle palazzine, la Dale era scesa dall'Alfa e aveva riposto
l'arma. Scossa e provata, andò alla macchina colpita dalla moto, l'uomo al
posto di guida era rimasto miracolosamente illeso. Nikola scese tremando,
non si allontanò dall'Alfa. Rachel estrasse il distintivo, pensando fosse
l'unica cosa che potesse dare una sistemata alla situazione.   ̶  Polizia
americana, sono un detective in incognito. State tranquilli. Ci sono feriti?  ̶

[PAG 159]
Nessuno tra le decine di persone pronunciò una sillaba, forse perché non
parlavano inglese, ma gli occhi di molti erano attratti dall'uomo in giacca
nera a terra. Rachel si avvicinò, mise nuovamente la mano sul calcio
dell'arma senza estrarla, vide i bulbi oculari galleggiare in una pozza di
sangue sgorgata dalla visiera. Fece un sospiro di sollievo, cercò Nikola tra
la folla.              ̶
  Professore, prenda tutto, avanti!  ̶ Nikola tossiva, tenendosi aggrappato
alla portiera dell'auto, ̶  si Rachel, arrivo  ̶ .
La Dale lo vide in difficoltà, lento e impacciato nei movimenti e in uno
scatto d'ira gli corse incontro, strappandogli i pezzi avvolti dalle mani.   ̶ 
Cristo, Nikola! Ci vogliono ammazzare, dobbiamo andarcene da qui,
adesso. La polizia arriverà e io non so che accidenti dirgli, mi metto nei
casini se mi trovano qui  ̶ .
  ̶  Si, scusa Rachel  ̶ . Il professore si sforzava di stare dritto, un rivolo di
sangue affiorò dalla bocca. Rachel impallidì, ̶  che ti prende, ma che hai?  ̶
Nikola tossì ancora, riprese i pezzi della chiave dalle sue mani, ̶  niente,
andiamo avanti. Prendi il faldone con i fogli  ̶ .
La donna eseguì, le persone si fecero da parte mentre loro passarono.   ̶ 
La polizia arriverà, state tranquilli. Quest'uomo non sta bene, dobbiamo
andare  ̶ . Poi mise una mano sulla spalla del professore, cercando
delicatamente di spingerlo a camminare.
  ̶  Fa uno sforzo Nikola  ̶ , lo incoraggiò, mentre le sirene urlavano in
lontananza. Lui annuì frettolosamente. Alcuni minuti dopo trovarono un
taxi, questo li portò più vicini al centro; nell'inseguimento avevano perso
leggermente la strada e senza navigatore si erano spostati di un bel po'.
  ̶  So sedici euro, signò  ̶ . Disse l'autista allungando la mano al sedile
posteriore.
  ̶  Che dice?  ̶ , chiese Rachel osservando i fasci blu delle forze
dell'ordine schizzare da tutti i lati delle strade.
  ̶  Sedici euro. Ma ci penso io, ho la carta  ̶  replicò Nikola che intanto si
era leggermente ripreso.
  ̶  Ma mo me devi fa registrà! Nun ce li hai così  ̶ .
Nikola e Rachel si osservarono spaesati. Stavolta la donna credette di
aver capito: estrasse il distintivo e lo mostrò all'autista.
  ̶  Madonna, nun te ncazzà signò. Dicevo tanto pe dì  ̶ .

[PAG 160]
Prese il pos e lo diede a Nikola, lui digitò un codice e lo scontrino
emesso dall'apparecchio confermò l'avvenuto pagamento.
  ̶  Grazie signori  ̶ , disse l'uomo con tono più serio.
Scesero dall'auto, Rachel disse qualcosa in inglese all'amico. Nikola
annuì e si rivolse all'autista in un italiano decente.   ̶  Scusi signore, c'è un
albergo o una mezza pensione da queste parti, vicino al Vaticano? Domani
abbiamo una visita agli archivi segreti, vorremmo riposare un po'...  ̶ 
L'uomo masticò la gomma e rifletté un attimo, ̶  po esse   ̶ , poi allungò la
mano verso Nikola. Rachel aveva già compreso e stava per estrarre la
pistola, spazientita. Nikola la bloccò, forzando un sorriso verso l'autista.
Estrasse il portafoglio e la carta di credito, la strisciò nuovamente sul pos,
digitando la cifra di cinquanta euro.             ̶  Ammazza!  ̶  ridacchio l'uomo
soddisfatto.
  ̶  Allora, ci dice se c'è un albergo?  ̶
L'autista mosse l'indice  indicando dietro di sé, i due si voltarono: "Mezza
Pensione Spinosi".
L'autista sorrise compiaciuto, mise in folle e scese, ̶  Me siete troppo
simpatici, siete stati gentili e ve aiuto, va  ̶ .
Entrò nella mezza pensione, Nikola non era tanto sicuro di aver capito le
sue parole, Rachel si teneva nelle spalle e si voltava continuamente.
L'autista andò alla reception e disse qualche parola in romano stretto,
mostrando un atteggiamento confidenziale verso il titolare, questi lo ascoltò
e si sfregò le mani divertito.
  ̶  Qualcosa mi dice che questa notte ci costerà caro  ̶ , disse  Rachel
amara.  Nikola cercò il lato comico della situazione, la fissò con ritrovata
calma, ̶  Per fortuna che ho la carta con me  ̶ .
La stanza non era nulla di che e di certo era costata troppo per quello che
offriva, tuttavia era una notte sola e con tutto quello che era successo poteva
considerarsi una fortuna. Le sirene continuavano a dipingere le strade di
Roma, così vicini al Vaticano, tutto lasciava intuire che si trattava di un
presunto attacco al Papa.
  ̶  Penseranno a una bomba o attentato. Ora come facciamo con questa
roba?  ̶ , Rachel era preoccupata.
  ̶  Passeremo, tranquilla, e poi, hai il tuo caro amico Segretario che di
certo ci lascerà portare tutto  ̶ .
Nikola tossì.

[PAG 161]
Rachel aveva smontato la pistola, ricontrollato e contato le pallottole,
ricontrollato il secondo caricatore e messa la sicura.
  ̶  Vuoi dirmi che hai, Nikola? Ho visto del sangue. Non sono stupida  ̶ .
  ̶  Rachel, se avessi pensato un solo momento che tu lo fossi, credimi,
non sarei qui ora. Ma non devi preoccuparti, è la vecchiaia, qualche
acciacco. Piuttosto dimmi di te, come ti senti? Ho messo ancora a rischio la
tua vita, me ne dispiace tanto  ̶ .
La donna si alzò dal letto, gli diede una carezza sul viso, ̶  Tu stai male,
non è così? Sei dimagrito troppo, non hai forze e prendi delle medicine che
per giunta sono quasi finite. Se dobbiamo andare in fondo a questa storia
dobbiamo dirci tutto, ogni cosa. Credo che tu ora ti fidi di me, o conta solo
quel tuo amico?  ̶
Nikola sorrise amaramente, si era tolto il maglione ed era andato in
bagno a sciacquarsi il viso. Poi fu il turno della donna, impiegò diversi
minuti e quando uscì aveva l'aspetto fresco e disteso, al contrario di Nikola,
sempre pallido e freddo.
  ̶  Ho il cancro. Questo è tutto. Sto morendo, mia cara. Non volevo che lo
sapessi ma evidentemente le mie condizioni non possono più nasconderlo.
Ora lo sai  ̶ .
Rachel non si mostrò estremamente sorpresa, fu invece dispiaciuta.
  ̶  Avevo intuito qualcosa del genere, ma mi chiedevo quando me l'avresti
detto  ̶ .
  ̶  Forse mai, non ne vedo il motivo  ̶ , replicò lui, cupo.
  ̶  Non vuoi più aspettare, vero? Hai acceso quella chiave per...  ̶ 
  ̶ Per sapere se funzionava. Per quale altro motivo sennò? Non voglio
morire sapendo che tu hai rischiato la vita per me, che un mio amico che
non frequentavo da tempo ha passato quasi un anno segregato in uno
scantinato senza sapere cosa avessi in mente e soprattutto... non voglio
crepare senza sapere se mio zio, il grande Tesla, era un pazzo fissato o no  ̶ .
 
Riprese fiato, osservò la cicatrice ancora nitida sul braccio dell'amica poi
proseguì, le vene in rilievo sulla fronte.
  ̶  Ho questa cosa per le mani e quello che più mi da rabbia è che se non
fosse stato per te, per una sconosciuta con una grande passione per i delitti
irrisolti, per un... un ingrandimento di una foto, io non avrei mai capito
nulla, non sarei arrivato a questo  ̶ .

[PAG 162]
Una lacrima gli brillò sulla guancia scarna. Rachel gli sorrise, sentiva la
pena di quell'uomo per lei.
  ̶  Tu non devi preoccuparti per me, fa parte della mia vita rischiare la
pelle. L'ho scelto e l'ho fatto perché credo in certi valori o forse perché ho
visto morire mio marito sotto una raffica di proiettili. Ma sono felice; per
essere qui e perché tu mi hai ascoltata, mi hai coinvolto in tutto questo, in
un pezzo di storia importante. Non conta che io abbia avuto l'intuizione, ma
quella  ̶ .
Indicò la chiave crittografica.
  ̶  Tu l'hai costruita, insieme a un tuo amico, geniale quanto te. Sei stato
caparbio e forte, oltre la malattia, ti sei dato un obiettivo impossibile e l'hai
raggiunto. Nikola Tesla sarebbe fiero di te, tu puoi finire ciò che lui ha
iniziato e io sono qui, per farlo insieme a te  ̶ .  
Rachel si asciugò le gote.
  ̶  Sei una donna straordinaria, Rachel, sono felice di averti conosciuto  ̶ .
La stanchezza li vinse presto, i fasci delle sirene blu proiettavano luci
soffuse dalla finestra, Rachel chiuse la porta a chiave e con l'occhio sempre
vigile si addormentarono; il giorno seguente, le porte degli Archivi Segreti
Vaticani si sarebbero aperte, solo per loro.

[PAG 163]
Capitolo 21
 
Roma
15 febbraio, ore 10:30
 
Avevano dormito discretamente bene, nonostante l'adrenalina avesse
preso completamente il posto del sangue nelle vene: Nikola aveva la bocca
ancora impastata dal sonno, cercò di aprire gli occhi ancora incollati e si
voltò verso il letto di Rachel, vuoto. Sobbalzò e si sedette, uno sbandamento
lo colse improvviso, vide il letto perfettamente rifatto, cappuccio e cornetto
un po' raffreddati sul comodino. Poco dopo la porta si aprì.
  ̶  Rachel, mi è preso un colpo, dov'eri andata?  ̶ , chiese osservando il
delicato completo nero della donna.
Lei poggiò una busta a terra, ̶  A prendermi questo. Come pensavi di
entrarci in Vaticano, in tuta? Su, alzati e provati questi, a giudicare dalla
taglia dei tuoi abiti dovrebbero andarti  ̶ .
  ̶  Vorrei fare prima colazione, ho una fame...  ̶ 
  ̶ Bene, mi fa piacere tu abbia appetito. Però muoviamoci, alle dodici e
trenta dobbiamo essere lì. Ti ho fatto portare qualcosa alle dieci, poi non
servono più in camera  ̶ .
  ̶  Va bene, anzi, benissimo. Scusa, ma come hai pagato tutta questa
roba?   ̶ , chiese Nikola pentendosi subito dopo. Lei strizzò l'occhio,
mostrandogli la sua carta.
  ̶  Non dovevi farmi leggere il pin mentre pagavi il tassista  ̶ .  
Sorrise, mentre Nikola divorava il cornetto.
  ̶  Hai fatto bene, più che bene, quel completino ti sta davvero d'incanto,
detective  ̶ .
  ̶  Grazie, ora muoviamoci però, come stai oggi?  ̶ , lui fece segno con il
pollice in su.
Alle 11:04 Nikola scese: un perfetto abito grigio, camicia bianca e
cravatta. Un altro uomo rispetto alla sera precedente. Sotto le braccia teneva
la chiave e la scheda a valvole, ben incartate, Rachel aveva già sceso il
faldone e mentre lo aspettava, stava riesaminandone i dettagli.

[PAG 164]
̶  Che bell'uomo!  ̶  e rise scherzosamente. Nikola aveva le gote quasi
paonazze, sembrava che la compagnia di quella donna lo facesse sentir
meglio. Uscirono dalla pensione e diressero verso la piazza, a pochi minuti
da loro.
  ̶  Rachel, abbiamo preso tutto?  ̶
  ̶ Si, anche se per tutto intendo i documenti d'identità. Non hanno chiesto
altro  ̶ . Nikola fece uno sguardo di sufficienza.
I controlli della polizia e dei carabinieri era serrati, a maggior ragione
dopo quello che era successo la sera precedente. Passarono pressoché
inosservati e solo all'ingresso di piazza San Pietro una poliziotta si era
avvicinata, incuriosita da quello che nascondevano nei giornali. Fu l'unica
occasione in cui Rachel dovette fare sfoggio del suo distintivo, asserendo
che il Professore fosse uno studioso di antichi testi e reliquie e che fossero
attesi da Sua Eminenza Antonio Lanzetti in persona, il quale non avrebbe
ammesso ritardi. La poliziotta scrutò attentamente il distintivo, volle
controllare anche l'arma della Dale e quando notò lo sguardo della detective
spazientirsi, li lasciò passare, seguendoli tuttavia con la coda dell'occhio.
  ̶  Se quella non si fida?  ̶ , chiese Nikola timoroso.
  ̶  Tranquillo: sicuramente avrà memorizzato il codice del distintivo e la
matricola della pistola, ora controllerà sul computer palmare che porta con
sé e quando vedrà che c'è corrispondenza se ne andrà  ̶ .
Nikola si voltò di scatto, facendo finta di guardare altrove, ̶  Sta ancora lì,
controlla qualcosa  ̶ .
  ̶  Aspetta e sta calmo  ̶ .
Nikola contò fino a dieci, si voltò ancora, la poliziotta si stava
allontanando. Sospirò.
Piazza San Pietro era immensa e bellissima, tuttavia dovettero accelerare
il passo per via della perdita di tempo di poco prima e non poterono
ammirarla come avrebbe meritato. Costeggiarono la Cappella Sistina per
poi entrare nel cortile del Belvedere, Nikola si guardava attorno spaesato.
  ̶  Qui è stupendo, sussurrò Rachel  ̶ .
  ̶  Si, giuro che se campo ci torno  ̶ .
  ̶  Certo che camperai e ci porterai anche me   ̶ , lo corresse la Dale.
  ̶  Contaci, ne sarei felice  ̶ .
  ̶  E pagherai con la tua carta  ̶ .

[PAG 165]
̶ Di questo sono un po' meno felice, ma va bene lo stesso, per te questo e
altro, mia cara  ̶ .
Nikola tossì, facendo attenzione che qualche spruzzo di sangue non lo
macchiasse.
  ̶  Le medicine?  ̶ , gli ricordo Rachel.
  ̶ Ho preso l'ultima pillola, per oggi sono apposto   ̶ , replicò lui, celando
una profonda preoccupazione.
Fu la volta di lasciarsi alle spalle la Biblioteca Apostolica e poi il cortile
della stessa. Rachel osservò l'orologio, 11:47.
  ̶  Dai Nikola, ci siamo quasi, secondo la cartina manca poco. Lui si
sforzò di tenere il passo, senza mai dimenticare di ammirare lo spettacolo
che gli si parava davanti. Parecchie persone si guardarono intorno
ammaliate, almeno quanto lui, da quel capolavoro architettonico.
  ̶ Il cortile della Pigna, ci dovremmo essere!  ̶ , Rachel era euforica.
Alcuni passi e scorsero due guardie in tenuta storica dirigere verso di loro.
In coda a questi apparve un uomo ben piazzato, alto e dalla postura fiera,
uno sguardo sornione e guanti neri per proteggersi dal freddo. Costui restò
alle spalle delle guardie, mentre queste affiancarono i due.
  ̶  Voi siete i visitatori speciali che attendevamo con piacere: benvenuti,
mi presento, sono Antonio Lanzetti, Segretario del Vaticano  ̶ .
Aprì le braccia in segno di accoglienza.
Nikola e Rachel si osservarono sbigottiti.   ̶  Sua, Sua eminenza  ̶  disse
timido Nikola, in un italiano impacciato. Lanzetti fece cenno di lasciar stare
i convenevoli e invitò i due ospiti a scendere giù, dove gli antichi misteri
della Chiesa erano celati.
  ̶  Lei deve essere la signorina Dale con cui ho parlato  ̶ .
  ̶ Si Eminenza, sono io  ̶ .
Rachel notò il suo inglese perfetto.
Le due guardie armate restarono di sentinella, Lanzetti scese per primo e
altri due uomini in abito scuro erano già all'ingresso, pronti a seguirlo.
Occhiali neri e volto tirato.
Il segretario fece un cenno con la mano e i due uomini gli si affiancarono
nel tragitto.
  ̶  Non fate caso a loro: semplici precauzioni, signori miei. A quanto ne
sappiamo, stanotte è successo qualcosa proprio nelle vicinanze e temiamo
per l'incolumità dei nostri ospiti e chiaramente, di tutta la sede vaticana  ̶ ,
tranquillizzò Lanzetti.

[PAG 166]
Rachel si avvicinò a Nikola, esprimendo la sua ammirazione per quel
luogo.
  ̶  In effetti è stupendo, concordo con lei, signorina  ̶ .
La poliziotta restò di sasso, Sua Eminenza aveva anche un udito perfetto.
Si accostò ancor più all'orecchio di Nikola, sussurrando appena, ̶  Non
diciamoci cose che non dobbiamo, lui parla inglese, ci capisce e anche
troppo  ̶ .
Nikola non rispose, ma nel suo sguardo interlocutorio si leggeva qualcosa
del tipo: perché, conosciamo altre lingue? Rachel indicò all'altezza del suo
stesso petto, mimando un cartellino e indicando con gli occhi i due signori
davanti a loro. Nikola rapì con lo sguardo quello che c'era scritto: IGESVA.
Si lanciarono un'occhiata d'intesa.
  ̶  Mi scusi Sua eminenza se mi permetto, ma questi signori sono
dell'IGESVA? Non dovrebbe essere un'agenzia segreta? La vostra agenzia
segreta?  ̶
Lanzetti si voltò appena, abbozzando un sorriso stretto, ̶ Infatti signorina
Dale. Lo è. Ma oggi è un caso particolare: troppi rischi e imprevisti. E poi a
che serve nasconderlo proprio a voi americani, che ci spiate da decenni?  ̶
Rachel evitò altre domande, ritenendo di averlo urtato già abbastanza.
Lanzetti spostò abilmente l'attenzione su altro.
  ̶  Non so se voi conoscete la storia degli Archivi segreti, ma è un'opera
di alta ingegneria, parliamo di oltre quaranta chilometri di scaffalature   ̶ ,
commentò Lanzetti scendendo i gradini, ̶  e questo è solo il primo piano  ̶ .
Si voltò verso i due ospiti, le lenti scure e il soprabito nero si fondevano
con la penombra del luogo. Nikola osservò i grossi volumi e gli
innumerevoli fascicoli, tutti opportunamente catalogati lungo scaffali in
ferro di cui sembrava non si scorgesse inizio e fine.
  ̶  Qui è immenso!  ̶
  ̶  Si, detective Dale, ma la prego di dosare il tono di voce, c'è gente che
studia  ̶ , l'ammonì scherzosamente Lanzetti.
Scesero entrambi i piani e attraversarono due sale climatizzate, Nikola
percepì un'insolita frescura, subito il Segretario precisò, ̶  Qui avrete
leggermente freddo, ma è necessario. Queste due sale sono tenute
rigorosamente a temperatura e umidità costante; vi sono custodite
pergamene preziose  ̶ .

[PAG 167]
̶  Le famose 81 pergamene d'oro ̶ , replicò con un filo di voce Nikola.
Lanzetti si voltò, come attratto da quell'insolito sfoggio di cultura.
  ̶  Esatto professore, per la precisione sono le 81 pergamene vergate dal
sigillo d'oro, esse sono forse i pezzi più pregiati della nostra collezione,
insieme al famoso processo, ahimè, di Galileo Galilei, oppure potrei citarvi
il Privilegium di Ottone Primo, e anche altri, ma non vorrei tediarvi troppo  ̶
.
Rachel esitò poi decise di intervenire in modo abbastanza diretto,
sorprendendo Nikola, ̶  Ci scusi Sua Eminenza, la ringraziamo per il giro
turistico e, ecco, ci chiedevamo se... quando avrà finito, insomma... esiste
qualche ala di questi bunker non accessibile al pubblico? O che ne so,
chiusa da un po'?  ̶
  ̶  Signorina, quanta curiosità!  ̶ Lanzetti sorrise, i due uomini in nero lo
imitarono. Nikola la fulminò con lo sguardo.
  ̶  Dovrebbe rilassarsi davanti a tanta bellezza e gioire dei segreti della
Chiesa; in pochi vantano il privilegio di poter scendere qui sotto. Annusare
l'odore antico delle pergamene, sfogliare antichi testi tramandati per
centinaia di anni, sentire la carta ruvida che sfiora i polpastrelli: non lo
trovate quasi... magico?  ̶
  ̶ In effetti è così, Sua Eminenza. Tenere tra le mani qualcosa di
inestimabile valore ci eleva nell'animo e nella cultura, sembra quasi una
concessione divina  ̶ , replicò Nikola, cercando lo sguardo irritato di Rachel.
Lanzetti sorrise appena, seguendolo con la coda dell'occhio.
Procedevano in fila tra gli scaffali, le luci soffuse proiettavano ombre
tremule sulle spalle degli antichi volumi e i loro passi echeggiavano lenti
nell'ampio spazio intorno, qualche volto appariva tra i montanti di ferro.
Rachel sussultò trovandosi un uomo proprio al fianco, questi recava il
cartellino con la scritta visitatore. Il lento soffio del sistema di aereazione
produceva un sibilo uniforme e costante; piccoli lembi di alcune pergamene
si muovevano in maniera impercettibile, sotto l'effetto del flusso d'aria
fredda che penetrava nelle ossa dei due ospiti. Minuscoli punti rossi, sparsi
qua e là, si accendevano in modo intermittente, tenendo sotto controllo il
sistema antincendio di tutto l'archivio.
  ̶  Non vedo nessuno seduto a leggere, i visitatori sono pochissimi,
perché non ci fa vedere le sale studio?  ̶ , chiese Rachel con un tono
talmente sottile che lo stesso Nikola ebbe difficoltà a capirla, nonostante il
suo orecchio fosse incollato alla bocca di lei. Lui scosse lentamente la testa,

[PAG 168]
sollevò le spalle e quel movimento produsse lo sfregare dei fogli di
giornale.
Lanzetti ritenne che quello doveva essere il momento giusto.
  ̶  Quando mi mostrerà il suo oggetto, Dottor Trbojevic? Non le
nascondo che la curiosità mi sta rodendo  ̶ .
Nikola lasciò la risposta sospesa nell'etere freddo, meditò e disse:   ̶  Lo
ha notato sin dall'ingresso senza chiedermi nulla. Temevo non le
interessasse sapere e in verità attendevo che Lei finisse di mostrarci gli
archivi. Ritengo non si sia scomodato solo per farci visitare questo luogo e
non vorremmo abusare della sua gentilezza, inoltre, credo lei sappia già di
cosa si tratti  ̶ .
Rachel diede un piccolo colpo alla spalla del professore, lui fece cenno di
stare calma.
  ̶  E cosa le fa pensare questo?  ̶
Lanzetti si voltò, i due uomini in nero si erano spostati alle sue spalle. Gli
occhi del Segretario si erano improvvisamente accesi e i denti lucenti
risaltavano alla luce neutra delle lampade nel corridoio. Tenne le mani
incrociate dietro la schiena, tornò verso i due ospiti, ̶ Risponda Professore.
Sa, io credo che un illustre studioso e ingegnere di alta fama come lei non
provi reale interesse per tutto questo  ̶ .
Poi indicò con l'indice i fogli di giornale. Nikola li strinse a sé.
  ̶ Ha pienamente ragione Sua Eminenza, io non sono di certo un cattolico
esemplare e a dire il vero la Chiesa è un po', come dire, distante dai miei
interessi. Tuttavia, credo che oggi almeno, entrambi siamo dello stesso
parere, abbiamo un interesse comune, diverso da tutto questo  ̶ .
Lanzetti avvicinò il volto a quello di Nikola, lo fissò intensamente.   ̶  Lei
sa già dove stiamo andando, professore  ̶ .  
Nikola estrasse un foglio ripiegato in quattro parti dalla tasca dei
pantaloni: il colorito giallastro, le punte consumate e la croce che lo
divideva esattamente in quattro parti lasciavano intendere che fosse antico,
quasi da poter essere custodito in quelle sale segrete. Nikola lo aprì e lo
voltò verso Lanzetti. Quest'ultimo sollevò le sopracciglia, oltre la montatura
delle lenti.
  ̶  Davvero ammirevole! Suo pro zio doveva essere molto lungimirante
per fare una piantina così dettagliata  ̶ .

[PAG 169]
̶  Ma di che parla, Nikola, cos'è quel foglio?  ̶ , intervenne Rachel,
spiazzata dalla mossa dell'amico.
  ̶  Questa è la piantina segreta degli Archivi Vaticani: e inizia proprio
dove la struttura così com'è conosciuta finisce. Tesla l'aveva fatta una volta
giunto a Roma. É stato qui per la fossa  ̶ .
  ̶  Cos'è la fossa e perché non mi hai parlato di quel foglio?  ̶
  ̶  Perché il momento è questo Rachel, te ne avrei parlato esattamente
adesso. La fossa è il nome che il Vaticano ha dato al bunker in cui stiamo
andando, e il nome credo non sia stato scelto a caso  ̶ .
Lanzetti si voltò e riprese a camminare, i due uomini in nero si
avvicinarono ai due estraendo le pistole e intimando loro di proseguire.
  ̶  A questo punto niente più segreti, professor Trbojevic. Immagino che
quella piantina le sia stata lasciata in eredità, insieme alla chiave
crittografica  ̶ .
Rachel sentì l'acciaio freddo puntato alla schiena, ̶  Perché le pistole, che
bisogno c'è? Io sono un...  ̶ 
  ̶  Si calmi, detective Dale, so benissimo chi è, e mi creda, non potrebbe
interessarmi di meno  ̶ .
La mano di un uomo dei servizi segreti si infilò nella sua fontina, Rachel
fece uno sguardo di sorpresa quando lui la ritrasse.
Lanzetti si era voltato.
  ̶  Come le dicevo, signorina Dale, questi uomini sono una precauzione:
qui la pistola non le serve  ̶ . Rachel deglutì, l'uomo con l' arma le intimò di
proseguire. Alcuni passi e svoltarono a destra, l'ambiente si era fatto
improvvisamente più gelido e tetro del normale, un grande scaffale sbarrava
loro la strada.
  ̶ Allora, professore, non mi ha ancora detto come ha avuto quella
piantina. In fondo me lo deve: mi tolga la curiosità, io sto per fare
altrettanto con lei  ̶ .
Nikola avanzò lento verso di lui, l'altro agente prese gli oggetti che
custodiva l'ingegnere e li porse a Lanzetti: lo sguardo del Segretario
divenne fiero e diabolico. Passi si udivano nelle retrovie e voci sicure
intimavano ai visitatori di fare qualcosa, tuttavia, né Rachel né il professore
poterono comprendere cosa. Lanzetti tolse i fogli con cui il tutto era stato
incartato e li buttò a terra, la chiave crittografica e la scheda a valvole erano

[PAG 170]
nelle sue mani.   ̶ Finalmente!  ̶ , sussurrò. L'uomo di poco prima colpì al
ventre Nikola, il professore si accasciò senza respiro.
  ̶ Stronzo! Che fai. Sta male!  ̶
Lanzetti sorrise senza osservare la scena, rispose pacatamente alla donna,
  ̶ Che caratterino, signorina! Moderi il linguaggio, non è a casa sua  ̶ .
Rachel sentì la pressione della pistola allentarsi alle sue spalle, ̶  Neanche
nella tua, coglione  ̶ .
Estrasse la pistola e sparò all'uomo al fianco di Nikola, ma i riflessi di
quello furono tali da essere ferito solo di striscio, Lanzetti urlò mettendosi
in un angolo, facendo attenzione che il prezioso oggetto non restasse
danneggiato, Rachel puntò al volto dell'altro uomo, ̶  Chi sei tu?  ̶
  ̶ Muoviamoci, prendi il tuo amico e filiamo, stanno arrivando...  ̶ , poi si
strappò il volto, era una maschera straordinariamente reale.
  ̶ Tu!  ̶ , urlò Lanzetti con gli occhi iniettati d'odio.
Ralf Berger spinse la donna dietro di sé, tenendo sotto mira l'uomo
ancora vivo.     ̶  Avanti professore, in piedi  ̶ , e gli tese la mano. Un colpo
di pistola giunse alle loro spalle e una scintilla illuminò il tetro ambiente,
colpendo uno scaffale in ferro,          ̶  Sono arrivati qui!Fuori, fuori!  ̶
Rachel fu trascinata indietro da Ralf, mentre l'altro si ricomponeva e
prendeva la mira, facendo fuoco e centrando Berger alla spalla. La Dale non
poteva rispondere, Nikola era sotto tiro. Giunsero decine di passi veloci che
come una valanga si riversarono nei corridoi, Ralf e Rachel trovarono
riparo tra le scaffalature. Otto uomini armati si posero a scudo di Antonio
Lanzetti. Era tutto buio, i corridoi non disponevano della stessa
illuminazione delle sale e questo poteva giocare a vantaggio di Ralf. Il
direttore mirò alla lampada più vicina al Segretario e fece fuoco: una
pioggia di vetro si sparse a terra e la sagoma imponente di Lanzetti
scomparve inghiottita dall'oscurità.
  ̶ Che disastro, mio Dio, Ralf, hai combinato un autentico disastro!  ̶
Lanzetti iniziò a ridere. Ralf tenne stretta la ferita che sanguinava
copiosamente.
  ̶ Una volta tanto tocca anche a me, ti rubo la scena, cara Sua Eminenza
del cazzo  ̶ , rispose nascondendo il dolore nelle parole.
  ̶  Non capisco cosa tu voglia dire, ne tanto meno cosa tu 