=== IL-CODICE-TESLA-SECOLARIUM-SAGA-_Italian-Edition_-_Alessandro-Falzani-_Falzani_-Alessandro_.pdf — CHUNK 9/9 ===
Chars: 42,134 | Offset: 352,816

voglia ottenere,
ma mi sembra chiaro che siete in due e mi sembra chiaro che qui sotto non

[PAG 171]
vi sono altri: ho fatto evacuare tutti i civili. Ora ti chiedo, come pensi che
andrà a finire? Dimmi, vecchio amico mio, chi ucciderà chi?  ̶
Ralf non rispose, caricò lentamente il grilletto e fece un gesto di stizza.
  ̶  Come faremo a uscirne? Nikola rischia la vita!  ̶ , sussurrò Rachel
tenendo stretta la pistola.
Lanzetti fece sollevare di forza il professore, la guardia di poco prima lo
colpì ancora al fianco. L'anziano soffocò un grido di dolore. Rachel tentò di
alzarsi, Ralf la bloccò.̶
  Ferma, che cazzo vuoi fare? Sono in troppi!  ̶
  ̶ Lui è mio amico, li ammazzo tutti. Se lo toccano...  ̶ 
  ̶ Ora, professore, lei mi dirà il codice di attivazione della chiave e io vi
risparmierò la vita. Sarete messi in prigione, questo non posso evitarlo,
chiaramente, ma avrete salva la vita. Tutti  ̶ .
  ̶ Balle  ̶ , obiettò Ralf.
  ̶  Come tutti gli altri otto che hai sulla coscienza? E come tuo figlio? Eh?
Così ci lasci vivere?  ̶
Lanzetti fece un cenno, l'anello d'oro all'indice scintillò nel buio e una
raffica di colpi investì gli scaffali, Rachel e Ralf strisciarono velocemente
dietro a quello alle loro spalle.
  ̶  Può esplodere anche una bomba, qui sotto, ma è un bunker
insonorizzato e nessuno può sentire gli spari, né tanto meno le enormi
indecenze che vai blaterando e per cui sarai punito  ̶ .
Ralf scansò un libro, guadagnando una buona visuale, fece un lungo
respiro e mirò: quella promessa fatta a Luigi, l'avrebbe mantenuta, ma non
poteva ucciderlo. Non lì sotto e senza testimoni, e se le cose fossero andate
come lui sperava, ci avrebbe pensato la giustizia vera e non quella divina a
dargli ciò che meritava.
Sparò.
Per un brevissimo istante i volti di Ralf e Rachel si distinsero a pochi
centimetri da terra, illuminati dalla scintilla della pistola.
Lanzetti fu colpito al braccio, allentò la presa e la scheda a valvole
penzolò, tenuta solo dai fili.
  ̶  Figlio di puttana!  ̶ urlò il Segretario, mentre gli uomini armati
avanzarono in blocco. Il cellulare di Lanzetti emise un suono solitario, egli
ignorò la ferita superficiale e lo prese, diede un rapido sguardo al professore
sofferente e lesse il messaggio. L'espressione mutò in un ghigno
demoniaco, sembrò aver dimenticato il dolore della ferita.

[PAG 172]
̶  Vecchio stronzo, non mi servi più nemmeno per il codice. Lo so ormai ̶
 .
Nikola trattenne il fiato, Lanzetti lasciò cadere il cellulare a terra nella
foga: il rettangolo verde aveva impresso ancora il numero del chiamante,
Nikola poté leggere le ultime cifre, qualcosa si accese nella sua mente.
Antonio Lanzetti poggiò l'oggetto a terra, sistemò la scheda di comando
vicino alla chiave, mosse la prima cifra della corona numerica:3.
I proiettili lambirono i loro volti, Rachel e Ralf cercarono di rispondere
con pochi e precisi colpi. Rachel ne aveva centrato uno alla gamba.  
  ̶  Tieni duro, ancora un po'   ̶ , incitò Ralf mentre una scintilla l'aveva
quasi accecato.
  ̶  Ma chi sei tu? E poi, che diamine dovrebbe succedere? I caricatori
sono quasi vuoti  ̶ .
Ralf sorrise, sparò un altro colpo e il terzo uomo cadde a terra con un
proiettile nel petto, poi sentì il grilletto andare a vuoto.
 
La seconda cifra:3.
 
Nikola sentì il cuore affogargli in gola, cercò di respirare, la vista si era
appannata. Scorse una luce delicata da una grata metallica, alcuni istanti e
questa si staccò dal condotto di aspirazione, due canne nere sgusciarono alle
spalle di tre agenti e lingue di fuoco dipinsero di arancio le scaffalature: la
testa di uno di loro esplose.
  ̶  Un miracolo, sbirro, questo succede!  ̶ , rispose Ralf alla domanda
precedente. Blasi scivolò dal condotto, il direttore prese la pistola di Rachel
e le coprì le spalle, notò arrivare un altro agente e senza il minimo scrupolo
lo centrò al petto, poi ferì il braccio di un terzo. Il mastino corse veloce tra
gli scaffali e in pochi passi di lui si persero le tracce.
  ̶  Chi è quello? Sta con noi?  ̶ , chiese Rachel strisciando tra gli scaffali.
  ̶  Quello è il figlio di puttana più in gamba che abbia mai conosciuto.
L'ispettore Luca Blasi e io sono il direttore Berger, siamo dei Servizi segreti
Vaticani  ̶ , rispose affannato Ralf. La detective trasalì ma non ebbe
nemmeno il tempo di elaborare e si sentì trascinare per la caviglia, urlò e
scalpitò, voltandosi, scorse un agente che l'aveva colta di sorpresa.   ̶ 
Muori, stronza   ̶ , disse l'uomo puntandole la pistola.
Una lama lucente fendette il buio dietro di lui, aprendogli un lungo
sorriso sotto la gola. Il sangue inondò la caviglia di Rachel. L'uomo cadde a

[PAG 173]
terra, alle sue spalle la figura di Luca riapparve.
  ̶  Muoviti, non mi va di crepare qui  ̶ , disse lui in tono scocciato.
 
La terza cifra:2
 
  ̶ Sai dottore, tuo zio è stata una spina nel fianco per tutti. Doveva solo
fare un lavoretto per il Vaticano in fondo, ma ha deciso di complicarci la
vita. A quell'epoca, immagino sia stato un problema anche per il povero
Cardinale Tognini. Ho letto i suoi rapporti sul dottor Tesla, ho letto di
questa favolosa invenzione, ma anche delle sue convinzioni talmente
radicate e così stupide  ̶ .
  ̶  Che rapporti, cosa significa? La Chiesa compila dei rapporti... voi
avete un altro archivio?  ̶
Lanzetti sorrise, ̶ Ingenuo. La cosa è talmente grande che impiegherei
giorni a spiegarti tutto. Talmente complessa e annidata nella sofisticata rete
ecclesiastica da non poter essere concepita, nemmeno da una mente arguta
come la tua  ̶ .
Nikola tentò di sollevarsi, scosse la testa come in preda a un incubo, ̶ Mio
zio ha visto il male in quello che fate, ha visto l'ingiustizia nelle vostre
azioni e se ha deciso di nascondere quella chiave, è perché non meritate ciò
che essa apre. Siete solo immondizia, siete il male che si professa come
bene alla gente, mi fate schifo  ̶ .
  ̶ Belle parole, vecchio. Ma conta solo una cosa in questo mondo, la sola
che possa concederti immortalità nel tempo. Il potere. E il potere si
acquisisce con la ricchezza e con essa ogni cosa. Io sono l'uomo più potente
del mondo, credi che il Papa lo sia? Stupido imbecille: il Papa è solo una
figura simbolica e nemmeno immagina quanto si muova e si cospiri alle sue
spalle, quanti intrighi siano stati compiuti. Quanti ordini impartiti e fatti
eseguire contro la sua volontà. Il Papa è l'emblema dei religiosi, solo
un'immagine di stabilità e tale deve rimanere. Ma se tu credi che io abbia
fatto tutto questo solo per me, ti sbagli. L'ho fatto in parte anche per la
Chiesa, per la mia casa, qui sono diventato colui che vedi, in fondo questo
tesoro è anche Suo  ̶ .
Il dito tornò deciso sulla ruota numerica.
 
L'ultima cifra:7

[PAG 174]
̶  No! Fermo!  ̶ , Nikola si fiondò su Lanzetti ma l'uomo lo respinse con
un calcio, la chiave si avviò e lo spettacolo a cui il professore aveva
assistito si ripeté. Le folgori di elettricità scintillavano nella bobina di Tesla
e conferivano all'ambiente una colorazione bluastra; il volto di Lanzetti, alla
luce intermittente, rievocava un demone infernale. I cilindri iniziarono la
loro sequenza armoniosa, l'armadio alle spalle del Segretario si mosse su
binari nascosti, azionato dal segnale emesso in bassa frequenza e sprofondò
nell'oscurità, trovando alloggio in un'insenatura. L'armadio nascondeva un
enorme muro di ferro, rinforzato con rivetti e saldature sui lati, corroso
dall'umidità e dal tempo; l'unica cosa che si distingueva era una serratura
con fasce cilindriche d'acciaio sovrapposte: a partire dalla più piccola e poi
a crescere, incastonate perfettamente tra loro. Infine, su ciascuna di esse, vi
erano intagli rettangolari.
Lanzetti prese la chiave, mantenendo con l'altra mano la scheda di
comando, attese l'istante in cui tutti i cilindri fossero nelle loro cavità, ebbe
solo quell'attimo per inserirla nella serratura circolare: incontrò una leggera
resistenza, poi sentì qualcosa innestarsi perfettamente e, pur non sapendo
esattamente cosa, fu certo che la chiave fosse nella sede. Le fasce iniziarono
a roteare in modo apparentemente casuale, compiendo brevi scatti da un
lato e dall'altro.                        
  ̶ Tesla era un genio, un genio anche in meccanica, a differenza di te.
Questa chiave crittografica fa scorrere i cilindri nelle sedi della serratura: a
ogni combinazione trovata, un gruppo di cilindri si innesta in un gruppo di
sedi cave di una specifica fascia metallica che infine si arresta, aprendosi in
quattro parti e cadendo. Il tempo di quattro combinazioni, mi serve solo
quel tempo e quando le quattro fasce metalliche cadranno, avrò accesso a
ciò che è mio. Un sistema geniale e folle. Come lo era Tesla. Mi è costato
quasi un anno di studio, quasi un anno passato con i miei migliori ingegneri,
solo per capire come diamine avesse fatto a concepire tutto questo; ma non
mi sono arreso, mai, nemmeno un secondo  ̶ .
  ̶  Blasi, che cazzo, ti aspettavo prima!  ̶
  ̶  E io mi aspettavo di vederla morto, direttore. Che vuole, poteva dirmi
che mi aveva inserito un pacchetto di dati criptati nel messaggio satellitare.
Per capire che quella era la piantina dei condotti di aereazione ci ho messo
due ore  ̶ .
  ̶ Certe cose non devo più spiegarle, Blasi, deve arrivarci da solo.
Doveva ricordarsi  che io ero il sovrintendente agli archivi segreti, di questo

[PAG 175]
posto conosco ogni centimetro  ̶ .
Un altro colpo di proiettile lambì Rachel.
  ̶  Meno male che aveva dato ordine al jet di non ripartire... altrimenti
non sarei qui  ̶ .
Ralf gli diede una pacca sulla spalla, ̶  Precauzioni, ragazzo. Con
l'esperienza imparerai  ̶ .
Ragazzo...non mi aveva mai chiamato ragazzo.
  ̶  Questi fanno sul serio, ma non ci riconoscono!  ̶
  ̶ Lascia stare Blasi, Lanzetti tieni l'IGESVA per le palle, ha minacciato
la chiusura e il carcere per tutti come disertori. Ho torturato uno di loro
prima di infiltrarmi e mi sono fatto dire un paio di cosette. Poi ho preso il
suo posto  ̶ .
Strisciarono verso le scale al primo piano.
  ̶ Cristo, voi due, smettetela. Nikola, dobbiamo prenderlo, dove
andiamo!  ̶ , disse Rachel stremata.
  ̶ Direttore, ma questa dobbiamo tenercela tra le palle?  ̶
  ̶ Lascia stare, è uno sbirro americano  ̶ .
  ̶ Bene, siamo apposto, che vogliono gli americani?  ̶
  ̶  Blasi!  ̶
  ̶ Ok, ok. Sto zitto  ̶ .
Tre uomini erano rimasti a dar loro la caccia, aggirandosi furtivi tra gli
scaffali, Luca sbuffò, leggermente preoccupato, ̶  Ma quanto ci mette?  ̶
  ̶ Chi, ci mette chi?  ̶ , replicò Ralf.
  ̶ Effetto sorpresa, direttore, non l'avrà dimenticato!  ̶

[PAG 176]
Capitolo 22
Roma, archivi segreti
 
Le prime due fasce metalliche caddero nel giro di tre minuti, Nikola
tremava vistosamente, il volto contratto in una smorfia mista tra l'odio e il
dolore più duro da sopportare, impotente e sfinito, assisteva all'esito dei
giochi.
  ̶  Devo riconoscerlo, però: sei stato capace di ricostruirla, anche se con
qualche aiuto, a quanto ne so. E scommetto che quella piantina l'hai tenuta
tutta per te, sin dal primo momento, anzi, quello è il primo foglio che hai
trovato, nella lettera: non ti sei fidato di nessuno, sapevi che saresti arrivato
qui. E ora che ci sei, penso che prima di crepare, tu debba vedere per cosa
ho lottato sin ora  ̶ .
  ̶  Tu... lottare. Mi fai ridere  ̶ .
Nikola sputò sangue.
  ̶  Invece, caro il mio professore, ho dedicato tanto di quel tempo a
studiare questa chiave e Nikola Tesla, a tal punto da conoscerlo meglio di
te. Avrei già aperto questa porta, centinaia di volte, se non fosse stato per la
mente malata di quell'uomo. Ti chiedi cosa stia dicendo?  ̶
Lanzetti si avvicinò al vecchio, calpestandogli la mano.
  ̶ Tesla ha protetto questo bunker con un sistema di autoesplosione:
qualsiasi tentativo di aprire questa porta farebbe saltare tutto per aria, e dai
calcoli da me effettuati e con qualche ricostruzione al computer, abbiamo
stimato che l'onda d'urto sarebbe tale da far tremare Piazza S. Pietro e
chiaramente polverizzare questi Archivi. La chiave, una volta eseguita la
codifica dei quattro sigilli, disinnesca il detonatore e concede libero
accesso. Si, è vero, la bomba e l'innesco sono vecchi, rudimentali ordigni
della guerra mondiale, ma non potevo permettermi di correre una tale
rischio. Quindi, come puoi ben vedere, in realtà proteggo la Chiesa, la
salvo. Il Segretario di Stato che sventa un assalto e diviene un eroe, e poi,
anche infinitamente ricco. Ma questo teniamolo per noi due  ̶ .  
Gli strizzò l'occhio. La fascia cadde a terra, in un cupo suono metallico.
  ̶  Che stanno facendo quei due?  ̶ , chiese Blasi.

[PAG 177]
̶ La porta del bunker sta per aprirsi, credo, ma è pericoloso, ci sono
cariche esplosive all'interno, se qualcosa va storto siamo fottuti. Così mi è
parso di capire  ̶ , replicò Ralf al collega.
  ̶  Merda, Lanzetti è proprio una testa di cazzo, quasi quasi l'ammazzo. E
quel vecchio a terra, non lo so, mi sembra una faccia conosciuta, ma è buio,
non si vede niente  ̶ .
  ̶ No Blasi. Se l'ammazzi siamo finiti e non potremo fargli confessare
niente. Dobbiamo uscire da qui con delle prove, non abbiamo altro modo
per salvare il culo. Lui deve essere un parente di Tesla  ̶ .
  ̶  Allora ha visto? Nei nostri archivi c'era! C'era il coinvolgimento di
Tesla  ̶ .
Ralf annuì riluttante, ̶  Ma la tua sorpresa quando arriva?  ̶ , concluse
urtato il direttore. Un uomo scattò davanti a loro, spinsero lo scaffale con
tutta la loro forza, guadagnarono tempo e scomparvero tra altri volumi e
pergamene antiche.
Il sistema antincendio si attivò: led rossi lampeggiarono e una sirena
acuta perforò i loro timpani, le poche luci si spensero e allo stesso tempo
l'illuminazione di emergenza entrò in servizio: la visibilità era ridotta al
minimo, ancor meno di prima.
  ̶ Ecco la sorpresa  ̶ , sibilò Luca muovendosi sornione. Sgusciò come
un'ombra alle spalle di un agente, pugnale alla schiena e bocca chiusa,
l'uomo si accasciò in un rantolo soffocato.
  ̶ Blasi!  ̶ , l'urlo disperato del direttore, davanti a lui, gli fece arrivare il
cuore in gola, l'ispettore capì al volo, si abbassò, si voltò e sparò, l'agente
alle sue spalle fece altrettanto, cadendo a terra, ma non fu l'unico.
  ̶  Direttore! Cazzo, no, no!  ̶ , Blasi urlò e fregandosene dell'effetto
sorpresa corse verso il collega: un altro colpo proveniente dall'oscurità, non
fu centrato, ma un volume a poca distanza da lui attutì il colpo del
proiettile. Dovette indietreggiare. Sul volto del mastino brillò una scia
d'acqua salata. Rachel si era spostata approfittando della situazione, orami
vi era un solo agente, fu facile arrivargli dietro, afferrare una pistola a terra
e sparargli senza pietà. Luca sembrò indifferente alla donna che le aveva
salvato la vita, camminò verso il direttore, inginocchiandosi accanto a lui.
  ̶ Luca, andiamo, per lui non c'è niente da fare  ̶ , si limitò a dire,
osservando lo sguardo spento del direttore.
Blasi ignorò le parole della donna, esitante, passò la mano sugli occhi di
Ralf.

[PAG 178]
̶ Era il mio direttore, era il migliore. Era tutto... per me  ̶ .
  ̶ E lui lo sa, per questo ti ha salvato. Per lui sei tu il migliore. Ti prego,
salviamo Nikola, adesso, questo posto potrebbe saltare  ̶ .
Luca fissò il volto esanime di Ralf: nella mente corsero veloci tutte le
sfuriate del direttore, i richiami, ma anche gli insegnamenti e le rare pacche
sulle spalle. L'ultima l'aveva ricevuta solo un secondo prima e sentiva
ancora l'impronta calda della sua mano.
  ̶ Direttore...  ̶  caricò il grilletto.
Negli occhi di monsignor Blasi non vi era più posto per nessuno.
L'ultima fascia cadde, quattro suoni metallici distinti. Lanzetti aveva
ignorato tutto quello che era successo e la strage che si era compiuta, per lui
esisteva solo quella porta. Prese Nikola di forza, obbligandolo ad alzarsi, ̶ 
Non ci sono più pericoli, ma è meglio essere previdenti, con un tipo come
tuo zio: vai prima tu  ̶ .
Estrasse una calibro nove dalla tasca del soprabito, il fisico imponente e
minaccioso, la sicurezza della vittoria disegnata sul viso. Sbatté il
professore sulla porta, questa si aprì appena, producendo un lento e sinistro
cigolio ferruginoso; spessa almeno venti centimetri, Nikola la spinse a
fatica. Quando mostrò cosa conteneva all'interno, lo stesso professore restò
a bocca aperta, Lanzetti gli arrivò dietro tenendolo forte per una spalla, gli
sussurrò all'orecchio, ̶  Ti presento il Colossus, il primo vero computer
dell'era moderna  ̶ .
Nikola impiegò parecchi secondi per mettere a fuoco l'enorme spazio
occupato dalla macchina:l'ambiente completamente scuro, illuminato solo
da poche e arcaiche luci avviatesi all'apertura della porta, armadi enormi
dislocati su due file, connessi tra loro da un fascio di cavi che come serpi si
districavano sul pavimento di cemento umido. Gli armadi erano privi di
sportelli o vetri, probabilmente per favorire l'aereazione delle schede a
valvole e in un angolo, in fondo alla grande stanza, vi era un altro
complesso di tre strutture metalliche, ove, oltre alle schede elettroniche, vi
erano corone su cui dormivano adagiati interi nastri di carta bianca. Dalle
due fila di armadi, altri cavi si collegavano a questa sorta di struttura
separata: il sistema era interconnesso e necessitava di uno spazio enorme
per funzionare.
Blasi e la Dale entrarono silenziosi, Lanzetti si accorse di loro,
invitandoli ad entrare, come se nulla di orrendo fosse accaduto sino a quel
momento.

[PAG 179]
̶  Prego agenti, siete invitati anche voi  ̶ .
La pistola puntata alla tempia di Nikola.
  ̶  Questo è il motivo di tutto questo casino, bastardo!  ̶
  ̶  No ispettore, non dica così. Non per questo, ma per quei rotoli di carta,
lì in fondo, immensamente più importanti di questa macchina  ̶ .
Lanzetti e l'ostaggio avanzarono verso le tre strutture separate, per Rachel
e Luca fu impossibile cercare di colpirlo. Vi erano dei perni, e su di essi i
quattro nastri che Lanzetti fece estrarre a Nikola.
  ̶  Vedete, signori, queste sono le informazioni di cui avevo bisogno  ̶ . Il
Segretario sorrise.
  ̶ La macchina Colossus, ho avuto modo di studiarla: fu usata dagli
americani per intercettare le conversazioni segrete dei... nazisti  ̶ , disse
Rachel sorpresa.
  ̶ Esatto detective, essa intercettava la complicata sequenza crittografica
delle macchine Enigma. I nazisti spostavano l'oro ebreo di nascosto e le
squadre pronte a riceverlo dovevano sapere dove aspettare e dove preparare
il nascondiglio successivo. Le istruzioni venivano trasmesse con le
macchine Enigma. Poi gli americani ebbero questa brillante idea
tecnologica e con 11 di questi gioielli sparsi tra i territori degli alleati,
tenendo sotto costante controllo le informazioni scambiate dai nazisti,
riuscirono a intercettare gran parte dei loro codici e a risalire alla posizione
di una parte del tesoro ebreo. Immaginate cosa significhi una rete di 11 di
queste macchine interconnesse tra loro: la prima rete di controspionaggio
mondiale, è eccitante, non trovate? Al termine della seconda guerra
mondiale, l'Inghilterra decise di distruggerle tutte, insieme ai segreti della
loro tecnologia: tutte, tranne una, acquistata in gran segreto da noi  ̶ .
Lanzetti tirò i capelli del vecchio Nikola, invitando tutti con lo sguardo
ad osservare l'acquisto della Chiesa.
  ̶  Capisce ora, caro Blasi, perché dobbiamo tenerci amici gli inglesi?
Non abbiamo ancora finito di pagare questa macchina, quindi, saldiamo il
debito diversamente: intercettazioni, omicidi commissionati, spionaggio.
L'IGESVA ha pagato questa macchina, per il Vaticano... s'intende!  ̶
Lanzetti si abbandonò ad una risata fragorosa.
Luca avanzò verso il Segretario, per nulla intimorito dalla sua pistola, ̶
Siamo stati noi. Noi siamo responsabili di questa... merda. Io non ci credo.
C'è una sezione negli archivi segreti dell'IGESVA. Una sezione piena di

[PAG 180]
omissis su questa roba e su Tesla: voi avete già l'oro ebreo, lo tenete
nascosto, avete già decodificato quelle informazioni  ̶ .
  ̶ No Blasi! Non io, ma la Chiesa tiene l'oro nascosto e così deve restare.
Nessuno deve sapere che l'abbiamo sottratto ai nazisti e poi, quello che
detiene non è che la minima parte. Il resto è su questi nastri: non resta che
decifrare le informazioni. All'epoca, il programma Colossus fu chiuso nello
stesso istante in cui gli alleati vinsero e in tutta fretta si diede il via allo
smantellamento delle macchine. Non vi fu tempo di fare nulla. Voi non
avete idea di quanta ricerca e soldi ci siano voluti per individuare proprio
questa, la Colossus 4. Potevamo sbagliare, perdere una montagna di soldi
acquistando un ferro vecchio dal Regno Unito, o confonderci con una in
America. Quella che volevamo era esattamente questa: l'ultima
intercettazione dell'ultima macchina enigma della sede nazista; c'è voluta
anche fortuna, certo, ma, io la chiamo Provvidenza  ̶ .
Nikola non sentiva più le gambe, il cuore rallentava.
  ̶ Ecco perché quel comportamento, finalmente è chiaro. Mio zio voleva
evitare che il Vaticano accedesse a queste informazioni; quell'oro è frutto di
persecuzioni ed efferati delitti, questo era l'incarico dell'allora Segretario di
Stato: creare una chiave che aprisse questa dannata porta, evitare
l'esplosione, invece di custodire testi e reliquie sacre della storia della
Chiesa  ̶ .
  ̶ Infatti, è così. E non solo si è rifiutato di consegnare quella chiave, ma
l'ha addirittura resa inutilizzabile. Non si è mai capito come abbia fatto a
scoprire cosa ci fosse qui dentro, sembra quasi che l'avesse previsto... ma la
mia astuzia è infinita e sapevo che prima o poi questa dannata chiave
sarebbe tornata ad attivarsi, ed ecco che ho fatto in modo di recepirne il
segnale in bassa frequenza, tenendolo sotto costante controllo, per molto,
molto tempo  ̶ .
Lanzetti puntò al volto di Blasi.
  ̶  L'IGESVA mi è stata utile, ma voi sapete troppo: la Chiesa va protetta
e i tesori che le appartengono le vanno restituiti. Quello che hanno fatto i
nazisti è passato, nulla riporterà quelle persone in vita, ma i loro tesori
possono essere preservati e chi, meglio della Santa Chiesa, può farlo?  ̶
Lanzetti caricò il grilletto. Nikola cercò l'ultima stilla di energia, chiuse
gli occhi, il volto del grande Tesla gli apparve: era tutto per quel momento,
lui doveva esseri lì, in quel preciso istante e fare quello che stava per fare,
solo allora capì per quale motivo non era ancora morto. Si voltò di scatto,

[PAG 181]
afferrando con entrambe le mani la spalla ferita del Segretario. Lanzetti urlò
e sparò un colpo al ventre di Nikola, Luca prese la mira, pronto per fare
fuoco, ̶ No, fermo, ricorda che diceva Ralf !  ̶ , gli gridò Rachel, mentre
Lanzetti ne approfittava per sparare ancora, Luca si spostò dalla traiettoria,
scivolando dietro un armadio metallico, il proiettile del Segretario centrò il
petto di Rachel.
  ̶  Cristo Santo!  ̶ , urlò Blasi in preda alla collera, ormai deciso a farlo
fuori. Puntò ancora la pistola al Segretario.
Rachel si lasciò cadere a terra, osservando con occhi spalancati Nikola,
entrambi in un lago di sangue. La donna si accasciò, strisciò verso di lui,
vedendolo rantolare ancora.
  ̶  Rachel, Ra... chel, no, no, Rac..  ̶ , le labbra del vecchio tremavano. Il
sangue gli inondò la gola.
La donna scosse appena la testa, allungò la mano verso la sua. Si sforzò
di sorridergli, il loro sangue si mischiò, ̶  Non c'è nulla di cui scusarti. L'idea
è stata mia, ricordi? Ri... cordi?  ̶ , poi la mano scivolò a terra, gli occhi
della donna lo fissarono immobili.
Nikola sentiva un dolore lancinante al cuore, il dolore di una vita
spezzata. Quel dannato giorno all'università, qualcosa gli diceva di lasciar
perdere, voleva convincersi che era solo una pazza fissata, una come tante;
invece sapeva, sapeva benissimo che in quegli occhi profondi c'era una
determinazioni unica, una volontà in cui lei credeva fermamente e lui, non
poté fare a meno di seguirla. Sentiva il ventre scoppiare e il pianto gli
procurava dolori indescrivibili, ma per lei le avrebbe versate, le poche che
gli rimanevano. Pensò allo zio, in quel momento pensò a Nikola Tesla,
mentre una squadra di dieci uomini era scesa nel bunker segreto.
  ̶ Finalmente, misericordia! Quest'uomo mi ha salvato la vita, ha ucciso
quei due pazzi!  ̶ , disse agitato Lanzetti, indicando con l'indice Blasi. I
fucili si abbassarono dal volto dell'ispettore, Blasi fissò il Segretario con
tutto l'odio che poteva: l'aveva incastrato, per il resto della sua vita.
  ̶ Blasi, che è successo? Chi erano gli aggressori?  ̶ , chiese un agente in
passamontagna. Sul petto svettava la targhetta IGESVA. Blasi corrucciò le
sopracciglia, fissò i due cadaveri a terra, le parole non volevano saperne di
uscire dalla bocca. Poi riacquistò la calma, e rifletté su cosa poteva trarre
dalla situazione, valutò in una frazione di secondo i pro e i contro con
sorprendente velocità: cosa avrebbe fatto Ralf Berger al suo posto?
  ̶  Ralf Berger. Era una spia delle S.S  ̶ , socchiuse gli occhi.

[PAG 182]
Alle spalle degli uomini si fece largo Ettore, le piantine del sistema
elettrico antincendio ancora in mano, aveva udito quelle parole, il suo
sguardo era tramortito. Blasi si avvicinò al Segretario, lo fissò con sguardo
da assassino, afferrò i quattro rotoli disposti uno sull'altro, Lanzetti oppose
una silenziosa resistenza.
  ̶  Con il suo permesso, li prendo io, Sua Eminenza  ̶ .
  ̶  Certo, ispettore, certo, mi affido a lei, sa cosa deve fare  ̶ , replicò il
Segretario con un finto sguardo di smarrimento.
Luca digrignò i denti, prese i rotoli, vide piccoli intagli apparentemente
casuali che si estendevano per tutta la superficie della carta, ordinò a labbra
serrate:   ̶  Ettore, questi sono dati di primaria importanza. Il... Segretario ha
rischiato la vita per proteggerli, devi analizzarli. Trova il modo di farlo  ̶  .
Ettore prese i rotoli rivolgendo ripetuti sguardi interlocutori a Blasi, il
quale tenne gli occhi bassi, quindi Lanzetti impartì un nuovo ordine,
  ̶ Questo luogo va chiuso. Intesi?  ̶ Inarcò le sopracciglia.
  ̶ Ma, Sua Eminenza, ci sono due cadaveri e...  ̶
  ̶ Non intendo ripeterlo. Agente. Abbiamo ciò che il Vaticano cercava, da
tanto tempo. Sono due assassini, quei due hanno attentato alla vita del
Segretario di Stato Vaticano, insieme a Ralf Berger, lasciamoli lì. E
un'ultima cosa, signori: voi non avete visto nulla di questo, voi siete scesi
negli archivi per via di alcuni pazzi che volevano attentare alla mia vita e a
quella delle persone che si trovavano qui. Costoro sono entrati sotto falsa
identità, essi sono esponenti di un movimento, chiamato NSM. Diremo
questo. Non ci sono altre spiegazioni da dare: l'attentato è stato sventato
grazie all'ispettore Blasi  ̶ .
Lanzetti si sporse per abbracciarlo. Blasi dapprima indietreggiò, poi il
braccio massiccio del Segretario lo cinse alle spalle e le loro guance sudate
si toccarono.
  ̶ Io giuro che la pagherai, verme figlio di puttana  ̶ , sussurrò Blasi
all'orecchio dell'altro.
  ̶ Anch'io sono fiero di lei, ispettore, e penso si sia meritato la nomina a
direttore generale dell'IGESVA. Lo consideri un semplice ringraziamento:
lavoreremo bene insieme  ̶ . Gli aveva risposto con finta commozione
Lanzetti.
Luca rivolse uno sguardo pieno di vergogna verso i due a terra, ̶ 
Chiudete   ̶ , ordinò, cercando un velo di sicurezza nelle sue parole. La
pesante porta blindata cigolò lentamente, un tonfo sordo e poi silenzio.

[PAG 183]
̶ Estraete quel cilindro, la serratura si chiuderà automaticamente e non
sarà mai più accessibile e poi... riconsegnatemelo  ̶ .
Il Segretario diede l'ordine soddisfatto.
Blasi osservò due agenti distruggere a calci quel piccolo capolavoro e poi
raccogliere i pezzi distrutti, sentiva il sangue ribollire, più caldo della lava.
Presero il corpo di Berger, unitamente a quelli di tutti gli altri agenti a terra,
Blasi si incaricò personalmente di trasportare quello del direttore.
Risalirono i due piani, una folla discreta si era radunata davanti al Cortile
della Pigna. Alcune telecamere riprendevano gli uomini incappucciati, tra di
essi si erano nascosti anche Luca ed Ettore.
Lanzetti uscì trionfante, sorretto da un agente e con il braccio grondante
sangue, i flash erano tutti per lui, decine di microfoni si raggrupparono
davanti alla sua bocca che mostrava un sorriso sofferente.
***
Ettore e Luca entrarono in una berlina scura, le loro condizioni fisiche
erano preoccupanti e avrebbero necessitato di cure.
  ̶  Ma che cazzo fai, Luca? Hai sputtanato il direttore! Lo hai fatto
passare...  ̶ 
  ̶  Zitto, cazzo, zitto! Non parlarmi tu di correttezza. Non ci provare  ̶ .
  ̶  Ma... io non capisco. Hai fatto morire quei due, così, senza far nulla. E
poi l'hai visto il vecchio?  ̶
  ̶ Era quello in auto a Spalato, l'ho riconosciuto. Quello era il pro nipote
di Tesla. Ha costruito lui quella chiave. Povero Cristo. Era tutto vero. Il
tesoro segreto dei nazisti...  ̶ 
Luca passò le mani sul viso, fuori dalla vettura i flash lo stavano
abbagliando.
  ̶  Che cazzo dovevo fare? Eh? Mi spieghi? Mi ha incastrato, ero rimasto
vivo solo io. Gli serviva un testimone, una spalla  ̶ .
Ettore rifletté, ̶  Merda. Ti ha dato il merito, questo ha fatto!  ̶
Luca annuì, ̶  Lui è troppo furbo e troppo potente. Se fosse rimasto solo
avrebbe dovuto confessare di aver ucciso lui qualcuno, invece con me dalla
sua parte l'assassino sono io e lui è pulito, come sempre  ̶ .
  ̶  E ti tiene per le palle, ti farà direttore. Non puoi ritrattare  ̶ .
  ̶ Scherzi? Tu non eri lì sotto. Eri a smanettare con quel cazzo di
impianto antincendio, mi servivi prima, Ettore, prima. Avrei potuto salvare
il direttore, le cose sarebbero diverse adesso  ̶ .

[PAG 184]
̶  Oppure saresti crepato pure tu. Credi che sia un video gioco? Ho
dovuto bypassare l'impianto antincendio più complesso del mondo, fregare
la sorveglianza e disinserire l'allarme. Scusa se ci ho messo qualche minuto ̶
 .
Ettore diede un pugno al sedile anteriore, proseguì,
  ̶  Adesso è andata come è andata. Tu mi hai parato il culo: ho capito sai?
Una spia nell'IGESVA doveva sbucare fuori e hai sacrificato il direttore.
Grazie, Luca  ̶ .
La porta dal lato guidatore si aprì improvvisamente, una folata di grida e
applausi scroscianti riempì l'abitacolo, un agente si sedette alla guida
interrompendo il loro discorso, richiuse la portiera e partì velocemente.
  ̶ Andiamo in ospedale, ragazzi, Sua Eminenza ha ordinato così  ̶ .
Ettore si avvicinò all'orecchio dell'ispettore, ̶  Ci vuole controllare da
vicino  ̶ .
Luca lanciò un'occhiata fuori dal finestrino, poi voltandosi e con tono
basso gli rispose, ̶  Finisce così, non posso fare altro che stare al suo gioco.
Ma tu mi devi codificare quel codice, adesso voglio andare fino in fondo a
questa storia, lo devo a quelle persone. E non una parola con Lanzetti,
facciamolo aspettare quel cane  ̶ .
  ̶  Mi presserà continuamente...  ̶ 
  ̶  E tu dirai che non ci capisci un cazzo e che ci vuole tempo. Sono
ancora vivo e forse non è detto che la passerà liscia; se vuole il gioco
d'astuzia l'avrà. Quel sacco di merda non può cavarsela sempre  ̶ .
Ettore si voltò al suo vetro, alcune pattuglie della polizia passarono a
sirene spiegate, in coda, l'auto con Lanzetti li superò, lanciando loro uno
sguardo sornione.

[PAG 185]
Capitolo 23
Roma
 
Rimasto solo.
Ascoltava il proprio fiato tremolante, i filamenti sottili e collosi che si
allungavano tra le dita, l'odore denso del sangue, lo sguardo assente di
Rachel. Cosa aveva combinato, quante vite aveva portato via con sé? E
pensare che doveva essere lui, l'unico a morire. Un cancro avrebbe dovuto
portarselo via e non la persona più meschina e malvagia che si annidava
nella Chiesa: non era giusto e non riusciva a sopportarlo. Qualcosa gli
diceva che c'era dell'altro da fare, che se la sua fine era comunque scritta,
non era la conclusione di tutto: non poteva esserlo, se lo zio era riuscito nel
miracolo di viaggiare nel tempo. Tesla aveva previsto tutto, persino la morte
di una povera innocente, la sua morte, la distruzione della chiave, aveva
scoperto il male annidato nella Chiesa e dunque, avrebbe permesso che
tutto finisse così? A che scopo avrebbe cercato il nipote, conducendolo a
tanto?
Non di certo a morire solo come un cane, in un bunker dimenticato da
Dio, no.
E trovò la risposta: non doveva ancora morire.
Si chiese cosa gli avrebbe potuto dire ancora lo zio, cosa avrebbe voluto
da lui, e sapendolo in fin di vita, cosa gli avrebbe chiesto di fare. Era vicino
a quell'armadio, vicino al punto in cui sulla carta si scrivevano codici
segreti che scorrevano veloci su nastri bianchi e lo zio sapeva che sarebbe
stato lì, in fin di vita, in quel preciso istante. Da quel punto poteva fare una
sola cosa: osservare.
Riesaminò le grandi strutture in ferro, scorse ragnatele agli angoli dei
telai, batuffoli di polvere sollevarsi sotto il suo lento respiro: il volto a terra
non gli concedeva altro.
E fu la sua fortuna.
Vi era un piccolo sportellino sotto un armadio, lasciato semi aperto e
invisibile se non da quella posizione. Su di esso, due iniziali, N.T. lasciate
con un segno di matita.

[PAG 186]
Nikola capì che quello era il segnale, quello era l'ultimo indizio che lo zio
aveva lasciato per lui. Aprì completamente lo sportello e vide una striscia
bianca avvolta ad una corona impolverata. Lo zio non lo aveva lasciato
solo: in quel momento Nikola capì tutto. Quattro rotoli di carta bucherellata
non sarebbero serviti a nulla, senza l'ultimo pezzo finale della codifica, e lui
l'aveva di fronte. Poi sollevò la testa e notò cinque  perni cilindrici sulla
macchina; Lanzetti non si era accorto che i rotoli erano solo quattro. Trovò
la forza di sorridere, in cuor suo alla fine aveva fatto quello che doveva, ma
Rachel... lei era morta. Afferrò il rotolo, imbrattandolo di sangue, sentiva la
vita scivolargli via dalle mani, ma un solo grammo di energia sarebbe
bastato, uno solo, era tutto quello che chiedeva. Cercò di strappare la carta,
gli parve buffo: talmente fragile ma allo stesso tempo resistente, a tal punto
da temere di non riuscire a rendere illeggibili i codici. Si sforzò, sentì i
battiti del cuore perdersi nel silenzio e l'ultimo strappo coincise con l'ultimo
dei suoi battiti, la guancia si adagiò dolcemente sul cemento freddo.
Nelle mani di Nikola Trbojevic, pronipote di Nikola Tesla, impastate di
sangue e carta vecchia di ottant'anni, era morto il segreto più insondabile
del dopoguerra, reso imperscrutabile, a chiunque.
Le fioche luci si spensero pian piano, alimentate dall'esigua riserva delle
batterie connesse al circuito degli archivi segreti; cadde un gelido silenzio
che nessuno avrebbe più potuto spezzare.
***
La stanza di Ettore e Luca non era tenuta sotto particolare sorveglianza:
in fondo non erano agenti dei servizi segreti, non lì dentro. Per Antonio
Lanzetti fu riservato tutt'altro programma: quattro poliziotti all'ingresso
della stanza e nessuna traccia dell'IGESVA, che tornava nell'ombra in attesa
di ordini. La sede andava riorganizzata, sapere di una spia che si era
infiltrata da anni e aveva avuto accesso alle informazioni più importanti
aveva messo in allarme le più alte cariche della Chiesa; il Papa in persona
aveva richiesto aggiornamenti costanti sul riassetto della struttura. Una sola
cosa per il momento era certa: Luca Blasi era il nuovo direttore esecutivo,
Ettore Soprami il capo del settore informatico.
  ̶  Dovevo starci io in quella bara al posto di Berger  ̶ .
  ̶  Già, ma non solo tu, anch'io alla fine sono sceso a compromessi. Mi
sento una merda e non mi tolgo dalla mente quel vecchio e la ragazza. So
già che me li terrò sulla coscienza, è il giusto prezzo  ̶ .

[PAG 187]
Luca guardò tristemente fuori dalla finestra.
  ̶ Però sei ancora dentro, puoi tenerlo sotto controllo quel grassone, avrai
un bel potere  ̶ .
Luca sorrise mestamente alle parole dell'amico.
  ̶  Non ci giurerei. Però voglio andare in fondo a questa storia, deve
sentire il mio fiato sul collo: se io non posso parlare e dire come sono
andate le cose, nemmeno lui può, si tirerebbe una martellata sulle dita. Si
alzerebbe un polverone, anche il Papa si farebbe domande  ̶ .
Ettore annuì.
  ̶ La gamba fa male ancora?  ̶ , chiese Luca.
  ̶  Va meglio, mi tirano i punti, è un bella cicatrice  ̶ .
Luca sorrise un po' sollevato.
  ̶ Ehi, Luca, ti fiderai di me?  ̶
Blasi tornava con lo sguardo al cielo terso, non pioveva, la temperatura
era gradevole, come piaceva al direttore, ̶ Col tempo, Ettore. Non
dimenticare che siamo spiati: le S.S. ci ronzano attorno, vogliono quei
codici e dobbiamo poterci difendere. Tu sei una loro pedina e devono
crederlo ancora, è la sola mossa che possiamo fare per anticiparli quando
torneranno a farsi vivi. Quindi, se mi parli di fiducia dovrai guadagnartela,
iniziando da quei codici, ok?  ̶
  ̶ Si, mi pare giusta come richiesta. Allo stato attuale non ho idea di chi
altro possa essere infiltrato nell'IGESVA, ma nel caso qualcuno mi si
dovesse avvicinare sarai il primo a saperlo. Te lo giuro. Per quanto riguarda
i codici, ti confesso che dovrei studiare prima il sistema di codifica
dell'Enigma, poi quello di decodifica del Colossus. Non so quanto tempo
occorrerà, ma appena usciamo inizio a studiarli  ̶ .
  ̶ Dove li hai messi?  ̶ , chiese pensieroso Blasi.
Ettore roteò le pupille al soffitto, ̶  Dunque, ho dato incarico a un agente
prima che ci portassero qui: archivi segreti, cassetta di sicurezza 4,
settore...  ̶
  ̶  Settore 3, scaffale 2, scommetto   ̶ , lo interruppe Blasi.
Ettore annuì .
  ̶  Solo una cosa mi preoccupa  ̶ .
  ̶  Scommetto di sapere cosa, il codice di apertura, immagino  ̶ , anticipò
il nuovo direttore.
Ettore lo osservò incuriosito, ̶ Infatti. Se riescono ad aprirla?  ̶

[PAG 188]
Luca riacquistò lo sguardo sicuro del mastino, volse le pupille alla porta
chiusa, poi tornò sul ragazzo, ̶ Quando sono sceso negli archivi
dell'IGESVA avevo previsto che qualcosa avremmo trovato. Non ho solo
studiato il fascicolo Tesla, mi sono premunito impostando un nuovo codice
sulla tastiera elettronica, nel caso ne avessimo avuto bisogno. Quattro
numeri, che rappresentano la vita di quel genio. La sua stanza, dove l'hanno
ucciso, 3327. La mia fiducia in te comincia adesso  ̶ .
  ̶  Il codice Tesla...  ̶ , sospirò Ettore.
Un uomo dall'aspetto cupo si presentò alla porta, i quattro poliziotti
intimarono l'alt, Lanzetti fece cenno di lasciarlo passare. Aveva con sé una
scatola capiente, la porse al Segretario, seduto sul letto con il braccio
fasciato.
  ̶ Può lasciarla qui, grazie   ̶  disse Lanzetti, rivolgendosi poi ai quattro
poliziotti.
  ̶  Chiedo scusa agenti, gradirei essere lasciato un attimo da solo con
questo signore, vi è possibile?  ̶
Il tono cordiale della richiesta fu impossibile da controbattere, i poliziotti
uscirono, uno di loro indicò cinque minuti con la mano, poi chiuse la porta
e attesero fuori.
Il volto di Lanzetti mutò all'istante, ̶  Ti ha dato la combinazione della
cassetta? Si?  ̶
L'uomo scosse la testa, ̶  No, ho preso direttamente io il pacco dalle sue
mani. Mi ha detto di portarlo negli archivi dell'IGESVA. Ho visto i suoi
occhi e sono certo mi abbia riconosciuto: il ragazzo è con noi, stia
tranquillo Eminenza  ̶ .
Lanzetti sorrise compiaciuto, carezzò la superficie rugosa della scatola.   ̶ 
Ettore sarà importante per noi, voglio che tu lo controlli, l'IGESVA ha
bisogno di tipi come lui per essere cambiata e sfruttata secondo le nostre
necessità  ̶ .
  ̶  Si signore, e con l'altro? Che si fa?  ̶
Lanzetti accentuò il sorriso, aprendo la scatola con la quattro strisce
arrotolate,      ̶  Blasi è finito. Non può nuocere a nessuno. Per adesso la
mossa migliore è di metterlo al comando dell'agenzia, servirà a farlo star
buono, poi...  ̶ 
  ̶  Capisco Signore  ̶ .
  ̶  Bene, puoi andare Carlo  ̶ .

[PAG 189]
̶ Si, Eminenza  ̶ .
  ̶ Ah, un ultima cosa: non farti vedere in giro, non dimenticarti che sei
morto, come tuo fratello  ̶ .
L'altro annuì serio, ̶  Mio fratello era un deficiente  ̶ .
  ̶  No, su, non essere troppo duro con lui: la tua ipnosi è potente,
chiunque si sarebbe lasciato andare. Certo, che fargli credere di averti
ammazzato... che droga hai usato?  ̶ Lanzetti lasciò sfuggire un ghigno.
  ̶  Lasci stare. A che serve saperlo? Lui è sempre stato un debole, troppo
ingenuo. Si è lasciato ipnotizzare senza nemmeno rendersene conto, fargli
credere di avermi ucciso a frustate è stata la cosa più logica, almeno per lui  ̶
.
  ̶  Come hanno fatto a identificare il tuo cadavere?  ̶ , proseguì incuriosito
il Segretario.
Carlo si voltò verso di lui, ̶  Con tutto il rispetto, Sua Eminenza, non siete
il solo a godere di favori da parte delle forze dell'ordine. Non so se mi
spiego  ̶ .
Lanzetti sistemò gli occhiali con un dito, ̶  Ti sei spiegato benissimo: per
questo sei sempre stato il mio preferito, Carlo. A te non serve che io dica
niente, mai  ̶ .
L'altro accennò un sorriso, poi si voltò e uscì, senza aggiungere altro.
Un poliziotto rientrò, Lanzetti lo fermò sull'ingresso, ̶ Solo un istante
agente, faccio una chiamata importante  ̶ .
L'agente si ritrasse con un sorriso forzato, Lanzetti prese il cellulare sul
comodino, digitò un numero, restò in attesa, con un filo di voce sussurrò, ̶ 
Signore, si, è fatta. Abbiamo i codici  ̶ .
Il Segretario restò in attesa, il volto si rilassò, guardò fuori dalla finestra e
quando la voce dall'altro capo terminò di parlare ebbe una sola cosa da
replicare,
  ̶ Im Schatten des Vatikans wir gewinnen  ̶ .
 
Il borbottio della moto in folle sul ciglio della strada, il sottofondo sottile
della freccia inserita, il cellulare chiuso e rimesso nella tasca del giubbotto
di pelle, le ampie rughe si distesero sulla fronte.
L'Harley Davidson ripartì, ruggendo tra le strade di Spalato.

[PAG 191]
Seguimi su Twitter
Seguimi su Facebook
Seguimi su Google+
 
INDICE
Capitolo 1
Capitolo 2
Capitolo 3
Capitolo 4
Capitolo 5
Capitolo 6
Capitolo 7
Capitolo 8
Capitolo 9
Capitolo 10
Capitolo 11
Capitolo 12
Capitolo 13
Capitolo 14
Capitolo 15
Capitolo 16
Capitolo 17
Capitolo 18
Capitolo 19
Capitolo 20
Capitolo 21
Capitolo 22
Capitolo 23
Altre opere dell'autore