=== IL-CODICE-TESLA-SECOLARIUM-SAGA-_Italian-Edition_-_Alessandro-Falzani-_Falzani_-Alessandro_.pdf — CHUNK 5/9 ===
Chars: 43,205 | Offset: 176,671



[PAG 89]
̶ Nulla, nulla. Solo un forte mal di pancia. Sarà lo stress o il nervoso...
questa storia mi ha messo ko  ̶ .
Alexis gli mise la mano sulla schiena e con l'altra gli afferrò forte la
spalla, Nikola sollevò lo sguardo sofferente verso l'amico.
  ̶  Perché mi metti al corrente di tutto questo? Perché proprio io?  ̶ ,
chiese Alexis con tono calmo.
  ̶  Perché non ho nessun altro. Sono solo e tu sei quello che più si
avvicina a un amico. Sono invidioso di te, Alexis, ma ti stimo come
ingegnere e come uomo. Avrei tanto voluto che le cose andassero
diversamente tra di noi  ̶ .
Gli occhi di Alexis brillarono, distolse lo sguardo dando una pacca sulla
schiena dell'altro, ̶  Parli come se dovessi crepare domani! Su, vediamo di
combinare qualcosa e stavolta siamo io e te che ci confronteremo. Nessuna
altro in mezzo e nessuna competizione, ok?  ̶
Nikola annuì.   ̶  Nessuna competizione, amico  ̶ .
Alexis gli sorrise, poi tornò a volgere l'attenzione ai numerosi pezzi del
puzzle.
  ̶  Avanti, quello sguardo lo conosco, che ti è venuto in mente?  ̶ ,
proseguì serio. Nikola lo fissò sorpreso, sorrise appena e iniziò il suo
ragionamento.                            ̶  Abbiamo due lettere e sappiamo che sono
precedute di certo da un incontro  ̶ .
  ̶  Io direi più d'un incontro  ̶ .
  ̶  Lo penso anch'io ma questo non possiamo saperlo. Di certo avranno
discusso accuratamente e valutato ogni dettaglio prima di iniziare questo...
apparecchio  ̶ . Nikola indicò con l'indice il tavolo.
  ̶  E poi, dopo questa lettera e mentre Tesla iniziava il suo lavoro, tuo zio
deve aver scoperto qualcosa e per qualche motivo la trattativa deve essersi
arenata, è questo che pensi, Nik?  ̶
L'altro fece ok con la mano, poi proseguì.̶
 Ho passato alla lente d'ingrandimento ogni ingranaggio e sai che ho
scoperto? Delle striature leggerissime, e questo sai che significa  ̶ .
Alexis percorse la testa con ambo le mani, ̶  Che è stato assemblato e
smontato. L'ottone e il bronzo lasciano tracce evidenti di attrito e striature;
se quei pezzi sono venuti a contatto, di certo ve n'è traccia  ̶ .
Nikola divenne serio, ̶  Le striature ci sono, puoi controllare da te  ̶ .

[PAG 90]
Alexis mise le mani ai fianchi, abbassò lo sguardo sul tavolo, ̶  No, mi
fido, sarebbe il momento che iniziassi a farlo, visto che hai cominciato tu. E
poi, saprai riconoscere semplici segni di attrito... sai quella roba: volvente,
radente... ti dice qualcosa?  ̶ I due sorrisero, ̶  Fanculo Alexis  ̶ .
  ̶  Ok, quindi se ho capito bene, tuo zio deve aver realizzato questo affare
e poi l'ha smontato, è così? E noi dovremmo capire di cosa si tratta, in
pratica  ̶ .
  ̶  Ingegneria inversa   ̶  dissero all'unisono.
  ̶  Già, solo che l'ingegneria inversa presuppone di smontare e rimontare
un apparato, in questo caso noi non conosciamo nulla sullo stato iniziale del
meccanismo e pretendere di ricostruirlo è un'altra storia, te ne rendi conto?  ̶
, chiese Alexis sedendosi sulla sedia. Nikola non rispose, prese i disegni e i
calcoli dello zio, li mise sul tavolo davanti all'altro.
  ̶  Si, abbiamo i disegni, le sequenze di assemblaggio, ma non è la stessa
cosa. Adesso le possibilità sono due: o tu mi sopravvaluti in modo assurdo e
pensi davvero che io sia il migliore, oppure mi prendi in giro  ̶ .
Nikola si sedette sull'altra sedia, proprio davanti all'amico.
  ̶  Decisamente la prima opzione e non ti sto sopravvalutando, dico solo
la verità. Allora, so che ti chiedo un sacrificio, dovrai stare lontano dai tuoi
cari, soffrire un po' il freddo e la cosa peggiore, sorbirti le mie lagne ma, tu
sei l'unico che può risolvere questo enigma e io sono l'unico famigliare in
vita di Nikola Tesla; gli devo almeno questo, se voleva dirmi qualcosa e io
so che voleva, devo tentare. Sei con me, Al?  ̶
Alexis attese alcuni secondi, si alzò lentamente dalla sedia, scrutò fuori,
allungando il collo verso la strada, la luce del sole iniziò a insinuarsi nella
stanza, in poco tempo un dolce tepore li investì. Sospirò lentamente,
puntando lo sguardo oltre le punte dei cipressi in lontananza, rispose
all'amico.
  ̶  C'è campo qui? Adesso sono cavoli: vado fuori e chiamo mia moglie,
quella di certo penserà che la tradisco, chi ha voglia di sentirla? Intanto
stanotte rimango, poi vediamo come procedono le cose. Voglio la moto al
coperto, se me la fregano me la prendo con te. Vedi se in questa topaia
abbiamo del cibo, sennò va a comprare qualcosa, mi devo spremere le
meningi e ho già fame, qui abbiamo bisogno di luce; immagino che tu
voglia restare nascosto ma non si vede a un palmo da terra, come pretendi
di lavorarci?  ̶

[PAG 91]
Nikola ascoltò ogni parola dell'amico, iniziò a ridere come non ricordava
di aver mai fatto e il dolore all'addome scomparve, ripensò per un attimo a
Rachel e sperava che lei potesse ancora perdonarlo, aveva un solo modo per
saperlo ed era lì, sparso su quel tavolo.
  ̶  Dai Al, vedrai che la cosa più difficile di tutto sarà calmare tua
moglie!  ̶
  ̶  Puoi dirlo forte!  ̶ , disse lui, andando verso la strada.
Circa tre ore furono sufficienti per soddisfare le richieste di Alexis: il
sotterraneo illuminato da un cavo e una lampada led portatile a 12 volt,
alimentata dalla batteria della macchina di Nikola; certo, ogni tanto la
vettura andava avviata per ricaricare la batteria ma era una soluzione
comoda ed economica. La luce fredda del led garantiva un'intensità
luminosa stranamente idonea, rispetto alle modeste dimensioni del corpo
illuminante. Quel luogo era necessario, chi era entrato in casa,
precedentemente, avrebbe potuto rifarlo. Cartoni e qualche vecchio tappeto
della casa furono sparsi sul terriccio perennemente umido, così che i loro
piedi potessero mantenersi sempre ad una temperatura accettabile: di giorno
si poteva resistere anche senza particolari abiti pesanti, aiutati dal calore del
sole che filtrava. Il problema era la sera, quando la temperatura scendeva
pericolosamente vicino allo zero e diventava difficile: così sarebbe dovuta
andare meglio. L'armadio, sedie e tavolo erano stati ripuliti e potevano
servire per i pezzi e i loro appunti. Quando il "laboratorio" fu pronto
l'osservarono un momento, a Nikola tornò in mente uno dei tanti discorsi
della nonna Angelina, quando lei gli raccontava del primo laboratorio del
pro - zio, fatiscente e povero. Angelina diceva che nonostante tutto Nikola
amava quel laboratorio, perché era il primo, perché da lì tutto sarebbe
iniziato e ogni cosa in quel posto, che col tempo sarebbe cambiata, da un
tavolo a una penna, un armadio o una finestra, sarebbe stato solo merito
delle sue capacità. Più avrebbe dimostrato il suo talento, più avrebbe
cambiato la qualità delle cose che lo circondavano. Nikola si commosse
appena, guardando il locale come si osservava un quadro di una mostra:
pieno di interrogativi e di grande rispetto.
  ̶  Bel lavoro Nik, meglio non si poteva  ̶ .
  ̶  Credo di no, intorno è terra dura, purtroppo per le pareti non mi viene
in mente niente  ̶ . 
  ̶  Andrà bene e con la legna che abbiamo messo insieme terremo acceso
il fuoco spesso, così potremo scaldarci. Adesso andrei a mangiare qualcosa,

[PAG 92]
prendiamo la moto, facciamo provviste e si comincia. Che ne dici?  ̶
  ̶  Sei tu che comandi, per me va bene ̶ , rispose Nikola strizzando
l'occhio, poi proseguì, ̶  E tua moglie? Non mi hai detto come l'ha presa?  ̶
Alexis indossò i guanti senza rispondere, ̶  Ehi, mi hai sentito, Al?  ̶
  ̶ Che? A si, mia moglie. No, tutto ok. Chiaramente l'ho buttata su di te,
che hai bisogno, che serve per un progetto della fondazione... cazzate del
genere. Un po' si è incazzata, tu non la conosci, ma è intelligente e capirà  ̶ .
  ̶  Scusa, mi sento in colpa  ̶ , rispose Nikola, avvicinandosi alla moto.
Alexis sorrise e salì alla guida, misero il casco, Nikola lanciò un'occhiata  al
nascondiglio e all'asse riposizionato per chiuderne l'accesso, ̶  Tieniti forte:
io sono un pilota on the road!  ̶
  ̶  Ma che significa on the road! Siamo a pochi minuti da casa  ̶ .
  ̶  Rovini sempre tutto Nik  ̶ .

[PAG 93]
Capitolo 13
 
Distretto di Polizia di Soho, Manhattan
14 febbraio, ore 7:00
 
La notte era stata piuttosto tormentata: tutto finito ancor prima di iniziare,
e pensare che stavolta ci aveva visto giusto. Non avrebbe fatto scomparire
le mail, troppo interessanti, troppo misteriose; quelle lettere andavano
studiate, era un suo diritto e anche un segreto che avrebbe mantenuto. Salì
in auto pronta ad affrontare la lunga fila di attesa al secondo semaforo, dopo
aver agevolmente superato il primo senza particolari ritardi; quello era il più
tragico, perché guidava il flusso di vetture allo snodo che portava alla zona
industriale e la maggior parte della gente di Soho prendeva quella direzione.
Puntualmente arrivò alla lunga coda, mise in folle e come ogni mattina ebbe
circa dieci minuti per pensare.
A qualsiasi cosa.
L'unica che le veniva in mente era il professore e il modo poco carino in
cui si erano salutati, lei avrebbe meritato un congedo diverso, di questo era
sicura; era dispiaciuta della mancanza di fiducia, pensava di essersela
guadagnata, ma riflettendoci attentamente si era resa conto che,
probabilmente, a parti invertite avrebbe fatto la medesima cosa. Arrivare
con una foto, dire  ̶  Hei, la morte di tuo zio è misteriosa, forse ho scoperto
qualcosa   ̶  e poi, nemmeno a farlo apposta, qualcosa aveva scoperto
davvero. Chi non avrebbe pensato che in qualche modo fosse tutto
orchestrato? Lei aveva sbagliato atteggiamento, non il professore. Osservò
il cellulare sul lato passeggero, l'istinto le diceva di prenderlo e risolvere la
questione almeno sul piano delle scuse, poi si sarebbe andato avanti a
piccoli passi. Dal finestrino scorse un uomo poggiato a un lampione, lo
fissò un istante e quel volto arrogante e spigoloso gli ricordò subito
qualcuno.
  ̶  Adam?  ̶ , si chiese attonita, guardando l'uomo negli occhi. L'altro
estrasse la mano dalla tasca e punto la pistola verso di lei, Rachel reagì
d'istinto abbassandosi sul volante e una pioggia di vetro si sparpagliò sui
capelli. Impugnò il cellulare e uscì dal lato guida mentre l'uomo continuò a

[PAG 94]
fare fuoco, incurante delle persone. Iniziò a correre a perdifiato, la gente si
abbassò sull'asfalto, rendendo all'inseguitore una facile visuale. L'uomo
puntò e fece ancora fuoco, Rachel sentì un forte calore alla spalla destra ma
proseguì, ora aveva delle auto ferme davanti a sé e poteva usarle da scudo.
Un colpo la prese di striscio al piede, infilò la mano nel fodero e impugnò la
pistola d'ordinanza, ruzzolò sul cofano di una vettura e ricadde dall'altra
parte. Ancora vetri che piovevano e urla di terrore che la circondavano:
nessuno osava ostacolarlo e con molta probabilità anche altri potevano
essere stati feriti. Aveva fatto un conto approssimato dei colpi che il
bastardo le aveva scaricato addosso e con ogni probabilità li aveva esauriti;
ora toccava a lei ma subito si bloccò, pensando che dietro quel pazzo vi
fosse gente esposta. Si abbassò sotto la vettura, vedeva i piedi dell'altro
avanzare e poi il caricatore esaurito cadere: ora o mai più.
Scatto sul cofano, mirò e gridò, ̶  Fermo, polizia di New York! Getta
l'arma, getta o sparo  ̶ .   Adam scattò con incredibili doti atletiche alla
sinistra di Rachel, vi era un'auto parcheggiata e vi si buttò dietro, lei sentì
innestarsi il nuovo caricatore.
Cazzo, ne ha un altro, ne ha un altro. Era un maniaco, probabilmente
pronto a crepare e sapeva che la polizia stava arrivando, tuttavia non doveva
fregargliene niente, perché una nuova raffica di proiettili raggiunse la Dale.
Lei si era spostata dietro un'altra vettura, il sangue scendeva copioso lungo
il braccio ed ebbe il tempo di osservarlo e capire che la pallottola l'aveva
attraversato completamente; lo sentiva freddo e iniziava a perdere
sensibilità. Fece un profondo respiro, attese un altro interminabile istante in
cui l'uomo smise di sparare, aveva contato ancora i colpi ma stavolta era
meno certa di prima che li avesse esauriti.
Fanculo, se aspetto gli altri sono morta. Uscì allo scoperto con la pistola
spianata, corse verso la vettura di fronte a lei, scorse il piede dell'uomo
ritrarsi da un lato: stava ricaricando, doveva sparare ora. Si buttò sull'asfalto
e lo vide da sotto la vettura, mentre il palmo della mano di Adam
accompagnava il calcio della pistola, producendo l'inconfondibile tic
metallico dell'innesto.
  ̶  Crepa stronzo!  ̶ , urlò Rachel e fece fuoco colpendolo alla schiena una
sola volta. Adam si dimenò e lasciò l'arma. Rachel sentiva le gambe
pietrificate e un fuoco dentro che l'avvampava, il cuore si faceva spazio in
gola e senza accorgersene, crollò a terra. Sentiva che stava per svenire, due

[PAG 95]
uomini la presero delicatamente cercando di rialzarla, il suo respiro ovattato
le riempiva la testa.
  ̶ Avvicinatevi, andiamogli vicino, portatemi lì  ̶ , disse la Dale. Gli
uomini acconsentirono, mentre un cerchio umano si era formato attorno al
killer sofferente, Rachel scorse due cadaveri a terra. Alcuni minuti dopo le
sirene urlavano in lontananza, i fasci blu si distinguevano ancora
nell'atmosfera tetra, il sole tardava a svegliare la città. Gli agenti arrivarono
e scesero spianando le pistole, urlando contro l'uomo che sembrava
nuotasse in una lucente pozza rossa.
  ̶  Fermi, lasciatelo stare, devo parlargli io! Aspettate a toccarlo!  ̶ ,
ansimò la Dale.
  ̶  Detective, lei è ferita, che vuole fare?   ̶ , chiese l'agente più giovane.
  ̶  Intanto chiama un'ambulanza, che ne dici?  ̶ , rispose lei irritata.
Giunse vicino all'uomo senza toccarlo, lui si teneva la ferita per arrestarne
l'emorragia, il colpo gli aveva trapassato il ventre e Rachel sapeva che quel
genere di ferite nella maggior parte dei casi era mortale.
  ̶  Adam? Sei quell'Adam dell'università? Avanti, hai qualcosa da dirmi,
visto che non mi fai fatto fuori?  ̶
Rachel si sforzò di non mettergli le mani alla gola.
L'uomo trovò la forza di sorridere, mentre due canne metalliche
spuntarono alle spalle di Rachel dirette al volto del ferito.   ̶  Sei morta...
comunque, Dale. Non sono solo...   ̶
  ̶  Ma che vuoi da me? Eh? Chi ti manda, chi?  ̶ Il volto della donna
impallidì.
L'uomo riprese fiato, deglutì con enorme fatica, pose la testa sull'asfalto
fissando il cielo, ̶  Im schatten des Vatikans ... wir gewinnen   ̶ , poi spirò,
beffando tutti con un vistoso sorriso.
Rachel si ripeté quelle parole nella mente, mentre gli agenti
l'accompagnarono in una volante e le prestarono le prime cure. Attese
alcuni minuti e le sirene spiegate dell'ambulanza la destarono da uno strano
torpore in cui era caduta. Non conosceva altre lingue oltre l'inglese, ma
quelle parole erano inconfondibili: tedesco. Doveva comprenderne il
significato, avrebbe potuto pronunciarle, ma mai scriverle, non aveva idea
nemmeno di che lettere usare. Salì sull'ambulanza, mentre i paramedici
constatavano l'avvenuto decesso del killer, era una pratica che passava al
medico legale. Lei era in sé, osservava i colleghi coprire il corpo con un
lenzuolo bianco e pensava a cosa dire in sede d'interrogatorio, perché

[PAG 96]
qualcosa, prima o poi, avrebbe dovuto dire. L'ambulanza partì e il
paramedico le fornì le prime cure, aveva assoluto bisogno di una trasfusione
e questo fu chiaro da subito, quando il colorito della sua pelle divenne quasi
cinereo. Stesa sul lettino si sforzò di restare sveglia, continuò a ripetersi
quella frase in testa: era tutto quello che aveva, l'unico indizio da cui partire.
Il leggero bip degli apparecchi medicali la svegliò, tre ore dopo. Aprì gli
occhi e la luce bianca delle lampade l'accecò, l'odore asettico le fece capire
dove si trovava. Seduta al suo fianco un agente, Rachel trovò la forza di
sorridergli, ̶  Ciao  ̶ .
  ̶  Detective, come sta? Chiamo la dottoressa?  ̶
Rachel mosse lentamente la testa da ambo i lati, aveva già esaurito le
forze. Aveva deciso di restare sveglia e di non dimenticare quella frase,
riusciva ancora a ripetersela nella testa anche se non era più tanto certa che
alcune vocali fossero nel punto giusto. Tra un po' non la ricorderò più, lo
so.
Fece cenno all'agente di aiutarla a sollevarsi, quindi fu messa seduta sul
letto. La dottoressa arrivò, come avesse previsto il momento del suo
risveglio.
  ̶  Che fa detective! Lei ha subito una trasfusione  ̶ .
  ̶  Lo so dottoressa, ma sto bene, grazie. Volevo solo cambiare posizione,
ho male alla schiena  ̶ .
La dottoressa corrucciò le sopracciglia, controllò il livello della flebo, poi
i valori degli apparecchi e li annotò sulla scheda appesa alla base del letto.  ̶
  Sembra tutto apposto Dale, fino a domani resterà qui in osservazione, non
si affatichi, la fase critica deve ancora essere superata  ̶ . La dottoressa uscì
senza aggiungere altro.
Rachel e l'agente si fissarono quasi divertiti, lei lo congedò dicendogli di
farsi un giro, lui dapprima respinse l'offerta, poi accettò e si allontanò per
uno spuntino. Il cellulare della Dale, così come pistola, distintivo e borsa,
erano sul tavolino accanto a lei; si allungò appena, sentendo l'ago della
flebo che tirava nella pelle. Afferrò il cellulare, si collegò alla rete e il suo
veloce Blackberry gli mostrò il motore di ricerca. Aprì l'applicazione di
traduzione dal tedesco all'inglese e cercò di scrivere la frase che aveva
sentito in modo naturale. La traduzione non comparve affatto. Ritentò,
cambiando qualche lettera secondo il suo intuito tutt'altro che affidabile in
questi casi: le prime due parole che il sistema restituì erano le stesse che lei

[PAG 97]
aveva scritto, la quarta era vinciamo.   ̶  Vinciamo... cosa vincono?! E chi?  ̶
, si chiese sottovoce.
La sua caparbietà non aveva limiti e come spesso accadeva davanti a un
caso complesso si intestardiva, e questo era uno di quei casi. Si concentrò,
ripensò alle labbra insanguinate di Adam e al loro movimento, li ripeté più
volte.
Im Scatten... des Vatikans.
Il sistema restituì: Im Scatten... des Vaticano.
  ̶ Che scema, il Vaticano, certo, a quello ci potevo arrivare  ̶ .
Scatten... des Vaticano, noi vinciamo.
Era arrivava a questo e le era già sufficiente. In un flash rivisse l'incontro
con Nikola Trbojevic, Adam sempre alle loro spalle, la sua faccia rabbiosa
nel vederli allontanare in macchina.
Le lettere! Lì vi era traccia del Vaticano, lì vi era traccia del rapporto
nascosto con Tesla e lì, infine il collegamento:   ̶  Professore!  ̶ , disse con
voce tremolante.
Aveva conservato il numero nelle chiamate effettuate, lo digitò e attese:
la voce registrata l'informava dell'assenza di segnale.   ̶  Cazzo!  ̶ , esclamò
irritata, mentre un cerchio invisibile le stringeva la testa. L'e mail poteva
essere l'alternativa, ma quando l'avrebbe letta? E se non avesse voluto
saperne più nulla di lei? Era certa che qualcosa si fosse mosso e che
quell'Adam stesse controllando il professore; lei era solo una semplice
visitatrice quel giorno all'università, ma tutti sapevano dell'arrivo del
Professor Trbojevic: era lui che aspettavano. Digitò un messaggio con le
dita quasi prive di forza, spingere un piccolo tasto le costava una tremenda
fatica:
Adam con cui hai parlato all'università, ha tentato di uccidermi, fa
attenzione, non fidarti di nessuno, chiamami.
Poi selezionò un numero dalla rubrica e lo chiamò, ̶  Tony? Si ciao... no,
sto bene, sto bene. State tutti tranquilli. Devo... si, resterò qui in
osservazione anche domani, è la prassi. Senti, il corpo arriverà da voi a
breve, mi devi fare un piacere, è importante... le impronte digitali  ̶ .
Attese alcuni secondi mentre il tono della voce maschile al cellulare
aumentava di intensità.   ̶  Lo so, lo so! Ma vuoi capire che è necessario!
Devo sapere la sua identità, io so solo che si chiamava Adam. Allora, mi fai
questo piacere? Ok, appena arriva, fai al solito e metti nel codis... mi

[PAG 98]
raccomando, devo saperlo prima del capo... si, si, no. Sta certo, sta
tranquillo che starò zitta, hai la mia parola, ok  ̶ .
Richiuse, tenne il cellulare nella mano, un piccolo flag nella casella
messaggi l'informava che il testo di poco prima era stato inviato. Per il
momento aveva fatto il possibile e se avesse potuto, sarebbe già scesa dal
letto e corsa in ufficio, ma si sentiva svuotata e ora che poteva riflettere su
quello che era accaduto, percepiva una gran paura.
Ripeté ancora quella frase nella testa, ancora... Magari Scatten si scrive
con l'acca e poi des. Des lo ricordo bene. Riaprì la connessione e tornò sul
programma di traduzione, Im Schatten des Vatikans wir gewinnen, e la
traduzione la lasciò turbata: all'ombra del Vaticano noi vinciamo.

[PAG 99]
Capitolo 14
 
Casa di Angelina Trbojevic
 
Rannicchiati vicino al caminetto godevano del caldo tepore del fuoco,
stanchi e delusi dal primo timido tentativo di capire come assemblare i
pezzi. Una mezza idea se l'erano fatta e avevano creato uno schema a
blocchi con la metodica di lavoro necessaria, chiaramente secondo le
direttive di Alexis. Il primo step, relativo al riconoscimento di ogni pezzo,
era stato abbastanza veloce, quindi il confronto con i dati lasciati da Tesla
sugli appunti e la verifica che essi combaciavano: tutto era in ordine e non
mancava nulla. L'idea di base stava prendendo una certa forma ma era
ancora troppo presto per dire con certezza cosa avessero per le mani; lo
stesso Alexis si era più volte innervosito durante il giorno, forse perché la
sua concentrazione era distolta dalle chiamate che la moglie l'aveva
obbligato a fare almeno ogni due, tre ore. Doveva allontanarsi dal rifugio di
qualche decina di metri, quando la chiamava, perché non vi era campo in
casa e Nikola cercava di allungare l'orecchio e di captare qualche divertente
conversazione tra Sandra e il duro Alexis, che, in quei frangenti, abbassava
il tono, quasi avesse paura che qualcosa della sua vita privata trapelasse
fuori. Si ricordò del suo cellulare: probabilmente nessuno l'aveva cercato,
dato che aveva informato la segretaria della fondazione delle sue intenzioni
e di certo non aveva famigliari che facevano la fila per sapere come stava,
tuttavia era doveroso controllare. Prese il cellulare, accompagnato dal ronfo
sordo dell'amico che respirava a mezza bocca e uscì, incamminandosi verso
la strada. Sapeva bene in che punto vi era campo e quando ci arrivò vide il
led del telefono illuminarsi: qualcuno l'aveva cercato: Rachel Dale. Si frenò
dal richiamarla, poi notò che le aveva inviato anche un messaggio; lo lesse
e subito la fronte s'imperlò di sudore, sentì la frequente sensazione di
soffocamento che da un po' lo perseguitava, si voltò e scandagliò ogni
cespuglio e albero che lo circondava. Aveva l'impressione che qualcosa
potesse spuntare all'improvviso e lui era solo e per giunta malato.
Indietreggiò lentamente senza voltarsi, quasi incespicò sulle scale, sentì un
respiro gelido sul collo.

[PAG 100]
̶  Mio Dio, Al! Mi hai fatto crepare di paura!  ̶
Alexis stropicciò gli occhi e lo prese sotto un braccio, ̶  Io ti ho fatto
paura? Tu te ne vai in giro come un sonnambulo e io ti ho fatto paura? Mi
spieghi che ci fai qui fuori a quest'ora?  ̶
Nikola strinse forte il cellulare e lo nascose nella tasca, esitò un attimo e
infine rispose, ̶  Non posso aspettare, Al. Dobbiamo accelerare i lavori, ti
prego  ̶ .
  ̶  E di notte? Pure di notte vuoi farmi lavorare? Ma che sarà mai?!  ̶
  ̶  Al, ti prego. Sai che è importante e poi, non vuoi tornare dalla dolce
Sandra?  ̶ . Nikola forzò un ingenuo sorriso. Alexis gli rivolse uno sguardo
di rimprovero, serrò il pugno davanti al suo volto e gli rispose.
  ̶  Riattacca i cavi della batteria, faccio pipì e arrivo. Giuro che se questa
storia è una perdita di tempo...   ̶
  ̶  Ho detto che ti avrei pagato, Al  ̶ .
  ̶  Che vuoi che me ne faccia dei soldi? Sono in pensione! Meglio
dimostrarti quanto sono geniale... c'è più soddisfazione  ̶ .
Nikola non rispose, scese dai gradini e allungò i cavi da collegare alla
batteria dell'auto, mise la vibrazione al cellulare e si ripromise di dargli un
occhio più spesso; ma Rachel, almeno doveva tranquillizzarla, doveva
sapere come stava. Tornò verso il centro della strada, circospetto, mentre la
luce lunare cadeva sui rami alti e scheletrici e un leggero sbuffo di vento
ogni tanto li accarezzava: vi era un silenzio tombale e questo lo
terrorizzava.
  ̶  Rachel! Rachel! Scusa ... scusami tanto... sono un cretino, solo un
cretino! Come? Si, io sto bene... tutto ok. Tu, tu piuttosto? Ma sei sicura?
Adam? No, l'ho conosciuto poche ore prima di te, mi è stato presentato
all'università; doveva essere una specie di accompagnatore, tutto qui. No,
non ho scambiato una sola parola che tu non abbia ascoltato, con lui. Mio
Dio, io non sapevo che fosse così pericoloso. Ho paura Rachel, per te... non
so che pensare  ̶ .
La figura di Alexis si affacciava alla porta e lo osservava incuriosito,
Nikola fece cenno con la mano di aspettare. Alexis scese i gradini e notò
l'agitazione dell'amico, mosse alcuni passi verso di lui.
  ̶  Devo salutarti Rachel, non sono solo... no, lui è amico, stai tranquilla,
mi sta aiutando a capire cosa siano quei pezzi. Certo che sa tutto... no, di te
no! Non gli ho mai parlato... ok, se è questo che vuoi. Allora a domani.

[PAG 101]
Rachel...vorrei sentirti tutti i giorni, se per te va bene...  ̶ , Nikola chiuse gli
occhi in attesa della risposta, poi sorrise appena.
  ̶  Chi sarebbe questa Rachel?  ̶
Nikola distolse appena lo sguardo, tornando serio.
  ̶  Niente Al! Niente, è la segretaria. La fondazione e tutto il resto  ̶ .
  ̶  A quest'ora!  ̶
  ̶  Anche. Dipende da quanti inviti rifiuti in un mese, stavolta li ho
disdetti tutti  ̶ .
Alexis diede una pacca sulla spalla dell'amico, ̶  Avanti, qui fa freddo  ̶ .
Quelle poche ore di sonno dovevano averli rigenerati e anche Nikola
sembrava più utile alla fase di studio di Alexis, come se dopo quella
telefonata, la sua motivazione fosse ancora più forte. Nikola intervallava le
fasi di lavoro con frequenti colpi di tosse, l'ultimo dei quali fu così forte da
sentir raschiare la gola; deglutì e percepì un gusto ferroso in bocca. Uno
sguardo fugace all'amico impegnato con gli appunti e ne approfittò per far
sgusciare un fazzoletto, lo passò velocemente sulla bocca ma Alexis aveva
un alto livello di concentrazione e quei colpi di tosse non gli erano sfuggiti:
notò una goccia rossa bagnare il tessuto.
  ̶  Ma che... Nik, cos'è, sangue?  ̶ , disse l'amico prendendogli il polso.
Nikola tentò di opporsi e di divincolarsi dalla stretta, lo stesso Alexis fu
sorpreso dalla sua debolezza.
  ̶ Niente di che, tranquillo Al  ̶ .
  ̶  Tranquillo un corno! Mi dici che ti prende? Che hai?  ̶ Alexis sbatté un
pugno sul tavolo da lavoro. Nikola sospirò e gli occhi si inumidirono, fissò
un istante fuori dal passaggio; ricordò quando era piccolo e mingherlino e
in quell'angusto spazio riusciva a intrufolarsi tranquillamente.
  ̶  Che vuoi che ti dica, Al? Non avrei voluto che lo scoprissi, non così e
non ora almeno. Il sangue mi ha tradito, esce di rado, mi sarei aspettato
piuttosto qualche forte mal di stomaco, evidentemente...  ̶ 
  ̶  Sei malato. Tu stai male... cos'hai? Intendo di preciso, puoi dirmelo?  ̶
Gli occhi di Alexis si erano fatti piccoli, il tono di voce sempre grave e
scocciato divenne umile e calmo.
  ̶  Cancro, che altro potrebbe essere? Allo stomaco che io sappia, ma non
escludo che la bestia stia galoppando forte, ultimamente le medicine non mi
fanno più molto effetto  ̶ .
  ̶  Perché me lo hai tenuto nascosto? Siamo amici...  ̶

[PAG 102]
̶  No Alexis. Non farmi questo. Non voglio la tua compassione, non
farmi sentire apprezzato e amato perché non lo sono. Tu... tu non sei mio
amico, almeno non lo eri prima di oggi, nel vero senso della parola. In
verità credevo non venissi, mi hai sorpreso e ti ho tenuto nascosto il cancro
proprio per non influenzarti  ̶ .
  ̶  Sei un coglione Nik! Ma senti quello che dici! La scelta della tua vita è
solo tua, il male che hai non centra nulla, io non ho pena di te, non ti sto
commiserando... per me resti solo una stupida testa di cazzo che ha gettato
all'aria la sua vita e che ora si piange addosso...  ̶ 
  ̶  Tu non sai quello che dici...  ̶ 
  ̶ Lo so eccome!  ̶ Urlò Alexis, mentre le vene del collo si gonfiarono.
Scese il silenzio tra i due, gli uccelli svolazzarono dalle cime degli alberi. Si
fissarono in volto, Alexis lasciò sfuggire una tiepida lacrima.
Nikola prese tra le mani una corona dentata, passandola delicatamente
con le dita, riprese il fazzoletto, passandolo ancora sulle labbra.
  ̶ Mi resta poco Al, davvero poco e non so dirti nemmeno io quanto.
Circa quattro mesi fa mi era stato diagnosticato allo stato iniziale, io ho
rifiutato la chemio, quindi... ̶
  ̶  Uno o due mesi?  ̶ , chiese l'altro fissando la corona dentata nelle mani
dell'amico.
  ̶  A essere ottimisti  ̶ .
Alexis sospirò, ̶  Che vuoi che ti dica? Mi, mi spiace per come è andata
tra noi, potevamo essere una bella squadra  ̶ .
Nikola posò il pezzo su un foglio, ̶  Lo siamo adesso, Al. Anche se per
poco, possiamo essere una grande squadra. Ti chiedo solo questo, non solo
per me, ma per la memoria di mio zio: devo sapere  ̶ .
Alexis osservò il foglio su cui Nikola aveva poggiato la corona, l'antica
lettera d'incarico del Vaticano, aveva una vista perfetta alla sua età e ripassò
con le mente quelle parole, talmente misteriose e affascinanti. D'improvviso
balbettò qualcosa, passò le mani sulla testa calva, poi le dita sulle palpebre,
rivolse lo sguardo al soffitto di pietra e terra.
  ̶  Che c'è adesso, Al? Che c'è?  ̶
Alexis tolse la corona dal foglio, lo diede a Nikola perché lo rileggesse.
Lui eseguì senza capire le intenzioni dell'altro.
  ̶  Non capisco Al, è l'incarico del Vaticano, l'ho letta decina di volte, che
vuoi?  ̶ .

[PAG 103]
̶  La malattia ti sta rincoglionendo, Nik! In questa lettera c'è quello che
cerchiamo! Ill.mo Dottor Tesla Nikola, è nostro volere conferirvi l'incarico
per la creazione della chiave di cui tanto si è discusso...capisci, è chiave la
parola che ci serve!  ̶
Nikola cadde sulla sedia stravolto, ̶  Santo cielo hai ragione. Come
proteggere qualcosa di valore se non con una chiave, una chiave...  ̶ 
  ̶  ...crittografica!  ̶ , esclamarono entrambi, con un sorriso abbozzato.
  ̶  Quindi, qui davanti abbiamo una chiave crittografica meccanica,
giusto Al?  ̶
  ̶  Direi di si, ora si spiegano le corone dentate a passo variabile e le
camme sull'albero di trasmissione: questa è una chiave che genera un
codice, un codice non come lo intendiamo noi oggi, ma un codice
meccanico fatto di cilindri che spinti dalle camme fuoriescono in un
determinato ordine, da questi fori, vedi?  ̶  
Nikola pulì le lenti con un lembo della maglia, li rimise e constatò la
teoria dell'amico.   ̶  Hai ragione, sei fantastico Al, vedi che non sbagliavo
su di te? Riusciamo a vedere la funzione di ogni componente, ora che
sappiamo cosa sia nel complesso  ̶ .
  ̶  Poche smancerie, vediamo di assemblarla adesso, ci vorrà del tempo e
non sarà facile, e poi, c'è il discorso legato alla motricità: cosa da la spinta
propulsiva al gruppo rotante? Non ci sono manovelle da girare e dubito che
la mente così complessa di tuo zio abbia creato una chiave crittografica a
mano, deve sfuggirci qualcosa.
  ̶  Aspetta!  ̶ , urlò eccitato Nikola, andando nel grande contenitore dei
pezzi, estrasse la bobina e il circuito elettronico, ponendoli sotto gli occhi
dell'amico, ̶  Io dico che è questo a fornire energia, o sbaglio, ingegnere?  ̶ Il
volto di Nikola si era disteso.
  ̶  La famosa bobina di Tesla, una versione miniaturizzata, è possibile!
Ma quando cavolo volevi farmela vedere? Si carica con le correnti
elettrostatiche ma non può accumulare corrente, non vedo come possa
fornire energia, non ci siamo  ̶ .
  ̶  Si, la bobina da sola non può, ma se trasferisse la carica, diciamo... a
questo circuito? Io credo che in qualche modo lui volesse ottenere proprio
questo  ̶ .
Alexis prese tra le mani la scheda a valvole termoioniche, piuttosto
piccola per l'epoca in cui era stata realizzata, la rigirò tra le mani e si

[PAG 104]
convinse della teoria di Nikola.
  ̶  Te lo riconosco, Nik, alla vecchiaia hai iniziato a capirci qualcosa di
ingegneria, bravo!  ̶   Nikola sorrise, quel complimento, detto da Al, era
come la carezza di una madre.
  ̶  Allora ascolta e dimmi se può funzionare: la bobina si carica per
effetto dell'energia elettrostatica, questi due conduttori di rame flessibile
trasferiscono la carica positiva e quella negativa alla scheda, quindi le
valvole si caricano per effetto dei condensatori e nella fase di scarica
trasferiscono la corrente immagazzinata a questo motorino a spazzole e ...  ̶ 
  ̶  ... e l'asse rotante calettato al motore inizia il suo moto, quindi l'albero
ruota e le corone trasferiscono il moto amplificando il passo, poi lo
trasmettono alla camme e queste colpiscono i cilindri, direi... casualmente,
così che escono dalle loro sedi. Si, ci siamo, può funzionare  ̶ . Concluse
trionfante Al.
Seguì un istante di silenzio. Poi riprese, ̶  Hai visto questa sequenza di
cifre, qui, sulla scheda?  ̶
Nikola annuì leggermente pensieroso, ̶  Si, e a questo punto è l'unica cosa
che dobbiamo capire; apparentemente non ha nessuna funzione nel circuito
elettromeccanico e non vi sono menzioni nei suoi appunti, qui mi arrendo,
per ora  ̶ .
  ̶  Va bene, abbiamo molto su chi lavorare Nik, ci penseremo alla fine,
ora concentrati, si fa sul serio. E un'ultima cosa ...  ̶ 
  ̶  Si, dimmi pure Al  ̶ .
  ̶  Sono onorato che tu mi abbia scelto. È l'esperienza più bella della mia
vita  ̶ .

[PAG 105]
Capitolo 15
 
Aeroporto di Spalato
16 novembre, ore 5:00
 
L'atterraggio del jet non fu particolarmente comodo, Ettore sentì lo
stomaco salirgli in gola e dall'oblò scorse le ali flettere in un modo che mai
avrebbe immaginato, vide l'asfalto correre sotto i suoi occhi a folle velocità
e gli altri aerei fermi sulla pista, così vicini e imponenti. Luca aveva una
leggera bavetta al lato della bocca, la testa che poggiata sullo schienale si
era protesa in avanti, la cintura impedì che colpisse il sedile che gli stava di
fronte, solo in quel momento si svegliò. I tre uomini che li accompagnavano
scesero dall'aereo, Andrea e Tommaso per primi, Victor era l'incaricato di
cambiare il codice di apertura della cassetta per le pistole; poi fu la volta di
Ettore e dell'ispettore Blasi. Uscirono dall'aeroporto abbastanza
velocemente, il loro contatto sul posto era stato davvero efficace: non
ebbero alcun ostacolo dal personale.
  ̶  Potete andare, buona permanenza signori  ̶ . Disse la vigilanza.
  ̶  Ok ragazzi, il contatto ci ha prenotato un alloggio in qualche hotel qui
vicino, ho studiato dove si trova, troveremo le armi lì.   ̶  Blasi estrasse il
palmare e iniziò a digitare qualcosa.
  ̶  Un hotel! Stavolta ci è andata di lusso, perché non ci portiamo il
genietto dietro ogni tanto, magari ci riservano la stessa considerazione  ̶ ,
ghignò Victor spostando uno zaino sull'altra spalla.
  ̶  Ecco, mi sembrava strano: Mezza Pensione Toromicz... o come si
pronuncia. Altro che hotel, capito Victor?  ̶
Victor sorrise a mezza bocca, ̶ Almeno ci resta la parità di trattamento  ̶ .
  ̶  Di fronte al signore siamo tutti uguali!  ̶ , ridacchiò Andrea,
trascinandosi dietro una fila di risate ironiche.
  ̶  Ma fate sempre così in missione? Voglio dire, è pericoloso, non
sappiamo che ci aspetta... e voi sembrate una squadra di...di..  ̶ 
  ̶  Ubriachi? Pazzi? Puoi dirlo, non ci offendiamo, ma il fatto è che ne
abbiamo piene le palle   ̶ , Tommaso mise la mano sulla spalla di Ettore, poi
proseguì,               ̶  Ordini di non parlare, ordini di sparare, ordini di non

[PAG 106]
muoversi nemmeno per pisciare, ordini di pedinare questo e quello. Non
facciamo altro che questo, noi siamo soltanto numeri per lo stato, non
esistiamo e se ci prendono o ci succede qualcosa, il Vaticano nega la nostra
esistenza, così come l'IGESVA. Ci si fa il callo con il tempo e per noi ne è
passato parecchio, credimi  ̶ .
Ettore ascoltò pensieroso le parole di Tommaso, abbassò la testa, mentre
il gruppo si era immesso sulla strada principale.
  ̶  Capo, quanto dobbiamo camminare?  ̶ , sbuffò Andrea.
  ̶  Quindici minuti o venti al massimo, la prossima si gira a destra,
stavolta è vicino all'aeroporto, non rompere!  ̶ , esclamò Blasi, sistemando i
Ray Ban sulla fronte: aveva un'andatura stanca e svogliata, lo sguardo
disinteressato all'ambiente intorno.
  ̶  Tu la pensi come i tuoi colleghi?  ̶ l'interrogò Ettore. Luca gli sorrise
appena, buttò ancora l'occhio sul cellulare, ̶  Devi ancora crescere ragazzo,
ci sono tante cose che imparerai su questo lavoro, sempre che tu voglia
continuare a farlo  ̶ .
  ̶  Ma perché parlate tutti così? Io non capisco, chiunque farebbe salti
mortali per entrare nel corpo più segreto del mondo, dove solo i migliori
possono stare, insomma, si tratta della Chiesa, noi proteggiamo la Chiesa!  ̶
Victor lasciò cadere lo zaino, si voltò irritato slacciando la cravatta,
trattenne i toni a fatica, ̶  Ti sembra che in questa borsa ci sia la Chiesa?
Immagina che ci siano delle armi, supponiamo che per qualche motivo
lascio qui questo zaino e qualcuno lo trova, diciamo... un pazzo. Che
potrebbe accadere? Dimmi che cosa, su? Te lo dico io, ragazzino: se
qualcuno trova questa borsa prende una pistola e spara a qualcuno; magari
quel qualcuno è una persona a te cara che in quel momento passava di li o
che incontrerà quel killer per caso e magari quel figlio di puttana l'ammazza
sotto i tuoi occhi e tu, misero verme, non puoi fare nulla per impedirlo.
Magari sei un agente dell'IGESVA, ma tua moglie è morta, poi hai preso
quel pazzo e gli hai fatto passare le pene dell'inferno prima di ammazzarlo,
la sede ti dice che negherà tutto se viene a galla ma ti da carta bianca e tu
fai quello che devi  ̶ . Victor si avvicinò al ragazzo mentre i primi passanti si
vedevano in strada, ̶  Tu fai quello che cazzo vuoi, ma tua moglie è morta e
nessun Dio è stato capace di ridartela. In quella borsa ora non c'è nulla, è
solo un esca, ma la maggior parte delle volte le nostre missioni sono così:
imprevedibili, incomprensibili, fuori dagli schemi. E in tutto questo, io non

[PAG 107]
ci ho mai visto la Chiesa, mai, nemmeno una volta, quando mi sarebbe
servito  ̶ .
Riprese lo zaino e proseguì, Andrea e Tommaso lo affiancarono.
  ̶  Ma perché s'incazza? Si è offeso, per cosa?  ̶ chiese rammaricato
Ettore.
Luca sospirò passando i pollici sulle palpebre, ̶  Quello che ti ha detto gli
è capitato. Ha commesso un errore, ha perso di vista lo zaino per un attimo
e poi è andata più o meno come sai. Quella volta la procedura era stata
diversa, il contatto era lui e le armi dovevamo portarcele dietro, le ha perse
di vista un attimo, qualcuno ci pedinava e ci ha fottuto lo zaino. Eravamo in
Russia, a un passo da casa sua: poco dopo la moglie era morta. Sono passati
quasi tre anni ma non riesce a perdonarsi. Da quel momento, codice e
cassetta blindata per le armi. Un'ultima cosa Ettore: evita domande troppo
personali o del tipo come quelle che fai tu, nel nostro lavoro è pieno di casi
come questo e mi sono rotto di rivangarli dalla mente ogni volta, ok?  ̶
Ettore non rispose, proseguì mettendosi in coda agli altri.
Alcuni minuti dopo il navigatore di Blasi pronunciò la fatidica formula, ̶ 
siete giunti alla meta  ̶ . Entrò per primo, andò al banco e un signore anziano
e dalla barba ispida gli sorrise con due denti d'oro. Parlava inglese e fu un
sollievo per l'ispettore che riuscì a farsi capire facilmente. L'uomo consegnò
le chiavi delle due stanze, Blasi notò la mezzaluna nera di sporcizia
annidata sotto l'unghia del pollice: faticò a deglutire. Il gruppo non dovette
dire nulla di particolare, quando il vecchio disse loro che li stava
aspettando; a loro fregava poco delle invenzioni del contatto. Sapevano di
essere un gruppo in visita speciale, ma sapevano anche di non averne affatto
l'aspetto. Luca prese le chiavi delle due stanze e salirono su per una ripida
scalinata, vi erano otto porte disposte su due lati, la numero 6 e la 7 erano le
loro.      ̶ Voi tre alla 6, io ed Ettore alla 7. Ci aggiorniamo tra un paio d'ore  ̶
.   
Quando Luca e l'ingegnere entrarono, furono accolti fa una folata gelida,
l'impianto di riscaldamento doveva essere spento e non da poco, le pareti di
un bianco vecchio, il mobilio semplice e vetusto. Niente tv o telefono.
  ̶  Un ambiente accogliente, non trovi?  ̶ , disse beffardo Luca.
  ̶  Non siamo in vacanza, mi pare   ̶ , replicò seccato Ettore.
  ̶ Hei, te la sei presa per prima? Ti ho detto di non farci caso, è normale,
poi ti ci abitui  ̶ .
  ̶  Non è questo, è che a loro sto antipatico, si vede  ̶ .

[PAG 108]
̶  Smettila di rompere, sono fatti così, col tempo te li farai amici;
dipende da quante missioni farete insieme e se ne farete, oppure questa sarà
solo una semplice occasione e potrebbe essere che non avrai più nulla a che
fare con loro. Va così, accettalo e basta  ̶ .   Ettore disfava la valigia, mentre
ascoltava le parole dell'ispettore.
  ̶  E con te, invece? Sarà solo una missione?  ̶ , Luca buttò la valigia sulla
sedia senza disfarla, aprendola solo per far prendere aria ai pochi vestiti che
aveva, mise gli occhiali nel taschino del soprabito, lo tolse e si buttò sul
letto.   ̶  Che vuoi che ne sappia. Io sono un dipendente come te, ma con
minori qualità. Tu hai testa e quelli come te fanno carriera alla svelta in
sede  ̶ .
  ̶  E allora tu? Ti chiamano il mastino, sei il pupillo del direttore, gli stai
sempre appiccicato, si fida di te. Ti sottovaluti ma sai quanto vali  ̶ .
Luca si girò rivolto alla porta, ̶  Spiare gente e prendere per i fondelli i
governi non dimostra niente. Ci sarà sempre qualcuno disposto a farlo, non
sono indispensabile, ma solo utile alla causa. Credi sia bello essere sbattuto
come un sacco di patate a destra e sinistra? Beh, sappi che non lo è. Ora ho
sonno, tra un po' il direttore inizierà a chiamare  ̶ .
  ̶ Luca?  ̶
  ̶  Che vuoi ancora?  ̶
  ̶  Grazie per la fiducia  ̶ .
  ̶  Se non hai sonno dai un occhio a quel segnale e non rompere più  ̶ .
Ettore osservò l'ispettore rannicchiarsi, fissò la figura longilinea e si
chiese chi fosse davvero Luca Blasi; quanta determinazione e sangue freddo
aveva quell'uomo? Come faceva a raggiungere sempre i suoi obiettivi? E
soprattutto, cosa aveva dovuto fare nella sua vita, per arrivare sino a quel
punto, ed essere l'uomo più importante del direttore Berger? Il giovane
ingegnere gli regalò uno sguardo di profonda ammirazione poi andò in
bagno e rientrò nella camera che Luca dormiva già, si sedette e aprì il
portatile, la batteria era quasi scarica e si collegò alla rete, la schermata con
il segnale satellitare era sempre aperta. Il silenzio della stanza era interrotto
ritmicamente dal leggero sospiro di Luca, quando, improvvisamente, udì il
cigolare degli assi di legno: qualcuno saliva sulla gradinata e non era un
solo uomo, chiunque fosse, passò al fianco della stanza numero 6 ed Ettore
ne percepì quasi i respiri, restando cementificato sulla sedia e tenendo
stretto il pc tra le mani. I passi pesanti si spostarono alla stanza accanto:
improvvisamente un sibilo acuto, seguito da urla soffocate nella numero 6.