=== IL-CODICE-TESLA-SECOLARIUM-SAGA-_Italian-Edition_-_Alessandro-Falzani-_Falzani_-Alessandro_.pdf — CHUNK 4/9 ===
Chars: 44,071 | Offset: 132,600



[PAG 68]
riconobbe i calcoli di dimensionamento dei pezzi, le proporzioni, il numero
di dentature, il rapporto tra gli ingranaggi, il peso, il calcolo delle forze: non
vi erano dubbi che tutto fosse studiato nei minimi dettagli al fine di creare
un organo meccanico di movimento. Nella scatola era rimasto dell'altro
avvolto in una vecchia busta, l'aprì: una bobina elettrica collegata a una
vecchia scheda a valvole termoioniche e poi una piccola antenna. Si
distinguevano i primi relè a commutazione meccanica accuratamente saldati
sulla scheda e poi una sorta di morsettiera, dove qualcosa andava collegato.
Non era proprio esperto di elettronica, ma le sue conoscenze lasciavano
intuire che si trattasse della sorgente di alimentazione; a quei morsetti
andava collegato ancora qualcosa. Tutto era così semplice, ma anche così
strano. Apparentemente, quella scatola conteneva il necessario per creare
una specie di orologio o qualcosa del genere, anche se in piccolo, molto
piccolo. Il coperchio della scatola era vicino alla sua mano, ribaltatosi nella
caduta; toccò la parte interna e riconobbe quella stessa sensazione della
notte precedente, abbassò lo sguardo e un foglio con la medesima
calligrafia si presentò incastonato nella cornice del coperchio. Lo estrasse e
sotto di esso ve ne era un altro e poi un ultimo. Lesse attentamente ogni riga
e lentamente, mentre le forze tornavano, iniziò a comprendere qualcosa che
mai avrebbe immaginato. Il cellulare squillò e quasi all'unisono il
professore l'afferrò, lesse il nome sul display e rispose con viso sollevato.
  ̶  Si, Rachel? Ciao, scusami del disturbo, scusa... ecco, io credo che
potresti avere ragione. Si, a proposito dello zio, ecco, forse ho trovato
qualcosa. No, non ho parlato con nessuno... io volevo... tu fossi la prima a
saperlo, credo sia giusto, ecco  ̶ .
Attese che lei gli dicesse qualcosa, poi riprese, ̶  io, sto bene, soltanto un
po'... scosso, niente di che. Credo sia impossibile vederci, quindi vorrei
mandarti una mail e mostrarti quello che ho trovato. Si, ti scrivo tutto nella
mail e ti spiego come ci sono arrivato. Dio mio...  ̶ , Nikola passò la mano
sulle palpebre.
  ̶  No, tranquilla, è solo che... se non ti avessi incontrata, magari questo
non sarebbe mai venuto fuori e... devi vedere con i tuoi occhi. No, ok, ok,
non dico più nulla per telefono però... ti scansiono i fogli e te li mando e ti
faccio... io ti faccio pure una foto di quello che c'era  ̶ .
Un lungo istante di silenzio da parte di entrambi, poi concluse, ̶  non so di
preciso cosa sia, anche se ne ho una vaga idea... ok, restiamo che ti fai
sentire tu, allora... si, tranquilla, sto... bene. Ti saluto Rachel, a presto  ̶ .

[PAG 69]
***
Soho era un quartiere calmo e tranquillo ma la sera diventava un vero e
proprio inferno, tutti si accalcavano per strada con un unico e solo obiettivo:
tornare a casa, ora. Rachel distava poche decine di chilometri dal
dipartimento numero 13, ma si trattava comunque di quasi un'ora di
macchina in quelle condizioni. Persone che le attraversavano allo scattare
del verde, moto che lambivano gli specchietti retrovisori; ci aveva fatto il
callo ed era l'unico aspetto che odiava di un posto altrimenti godibile.
Aveva deciso di restarci dopo la morte del marito, con lo stipendio che
aveva non poteva permettersi un affitto e la casa ereditata dalla madre era la
sola certezza che aveva, la sola a cui aggrapparsi. Quando era in macchina,
in quei momenti, osservava incuriosita i locali affollati e gli artisti di strada
fare vere e proprie acrobazie, le persone vi si radunavano attorno e si
divertivano con poco, applaudivano e fischiavano. Quelli erano i rumori che
la facevano sentire viva, osservare la vita degli altri l'aiutava a non ricordare
e a dimenticare che ormai era sola. La grande sfera rossa tramontava sulla
città e un velo arancio si adagiava sulla strada e inondava i tetti, le luci
facevano capolino dalle finestre e le serrande dei negozi si abbassavano.
Poco dopo scendeva il buio e lei era sotto casa. La luce del lampione
l'accompagnava sino alla serratura, inseriva la chiave ma non mancava mai
di girarsi un'ultima volta, prima di entrare e lasciarsi tutto dietro. Erano
quasi le nove di sera, giornata piena ma passata in ufficio, come non le
succedeva spesso, la fame la stava divorando ma anche la curiosità che per
tutto il giorno l'aveva accompagnata. Scelse di dare precedenza alla
seconda. Il portatile era sempre acceso e il cellulare le aveva già segnalato
l'arrivo di una mail in mattinata, ora aveva finalmente il tempo che tanto
desiderava. Buttò le scarpe in un angolo, prese pane e burro di arachidi e
sprofondò sulla poltrona, iniziando a leggere attentamente.

[PAG 70]
Capitolo 11
 
Roma
15 novembre, ore 9:11
 
Gli porse il soprabito di pelle scura e il Segretario allungò prima un
braccio e poi l'altro perché Luigi potesse farglielo indossare, poi si
abbottonò, voltando le spalle al suo collaboratore.
  ̶  Sei stato uno stupido, uno stupido!  ̶ , ringhiò Antonio Lanzetti,
guardando Luigi negli occhi, dallo specchio. L'altro chinò il capo,
porgendogli la sciarpa di seta bianca.
  ̶  Ti avevo raccomandato caldamente di fare attenzione, non di
ammazzarlo, ma di fare attenzione. Che cazzo c'è di difficile da capire?  ̶
  ̶  Sua Eminenza, con il dovuto rispetto, voi non mi aveva detto di non
ucc...  ̶ 
  ̶ Shhhh!! No, non provarci nemmeno  ̶ .
Antonio si voltò, paralizzandolo con lo sguardo, poi proseguì, ̶  Non
provare a dire una sola lettera di quello che pensi. Hai avuto un ordine
diretto da me?  ̶
Luigi fece cenno di no. L'indice del Segretario puntato al suo naso.
  ̶  Infatti. Ti avevo solo detto di fare attenzione a Carlo, di tenerlo sotto
osservazione, di minacciarlo se necessario ma...  ̶ , (si voltò circospetto e
abbassò la voce)   ̶ ... non di fargli la pelle  ̶ .
Luigi morse le labbra, visibilmente infastidito da quel richiamo. Sapeva
come interpretare gli ordini del Segretario di Stato Vaticano, erano quasi
dieci anni che lo faceva, ma questa volta qualcosa gli era sfuggito.
Lanzetti gli diede uno schiaffo al volto, poi chiuse il pugno trattenendo la
sua ira.
  ̶  Per colpa tua devo vedermela con l'IGESVA. Quelli sanno il fatto loro
e ho dovuto già dire che l'ordine è stato mio. Non direttamente, almeno, ma
Ralf non è uno stupido  ̶ .
  ̶  Mi spiace, Signore  ̶ .
Luigi serrò forte i pugni, mantenendo un tono calmo e cupo.

[PAG 71]
̶  Lo so, lo so figlio mio. Ma devi capire che questi errori non sono
ammessi. Qui dentro. Non mi faccio fottere da un moccioso nato per
sbaglio, ti è chiaro questo?  ̶
La voce di Lanzetti si era fatta pungente.
  ̶  Si, Signore  ̶ .
Il Segretario gli sfilò al lato, prendendo il cappello dall'attaccapanni,
passò la mano sul bordo circolare e proseguì, ̶  Credi sia stato facile per me
infilarti qui dentro? Quella baldracca di tua madre ha preso i soldi per il
silenzio e poi? Dimmi, l'hai più sentita?  ̶
Luigi scosse la testa, a stento trattenne i pugni.   ̶  Infatti e chi si è preso
cura di te? Chi ti ha fatto studiare nell'anonimato, ti ha cresciuto nell'agio, ti
ha messo nelle mani un futuro di privilegi? Chi? Quella puttana o... io?  ̶
Luigi aprì gli occhi, voltandosi lentamente verso il padre.   ̶  Lei, Signore ̶
 .
Antonio aveva il volto rosso dalla foga e il respiro divenne tremolante,
sospirò, mettendo il cappello.
  ̶  Vedi di non dimenticarlo mai, perché non avrai altre possibilità. La mia
pazienza è finita e ora che sono a tanto così dal mio sogno... tu, tu mi devi
seguire. Mi serve mio figlio, capisci? Il mio solo e unico figlio. Non devi
più commettere errori... o farai compagnia all'altro  ̶ .
Lanzetti aprì la porta e uscì, Luigi la richiuse. Fissò l'enorme stanza e si
portò vicino alla finestra, da dove, alcuni minuti dopo, poté vedere la goffa
sagoma del padre allontanarsi. Mise le mani sul vetro, lasciò scorrere le
unghie sulla superficie liscia, poi si ritrasse e uscì. Restò fermo nel
corridoio, fissò l'orologio antico in radica di noce e le lancette d'oro che
segnavano quasi le nove e trenta, scese le scale e decise di uscire. Passò il
tesserino nel badge elettronico e la porta si aprì automaticamente, scese in
strada e girò l'angolo, proseguendo sino all'uscita del piazzale del Palazzo
Vaticano. Appena lì, si trovò di fronte un vecchio rudere, una casa antica,
una delle poche rimaste tra le tante ben ristrutturate della zona. Estrasse la
chiave e la inserì nel portone, dovette spingere con forza e infine l'aprì,
entrò e richiuse velocemente. L'interno era misero e spartano: nessun
tappeto o quadro, mobili o suppellettili. L'ambiente era modesto e la cucina
semplice ed economica, un materasso poggiato a terra e un'altra piccola
stanza che si sarebbe detto essere un bagno. Le mura macchiate di antico,
chiazze di umidità negli angoli alti, un termosifone gocciolava e l'acqua si
raccoglieva in una piccola scodella messa sotto. L'unico cimelio di quel

[PAG 72]
triste luogo era un porta fotografia, poggiato su un tavolino accanto al
materasso e l'unica compagnia di Luigi era la donna, che in quella foto
rideva.
Quello era tutto ciò che il padre gli aveva concesso: una vita
nell'anonimato e un'immagine della madre. Tolse la divisa e sulla schiena
venne alla luce una rete di cicatrici, aprì il cassetto del tavolino ed estrasse
una frusta adornata di aghi, poi la Bibbia, che aprì alla prima pagina.
 
  Per il mio bambino, perché tu non perda mai la speranza e la fede in
Dio. Prega sempre, piccolo mio, perché io lo farò per te .
 
Carezzò ogni lettera di quelle frasi, immaginando la mano delicata della
madre mentre le scriveva; si era sempre chiesto se quella promessa fosse
valida, anche adesso che lei era in cielo. Non sapeva come ci fosse arrivata,
non l'aveva mai appurato e questo gli straziava il cuore. Poggiò le dita sul
segnalibro consunto e aprì a delle pagine  sulle quali doveva essere
schizzato qualcosa: alcuni grumi erano stati rimossi, altri aloni erano
rimasti. Afferrò la frusta nella mano destra mentre nella sinistra teneva la
Bibbia; iniziò a leggere con tono basso e uno schizzo di sangue si mischiò
all'inchiostro.
***
La Lancia Thesis di Ralf era ferma da una decina di minuti, avevano
concordato un vicolo angusto e sporco, poco trafficato. Accese l'ultima
sigaretta del primo pacchetto del giorno, estrasse la calibro nove e tolse la
sicura, fissò la pistola, buttò un occhiata fuori dal finestrino. Osservò le
finestre dei palazzi intorno a lui, non erano troppo alti e i vetri tutti chiusi.
Uno stretto corridoio restava tra le due lunghe fila di macchine,
parcheggiate su entrambi i lati e alle sue spalle un muro enorme,
evidentemente il retro di un altro palazzo che dava sulla strada parallela.
Allargò il nodo della cravatta sdrucita e sorrise amaramente, in quel
momento una berlina scura entrò silenziosamente nel vicolo. Ralf uscì dalla
sua vettura, rinfoderando la pistola, Lanzetti uscì dalla sua e si trovarono
faccia a faccia, Antonio gli porse la mano e Berger la strinse, senza
ripensamenti.
  ̶  Questo è un buon segno, direttore  ̶ .
Ralf non rispose, distolse lo sguardo.

[PAG 73]
̶  Immagino che lei sia un po'confuso, direi, ma posso spiegare tutto  ̶ .
  ̶  Adesso siamo al lei. Sono tutto orecchi, sua fottuta Eminenza.
Sentiamo che cazzo s'inventa. Avanti, dica, mi spieghi, mi spieghi che
ragioni aveva per uccidere quel pover'uomo. E voglio la verità, perché non
le nascondo che inizio ad averne piene le palle  ̶ .
Il Segretario era evidentemente agitato, tolse gli occhiali pulendoli
all'angolo della sciarpa di seta, quindi li rimise, ghignando all'altro.
  ̶  Devo forse ricordarle perché adesso è il direttore? No, non credo di
doverlo fare e non credo di dover dare spiegazioni a sua Santità sul perché
abbia scelto monsignor Berger, un puttaniere alcolizzato da tre pacchetti di
sigarette al giorno. Un fallito che se non fosse stato per me, ora sarebbe in
qualche chiesetta di provincia a dire il Padre Nostro e guardare le gambe
delle donne sedute alla prima fila ...  ̶ 
  ̶  Basta, Antonio...  ̶ 
  ̶  Io decido quando basta. Io ti ho portato dove sei e l'ho fatto perché ho
creduto in te. Quella volta tu mi hai salvato la vita: la pallottola di quel
pazzo, in seminario, poteva centrarmi dopo averne uccisi già sei, ma tu mi
hai fatto scudo e ci hai rimesso un rene  ̶ .
Ralf buttò la cicca a terra, espirò l'ultimo alito di fumo.   ̶  E che cazzo
c'entra con questo, ora?  ̶
  ̶  C'entra Ralf, eccome. Io non ho dimenticato e dopo tutti questi anni la
nostra amicizia si è consolidata...  ̶ , il Segretario mise la mano sulla spalla
di Ralf, proseguì, ̶ ... ti ho reso quello che sei, ti ho tolto dalla merda in cui
affogavi e ora? E ora, Ralf ? Mi volti le spalle? Questo merito, dopo tutto
quello che abbiamo passato insieme?  ̶
Il direttore tolse la mano dalla sua spalla, lo fissò dritto negli occhi.   ̶
Non sarei qui, se fosse come dici tu. Voglio sapere quanto è grossa la cosa,
e se era necessario ammazzare quell'uomo. In missione capita, cazzo, capita
di dover fare un buco in testa a qualcuno, dobbiamo fare il lavoro sporco,
siamo pagati per questo e la maggior parte delle volte non si viene a sapere
niente. Ma quello, Cristo Santo, era innocente...  ̶
I guanti di pelle scura del Segretario presero le mani ossute di Ralf, poi le
strinsero, calorosamente, ̶  Ti dirò tutto, ogni cosa, se è questo che vuoi, se ti
fa sentire meglio. Vedi quello che è successo come un incidente di percorso,
ok? Carlo ti aveva visto, diamine Ralf ! Non c'arrivi? Conosceva il tuo volto
e all'ingresso gli hai mostrato il tesserino! Se si fosse saputo all'interno del

[PAG 74]
Vaticano, mi spieghi cosa cazzo avrei detto? Che ci faceva il direttore Ralf
Berger da me? Cosa complottano i due? Capisci, era troppo rischioso e sono
sincero se ti dico che è stato un incidente. Volevo solo intimorirlo ma... la
cosa mi è sfuggita di mano, mettiamola così  ̶ .
Ralf si liberò dalla stretta gelida della pelle nera, rifletté pensieroso,
notando un luccichio da un abitacolo in fondo alla strada, poi rispose, ̶  Ok.
Un incidente di percorso. Un fottuto incidente di percorso e magari mi dirai
che lo hai fatto pure per me...  ̶ , Lanzetti annuì subito.
  ̶  E dimmi un'ultima cosa, questo... incidente si ripeterà? Magari con il
tuo nuovo schiavetto, quel Luigi? Rispondi Antonio, devo aspettarmi
un'altra prima pagina con un uomo frustato a sangue e la pelle scorticata
via? Ma Cristo!A quale mente malata hai fatto fare questo!  ̶
Il Segretario unì i palmi delle mani e le labbra toccarono i due indici,
stette in silenzio, socchiuse gli occhi e rispose.   ̶ No, hai la mia parola che
non succederà con Luigi. Gli ho già spiegato che alcune cose deve tenerle
per sé e che deve dimenticarle; l'ho messa sotto il punto di vista del ricatto,
chiaramente, del tipo che avrebbe perso il lavoro e l'avrei denunciato...
stronzate del genere. Ti assicuro: nessun altro incidente di percorso, ok?  ̶
Il Segretario gli porse la mano, stavolta Ralf la strinse riluttante.
  ̶  Bene, sono davvero contento per noi due, davvero Ralf. Ora che ci
siamo chiariti devo andare, qui siamo esposti, troppo. E ci tengo a dirti tutto
nei minimi dettagli  ̶ .
Il Segretario si voltò per tornare all'auto.
  ̶  E quando?  ̶ , chiese Ralf alzando la voce. Lanzetti sorrise appena, poi
si voltò ricomponendo lo sguardo serio, ̶  Ti chiamo io a breve Ralf; cerca di
capire, ho i miei impegni, come tu i tuoi. A presto  ̶ .
Il direttore restò immobile al centro della strada mentre la berlina scura
faceva retromarcia e si rimetteva nel traffico, la osservò scomparire,
inghiottita dalle altre vetture. Berger andò in auto senza voltarsi, facendo i
pochi passi che lo separavano dalla Lancia all'indietro, quindi aprì la
portiera e si sedette. Chiuse, mise l'auricolare e parlò, ̶  Direttore a controllo,
direttore a controllo, mi ricevete controllo?  ̶
Un leggero gracchiare anticipò la voce matura che gli rispose .  ̶ Qui
controllo, si direttore, la riceviamo  ̶ .
  ̶  Datemi conferma visiva, lasciate perdere le finestre e i tetti, sono
troppo bassi. Voglio i mirini sulle vetture di questa strada, la terzultima sulla

[PAG 75]
fila di destra: una berlina rossa  ̶ .
Alcuni secondi e la risposta arrivò, ̶  Si, signore. Auto libere e probabile
cecchino appostato nella vettura rossa. Confermo contatto visivo. Resto in
attesa  ̶ .
Ralf gettò l'auricolare sul sedile passeggero, poggiò la testa sul volante,
passò le mani sul volto. Riprese l'apparecchio e rispose nuovamente, ̶  Non
agire. Mantenete contatto visivo soltanto. Esco dalla strada lentamente e se
dovesse accadere qualcosa, la blindatura della macchina reggerà. Voi non
sparate, se non ho dato l'ordine  ̶ .
  ̶  Ricevuto Direttore, teniamo contatto visivo, ma mi permetto di riferirle
che il cecchino ha caricato l'arma e continua a puntarla verso di lei...  ̶ 
  ̶  Ricevuto controllo, non sparerà. Mantenete posizioni e non accadrà
nulla  ̶ .
L'ultimo fruscio elettronico , seguito dal laconico   ̶  Ricevuto  ̶ .
Ralf sospirò, bastardo figlio di puttana.
Accese la Thesis, precedentemente aveva fatto manovre per
parcheggiarla con il fronte alla strada, innestò la prima e avanzò. Passò le
vetture e giunto vicino al cecchino, poté scorgere il mirino che lo puntava,
riconobbe il McMillan mac 50 e raggelò al pensiero che se quell'uomo gli
avesse sparato, sicuramente il vetro anti proiettile non avrebbe retto. Gli
sfilò di fianco, sentì lo sguardo del cecchino su di sé, tornò in strada e sentì
il cuore sfondargli il petto. Pigiò il tasto sull'auricolare,          ̶  Tornate alla
sede, abortire, ripeto, abortire  ̶ .
***
Nella sua comoda Audi A8, il Segretario di Stato Vaticano indossava una
cuffia collegata a una radio. Un uomo in uniforme dell'esercito ruotava
manopole e pigiava tasti, mentre Lanzetti gli chiedeva di aumentare il
volume. Improvvisamente tolse le cuffie, visibilmente contrariato e le diede
all'uomo accanto a sé, sospirò guardando fuori dal finestrino oscurato.
  ̶  Grazie colonnello, le devo un favore  ̶ .
  ̶  Si figuri Sua Eminenza. Per lei questo e altro. Spero di esserle stato
utile  ̶ .
  ̶  Più di quanto immagina  ̶ .
Il colonnello Foschi sistemò le cuffie e la radio in un grosso contenitore,
lo richiuse e lo adagiò accanto a sé. Passò le mani sulle ginocchia, chiuse i
pugni e gli rivolse una domanda; non lo faceva spesso, in realtà non gli

[PAG 76]
faceva mai domande, al Segretario non piacevano.   ̶  Se mi è concesso, Sua
Eminenza, perché spiate i vostri servizi segreti?  ̶
Lanzetti si voltò lentamente, inarcando le sopracciglia. Il colonnello vide
il riflesso del suo stesso timore reverenziale nelle lenti del Segretario, questi
tornò a fissare l'asfalto senza degnarlo di risposta.
  ̶  Scusi tanto, Eminenza  ̶ .
  ̶  Lei non cambia mai, chiede sempre ciò che non deve sapere, o che non
è importante si sappia. Mi delude colonnello, pensavo mi conoscesse  ̶ .
  ̶  Infatti, Signore. Mi rendo conto dei miei modi inappropriati, ma, lei
comprenderà certamente che... impiegare un satellite militare non è così
facile come può sembrare. Io ho dovuto dare spiegazioni, inventare
qualcosa... e sinceramente, tracciare segnali in bassa frequenza mi mette in
serio disagio davanti agli addetti alle telecomunicazioni. Prima o poi mi
chiederanno e...  ̶ 
  ̶  E?  ̶ Fece eco Lanzetti in tono strafottente.
Foschi stette in silenzio, soffocando in gola il suo pensiero.
  ̶  Lei fa e continuerà a fare ciò che le dico. Ho bisogno del suo satellite
ancora per un po', settimane o forse mesi, chissà. Non mi interessa come
farà o quale cazzata dovrà inventarsi, lei è un colonnello dell'esercito
italiano, non devo essere io a dirle come sbrigare certe faccende  ̶ .
L'Audi si fermò, ̶  Buona giornata, colonnello, a presto  ̶ .
Foschi aprì lentamente la portiera, un soldato in mimetica era sul ciglio
della strada, questi fece il saluto militare e prese il grosso contenitore dalle
mani di Foschi. L'ufficiale chiuse la portiera, senza aggiungere altro.
  ̶  Comandi, signore  ̶ .
  ̶  Riporta il materiale in sala comunicazioni, dì che è uscito per
manutenzione, che hai avuto una segnalazione di malfunzionamento e che
ora è tutto a posto. Dì pure che ti ho autorizzato io al prelievo dello
strumento. Non aggiungere altro, intesi?  ̶
Il militare scattò sull'attenti, ̶  Signor si, signore  ̶ . Poi si voltò e salì su
una Fiat punto verde con targa dell'esercito italiano, il colonnello Foschi
proseguì a piedi, la sua abitazione era nelle vicinanze del Palazzo Vaticano.
***
Luigi pulì con molta tranquillità, usò l'acqua del contenitore posto sotto il
termosifone, strizzò la maglietta sudicia di alcuni giorni indietro e passò
accuratamente il pavimento. Tolse le lenzuola ingiallite dal materasso e

[PAG 77]
mise tutto in un sacco che poi avrebbe buttato. Sentiva la pelle della schiena
aprirsi e bruciare, come se un artiglio affilato avesse penetrato le carni sino
all'osso e dovette inginocchiarsi, sentendosi le forze mancare. Sul tavolino,
la Bibbia era rimasta aperta alla solita pagina, ora tinta di un cremisi più
acceso rispetto al passato: era l'ottava volta che leggeva quei versi e in ogni
occasione si sentiva il più grande peccatore dell' umanità.
 
Si può peccare, perché l'umano è debole al cospetto del male, tuttavia
deve sapersi redimere e pregare, pregare per i suoi peccati.
 
Quelle parole suonavano così vere e piene di significato, se non fosse che
a pronunciarle era il padre; di Antonio Lanzetti non conservava altro, se non
qualche attenzione di troppo e molte, troppe promesse mai mantenute.
 
Tua madre ha preferito crepare, così facendo ha pensato che Dio
l'accogliesse, ma godo nel saperla tra le braccia di Satana.
 
Chissà, se era una delle sue solite cazzate o se il padre aveva ragione
almeno su quello. In fondo anche lui lo sapeva: il suicidio è peccato e chi lo
commette è atteso all'inferno. La madre doveva trovarsi lì secondo il volere
divino, ma per qualche assurda ragione, Luigi pensava che non fosse così.
Aveva ucciso, otto persone in circa dieci anni, per otto volte il padre lo
aveva plagiato.
 
Seguire il volere del Segretario di Stato è eseguire il volere di Sua
Santità, il Papa in persona. Non vuoi seguire il servo di Dio, l'uomo che
rappresenta il nostro creatore sulla terra?
 
Aveva risposto di si, avrebbe tanto voluto servire la Chiesa, ma non
pensava che gli potesse chiedere tanto. In fondo quelle persone sembravano
tranquille, padri di famiglia e donne carine, gentili anche. Ma non per lui,
per Antonio Lanzetti quelle erano minacce alla "sua"Chiesa e come tali
andavano estinte, solo così il figlio avrebbe avuto ciò che tanto bramava e
che la sua sofferta vita non sarebbe mai stata in grado di dargli: la salvezza
eterna.
La vista si offuscò e la testa iniziò a girare vorticosamente; sapeva che
quel momento sarebbe arrivato, dopo tanti anni non si era del tutto abituato

[PAG 78]
al dolore e cadde con il volto sul materasso e un getto di vomito sgorgò
dalla bocca.

[PAG 79]
Capitolo 12
 
Spalato
13 febbraio, ore 1:40
 
Aveva perso il conto delle ore e si era alzato solo un paio di volte per
andare in bagno, poi aveva sgranocchiato qualcosa dal frigo ed era
ripiombato sul pavimento gelido; i battiti tornati regolari e la vista anche, lo
stesso non poteva dirsi delle forze, letteralmente dimezzate rispetto al
giorno precedente. Poteva dormire, certo, ma aveva davanti agli occhi oltre
trecento piccoli frammenti di qualcosa a cui non sapeva dare un nome e
peggio ancora, una funzione. Usava ogni particella di energia che gli
restava nel vano tentativo di venirne a capo, ma sino ad allora, si era dovuto
limitare a ordinare in modo crescente i pezzi: da quello che misurava
appena 4, 2 millimetri, a quello di 2, 3 centimetri. Li aveva allineati lungo il
corridoio, coprendolo quasi per tutta la lunghezza di otto metri. Ben presto
comprese, però, che anche iniziare l'assemblaggio era impresa ardua per un
ingegnere competente come lui e l'idea di chiedere aiuto a un suo collega,
quasi coetaneo, gli balenò subito in testa. Ricordava bene Alexis Joncovic e
ricordava bene anche quanto fosse ferrato in meccanica applicata; più bravo
di lui e questo doveva riconoscerlo. Il cellulare squillò per la quarta volta,
Nikola lo prese sapendo già chi lo stesse chiamando ancor prima di
osservare il display, e riconobbe subito il numero che aveva già imparato a
memoria, ma che non aveva ancora avuto tempo di salvare in rubrica.
Ragionò sul fatto che lei cercava di contattarlo dalla sera precedente e
stando a quanto scritto sull'antica corrispondenza, che le aveva inviato per
mail, poteva essersi allarmata e quanto meno, aveva il dovere di
tranquillizzarla. Chiuse gli occhi e rispose.
  ̶  Pronto  ̶ .
  ̶ Si, ho mio Dio! Nikola, sono Rachel, Rachel Dale!  ̶
Il professore tenne altro un muro di silenzio per alcuni secondi.
  ̶  Ci sei? Nikola? Professore?!  ̶
  ̶ Si, eccomi, ciao Rachel, ciao  ̶ .

[PAG 80]
̶  Scusa l'ora tarda, ma cerco di contattarti dalle nove di ieri sera... non
rispondevi, ero preoccupata. Ho letto quelle lettere e francamente, non so
che dire  ̶ .
  ̶  Non serve che tu dica niente, era giusto che le leggessi, è merito tuo se
mi trovo davanti a questo... o forse no, non è un merito ma un pericolo  ̶ .
  ̶  Perché dici così! Siamo di fronte a un pezzo di storia! In quelle lettere
c'è la prova tangibile che il Vaticano ha commissionato a Tesla un incarico
segreto! Dovresti esserne entusiasta, professore  ̶ .
Il tono di Rachel si era fatto acido.
Nikola osservò i pezzi del misterioso puzzle e infine volse lo sguardo alla
foto dello zio: in quel preciso istante raggelò, vedendo come gli occhi di
Tesla lo fissassero direttamente in volto. Si era sempre chiesto perché in
quella foto lo zio non osservasse direttamente l'obiettivo, sembrava lo
evitasse e volgesse la sua attenzione a qualcos'altro o qualcun altro.
  ̶  Non può essere...  ̶  disse con un filo di voce Nikola.
  ̶  Cosa Nikola? Cosa non può essere?  ̶ , fece eco la poliziotta.
Il professore sbatté le ciglia e deglutì, rivolse ancora l'attenzione a lei,
pesò bene le parole prima di parlarle ancora.
  ̶  Rachel, ascolta. Io... non ti nascondo che tutto questo è alquanto
bizzarro. Le lettere, questi strani ingranaggi che mi trovo sotto gli occhi,
come è morto lo zio... insomma, ogni cosa è strana  ̶ .
  ̶  Infatti, lo è! E quindi dobbiamo indagare, possiamo mettere un tassello
importante nella storia di tuo...  ̶ 
  ̶  No!!  ̶ , gridò Nikola tenendosi lo stomaco. Rachel ammutolì, lui mise
la mano alla fronte, conscio di aver alzato troppo i toni.
  ̶  Scusami, scusami Rachel. Non dovevo. Ma cerca di capire, in fondo io
non ti conosco, non so chi sei. Tutto mi pare strano, dal modo in cui ti ho
conosciuto, al fatto che tu abbia quella foto così dettagliata...   ̶
  ̶  Cosa intendi dire? Cristo Santo! Io ci passo le notti su casi del genere,
è una mia passione! A volte prendo un granchio, anzi, quasi sempre, ma
stavolta... professore, stavolta l'intuito non mi ha fregato! C'è stato qualcosa
tra il Vaticano e tuo zio e tu ora mi stai dicendo che... non ti fidi di me? Mi
stai dicendo questo!  ̶
Nikola si sollevò, mentre la fronte si imperlava di sudore, ̶  Si Rachel. Per
il momento è così. Ho bisogno di riflettere e di capire. Potrebbe essere un

[PAG 81]
salto nel vuoto, un... un falso o che ne so... una storia montata ad arte. Può
essere di tutto  ̶ .
Dall'altro lato del telefono si udì un leggero sospiro e uno stropicciare di
fazzolettini, poi la voce calma e tremolante della donna proseguì, ̶  Quindi
la metti così professore. Sai che ti dico, fanculo! Io volevo solo aiutarti e
non avevo la minima idea di che cazzo ci fosse dietro e se credi che ho
studiato il caso per avere qualcosa in cambio ti sbagli. Ho la mia merdosa
vita qui a Soho, sono una poliziotta che rischia il culo tutti i santi giorni per
arrivare a fine mese e che un giorno ha avuto la schifosa idea di spararsi
oltre duecento chilometri per conoscerti e parlarti di tuo zio, dello zio che
per altro detesti e di cui non vuoi sentire nulla. Ti credevo un po' più
intelligente ma la vecchiaia ti ha rincoglionito...  ̶ 
  ̶  La stai prendendo in malo modo, non volevo farti arrabbiare Rachel...
io voglio solo del tempo per...  ̶ 
  ̶  Detective Rachel, prego. Cancellerò le mail se è questo che la
preoccupa e non si disturbi più a chiamare, perché non le risponderà
nessuno  ̶ .
Un suono secco gli punse l'orecchio e dovette allontanare il cellulare,
fissò il display e la scritta   ̶  chiamata terminata   ̶ , lo poggiò sul tavolino,
mentre l'ennesima fitta lo trafisse al ventre. Le pasticche erano a portata di
mano, ne ingurgitò una e inspirò profondamente.
  ̶  Scusami Rachel  ̶ .
Aveva passato qualche ora così, tra il dormi veglia tormentato dal suo
comportamento e la sofferenza che, presumibilmente, aveva inferto a quella
ragazza. Ma era stato sincero, di lei non si fidava ancora e sarebbe stato
così, sino a quando non avrebbe capito cosa avesse per le mani. Si sentiva
meglio ma negli ultimi giorni la malattia si era fatta prepotente e i ritmi
sostenuti non lo stavano certamente aiutando; decise di disdire ogni
impegno con la fondazione e i viaggi di rappresentanza. Aveva un solo
obiettivo, chiedere scusa a Rachel e per farlo, doveva essere certo di quello
che faceva. C'era un solo modo per riuscirci: assemblare quel meccanismo e
farlo funzionare. Prese computer, fogli bianchi, calcolatrice, ripose i pezzi
accuratamente nella scatola, raccolse le lettere e le conservò in uno
schedario che collocò nella sua valigetta, prima di uscire afferrò le pillole,
poi il cellulare e controllò di aver con sé anche il caricabatteria, aveva il
presentimento che non sarebbe tornato per un bel po'. Qualcosa gli diceva
che casa sua non era più così sicura. A pochi minuti da quella della nonna

[PAG 82]
prese il telefonino, lasciò scorrere il dito sulla rubrica, aveva conservato
quel numero e mai avrebbe pensato di doverlo chiamare, soprattutto ora, in
una situazione al limite dell'assurdo.
  ̶  Pronto? Ingegner... Alexis? Si... sono... ah. Mi hai riconosciuto. Mi fa
piacere, lo so a te non molto. Ascoltami Alexis, so che non ci sentiamo da
un po'... ma, volevo chiederti: ultimamente sei impegnato? Non so, insegni
ancora... guardi i nipotini...  ̶ , nel tono di Nikola vi era una leggera malizia.
  ̶  Immagino... certo, hai una bellissima famiglia e non voglio di certo
arrecare disturbo. Ho solo bisogno di farti vedere una cosa, è importante
Alexis, lo è davvero, per me  ̶ .
La voce dall'altro lato gli parlò alcuni minuti, Nikola guidava e cambiava
marcia con una sola mano tra curve insidiose che conducevano alla vecchia
casa.
  ̶  Si Alexis... è una questione importante e se ti chiamo è perché... solo
tu puoi darmi una mano, sei il migliore e lo sei sempre stato, questo lo sai,
vero?  ̶
Aveva detto le parole magiche e gli aveva strappato un appuntamento: il
giorno dopo, Alexis Joncovic, una laurea in meccanica e una in
elettrotecnica, sarebbe stato da lui, alla vecchia casa dove da piccoli, ogni
tanto, giocavano insieme. Nikola si era sempre rimproverato di aver
trascurato la loro amicizia e di essersi definitivamente allontanato nel
giorno in cui Alexis si era sposato: migliore negli studi, migliore
nell'insegnamento e migliore nella vita privata: un secco tre a zero che non
gli era mai andato giù e la malattia, negli ultimi tempi, aveva contribuito a
creare un solco ancor più profondo tra i due; ma questo, Alexis, non doveva
saperlo, non ancora.
Ebbe il tempo di sistemare tutto sulla tavola della cucina, voltarsi intorno
e quantificare il tempo che gli fosse servito almeno per rendere decente quel
posto e viverci un indefinito numero di giorni. Trascurò gli ambienti non
necessari, concentrandosi sulla cucina e la camera da letto al piano
superiore, serrò bene le finestre per evitare spifferi e sistemò alla meno
peggio il cratere nella gratinata, con vecchi assi di legno e qualche giornale
che si portava sempre dietro: nulla che avrebbe potuto reggere con una
pioggia torrenziale, ma di meglio non riuscì a fare. Alternava un ora di
lavoro e dieci minuti di riposo, stando bene attento al momento in cui
doveva prendere le medicine: voleva restare lucido e vigile all'arrivo del
vecchio amico: si rese subito conto che era praticamente impossibile.

[PAG 83]
Era giunta la sera, silenziosa e pesante allo stesso tempo e i fantasmi del
passato che nel giorno erano celati alla luce del sole, ora tornavano
impazienti e vogliosi di spargere paura. Il vento soffiava lento e costante, si
infrangeva sugli assi del tetto e sibilava in modo innaturale, bussava alle
finestre chiuse e i vetri in parte incrinati davano l'impressione di cedere da
un momento all'altro, se la forza delle folate fosse aumentata anche solo di
pochissimo. Si strinse tra le braccia e si maledì per non aver portato con sé
una coperta, poté far uso del giaccone che era fortunatamente rimasto in
macchina e vi si rannicchiò dentro, con i mocassini scuri ebbe l'impressione
di avere due lastre di ghiaccio sotto i piedi. Era impossibile resistere ma
aveva una soluzione che desiderava ardentemente mettere in pratica, al di là
del freddo pungente e dei brividi: cercava un ricordo, una vecchia
compagnia e quel focolare era l'unica cosa che potesse concedergli questo.
Qualche pezzo di legno era rimasto nel vecchio capanno e rami secchi si
erano annidati negli anni in diversi orifizi della casa, sia dentro che fuori;
dovette far uso della torcia del cellulare per orientarsi e trovarli. Compose
un fuoco modesto e ordinato, prese alcuni dei fogli che aveva portato con se
e l'accendino dell'auto servì a lasciar germogliare una speranzosa e fioca
fiamma, dovette avvicinarla in fretta al catasto di legna, perché oscillava
pericolosamente e tremulava al soffiare del vento, poi, in pochi minuti, ebbe
la compagnia tanto agognata e con essa, un caldo e confortevole tepore.
Il ruggito della vecchia Harley Davidson lo destò, osservò l'orologio,
erano le 9 e 21 minuti. Restò sconcertato, quasi incredulo da quanta
stanchezza avesse sulle spalle: se era riuscito a dormire in una vecchia casa
diroccata, a qualche grado sopra lo zero, allora doveva essere conciato
davvero male. La testa girò appena, quando si sollevò dalla vecchia sedia a
dondolo e le gambe si erano addormentate a tal punto che un formicolare
insistente gli era salito sino alla schiena, impedendogli persino di poggiare
le piante dei piedi. Qualche volta gli era successo ma adesso faceva male,
tanto da credere di non potersi più muovere.
  ̶  Hei, c'è nessuno? Caspita Nik! Questo rudere è ancora in piedi!  ̶ ,
squillò una voce profonda dall'esterno.
Nikola fece una smorfia, mista tra fastidio, dolore e noia, poggiò le mani
sul tavolo, ̶  Alexis! Sono dentro! Entra!  ̶
Passi pensanti si udirono alcuni secondi dopo, la porta cigolò e un uomo
alto e robusto si presentò all'ingresso. Testa quasi calva e un pizzo curato,

[PAG 84]
completo di pelle scura consunto sui gomiti e le ginocchia: il vecchio
Alexis non aveva perso la sua passione.
  ̶  Toc toc! Ops, dimenticavo che non c'è il campanello... allora vecchio
rincoglionito, come va?  ̶
Nikola fu sorpreso dalla spavalderia dell'uomo, si sarebbe aspettato un
minimo di astio nei suoi confronti.
  ̶  Ehilà, Alexis, ti trovo bene... per essere anche tu un vecchio
rincoglionito  ̶ .
Si diedero la mano, Alexis strinse forte e notò la presa debole e fredda
dell'altro.
  ̶ Niko, ma... stai bene? Ti vedo un po'... giù. Che hai?  ̶
  ̶  Nulla, nulla. Colpa del vento, non ho chiuso occhio, è un po' di tempo
che ho difficoltà a dormire  ̶ .
  ̶  Direi... ma come diamine ti è venuto in mente di tornare qui? Perché
sei tornato?   ̶ Nikola riuscì a mettersi in piedi, massaggiò le gambe
ripetutamente,          ̶  Scusa, si erano addormentate, ho passato la notte
accanto al fuoco  ̶ .
  ̶  Vedo. Non che mi interessi più di tanto, in fondo sei sempre stato
strano e ho rinunciato a capire la tua testa da secoli ormai  ̶ .
  ̶  Ricominci...  ̶ 
  ̶ No, per carità! Se vuoi dormire in questa baracca fa pure, o magari hai
deciso di fare l'eremita... o... vabbè, sai come la penso su tuo zio  ̶ .
  ̶  Già, lo so  ̶ .
  ̶  Che vuoi! Ma dai, guarda quello che fai, la vita che hai fatto e persino
adesso! Sei strano Nik, lo sei sempre stato. Guardati, semmai ti serve una
conferma: somigli a Tesla. Sei strano  ̶ .
Nikola sorrise, gli mise una mano sulla spalla.  ̶  Forse hai ragione. Forse,
però  ̶ .
Alexis gli rivolse uno sguardo interlocutorio.   ̶  Io? Ragione? Scusa,
vecchio, ripeti? Tu dai ragione a me? C'è ne hai messo di tempo, vecchio
bastardo!  ̶
  ̶  Ho detto forse, Al  ̶ .
Alexis fece un gesto, come se scacciasse una mosca, si voltò intorno, più
dubbioso che mai.
  ̶  Lasciamo stare. Allora Nikola, perché mi hai fatto venire qui e di cosa
hai bisogno. Immagino non sia per la mia mancanza, quella non l'hai mai

[PAG 85]
sentita  ̶ .
L'altro corrucciò appena le sopracciglia.
  ̶  Purtroppo è come dici tu, ma credo sia reciproco, no? Comunque
voglio davvero farti i complimenti, sei cambiato, un po' meno scontroso  ̶ .
Alexis abbozzò un sorriso beffardo, intrecciando le braccia davanti al
petto,          ̶  Merito della famiglia. Quando ne crei una, alcune cose di te
cambiano e poi ti accorgi che è meglio così, che sei migliore. Ma tu non
puoi capirlo questo...  ̶ 
Nikola socchiuse gli occhi a quelle parole: il suo grande rivale di sempre
l'aveva colpito nel suo punto debole, e l'aveva steso, ancora una volta. Si
sforzò di restare impassibile, sorvolò l'argomento e tornò a concentrarsi, il
tono di voce si era fatto umile e accomodante, ̶  Avrei scelto un posto
migliore per rivederci, se avessi potuto... ma mi servi qui, devo farti vedere
una cosa  ̶ .
Alexis osservò gli occhi tristi dell'amico, spostò una sedia, la pulì con un
fazzoletto e si sedette. Notò i fogli con i calcoli di Tesla e i disegni
accuratamente fatti a mano, ne fu subito attratto, ne prese uno e dopo alcuni
secondi fissò Nikola.
  ̶  Sei qui per questi fogli. Ti sembrerà pazzesco e ridicolo da parte mia,
so che tra noi non è mai corso buon sangue e... e... approfittare di te, così,
ora, mi dispiace. Il fatto è che non mi fido di nessuno, non so ancora se vale
la pena; andare avanti in questa storia, intendo, per questo mi serve una tua
consulenza. Ecco. Pagando s'intende  ̶ .
Nikola tossì, schiarendosi la voce.
Alexis trasformò il volto semplice e scanzonato: corrucciò le
sopracciglia, passò la mano sul pizzo, poi percorse la testa, mormorando
qualcosa a voce bassissima.
  ̶  Che c'è?  ̶
  ̶ No, niente è che non ho mai visto nulla di simile. I calcoli sono
accurati, a giudicare dal numero di ruote dentate e dal passo, no, non è un
orologio  ̶ .
  ̶  Anch'io c'ero arrivato a questo, speravo in qualcosa di meglio. Sono di
Tesla, li ho trovati per caso e ti dirò di più, ho quei pezzi  ̶ .
Alexis sollevò lentamente la testa, ̶  Dici davvero? Non mi pigli per il
culo?  ̶

[PAG 86]
Nikola fece un senso di diniego con la testa, ̶  Ti ricordi il nascondiglio, ti
ci portai una volta, qui, dietro casa  ̶ .
  ̶  Quel buco, certo, si, lo ricordo. Ricordo come bisogna arrovellarsi per
entrarci dentro e di certo non siamo più bambini  ̶ .
  ̶  Diciamo che ho fatto una piccola modifica all'ingresso, ora è più
agevole  ̶ .
Alexis si alzò di scatto, volgendosi verso l'uscio.
  ̶ Aspetta!  ̶ , lo richiamò deciso Nikola. L'altro si fermò alla porta senza
voltarsi e restando in attesa, ̶  Se ti faccio vedere di cosa si tratta, tu devi
promettermi di aiutarmi. So che ne sei capace, hai sempre interpretato la
meccanica fuori dagli schemi, per questo sei meglio di me. Mi rompe dirlo,
ma è così  ̶ .
  ̶  Nik, se non avessi voluto aiutarti non sarei nemmeno venuto qui. Tuo
zio mi ha sempre affascinato, era un pazzo ma anche un grande genio e tu
hai vissuto sull'onda della sua notorietà. Non negarlo, sai che è così  ̶ .  
Alexis si voltò, stavolta lo sguardo era sincero, ̶  Però devo riconoscere
che non ne hai mai fatto menzione, anzi, hai sempre cercato di evitare il
discorso, hai cercato di scordarlo e di vivere una vita... diversa dalla sua. Ci
sei riuscito in parte, potevi sposarti, avere figli, fare il nonno. Ok, scelte tue.
Io non ti odio Nik, ma sono incazzato con te per come hai buttato la tua
vita: tu potevi essere migliore di me, migliore di molti pappagalli in
circolazione ma ci hai rinunciato  ̶ .
  ̶  Non è così, Alexis. Io non ho trovato l'anima gemella  ̶ .
  ̶  Cazzate  ̶ .
  ̶  La leggenda di Tesla mi ha perseguitato sempre e...  ̶ 
  ̶  Ma finiscila!  ̶
  ̶  Sono bloccato, mi sono calcificato  ̶ .
  ̶  Cristo Santo, Nikola! Tu hai avuto paura, hai paura di lui, ancora. Hai
paura del confronto, temi di non essere come lui, di non essere ricordato,
come lui. Questa è sempre stata la tua debolezza, sempre. E non venirmi a
dire cazzate o prendo la moto e non vedrai mai più la mia faccia  ̶ .
  ̶  Alexis...  ̶ 
  ̶  Vaffanculo Nik. Se tuo zio ha fatto qualcosa, qualunque cosa e tu vuoi
che io ti aiuti devo sapere. Non mettermi le cose in bocca come i bambini,
un cucchiaio alla volta; dimmi cosa c'è in ballo e per una volta, tira fuori le
palle!  ̶

[PAG 87]
Nikola abbassò lo sguardo, strinse le labbra, il pavimento impolverato
ricalcava l'impronta dei grossi stivali neri del vecchio centauro. Li fissò
senza saperne il perché, poi sollevò il mento, ̶  Va bene saputello. Credo tu
debba avvisare che oggi sarai mio ospite, non so se vorrai tornare a casa
dopo che ti avrò detto tutto  ̶ .
Avevano saltato il pranzo e non se ne erano minimamente accorti: Nikola
gli aveva mostrato le lettere segrete con la corrispondenza e poi i pezzi,
ordinatamente sistemati sul tavolo. Alexis le aveva lette sbalordito.
 
Lettere di Sua Eminenza,
Segretario Vaticano  Filippo Tognini al Dott.Tesla Nikola.
 
Roma, Anno 1942, 16 marzo
 
Ill.mo Dottor Tesla Nikola, è nostro volere conferirVi l'incarico per la
creazione della chiave di cui tanto si è discusso nell'occasione della Vostra
gradita visita, Sua Santità si è detta entusiasta per i disegni e confida nel
vostro intelletto e nelle  capacità di ingegnere che tanta fama vi hanno
giustamente conferito. Vi ricordo la più completa segretezza durante il suo
operato, i beni di cui Vi abbiamo parlato sono di vitale importanza storica e
culturale per Madre Chiesa e i nostri servizi segreti ci informano che, per
certo, individui meschini e bramosi di gloria attenteranno ad essi. Per
tanto, la Vostra celerità nell'operare è importante, al fine di proteggere
quanto di più prezioso il Vaticano custodisce per i suoi fedeli.
 
Con gratitudine
 
Card.le Filippo Tognini

[PAG 88]
Lettera di Tesla Nikola
al Segretario di Stato Vaticano
 
Manatthan, 22 marzo, 1942
 
Con la presente esprimo la mia gratitudine per l'incarico conferitomi, è
per me fonte di immenso orgoglio fornire i miei servigi per la causa di Sua
Santità e sin da ora, appena poserò questa penna, mi metterò al lavoro, al
fine di rendervi quanto promesso.
Attendete mie notizie a breve e fate pure affidamento su di me per la
segretezza di quanto custodite. Distruggerò la vostra missiva e voi siete
pregati di fare altrettanto con questa, onde evitare spiacevoli interferenze.
Porgo i miei saluti.
 
 
Nikola Tesla.
 
 
  ̶  Santo cielo, Nik! Ti rendi conto di cos'hai per le mani? Questo è un
incarico ufficiale del Vaticano conferito a tuo zio! Incredibile  ̶ .
  ̶ Già, così sembra, ma qualcosa non torna. Lo zio ha scritto che avrebbe
bruciato la lettera e invece eccola qui, e poi c'è anche quella scritta di suo
pugno...  ̶ 
  ̶  Una copia?  ̶
  ̶  Credo di si. Deve averne fatta una copia prima di spedirla. Non lo so,
qualcosa manca  ̶ .
Alexis poggiò le lettere sul tavolo, toccò un ingranaggio a caso, mentre
sul viso si era disegnato lo sguardo eccitato di un bambino.   ̶  Certo che
manca, è qui quello che manca, Nik!  ̶
Nikola fissò l'ingranaggio e poi le lettere, un istante dopo una fitta
all'addome lo piegò, ma fu proprio allora che l'illuminazione lo colse.
  ̶ Ehi, ehi Nik! Che ti prende, che hai?  ̶