=== Il-Kybalion-_I-tre-iniziati.pdf — CHUNK 1/5 ===
Chars: 44,477 | Offset: 0

[PAG 2]
IL KYBALION
Uno studio sulla filosofia ermetica dell’antico
Egitto e della Grecia
I TRE INIZIATI
Edizione Italiana tradotta e curata da
Leonardo Paolo Lovari

[PAG 3]
© Tutti i diritti riservati alla Harmakis Edizioni
Divisione S.E.A. Servizi Editoriali Avanzati,
Via Del Mocarini, 11 Montevarchi (AR)
Direttore Editoriale Paola Agnolucci
www.harmakisedizioni.org - info@harmakisedizioni.org
I fatti e le opinioni riportate in questo libro impegnano esclusivamente l’Autore.
Possono essere pubblicati nell’Opera varie informazioni, comunque di pubblico dominio, salvo dove diversamente specificato.
© Impaginazione ed elaborazione grafica: Sara Barbagli

[PAG 4]
INTRODUZIONE
Abbiamo il grande piacere di presentare all’attenzione degli studiosi e
ricercatori delle Segrete Dottrine questo piccolo lavoro basato sugli
insegnamenti Ermetici del Mondo Antico. E’ stato veramente scritto poco
su questo argomento, nonostante gli innumerevoli riferimenti agli
insegnamenti delle numerose opere sull’ occultismo, che molti seri
ricercatori dopo le Arcane Verità accoglieranno senza dubbio i contenuti di
questo volume.
Lo scopo di questo lavoro non è l’annuncio di una filosofia o speciale
dottrina, ma piuttosto quello di dare agli studiosi una enunciazione della
Verità che servirà a conciliare i numerosi frammenti di conoscenza occulta
che essi possono aver acquisito, ma che sono a quanto pare opposti tra loro
e che spesso servono a scoraggiare e nauseare il principiante nello studio. Il
nostro intento non è quello di erigere un nuovo Tempio della Conoscenza,
ma piuttosto di mettere nelle mani dello studioso una Chiave Maestra con la
quale egli può aprire tante porte interne nel Tempio del Mistero attraverso i
principali portali dove è già entrato.

[PAG 5]
Non vi è alcuna parte degli insegnamenti occulti posseduti dal mondo che
siano stati così strettamente custoditi come i frammenti degli insegnamenti
Ermetici, giunti fino a noi nel corso delle decine di secoli che sono trascorsi
dall’epoca del suo grande fondatore, Ermete Trismegisto1, lo “scriba degli
dei”, che abitava nell’antico Egitto nei giorni in cui l’attuale razza umana
faceva i primi passi. Contemporaneo di Abramo, e, se le leggende sono
vere, istruttore di quel venerando saggio, Hermes era, ed è, il Grande Sole
Centrale dell’Occultismo, i cui raggi sono serviti per illuminare gli
innumerevoli insegnamenti che sono stati promulgati dal suo tempo. Tutti
gli insegnamenti fondamentali e basilari incorporati nelle dottrine esoteriche
di ogni popolo possono essere ricondotti a Hermes. Anche i più antichi
insegnamenti dell’India hanno senza dubbio le loro radici nei Fondamenti
Ermetici originali.
Dalla terra del Gange arrivarono molti occultisti nella terra d’Egitto, e si
sedettero ai piedi del maestro. Da lui ottennero la Chiave Maestra che ha
spiegato e ha riconciliato i loro divergenti punti di vista, ristabilendo quindi
la Dottrina Segreta. Arrivarono anche da altri paesi dei sapienti, i quali
consideravano Hermes come il Maestro dei Maestri2, e la sua influenza è
così grande che, a distanza di secoli possiamo trovare una certa somiglianza
e corrispondenza nelle odierne e spesso divergenti teorie insegnate dagli
occultisti di tutto il mondo. Lo studente di Religioni Comparate sarà in
grado di percepire l’influenza degli Insegnamenti Ermetici3 in ogni
religione, sia che si tratti di una religione scomparsa in pieno vigore nei
nostri tempi. C’è sempre certa corrispondenza nonostante caratteristiche
contraddittorie, e gli insegnamenti ermetici agisco come Grande
Riconciliatore.
Il lavoro di Ermete sembra essere stato quello di piantare il grande Seme
della Verità che è cresciuto e sbocciato in tante strane forme, piuttosto che
per stabilire una scuola di filosofia, la quale avrebbe dominato, il pensiero
del mondo. Ma, tuttavia, le verità originali da lui insegnate sono state
mantenute intatte nella loro purezza originale da uomini di ogni epoca, che,
rifiutando un gran numero di studiosi e seguaci, hanno seguito l’usanza
Ermetica di riservare la loro verità per i pochi che erano pronti a
comprenderla e dominarla. La verità è stata tramandata a pochi iniziati in
ogni generazione, nei vari paesi della terra, che hanno mantenuto viva la

[PAG 6]
fiamma sacra degli Insegnamenti Ermetici, i quali sono sempre stati disposti
a usare le loro lampade per ri-accendere le poche lanterne della parte
esterna mondo, quando la luce della verità si è affievolita e offuscata a
causa di negligenza, o quando gli stoppini si intasavano con corpi estranei.
Sono stati sempre pochi a sorvegliare fedelmente l’altare della Verità, su cui
è stata tenuta accesa la perpetua lampada della Sapienza. Questi uomini
dedicano la loro vita al lavoro di amore che il poeta ha così bene esposto
nelle sue linee:
“O, non lasciare che la fiamma si spenga! Accarezzala età dopo l’età
nel suo antro scuro - nei suoi cari sacri templi. Alimentato
dai ministri puri d’amore - non lasciare che la fiamma si spenga!
Questi uomini non hanno mai cercato l’approvazione popolare, né di avere
molti seguaci. Sono indifferenti a queste cose, non sapendo quanti sono in
ogni generazione quelli che sono pronti per la verità, o che sarebbero in
grado di riconoscerla. Essi riservano la “vigorosa carne per gli uomini”,
mentre altri forniscono il “latte per i bambini”. Riservando la loro saggezza
per i pochi eletti, che riconoscono il loro valore, invece di gettarla ai volgari
materialisti, che l’avrebbero calpestata nel fango e mescolata con il loro
disgustoso cibo mentale. Tuttavia questi uomini non hanno mai dimenticato
o trascurato gli insegnamenti originali di Ermete, per quanto riguarda la
trasmissione delle parole di verità a coloro che sono pronti a riceverle, che
l’insegnamento è
indicato nel Kybalion come segue: “Dove cadono le orme del Maestro, le
orecchie di coloro che sono pronti per il suo insegnamento si spalancano.”
E ancora: “Quando le orecchie dello studente sono pronte ad ascoltare,
allora arriveranno le labbra per riempirle con saggezza.” Tuttavia il loro
abituale atteggiamento è sempre stato rigorosamente conforme con l’altro
aforisma Ermetico, anche nel Kybalion: “Le labbra della Sapienza sono
chiuse, tranne che per le orecchie degli Intelligenti.”
Alcuni hanno criticato questo atteggiamento degli Ermetici, sostenendo che
essi non manifestano il corretto spirito nella loro politica di isolamento e
reticenza. Però, guardando indietro un attimo sulle pagine della storia, si
osserva la saggezza dei Maestri, che conoscevano la follia di tentare di
insegnare al mondo ciò che non erano pronti o disposti a ricevere. Gli

[PAG 7]
Ermetisti non hanno mai cercato di essere dei martiri, sono stati invece
seduti silenziosamente in disparte con un sorriso di commiserazione sulle
labbra, mentre i “pagani infuriavano rumorosamente su di loro” nel loro
abituale divertimento di torturare e mettere a morte gli onesti, i malaccorti
che hanno immaginato che avrebbero potuto imporre a una razza di barbari
la verità in grado di essere compresa solo dagli eletti che erano avanzati
lungo Il Percorso.
E lo spirito di persecuzione non si è ancora estinto. Ci sono alcuni
Insegnamenti Ermetici, i quali, se pubblicamente promulgati, avrebbero
fatto cadere sugli insegnanti grandi grida di scherno e insulti della massa,
che griderebbe ancora “Crocifiggere! Crocifiggere.”
In questo piccolo lavoro abbiamo cercato di dare un’idea degli
insegnamenti fondamentali del Kybalion, cercando di darvi i principi di
funzionamento, lasciando a voi stessi di applicarli, piuttosto che tentare di
capire l’insegnamento in dettaglio. Se sei un vero studioso, sarai in grado di
elaborare e applicare questi principi, in caso contrario dovrai svilupparne
uno da te, altrimenti saranno per te solo parole gli Insegnamenti Ermetici.
I TRE INIZIATI4

[PAG 8]
1. Ermete Trismegisto (dal greco antico Ἑρμῆς ὁ Τρισμέγιστος, in latino Mercurius ter Maximus) è un personaggio leggendario di
età pre-classica, venerato come maestro di sapienza e ritenuto l’autore del Corpus hermeticum. A lui è attribuita la fondazione di
quella corrente filosofica nota come ermetismo.

[PAG 9]
2. Ermete Trismegisto significa letteralmente «Ermes il tre volte grandissimo». Con questo nome si voleva assimilare Ermete, dio
greco del logos e della comunicazione, a Thot, dio egizio delle lettere, dei numeri e della geometria. Essendo costume degli egizi
iterare l’aggettivo «grande» davanti al nome delle divinità, Ermete era quindi appunto indicato come il “grandissimo” per tre volte
(tris-megisto).

[PAG 10]
3. Con ermetismo o filosofia ermetica ci si riferisce a vari autori probabilmente greci, la più parte sconosciuti, che in lingua greca
elaborarono durante il periodo della cultura ellenistica greca e romana, a cominciare dal II secolo d.C., un complesso di dottrine
mistico-religiose e filosofiche alle quali si affiancarono teorie astrologiche di origine semita, elementi della filosofia di ispirazione
platonica e pitagorica, credenze gnostiche e antiche procedure magiche egizie.

[PAG 11]
4. Molte ipotesi sono state fatte circa l’identità di chi si sia celato dietro lo pseudonimo “I tre iniziati”. L’ipotesi più comune e
accettata è che l’autore sia William Walker Atkinson, da solo o in collaborazione con altri. Atkinson infatti era noto per la sua
abitudine di utilizzare molti pseudonimi a seconda del tipo di pubblico cui si rivolgeva ciascuna sua opera ed era anche il
proprietario della “Yogi Publication Society of Chicago”, la casa editrice che pubblicò Il Kybalion.

[PAG 12]
CAPITOLO I

[PAG 13]
LA FILOSOFIA ERMETICA
“Le labbra della saggezza sono chiuse, tranne che per le orecchie di chi
Intende” - Il Kybalion.
Dall’Antico Egitto sono arrivati i fondamentali insegnamenti esoterici e
occulti che hanno così fortemente influenzato le filosofie di tutte le razze, le
nazioni e i popoli, per diverse migliaia di anni. L’ Egitto, la sede delle
Piramidi e della Sfinge, è stato il luogo di nascita della saggezza nascosta e
gli Insegnamenti Mistici. Dalla Dottrina Segreta tutte le nazioni hanno
preso qualcosa in prestito. India, Persia, Caldea5, Medea, Cina, Giappone,
Assiria, antica Grecia e Roma, altri antichi paesi partecipavano liberamente
alle feste della conoscenza che Ierofanti e Maestri della Terra di Iside così
liberamente forniti per coloro che venivano preparati a prender parte del
grande magazzino di Mistica e Tradizioni Occulte che le menti di quella
antica terra avevano insieme riunito.
Nell’Antico Egitto abitavano i grandi Adepti e Maestri, che non sono mai

[PAG 14]
stati superati e raramente eguagliati, nel corso dei secoli hanno preso il loro
volo processionale fin dai tempi del Grande Ermete. In Egitto si trovava la
Gran Loggia delle Logge dei Mistici. Alle porte dei loro Templi mettevano i
Neofiti che in seguito, come Ierofanti6, Adepti, e Maestri, viaggiavano ai
quattro angoli della terra, portando con sé la preziosa conoscenza, pronti a
trasmettere la sapienza per coloro che erano pronti. Tutti gli studenti
dell’Occulto riconoscono di essere debitori verso i venerabili Maestri di
quella antica terra.
Ma tra i grandi maestri dell’antico Egitto, una volta arrivò un Sapiente
salutato come “Il Maestro dei Maestri”. Quest’uomo, se “uomo” in effetti è
stato, venne a vivere in Egitto nei primi giorni. Era conosciuto come Ermete
Trismegisto. Considerato il padre dell’Occulta Sapienza; il fondatore dell’
Astrologia; lo scopritore dell’Alchimia7. I dettagli della storia della sua vita
si sono persi nel tempo, a causa del trascorrere degli anni, anche se molti
paesi rivendicano l’onore di aver fornito il suo luogo di nascita. La data del
suo soggiorno in Egitto, in quanto sua ultima incarnazione su questo
pianeta, non ancora nota, ma è stata fissata nei primi giorni delle più antiche
dinastie d’Egitto, molto prima dell’epoca di Mosè. Dalle migliori autorità
viene considerano come un contemporaneo di Abramo, e alcune tradizioni
Ebraiche si spingono fino ad affermare che Abramo8 ha acquisito una parte
della sua conoscenza mistica dallo stesso Ermete.
Mentre gli anni passavano dopo la sua scomparsa da questo piano della vita
(la tradizione registra che ha vissuto trecento anni nella carne), gli egiziani
hanno divinizzato Ermete, adorandolo come uno dei loro dei, con il nome di
Thoth9. Anni dopo, anche il popolo dell’antica Grecia lo ha reso uno dei
loro dèi chiamandolo “Hermes, il dio della Saggezza.” Gli Egiziani
veneravano la sua memoria per molti secoli, denominandolo “lo Scriba
degli Dei Hermes, il dio della saggezza”, e conferendogli il suo tipico titolo
di “Trismegisto”, che significa “il tre volte grande”; “Il grande-grande”; “Il
più grande dei grandi”; ecc.. In tutto il Mondo antico, il nome di Ermete
Trismegisto veniva venerato, il nome è sinonimo di “Fonte della Sapienza.”
Ancora oggi, si usa il termine “ermetico”, nel senso di “segreto”; “Sigillato
in modo che nulla può sfuggire”; ecc, e questo in ragione del fatto che i
seguaci di Ermete hanno sempre osservato il principio del segreto nei loro

[PAG 15]
insegnamenti. Non credevano nel “gettare le perle ai porci”, ma piuttosto a
tenere l’insegnamento del “latte per i piccoli”; “carne per gli uomini forti”,
entrambe queste massime sono familiari ai lettori delle Scritture Cristiane,
ma queste erano state usate dagli Egiziani secoli prima dell’era Cristiana.
E questa politica di attenzione alla diffusione della verità ha sempre
caratterizzato gli Ermetici, fino ai giorni nostri. Gli Insegnamenti Ermetici
si trovano in tutti i paesi, fra tutte le religioni, ma mai identificati con un
determinato paese, né con una particolare setta religiosa. Questo a causa
dell’ammonimento degli antichi maestri contro il permettere alla Dottrina
Segreta di cristallizzarsi in un credo. La saggezza per questa cautela è
evidente a tutti gli studenti di storia. L’antico dell’occultismo dell’India e
della Persia è degenerato, ed è stato in gran parte perduto, a causa del fatto
che gli insegnanti sono diventati sacerdoti, e la teologia10 si è mescolata con
la filosofia, il risultato è che l’occultismo dell’India e della Persia si è
progressivamente perso in mezzo alla massa di religiosa superstizione, culti,
credenze e “dei”. Così è stato per l’antica Grecia e Roma. Pure gli Ermetici
Insegnamenti degli Gnostici11 e Primi Cristiani, sono andati perduti
all’epoca di Costantino, il cui pugno di ferro ha soffocato la filosofia con il
mantello della teologia, la Chiesa Cristiana ha perso quella che era la sua
stessa essenza e spirito, facendola brancolare per diversi secoli prima che
ritrovasse la via del ritorno all’antica fede, le indicazioni sono evidenti a
tutti gli attenti osservatori del Ventesimo Secolo che, la Chiesa sta lottando
per tornare ai suoi antichi mistici insegnamenti.
Ma ci sono sempre state anime fedeli che hanno mantenuto viva la fiamma,
prendendosene cura e attenzione, e non permettendo che la sua luce si fosse
spenta. E grazie a questi cuori fedeli, e le menti senza paura, la verità
ancora con noi. Ma questa non si trova in grande misura nei libri. Veniva
trasmessa da maestro ad allievo; da Iniziato a Ierofante; di bocca in
orecchio. Quando è stata scritta per tutti, il suo significato è stato velato in
termini alchemici e astrologici in modo che solo coloro che possiedono la
chiave potevano leggere nel modo giusto. Ciò è stato reso necessario al fine
di evitare le persecuzioni dei teologi del Medioevo, che hanno combattuto
la Dottrina Segreta con il fuoco e con la spada; palo, forca e croce. Anche ai
nostri giorni può essere trovata, ma pochi sono i libri affidabili sulla
Filosofia Ermetica, sebbene ci sono innumerevoli riferimenti ad essa in

[PAG 16]
molti libri scritti su varie fasi dell’Occultismo. E tuttavia, la Filosofia
Ermetica è l’unica Chiave Maestra capace di aprire tutte le porte degli
Insegnamenti Occulti!
Nei primi giorni, c’è stata una raccolta di talune Basi di Dottrine Ermetiche,
trasmesse da insegnante a studente, che erano conosciute con il nome “Il
Kybalion”, il significato esatto e l’accezione del termine si sono persi per
diversi secoli. Questo insegnamento, tuttavia, è noto a molti per cui esso è
disceso, da bocca a orecchio, avanti nei secoli. I suoi precetti non sono mai
stati scritti, o stampati, per quanto ne sappiamo. E’ stata semplicemente una
raccolta di massime, assiomi, e precetti, che erano incomprensibili agli
estranei, ma che sono stati facilmente compresi da parte degli studiosi, dopo
gli assiomi, massime, e precetti erano stati spiegati ed esemplificati dagli
Iniziati Ermetici ai loro neofiti. Questi insegnamenti costituivano realmente
i principi di base dell’“Arte dell’Alchimia Ermetica”, che, contrariamente
alla credenza generale, occupata nella padronanza delle Forze Mentali,
piuttosto che gli Elementi Materiali, la Trasmutazione di un tipo di
Vibrazioni Mentali, e del cambiamento di un tipo di metallo in un altro. La
leggenda della “Pietra Filosofale”12, che trasformerebbe il metallo in Oro,
era un’allegoria relativa alla filosofia Ermetica, facilmente comprensibile
per tutti gli studiosi di vero Ermetismo.
In questo libro, di cui questa è la prima lezione, invitiamo i nostri studenti
ad esaminare gli Insegnamenti Ermetici, come stabilito nel Kybalion, e
come spiegato da noi stessi, umili studiosi degli insegnamenti, che, pur
avendo il titolo di Iniziati, sono ancora studenti ai piedi di Ermete, il
Maestro. Noi forniremo molte delle massime, assiomi e precetti del
Kybalion, accompagnate da descrizioni e illustrazioni che riteniamo utili
per rendere gli insegnamenti più facilmente comprensibili da parte dello
studioso moderno, tanto più che il testo originale è volutamente velato con
oscuri termini.
L’originali massime, assiomi, e precetti del Kybalion sono stampate nel
presente documento, in corsivo, dandogli il giusto credito. Confidiamo che i
tanti studiosi ai quali offriamo questo piccolo lavoro trarranno molti
benefici dallo studio delle sue pagine come hanno fatto quelli prima di voi,
percorrendo lo stesso percorso alla Padronanza nel corso dei secoli trascorsi

[PAG 17]
dai tempi di Ermete Trismegisto - il Maestro dei Maestri - il Grande -
Grande. Nelle parole del “Kybalion”:
“Dove cadono le orme del Maestro, le orecchie di coloro che sono pronti
per il suo Insegnamento sono spalancate.” -- Il Kybalion.
“Quando le orecchie dello studente sono pronte ad ascoltare, allora
arrivano
le labbra per riempirle con Saggezza.” -- Il Kybalion.
Così secondo gli insegnamenti, il passaggio di questo libro a coloro che
sono pronti per l’istruzione attirerà l’attenzione di coloro che sono preparati
a ricevere il sapere. E, allo stesso modo, quando l’allievo è pronto a ricevere
la verità, allora questo piccolo verrà a lui, o lei. Questa è la Legge. Il
Principio Ermetico di Causa ed Effetto, nel suo aspetto della Legge di
Attrazione13, porterà labbra e orecchie insieme, allievo e libro insieme. Così
sia!

[PAG 18]
5. I Caldei (dall’accadico Kaldu, forse dalla protoforma *Kašdu) furono un popolo semita, abitante la parte meridionale della
Mesopotamia, la cui esistenza è attestata fin dai testi assiri del IX secolo a.C. Nel corso della seconda metà dell’VIII secolo a.C. i
Caldei si mescolarono con le differenti popolazioni abitanti l’area babilonese perdendo le proprie caratteristiche etniche. Connessi
alle tribù aramaiche ma distinti etnicamente da questi, il loro territorio di insediamento era la parte inferiore dell’Eufrate, da
Nippur a Ur e Uruk.

[PAG 19]
6. Lo Ierofante o gerofante (in greco antico ἱεροϕάντης) è nella cultura religiosa greca la guida del culto misterico di Eleusi e il
sacerdote più importante dell’Attica.

[PAG 20]
7. Il termine alchimia deriva dall’arabo al-kīmiyya o al-khīmiyya (اﻟﻜﻴﻤﻴﺎء o اﻟﺨﻴﻤﻴﺎء), composto dell’articolo determinativo al- e
della parola kīmiyya che significa “chimica” e che a sua volta, sembrerebbe discendere dal termine greco khymeia (χυμεία) che
significa “fondere”, “colare insieme”, “saldare”, “allegare”, ecc. (da khumatos, “che è stato colato, un lingotto”). Un’altra
etimologia collega la parola con Al Kemi, che significa “l’arte egizia”, dato che gli antichi Egiziani chiamavano la loro terra Kemi
ed erano considerati potenti maghi in tutto il mondo antico

[PAG 21]
8. Abramo (in ebraico: אַבְרָהָם, Avraham, “Padre di molti/dei popoli”; in arabo: اﺑﺮاﻫﻴﻢ , Ibrāhīm; ... – ...) è un patriarca
dell’ebraismo, del cristianesimo e dell’islam. La sua storia è narrata nel Libro della Genesi ed è ripresa dal Corano. Secondo
Genesi (17,5), il suo nome originale era אַבְרָם (Avram, Abram), poi cambiato da Dio in Abramo.

[PAG 22]
9. Thot (scritto anche Toth o Thoth) è la divinità egizia della luna, sapienza, scrittura, magia, misura del tempo, matematica e
geometria. È rappresentato sotto forma di ibis, uccello che vola sulle rive del Nilo, o sotto forma (meno frequente) di babbuino. È
stato a volte identificato con il dio greco Ermes o Ermete Trismegisto.

[PAG 23]
10. La teologia (dal greco antico θεός, theos, Dio e λόγος, logos, “parola”, “discorso”, o “indagine”) è una disciplina della
filosofia che studia Dio, ovvero le divinità nei caratteri che le varie religioni riconoscono come propri del divino in quanto tale;
accessoriamente, e in alcune religioni, si occupa di sviluppare elaborazioni teoretiche circa materie dogmatiche, oggetto della fede
dei credenti.

[PAG 24]
11. Lo gnosticismo è stato un movimento filosofico, religioso ed esoterico, a carattere iniziatico, molto articolato e complesso,
presente nel mondo ellenistico greco-romano, la cui massima diffusione si ebbe tra il II e il IV secolo d.C. Il termine gnosticismo
deriva dalla parola greca gnósis (γνῶσις), cioè «conoscenza», che era l’obiettivo che esso si poneva.

[PAG 25]
12. La pietra filosofale o pietra dei filosofi (in latino: lapis philosophorum) è, per eccellenza, la sostanza catalizzatrice simbolo
dell’alchimia, capace di risanare la corruzione della materia.

[PAG 26]
13. Legge di Attrazione, secondo la quale ogni essere umano può agire come un magnete in grado di attirare a sé tutte le situazioni
e le cose materiali che pensa con sufficiente intensità secondo il principio riassunto dal motto “chiedi-credi-ricevi”.

[PAG 27]
CAPITOLO II

[PAG 28]
I SETTE PRINCIPI ERMETICI
“I Principi della Verità sono Sette; chi li conosce, comprendendoli,
possiede la Chiave Magica con cui si aprono tutte le Porte del Tempio.” - Il
Kybalion.
I Sette Principi Ermetici, su cui si basa l’intera Filosofia Ermetica, sono i
seguenti:
1. Il Principio del Mentalismo.
2. Il Principio di Corrispondenza.
3. Il Principio delle Vibrazioni.
4. Il Principio della Polarità.
5. Il Principio del Ritmo.
6. Il Principio di Causa ed Effetto.
7. Il Principio del Genere.
Ve ne diamo per ora solo alcuni cenni, ripromettendoci di spiegarli più
esaurientemente nel corso di queste lezioni.

[PAG 29]
Il Principio del Mentalismo
“Il Tutto è Mente; L’Universo è Mentale .”- Il Kybalion.
Questo principio incarna la verità che il Tutto (che è la Realtà Sostanziale
alla base di tutte le manifestazioni esteriori che conosciamo sotto i termini
di “Universo Materiale”; “Fenomeni della Vita”; “Materia”, “Energia” e,
insomma, tutto ciò che è evidente ai nostri sensi materiali) è lo Spirito
Irriconoscibile e Indefinibile, ma che può essere considerato e pensato come
Mente Universale Vivente e Infinita. Tutto l’Universo è semplicemente una
creazione mentale del Tutto, nel rispetto delle leggi delle cose create, e che
l’Universo nelle sue parti o unità, ha la sua esistenza nella mente del Tutto.
Questo principio, stabilendo la Natura Mentale dell’Universo, spiega
facilmente tutti i vari fenomeni mentali e psichici che occupano gran parte
dell’attenzione pubblica, e che, senza tale spiegazione, sono incomprensibili
per chi è al di fuori del campo scientifico. La comprensione di questo
grande Principio Ermetico del Mentalismo permette all’individuo di
cogliere prontamente le leggi dell’Universo Mentale, e di applicarle per il
suo benessere e progresso. La studioso di Ermetica è abilitato ad applicare
in modo intelligente le grandi Leggi Mentali, invece di utilizzarle in
maniera arbitraria. Grazie alla Chiave Maestra in suo possesso, lo studioso
può aprire le numerose porte del tempio psichico e mentale della
conoscenza, entrando in modo libero e intelligente. Questo principio spiega
la vera natura dell’“Energia”, della “Forza” e della “Materia”, e la loro
relazione con la Mente. Un vecchio Maestro Ermetico ha scritto diversi
secoli fa: “Colui che afferra la verità della Natura Mentale dell’Universo è
molto avanti sulla Sentiero della Maestria.” Queste parole sono valide
anche oggi, perché senza questa chiave, non sarà possibile aprire le Porte
del Tempio.

[PAG 30]
Il Principio di Corrispondenza
“Come è sopra, così è sotto; come è sotto, così è sopra. “ - Il Kybalion.
C’è sempre una corrispondenza tra le leggi e i fenomeni dei vari piani di
vita. Comprendere queste corrispondenze fornisce i mezzi per molti
paradossi e i segreti nascosti della natura. Ci sono piani di fuori del nostro
sapere, ma quando applichiamo il principio di corrispondenza, siamo in
grado di capire molti lati che altrimenti sarebbero inconoscibili per noi. Gli
antichi Ermetisti consideravano questo principio come uno dei più
importanti strumenti mentali per eliminare gli ostacoli che impedivano allo
sguardo di andare oltre l’Ignoto. Il suo utilizzo ha permesso di poter
intravedere il volto di Iside imparando a passare dal Noto all’Ignoto,
proprio come accade nei principi geometrici, permettendo di misurare da
lontano, distanze, dimensioni e movimenti di oggetti celesti. Con lo studio
della monade14, l’Ermetista comprende l’Arcangelo.

[PAG 31]
Il Principio della Vibrazione15
“Nulla riposa; tutto si muove; tutto vibra “ - Il Kybalion.
Questo principio si basa sul fatto che “tutto è in movimento”; “tutto è
vibrazione”; “nulla è a riposo”; fatti confermati dalla scienza, e che
vengono rafforzati ad ogni nuova scoperta scientifica. Tuttavia questo
Principio Ermetico fu enunciato migliaia di anni fa, dai Maestri dell’antico
Egitto. Questo principio spiega che le differenze tra le diverse
manifestazioni della Materia, Energia, Mente, e anche lo Spirito, è il
risultato in gran parte dai diversi livelli vibrazionali. Qualunque cosa Vibra,
dalla forma più grossolana della materia sino al Tutto, lo Spirito Assoluto;
maggiore è la Vibrazione, più alta sarà la posizione nella scala dello Spirito.
La vibrazione dello Spirito ha una tale intensità e rapidità che pare essere a
riposo, proprio come una ruota che gira così velocemente da sembrare
immobile. All’altra estremità della scala, ci sono forme grossolane della
materia cui le vibrazioni sono così basse da sembrare a riposo. Tra questi
poli, ci sono milioni e milioni di gradi di vibrazioni. Dai neutroni agli
elettroni, dagli atomi alle molecole sino ad arrivare ai mondi e universi,
tutto è in movimento vibratorio. Questo vale per l’energia e la forza che
assumono il loro nome dai diversi gradi di vibrazione; come sui piani
mentali (il cui stato dipende dalle vibrazioni); e anche sui piani spirituali.
La comprensione di questo Principio, con le leggi che lo regolano, permette
agli studiosi Ermetici di controllare le proprie vibrazioni mentali nonché
quelli degli altri. I Maestri applicano anche questo principio per controllare
i fenomeni Naturali, in vari modi. “Colui che comprende il Principio della
Vibrazione, ha in mano lo scettro del potere”, così dice un antico scrittore.

[PAG 32]
Il Principio della Polarità 16
“Tutto è doppio; tutto è polare; tutto ha la sua coppia di opposti; come
simile e dissimile sono uguali; gli opposti sono
per natura identici, ma differisco di grado; gli estremi si toccano;tutte le
verità sono soltanto mezze verità; tutti i paradossi possono essere
riconciliati. “- Il Kybalion.
Questo antico assioma Ermetico incarna la verità che “tutto è duale”; “tutto
ha due poli”; “ogni cosa ha la sua coppia di opposti”. Con questo Principio
si può avere una spiegazione per i paradossi che per molto tempo hanno
tenuto tanti in dubbio, che sono stati indicati come segue: “Tesi e antitesi
sono identici in natura, ma diverse per grado”; “Gli opposti sono identici,
differiscono solo di grado”; “Le coppie di opposti possono essere
riconciliate”; “Gli estremi si toccano”; “Il tutto è e non è, allo stesso
tempo”; “Tutte le verità sono soltanto mezze verità”; “Ogni verità è per
metà falsa”; “Ci sono due lati di ogni cosa”, ecc, ecc, ecc.. E spiega che in
ogni cosa ci sono due poli, o aspetti opposti, e che gli “opposti” sono in
realtà solo i due estremi della stessa cosa, con molte variabili di grado tra
loro. Il caldo e il freddo, anche se “opposti”, sono in realtà la stessa cosa,
differenziano solo per le diversità di grado. Guardate il vostro termometro e
verificate se è possibile scoprire dove termina il caldo e inizia il freddo!
Non esiste il “calore assoluto” o il “freddo assoluto”. Ambedue indicano
semplicemente i vari gradi della stessa cosa, che a sua volta, non è che una
variante e una Vibrazione. Così “caldo” e “freddo” sono semplicemente i
“due poli” della stessa cosa. Lo stesso Principio si manifesta nel caso di
“Luce e Tenebra”, esse sono uguali, la differenza consiste nella diversità di
grado tra i due estremi dei fenomeni. Dove termina “l’oscurità” e inizia la
“luce”? Qual è la differenza tra il “Grande e il Piccolo”? Tra il “Duro e il e
Morbido”? Tra il “Bianco e il Nero”? Tra il “l’Acuto e l’Ottuso”? Tra il
“Rumore e il Silenzio”? Tra “Alto e Basso”? Tra il “Positivo e Negativo”?
Il Principio di Polarità spiega questi paradossi, e nessun altro principio può
sostituirlo. Lo stesso Principio opera sul Piano Mentale. Ad esempio
osserviamo “Odio e Amore,” due stati mentali apparentemente del tutto

[PAG 33]
diversi. Tuttavia tra i vari gradi di Odio e Amore, c’è un punto intermedio
in cui usiamo i termini “Piacere o Dispiacere”, che sfumano l’uno dall’altro.
Per comprendere che ognuno di essi si riferisce alla stessa cosa, basta
pensarci un attimo.
E, più di questo (considerato di maggiore importanza per Ermetisti), è
possibile cambiare le vibrazioni di Odio in quelle di Amore e viceversa,
nella propria mente e nella mente degli altri. Molti di voi, che leggete
queste righe, hanno avuto esperienze personali del rapido passaggio
dall’Amore all’Odio, e l’inverso; vi sarete certamente resi conto che questo
è possibile mediante l’uso della volontà, mediante le formule Ermetiche. Il
“Bene e il Male”, non sono altro che i poli della stessa cosa, e l’Ermetista
conosce l’arte di trasmutare il Male in Bene, per mezzo dell’applicazione
del Principio della Polarità. In breve “l’Arte della Polarizzazione” diventa
una fase di “Alchimia Mentale” conosciuta e praticata da antichi e moderni
Maestri Ermetici.
La comprensione del Principio consentirà ad ognuno di cambiare la propria
Polarità, così come quella altrui, naturalmente dopo un lungo studio e
applicazione.

[PAG 34]
Il Principio del Ritmo
“Tutto scorre, fuori e dentro; ogni cosa ha le sue maree; tutte le cose
salgono e scendono; in ogni cosa si manifesta il principio del pendolo; la
misura dell’oscillazione di destra è pari a quella verso sinistra; tutto è
compensato dal ritmo”. - Il Kybalion.
Questo è il Principio con il quale si comprende che, in ogni cosa si
manifesta un movimento avanti e indietro; una simmetria costante tra i due
poli. Esisterà sempre un’azione e una reazione; per ogni abbassamento un
innalzamento. Questo vale per ogni cosa, mondi, uomini, animali, mente,
energia e materia. Questa legge si manifesta nella costruzione e nella
distruzione dei mondi; nella vita di tutte le cose; e, infine, negli stati mentali
umani, grazie alla quale gli Ermetici trovano la comprensione del principio
più importante. Gli Ermetisti hanno afferrato questo principio, trovando la
sua applicazione universale, e hanno anche scoperto alcuni mezzi per
superare i suoi effetti mediante l’uso di formule e metodi appropriati,
applicando la Legge Mentale di Neutralizzazione. Non possono annullare il
Principio e indurlo a cessare il suo funzionamento, ma hanno imparato
come sfuggire ai suoi effetti su di sé in parte. Hanno imparato ad usarlo
invece di subirlo.
Se l’Ermetista si polarizza su di un certo punto, neutralizza l’oscillazione
ritmica del pendolo che tenderebbe a portarlo a l’altro polo. Tutte le persone
che hanno raggiunto un certo grado di autocontrollo riescono in parte in
questa funzione, il Maestro lo fa volontariamente e raggiunge un grado di
equilibrio e forza mentale, che risulta incredibile alla massa, che oscilla
avanti e indietro proprio come un pendolo. Questi metodi d’uso di contro
azione e neutralizzazione del Principio di Polarità e di quello del Ritmo17,
costituiscono una parte importante dell’Alchimia Mentale Ermetica.

[PAG 35]
Il Principio di Causa ed Effetto
“Ogni causa ha il suo effetto; Ogni effetto ha la sua causa; tutto avviene in
base alla legge; il caso non è che un nome dato a una legge non
riconosciuta; ci sono molti piani di causalità, ma nulla sfugge alla legge. “-
Il Kybalion.
Questo Principio incarna il fatto che ci sia una Causa per ogni Effetto; un
Effetto per ogni Causa. Cioè che: “tutto avviene in base alla legge”; che
nulla mai “Semplicemente succede”; che non esiste il caso; se ci sono vari
piani di Causa ed Effetto, i più alti dominano i piani inferiori, anche se nulla
sfugge mai del tutto alla Legge. Grazie alla conoscenza dell’Ermetismo ci si
può elevare al di sopra del piano ordinario di Causa ed Effetto (in una certa
misura), tanto da diventare causanti. Le masse sono condizionate
dall’ambiente; mosse dalla volontà e i desideri di quelli più forti di loro,
eredità, suggerimenti, e altre cause esteriori condizionate da cause esterne.
Ma coloro che giungono ai piani superiori, dominano i loro stati d’animo, e
l’ambiente che li circonda, diventando Causa invece di pedine. Essi possono
affermare di giocare alla Partita della Vita, invece di essere giocati. Possono
utilizzare il Principio invece di essere suoi strumenti. I Maestri obbediscono
alla Causalità dei piani superiori. In questa affermazione vi è condensato un
patrimonio di conoscenze Ermetiche; chi può, ne approfitti.

[PAG 36]
Il Principio di Genere
«Il genere è in ogni cosa e su tutti i piani; ogni cosa ha il suo principio
maschile e femminile. “- Il Kybalion.
Il Principio di Genere18 afferma che si manifesta in ogni cosa, ovunque
troviamo il Maschile o il Femminile. Ciò è vero non solo nel Piano Fisico,
ma anche per quello Mentale e Spirituale. Sul Piano Fisico, il Principio si
manifesta nel sesso, sui piani superiori, pur assumendo forme più alte,
rimane lo stesso. Non c’è creazione, fisica, mentale o spirituale, possibile
senza questo Principio. La comprensione delle sue Leggi getterà luce su
argomenti fino ad ora sconosciuti alle menti dell’Umanità. Il Principio
opera sempre nella direzione della generazione, la rigenerazione, e la
creazione. Tutto, cose e ogni persona, contengono i due Elementi o Principi,
ogni elemento Femminile contiene anche il Maschile e viceversa. In questo
Principio è racchiusa la chiave di molti misteri della vita. E’ necessario a
questo punto fare attenzione sulla differenza che esiste, tra le perniciose e
degradanti lussuriose teorie, insegnamenti o pratiche, che vengono impartite
con titoli fantasiosi, e il nostro grande Principio. Questo infame risveglio
delle antiche forme di “Fallicismo”19, rovinano la mente, il corpo e l’anima,
e la Filosofia Ermetica ha sempre avvertito sulla negatività di questi
insegnamenti che, tendono verso la lussuria, il libertinaggio, e la
perversione dei Principi della Natura. Se cercate questi insegnamenti,
lasciate l’Ermetismo; esso non contiene nulla che può aiutarvi. Per il puro,
tutto è puro, per il perverso ogni cosa è tale.

[PAG 37]
14. La parola monade deriva dal greco μονάς monas (a sua volta derivante da μόνος monas che significa “monas”- “uno”,
“singolo”, “unico”) e ha assunto differenti significati a seconda dei contesti in cui è stata utilizzata.

[PAG 38]
15. Il termine vibrazione si riferisce in particolare ad una oscillazione meccanica attorno ad un punto d’equilibrio. L’oscillazione
può essere periodica come il moto di un pendolo oppure casuale come il movimento di una gomma su di una strada asfaltata;
l’unità di misura della frequenza per le oscillazioni periodiche è l’Hertz che corrisponde a quante volte, in un secondo, si
ripresenta la stessa configurazione.

[PAG 39]
16. La polarità in filosofia è l’espressione del rapporto di reciproca dipendenza di due elementi contrapposti. A differenza del
semplice dualismo, la polarità implica una condizione di complementarità tra gli opposti, tale per cui ciascuno dei due poli, pur
essendo limitato e avversato dal polo contrario, trova in quest’ultimo anche la sua ragion d’essere e il suo fondamento costitutivo,
perché l’uno non potrebbe esistere senza l’altro e viceversa.

[PAG 40]
17. Il ritmo è una successione di eventi sonici con inerenti durate ed eventuali pause, intervallate nel dominio del tempo (da pochi
decimi di secondo a qualche secondo), che seguono di solito (ma non obbligatoriamente) uno o più modelli ciclici.

[PAG 41]
18. Il termine genere (dal latino genus-nĕris e dal greco γένος, ghènos) indica un gruppo di oggetti che condividono caratteristiche
essenziali mentre differiscono per determinazioni particolari contingenti, che cioè possono esserci o non esserci o che sono
mutevoli.

[PAG 42]
19. Il “fallo” (simbologia del pene in erezione) doveva avere il potere di scacciare il malocchio ed altre forze soprannaturali
malefiche; è stato utilizzato come amuleto dalle capacità “fascinatorie” (fascinus), di cui sopravvivono molti esempi in particolare
sotto forma di tintinnabulum.

[PAG 43]
CAPITOLO III

[PAG 44]
TRASMUTAZIONE MENTALE
“La mente (così come i metalli e gli elementi) può essere trasmutata, da
stato a stato, da grado a grado di grado, da condizione a condizione, da un
polo all’altro, da vibrazione a vibrazione. La Vera Trasmutazione20
Ermetica è un’Arte Mentale. “ - Il Kybalion.
Come abbiamo detto, gli Ermetici erano un tempo, alchimisti, astrologi e
psicologi, essendo stato Ermete il fondatore di queste scuole di pensiero.
Come dall’astrologia è venuta fuori l’attuale astronomia; dall’alchimia
deriva la chimica; dall’antica psicologia mistica è arrivata la psicologia
moderna. Questo, però, non deve far supporre che gli antichi erano ignari di
ciò che le scuole moderne ritengono di essere loro esclusiva conquista.
Dalle registrazioni incise su antiche pietre egiziane, si può notare che gli
antichi avevano una conoscenza completa dell’astronomia, come testimonia
il sistema di costruzione delle piramidi. Così, essi conoscevano la Chimica,
come risulta delle antiche scritture, e gran parte delle loro teorie sulla fisica
hanno avuto conferma dalla scienza moderna, in particolare quelle relative
alla costituzione della materia. In più gli Egiziani avevano una vasta
conoscenza nel campo della psicologia, in particolare nei rami, oggi
ignorati, noti sotto il nome di “scienza psichica”, cosa che, benché lasci
perplessi gli psicologi moderni, e che li fa a malincuore ammettere che “ci
può essere qualcos’altro, dopo tutto.”

[PAG 45]
La verità è, che sotto la chimica dei materiali, l’astronomia e la psicologia
gli antichi possedevano la conoscenza dell’astronomia trascendentale o
astrologia; della chimica trascendentale o alchimia; della psicologia
trascendentale o psicologia mistica. Essi possedevano oltre alla Conoscenza
Esteriore che hanno gli scienziati moderni, anche quella Interiore. Tra i
molti rami segreti di conoscenze possedute dagli Ermetici, vi era quella a
noi nota come Trasmutazione Mentale, che costituisce l’oggetto di questa
lezione.
“Trasmutazione” è un termine generalmente impiegato per indicare l’antica
arte della trasmutazione dei metalli, in particolare dei metalli vili in oro. La
parola “Trasmutare” significa” mutare una natura, la forma o la sostanza, in
un’altra. Di conseguenza per “Trasmutazione Mentale” si intende l’arte di
cambiare e di trasformare gli stati mentali, forme e condizioni, in altri; così
potremo anche chiamarla, una forma di pratica Psicologia Mistica.
Sebbene questa Trasmutazione sul piano mentale sia molto importante per i
suoi effetti, tanto da essere uno dei rami più importanti di studio che l’uomo
conosca, essa è solo l’inizio! Il primo dei sette Principi Ermetici è quello del
Mentalismo, secondo il quale “Il tutto è Mente”, che significa che la realtà
sottostante dell’Universo è la Mente; e l’Universo stesso è mentale, vale a
dire, “che esiste nella mente del Tutto.” Noi prenderemo in considerazione
questo principio nelle lezioni successive, ma vediamo l’effetto del Principio
se si presume essere vero.
Se l’Universo è Mentale nella sua natura, quindi la Trasmutazione Mentale
deve essere l’arte di Modificare le Condizioni dell’Universo, in funzione
della materia, della forza e la mente. Questo è il motivo per cui la
Trasmutazione Mentale fu considerata “magia” dagli antichi scrittori, che
hanno dato pochi accenni per le istruzioni pratiche. Perciò se tutto è
mentale, quest’arte deve rendere il Maestro in grado di controllare sia le
condizioni materiali, che quelle “mentali”.
Tuttavia, soltanto alcuni Alchimisti Mentali hanno la capacità di controllare
condizioni fisiche di grande portata, come il controllo degli elementi della
Natura, il produrre o far cessare tempeste, terremoti e altri grandi fenomeni
fisici. L’esistenza di questi uomini, non può essere negata dagli occultisti,
quale che sia la loro scuola. I migliori insegnanti rassicurano i loro studenti,

[PAG 46]
avendo avuto esperienze tali che giustificano tali credenze. Questi Maestri
non pubblicizzano i loro poteri, ma cercano l’isolamento, al fine di lavorare
per raggiungere un maggior sviluppo. Citiamo la loro esistenza, a questo
punto, solo per richiamare la vostra attenzione sul fatto che il loro potere è
del tutto Mentale, ed opera secondo le linee della più alta Trasmutazione
Mentale, in virtù del Principio Ermetico di Mentalismo.
“L’universo è mentale” - Il Kybalion.
Ma gli studiosi di grado minore, gli iniziati e insegnanti, sono in grado di
lavorare liberamente sul Piano Mentale della Trasmutazione. In realtà tutto
ciò che noi chiamiamo “fenomeni psichici”, “influenze mentali”, “scienza
della mente”, ecc. operano lungo le stesse linee generali, per cui non vi è
che un solo principio coinvolto.
Lo studente e praticante della Trasmutazione Mentale, opera in essa,
trasmutando condizioni mentali, stati, ecc, in altri, secondo varie formule,
più o meno efficaci. I vari “trattamenti”, “affermazioni”, “negazioni” di
scuole di scienze mentali, non sono altro che formule e spesso imperfette
della Scienza Ermetica. La maggior parte dei moderni iniziati è molto
arretrata nella conoscenza rispetto agli antichi maestri, perché manca ad
essi, la conoscenza fondamentale su cui si basa la dottrina.
Non solo si possono cambiare gli stati mentali propri, ma anche l’altrui,
questo avviene solitamente inconsciamente, ma a volte consapevolmente,
con la comprensione di leggi e principi, nel caso non si fosse in grado di
neutralizzare degli effetti che si tenta di far ricadere su di loro. Molti
studiosi della moderna scienza mentale sanno che, con un desiderio intenso
e grande concentrazione si può trasmutare qualsiasi condizione mentale
dipendente da altre menti. Il pubblico oggi è generalmente informato per
quanto riguarda queste cose e al momento noi non riteniamo necessario
menzionarle più a lungo, il nostro scopo a questo punto è solo mostrare i
Principi Ermetici che sono alle base di queste applicazioni pratiche, buone o
cattive, grazie alla Polarità, possono essere utilizzate in direzioni opposte.
In questo piccolo libro che illustra i principi fondamentali della
Trasmutazione Mentale, tutti coloro che leggono, la comprensione dei
principi è alla base, per entrare in possesso della Chiave di Volta capace di

[PAG 47]
aprire le molte porte del Principio di Polarità.
Passiamo ora a considerare il primo dei Sette Principi Ermetici, quello del
Mentalismo, in cui si afferma che il “Il tutto è Mente, l’Universo è
Mentale”. Chiediamo un attento studio di questo grande principio, da parte
dei nostri studenti, perché è veramente la base di tutta la Filosofia Ermetica.