=== Il-Kybalion-_I-tre-iniziati.pdf — CHUNK 2/5 ===
Chars: 43,536 | Offset: 44,477



[PAG 48]
20. La trasmutazione dei metalli di base in oro (ad esempio con la pietra filosofale o grande elisir o quintessenza o pietra dei
filosofi o tintura rossa) simboleggia un tentativo di arrivare alla perfezione e superare gli ultimi confini dell’esistenza. Gli
alchimisti credevano che l’intero universo stesse tendendo verso uno stato di perfezione, e l’oro, per la sua intrinseca natura di
incorruttibilità, era considerato la sostanza che più si avvicinava alla perfezione. Era anche logico pensare che riuscendo a svelare
il segreto dell’immutabilità dell’oro si sarebbe ottenuta la chiave per vincere le malattie ed il decadimento organico; da ciò
l’intrecciarsi di tematiche chimiche, spirituali ed astrologiche che furono caratteristiche dell’alchimia medievale.

[PAG 49]
CAPITOLO IV

[PAG 50]
IL TUTTO
“Alla base, e dopo, l’Universo del Tempo, dello Spazio e del Cambiamento,
si trova la Verità Fondamentale, la Realtà Sostanziale.”- Il Kybalion.
“Sostanza”: “ciò che sta alla base di tutte le manifestazioni esteriori;
l’essenza; la realtà essenziale; la cosa in sé”, ecc. quindi per sostanziale si
intende “lo stato di ciò che è reale” ovvero fisso, stabile, vero, duraturo,
reale, ecc.
Sotto e dietro tutte le apparenze esteriori o manifestazioni, ci deve sempre
essere una Realtà Sostanziale. Questa è la legge. L’uomo che considera il
suo Universo, di cui è una unità, vede nient’altro che il cambiamento nella
materia, nelle forze, e gli stati mentali. Egli vede che nulla E’ realmente, ma
che tutto Cambia, tutto Diviene. Nulla si ferma, tutto nasce, cresce, muore
nello stesso istante in cui una cosa raggiunge il culmine del suo splendore,
già comincia a decadere. La legge del ritmo è costantemente in funzione;
niente è in quiete, ogni cosa nasce, si sviluppa e muore. Non esiste una
realtà, ogni cosa si evolve, tutto si risolve in altre cose, “sono e saranno”
sempre azioni e reazioni, flussi e riflussi, morte. Niente dura, tranne il
Cambiamento. Ma l’uomo come essere pensante, si rende conto che tutte
queste cose cambiano, sono apparenze esterne, manifestazioni di un certo
potere sottostante, una Realtà Sostanziale.

[PAG 51]
Tutti pensatori, in tutti i paesi e in tutti i tempi, riconoscono l’esistenza di
questa Realtà Sostanziale. Tutte le filosofie degne di questo nome sono
basate su questo pensiero, pur avendolo chiamato con molti nomi, alcuni lo
hanno identificato con il termine di Divinità, altri “l’Infinito e l’Energia
Eterna”, altri ancora “Materia”. Tutti hanno riconosciuto la sua esistenza. È
una realtà così evidente che non ha bisogno di commento.
In queste lezioni abbiamo seguito l’esempio di alcuni dei più grandi
pensatori del mondo, antichi e moderni Ermetici. I Maestri hanno chiamato
questa Sottostante Forza e la Realtà Sostanziale, con il nome Ermetico di
“TUTTO”, con cui si indica la più completa delle numerose condizioni
applicate dall’uomo per ciò che trascende nomi e termini.
Poiché accettiamo e insegniamo la dottrina dei più grandi pensatori
Ermetici di tutti i tempi, e quella delle anime illuminate che hanno
raggiunto i piani superiori di esistenza, ci uniamo a loro nell’affermare che
la natura intima del TUTTO è INCONOSCIBILE. Questo deve essere così,
perché a nessuno è dato di comprendere l’essere del TUTTO.
Gli Ermetisti credono e insegnano che il TUTTO, “in sé”, è e deve sempre
essere INCONOSCIBILE. Essi considerano tutte le teorie, congetture e
speculazioni dei teologi e metafisici21 sulla natura interna del TUTTO, ma
questi sono sforzi infantili di menti mortali per tentare di spiegare il segreto
dell’Infinito. Ma visto la difficoltà del compito, questi tentativi sono sempre
falliti; perché chi si dedica a tali indagini si perde nel labirinto del pensiero,
fino a che non perde ogni ragionamento sano, ed è assolutamente inadatto
per il lavoro della vita portandolo ad un vicolo cieco come fosse a un punto
di partenza.
E, sono ancora più presuntuosi, coloro che cercano di attribuire al TUTTO
la loro personalità, le proprie qualità, i propri attributi; caratteristiche che
riguarderebbero il TUTTO, in quanto emozioni, sentimenti, caratteristiche
umane e anche quelle più basse, come la gelosia, la suscettibilità alle
lusinghe e la lode, il desiderio di offerte e di culto. Tali idee non sono degne
dell’uomo e come tali vanno eliminate.
(A questo punto, può essere appropriata la distinzione tra Religione,
Filosofia e Teologia. Diamo alla Religione, la realizzazione intuitiva

[PAG 52]
dell’esistenza del TUTTO, e la propria relazione con l’essere umano;
mentre la Teologia, sono i tentativi degli uomini di attribuire la personalità,
la qualità e le caratteristiche al TUTTO, escludendo la sua vera natura
mediante teorie riguardanti il suo Essere, i suoi desideri, i suoi piani e
disegni, e la loro assunzione della carica di ‘’intermediari’’ fra il TUTTO e
la gente. Per noi, Filosofia significa ricercare il senso delle cose conoscibili
e pensabili, mentre Metafisica significa il tentativo di portare l’indagine al
di là dei confini della nostra conoscenza, e con un piano d’azione simile a
quello Teologico. Di conseguenza, sia la Religione che la Filosofia
significano per noi le cose che hanno radici nella realtà, mentre la Teologia
e la Metafisica non sono altro che formule vuote, radicate nelle sabbie
mobili dell’ignoranza. Non insistiamo nel convincere i nostri studenti ad
accettare queste definizioni, le stiamo solo esponendo, per illustrare la
nostra posizione.)
Ma mentre la natura essenziale del TUTTO è inconoscibile, ci sono alcune
verità connesse con la sua esistenza, che la mente umana si vede costretta
ad accettare. E l’esame di queste relazioni formano un corretto oggetto di
indagine, in particolare perché concordano con le parole dei sapienti
Illuminati dei piani superiori. Ve ne illustriamo alcune:
“Ciò che è la realtà sostanziale,non può essere nominato; ma i saggi lo
chiamano il TUTTO.”- Il Kybalion.
“Nella sua essenza, il TUTTO è inconoscibile.” - Il Kybalion.
“La voce della Ragione deve accolta e trattata con rispetto.” - Il Kybalion.
La ragione umana, le cui relazioni dobbiamo accettare fino a quando si
pensa a tutti, ci informa come segue riguardo al TUTTO, senza tentare di
rimuovere il velo del Inconoscibile:
(1) IL TUTTO deve essere TUTTO ciò che è in realtà. Non ci può essere
nulla di esistente al di fuori del TUTTO, altrimenti il TUTTO non sarebbe il
TUTTO.
(2) IL TUTTO deve essere Infinito, perché non c’è niente altro da definire,
confinare, legare, limitare; o che possa delimitare il TUTTO. Deve essere
infinito nel tempo, o ETERNO, poiché è sempre esistito. Nulla può averlo
creato, perché sappiamo che niente può evolvere dal nulla. Se non fosse mai

[PAG 53]
“stato”, anche per un attimo, neppure ora “sarebbe”. Quindi, esso non
poteva essere sempre esistito, perché non c’è nulla da distruggere, né per un
attimo potrebbe cessare di esistere, perché qualcosa non può mai diventare
nulla. E ancora, non può esserci nessun luogo al di fuori del TUTTO, quindi
deve essere infinito, nello spazio e dovunque. Così, deve essere ininterrotto
nello spazio, continuo, senza separazione o rottura, poiché niente esiste che
possa interrompere la sua continuità, e niente con cui “riempire i vuoti.”
Deve essere Infinito in Potere, o ASSOLUTO. Non c’è nessun altro potere
al di fuori del Suo.
(3) IL TUTTO deve essere immutabile nella sua essenza più profonda,
infatti non si può né aumentarlo ne diminuirlo o distruggerlo. Esso è sempre
stato, e sempre deve rimanere, e non è mai esistito qualcosa che potesse
alterarlo, né vi sarà mai.
IL TUTTO essendo infinito, assoluto, eterno e immutabile, tutto ciò che al
contrario è, finito, mutevole, sfuggente, e condizionato, non può essere il
TUTTO. E come non c’è niente al di fuori del TUTTO, in realtà, allora
qualsiasi cosa finita è nulla. Questo concetto non deve spaventare né
stupire, non stiamo cercando di portarvi nel campo del Cristianesimo
attraverso la Filosofia Ermetica. C’è un nesso logico per lo stato
apparentemente contraddittorio tra le cose sopra dette. Siate pazienti,
arriveremo in tempo.
Vediamo attorno a noi ciò che si chiama “La Materia”, che costituisce il
fondamento fisico per tutte le forme. La materia non può contenere vita o
Mente, e come la vita e la mente si manifestano nell’Universo, quindi nel
TUTTO. Questo perché nulla può mostrarsi nell’effetto, che già sia nella
causa. La scienza moderna ci informa che in realtà la materia non esiste,
non vi è un termine di quel genere, ma semplicemente “l’energia o forza
interrotta”, cioè, energia o forza ad un basso tasso di vibrazioni. Come un
recente scrittore ha detto “La materia si è sciolta nel mistero” anche la
scienza materialistica ha abbandonato la teoria della materia, e ora
riconosce come base l’“Energia”.
Allora il TUTTO è mera energia o forza? Anche questo non è corretto, nel
senso di interpretazione da parte dei materialisti dei termini di energia e
forza, come forze cieche, meccaniche e prive di vita o Mente. La vita e la

[PAG 54]
mente non può mai evolvere da cieca Energia o dalla forza, per la ragione
data un attimo fa: “Nulla può salire più in alto della sua fonte, nulla è
evoluto a meno che non sia coinvolto, non si manifesta l’effetto, a meno che
non sia in causa.” E così il TUTTO non può essere pura energia o forza,
perché, se lo fosse, allora non ci sarebbe la vita e la mente, mentre
sappiamo di essere vivi e con la Mente ben viva per risolvere lo stesso
problema, e così sono coloro che sostengono che l’energia o forza è il
TUTTO.
Cosa c’è quindi di superiore a quella materia o energia che sappiamo essere
inesistente nell’Universo? La VITA e la MENTE, in tutti i loro gradi!
“Allora”, si chiede, “cosa vuoi dirci che il TUTTO è la Mente Vivente?” Sì!
e no! è la nostra risposta. Se vuoi dire la Vita e la Mente come noi poveri
mortali conosciamo, noi diciamo no! IL TUTTO non è questo! “Ma che tipo
di vita e mente tu intendi?” Tu chiedi. La risposta è “LA MENTE
VIVENTE INFINITA” che le anime illuminate chiamano con riverenza:
“SPIRITO”. “IL TUTTO” è L’INFINITA MENTE VIVENTE!

[PAG 55]
21. La metafisica è quella parte della filosofia che, andando oltre gli elementi contingenti dell’esperienza sensibile, si occupa
degli aspetti ritenuti più autentici e fondamentali della realtà, secondo la prospettiva più ampia e universale possibile. Essa mira
allo studio degli enti «in quanto tali» nella loro interezza, a differenza delle scienze particolari che, generalmente, si occupano
delle loro singole determinazioni empiriche, secondo punti di vista e metodologie specifiche.

[PAG 56]
CAPITOLO V

[PAG 57]
L’UNIVERSO MENTALE
“L’Universo è Mentale; esso risiede nella Mente del TUTTO”- Il Kybalion.
IL TUTTO è lo SPIRITO! Ma che cosa è lo Spirito? A questa domanda non
si può rispondere, per la ragione che la sua definizione è praticamente
quella del Tutto, che non può essere spiegato o definito. Lo Spirito è
semplicemente un nome che gli uomini danno per la più alta concezione
della Mente Vivente Infinita che significa “l’Essenza Reale”, ed è del tutto
superiore alla Vita e alla Mente come noi le conosciamo. Perché trascende
la nostra comprensione, e usiamo questo termine semplicemente per poter
pensare o parlare al TUTTO. Ai fini del pensiero e della comprensione,
siamo giustificati a pensare lo Spirito come Mente Vivente Infinita, e allo
stesso tempo, riconoscendo che non possiamo comprenderlo appieno. Senza
questa premessa, è impossibile procedere nell’argomento.
Passiamo ora a considerare la natura dell’universo, nel suo insieme e nelle
sue parti. Quale è l’universo? Abbiamo visto che non ci può essere nulla al
di fuori del TUTTO. Né, però, l’Universo può essere il TUTTO? No, questo
non può essere, perché l’universo sembra essere fatto di tante parti, ed è in
continua evoluzione. Poi, se l’universo non è il TUTTO, allora deve essere
il nulla; ma questo non soddisfa la domanda, perché noi abbiamo il senso
dell’esistenza dell’Universo. E se l’universo non è né il tutto, né niente, che
cosa può essere?
Se l’Universo esiste, o sembra esistere, deve provenire dal TUTTO, quindi

[PAG 58]
deve essere una sua creazione. Ma siccome qualcosa non può mai venire dal
nulla, cosa ha creato il TUTTO? Alcuni filosofi hanno risposto a questa
domanda dicendo che il TUTTO ha creato l’Universo da se stesso,
facendolo derivare dalla sua essenza. Ma questo è in antitesi con il principio
che ogni particella dell’Universo non sarebbe consapevole di essere il
TUTTO; quindi esso non potrebbe perdere la conoscenza di sé, né
effettivamente diventare un atomo, o forza cieca, o un umile essere vivente
senza coscienza. Alcuni uomini, rendendosi conto che il TUTTO è davvero
TUTTO, e riconoscendo che loro, gli uomini, esistevano, sono giunti alla
conclusione che essi e il TUTTO erano identici, riempiendo l’aria con il
grido di “Io sono Dio”, per il divertimento della moltitudine e il dolore dei
saggi. L’affermazione di un atomo che dicesse: “Io sono l’uomo”, sarebbe
meno assurda.
Ma, ciò che in effetti è l’Universo, se non si identifica con il TUTTO, se
non è una sua creazione, né si è da lui separato? Che altro può essere, cosa
può averlo generato? Questa è la grande domanda. Esaminiamo con
attenzione. Troviamo qui che il “principio di corrispondenza” (vedi Lezione
I.) ci viene in aiuto qui. Il vecchio assioma Ermetico, “Come in alto così in
basso”, può farci guardare alle funzioni dei piani superiori, esaminando
quello che avviene nel nostro. Il Principio di Corrispondenza deve
applicarsi a questo così come ad altri problemi.
Prima di tutto come fa l’uomo a creare sul proprio piano? Beh, in primo
luogo, egli può creare, facendo qualcosa da materiali esterni. Ma questo non
va bene, perché non ci sono materiali al di fuori del TUTTO, con cui possa
creare. Ebbene, in secondo luogo, l’Uomo riproduce la sua specie con il
processo di generazione, che è auto-moltiplicazione realizzata trasferendo
una parte della sua sostanza. Ma questo non può applicarsi al TUTTO,
perché non può trasferire o sottrarre una porzione di se stesso, né può
riprodursi o moltiplicarsi. Entrambi i pensieri sono un’assurdità. Non c’è un
terzo modo di creazione dell’uomo? Sì, c’è, lo crea MENTALMENTE! E
così facendo egli non utilizza materiali esterni, senza ricorrere alla
riproduzione, ma il suo spirito raggiunge la creazione mentale.
Seguendo il Principio della Corrispondenza, si può affermare che il TUTTO
crea l’Universo MENTALMENTE, in maniera simile al processo attraverso

[PAG 59]
il quale l’uomo crea Immagini Mentali. E, qui è dove i postulati della
Ragione collimano esattamente con i concetti degli Illuminati, come
mostrato dai loro insegnamenti e dai loro scritti. Tali sono gli insegnamenti
dei Saggi. Tale era l’insegnamento di Ermete.
IL TUTTO non può creare in nessun altro modo se non mentalmente, senza
impiego di nessun materiale, oppure riproducendosi. Non c’è scampo da
questa conclusione della Ragione, che, come abbiamo detto, è d’accordo
con i più alti insegnamenti degli Illuminati. Proprio come voi, studenti,
potete creare un vostro Universo nella vostra Mente. Ma il vostro Universo
è la creazione di una mente finita, mentre quello del TUTTO è la creazione
di mente Infinita. I due sono simili in natura, ma infinitamente diversi in
grado. Esamineremo più da vicino il processo di creazione e
manifestazione. Ma è importante tenere presente che: L’UNIVERSO, E
TUTTO CIO CHE CONTIENE, E’ UNA CREAZIONE MENTALE DEL
TUTTO, POICHE’ in verità, TUTTO E’ MENTE!
“IL TUTTO crea nella sua mente infinita, innumerevoli Universi, che
esistono per eoni di tempo, e tuttavia, per il TUTTO, la creazione, lo
sviluppo, il declino e la morte di miliardi di Universi è come il tempo di un
batter d’occhio.” - Il Kybalion.
“La Mente infinita del TUTTO è il grembo degli Universi.” - Il Kybalion.
Il Principio di Genere (vedi Lezione I. e altre lezioni da seguire) si
manifesta su tutti i piani della vita, materiale mentale e spirituale. Ma, come
abbiamo detto prima, “Genere” non vuol dire SESSO che è semplicemente
una manifestazione materiale di Genere. “Genere” significa “relativo alla
generazione o creazione”. E ogni volta che qualcosa viene generato o
creato, su qualsiasi piano, il Principio di Genere deve essere manifestato. E
questo è vero anche per la creazione di Universi.
Ora non si deve arrivare alla conclusione che stiamo insegnando che c’è un
Dio o Creatore, maschio e femmina. Questa idea è semplicemente una
distorsione degli antichi insegnamenti in materia. Il vero insegnamento è
che il TUTTO, di per sé, è al di sopra di ogni Legge, comprese quelle del
Tempo e dello Spazio. È la Legge, da cui derivano tutte le altre, e non è
soggetta a loro. Ma quando il TUTTO si manifesta sul piano di generazione

[PAG 60]
o creazione, allora agisce secondo la Legge e in linea di principio, si muove
su un piano inferiore dell’Essere. E di conseguenza si manifesta il Principio
di Genere, nei suoi aspetti Maschile e Femminile, il tutto avviene
naturalmente sul Piano Mentale.
Questa idea può sembrare sorprendente a chi l’ascolta per la prima volta,
ma in realtà è comunemente accettata nei pensieri di tutti i giorni. Non si
parla giornalmente della paternità di Dio, come pure della Natura Madre
Universale? Così dicendo viene istintivamente riconosciuto il Principio del
Genere nell’Universo. Non è forse così?
Ma, l’insegnamento Ermetico non implica una vera e propria dualità: il
TUTTO è uno, pur se si manifesta sotto i due aspetti. L’insegnamento che il
Principio Maschile che il TUTTO manifesta, in un certo senso, rimane
separato dalla Creazione Mentale dell’Universo. Si proietta la sua volontà
verso il Principio Femminile (che può essere chiamato “Natura”) dopo di
che inizia il lavoro effettivo di evoluzione dell’Universo, da semplici “centri
di attività” a uomo, e poi ancora e ancora più in alto, tutto secondo leggi
ben consolidate e fisse della Natura. Se preferite le vecchie forme di
pensiero, si può dire che il Principio Maschile si realizza in Dio Padre,
quello Femminile, nella Natura, Madre Universale, dal cui grembo tutte le
cose sono state generate. Questo è più di una semplice immagine
metaforica; si tratta dell’effettivo processo della creazione dell’Universo.
Ma ricordate sempre, che il TUTTO è solo uno, e che nella sua Mente
Infinita l’universo è generato, creato ed esistente.
Per avere un’idea più corretta su questa Legge, basterà applicare il Principio
di Corrispondenza a voi stessi, e alla vostra mente. Ognuno di noi sa molto
bene che quella parte chiamata “Io”, in un certo senso, si distingue e assiste
alla creazione di immagini mentali. Dall’Io si può distinguere il “Me”,
quella parte di Mente in cui si compie la creazione. Se terremo in mente che
“Come in alto, così in basso”, potremo usare i fenomeni di un piano per
spiegare gli enigmi dei piani superiori o inferiori.
Quella venerazione istintiva che abbiamo per il TUTTO, viene chiamata
“Religione”, così come il rispetto e la riverenza per la MENTE MADRE si
manifesta in pieno, quando osserviamo le opere e le meraviglie della
Natura, è questo un sentimento potente, che ha le sue radici nella parte più

[PAG 61]
lontana del nostro intimo, perché dalla MENTE MADRE, dalla quale siamo
attratti come il bambino che si stringe al seno della mamma.
Ma non bisogna fare l’errore di supporre che il piccolo mondo in cui
viviamo, che è un semplice granello di polvere nell’Universo, sia
l’Universo stesso. Ci sono milioni e milioni di questi mondi, e anche più
grandi del nostro. E ci sono milioni di milioni di Universi esistenti
all’interno della Mente infinita del TUTTO. E anche nel nostro piccolo
sistema solare ci sono piani di vita di gran lunga superiori ai nostri, ed
esseri, al cui confronto, non siamo che deboli forme di vita terrestri. Esseri
con poteri e attributi superiori a quelli che l’Uomo ha attribuito agli Dei,
veramente inimmaginabili. Eppure anche questi esseri erano una volta
simili agli umani, se non ad un livello inferiore; allo stesso modo un giorno
come e più in alto di loro, questo è il destino umano come dicono gli
Illuminati, poiché la morte non ha nulla di reale, è solo nascita ad una nuova
vita.
L’Universo è l’ultima dimora, e lo esploreremo interamente prima che il
tempo abbia fine. Abitando nella Infinita Mente del TUTTO, e le possibilità
e le opportunità sono infinite, sia nel tempo e nello spazio. E alla fine del
grande ciclo di Eoni, il TUTTO deciderà di riportare a sé tutte le sue
creazioni, raggiungeremo la Verità e saremo un tutt’uno con il TUTTO.
Così dicono gli Illuminati che sono molto avanzati lungo il Percorso. E, nel
frattempo, dobbiamo vivere sereni, perché protetti dal infinito potere della
MENTE, Padre e Madre.
“All’interno della Mente Padre-Madre, i figli mortali sono al sicuro.” - Il
Kybalion.
“Non c’è nessuno che è orfano di Padre e Madre nell’Universo.” - Il
Kybalion.

[PAG 62]
CAPITOLO VI

[PAG 63]
IL DIVINO PARADOSSO 
22
“I mezzi-saggi che, riconoscendo l’irrealtà comparativa dell’Universo,
immaginano di sfidare le sue Leggi, sono in realtà degli sciocchi e
presuntuosi, che si spaccheranno la testa contro le rocce, lacerati dagli
elementi in ragione della loro follia. Il vero saggio, conoscendo la natura
dell’Universo, usa la Legge contro le leggi; il più alto rispetto al più basso;
e l’arte di Alchimia di trasmutare ciò che è indesiderabile in quello che è
degno, e quindi trionfare. Maestria non consiste nei sogni anomali, visioni
e immagini fantastiche, ma nel sapere usare le forze più alte rispetto alle
più basse, sfuggendo ai dolori dei piani inferiori, con precise vibrazioni sui
più alti. Trasmutazione, non la vana negazione, è l’arma dei Mastri.” - Il
Kybalion.
Questo è il paradosso dell’Universo, derivante dal Principio di Polarità che
si manifesta quando il TUTTO inizia a creare. Dare ascolto ad esso,
significa oltrepassare la linea che differenzia i mezzi-saggi dai saggi. Se per
il TUTTO, l’Universo, con le sue Leggi, i suoi Poteri, la sua Vita, i suoi
Fenomeni, appare come stato di meditazione o sogno; ma a tutto ciò che è
finito, l’Universo deve essere trattato come reale, e ugualmente la Vita,
l’Azione e il Pensiero. Il tutto nella consapevolezza della sua natura
immaginaria, mentale. Ogni piano ha le sue Leggi. Sarebbe negativo per
l’Universo se il TUTTO lo considerasse reale! Cesserebbe il tenere verso
l’alto, il divino, e allora l’Universo diventerebbe fisso, statico e il progresso

[PAG 64]
diventerebbe impossibile. E se l’uomo, con poca saggezza, pensa che
l’Universo sia solo un sogno, finisce per farlo diventare tale, e come un
sonnambulo, gira sempre in tondo, ritrovandosi al punto di partenza, e
svegliandosi dalla sua caduta ferito e sanguinante sopra le Leggi Naturali
che ha ignorato. Rivolgete gli occhi alle stelle, ma non dimenticate che
guardino dove mettete i piedi, per non cadere nel fango! Ricordate il Divino
Paradosso, che mentre l’universo NON E’, ancora lo è. Ricordate sempre i
Due Poli della Verità, l’Assoluto e il Relativo. Attenzione alle Mezze Verità.
Questa Legge del Paradosso Ermetico è un aspetto del Principio di Polarità.
Gli scritti Ermetici sono pieni di riferimenti alla comparsa del Paradosso
nella considerazione dei problemi della Vita e dell’Essere. Gli insegnanti
mettono costantemente in guardia i propri discepoli contro l’errore di
omettere in ogni problema, “l’altra parte”. E i loro avvertimenti sono
particolarmente indirizzati ai problemi dell’Assoluto e il Relativo, che
lasciano perplessi tutti gli studenti di filosofia, e che portano tanti a pensare
e agire in contrasto con ciò che è generalmente conosciuto come “senso
comune.” Da parte nostra raccomandiamo cautela a tutti gli studenti di
essere sicuri di comprendere il Divino Paradosso, per non rimanere
imbrigliati nella rete delle Mezza Verità. In tale ottica è stata scritta questa
particolare lezione. Leggere con attenzione!
Il primo pensiero per chi si rende conto che l’Universo è una creazione
mentale del TUTTO, è che esso e tutto ciò che contiene è una mera
illusione, un’irrealtà, contro la quale il suo istinto si ribella. Ma questa,
come ogni altra grande verità, deve essere considerata sia dal punto di vista
Assoluto, che di quello Relativo. Sotto il primo, l’Universo si mostra come
un’illusione, un sogno, una fantasmagoria, rispetto al TUTTO in sé.
Riconosciamo questo anche al secondo, in quanto parliamo del mondo
come “uno spettacolo fugace” che va e viene, nasce e muore, per l’elemento
di impermanenza di cambiamento, finitezza e inconsistenza, deve sempre
essere collegato con l’idea di creazione, anche quando è in contrasto con
l’idea del TUTTO, senza pregiudicare le nostre convinzioni circa la natura
di entrambe. Filosofi, metafisici, scienziati e teologi sono tutti d’accordo su
questa idea, e il pensiero si trova in tutte le forme filosofiche e concezioni
religiose, così come nelle teorie delle scuole di metafisica e teologia.

[PAG 65]
Gli insegnamenti Ermetici non predicano la sostanzialità dell’Universo in
tutti i termini più forti rispetto a quelli a voi più familiari, anche se la loro
presentazione può sembrare un po’ più sorprendente. Tutto ciò che ha un
inizio e una fine deve essere, in un certo senso, irreale e falso, e questo
ragionamento vale anche per l’Universo. Dal punto di vista Assoluto, non
c’è nulla di Reale se non il TUTTO, non importa quali condizioni possiamo
usare, o discutere dell’argomento. Se l’Universo sia creato della Materia, o
che si tratti di una Creazione Mentale nella mente del TUTTO, è
inconsistente, non duraturo, formato da tempo e spazio e dal cambiamento.
Prima di concepire un’idea sulla Natura Mentale dell’Universo, si deve
riflettere su questo e tutti gli altri concetti, e vedere se questo sia valido per
ogni altra concezione.
Ma il punto di vista Assoluto mostra solo un lato della medaglia, l’altro lato
è quello Relativo. La Verità Assoluta è stata definito come “le cose come la
Mente di Dio le conosce”, mentre la Verità Relativa è “le cose come sono
viste e intese dall’Uomo.” E così, l’Universo per il TUTTO deve essere
reale e illusorio, frutto di sogno o di meditazione, tuttavia per le menti
finite, facenti parte di questo Universo, esso non può essere visto attraverso
facoltà mortali. L’Universo è reale, infatti, e deve essere considerato così.
Nel riconoscere la vista Assoluta, non dobbiamo fare l’errore di ignorare o
negare i fatti e fenomeni dell’Universo come si presentano per le nostre
menti umane mortali. Bisogna ricordare che non siamo il TUTTO.
Ad esempio, tutti noi riconosciamo il fatto che la materia “esiste” per i
nostri sensi, la sensazione di esistenza della Materia, e assai imbarazzante
sarebbe affermare il contrario. Quello che noi chiamiamo Materia è
semplicemente un aggregato di atomi, i quali, a loro volta sono un gruppo
di unità elettroni o “ioni,” cioè unità di energia in movimento circolare e
costante. Se diamo un calcio ad una pietra, ne sentiamo la consistenza come
fosse una Materia fissa. Ma ricordate che il nostro piede, che sente l’impatto
per mezzo del nostro cervello, è anche Materia costituito da elettroni, e
quindi sente l’urto della massa e lo trasmette al nostro cervello. D’altra
parte, se non fosse a causa della nostra Mente non potremmo conoscere il
piede o la pietra.
Lo stesso processo avviene al pittore o lo scultore, quando si sforza di

[PAG 66]
riprodurre sulla pietra o su tela, quell’immagine per lui reale. Così fanno i
personaggi creati nella mente dal suo autore; o drammaturgo, che egli cerca
di esprimerli in modo che altri possano riconoscerli. E se questo è vero nel
caso della nostra mente finita, immaginiamo come deve essere più potente il
grado di realtà nelle immagini mentali nella memoria dell’Infinito? Per noi
mortali questo Universo Mentale è davvero molto reale, anche se andiamo,
sempre più in alto di piano in piano in esso. Conoscerlo attraverso
l’esperienza, significherebbe essere il TUTTO. E’ normale che andando
avanti sulla scala, più saremo vicini alla “mente del Padre”, mentre diviene
più evidente la natura illusoria delle cose finite, fino a quando il TUTTO,
infine, arriverà a incorporarci.
Quindi, non abbiamo bisogno di soffermarsi sulla evidenza dell’illusione,
ma piuttosto, riconoscendo la vera natura dell’Universo, cercando di capire
le sue leggi mentali, usandole per avere i migliori effetti nella nostra salita
verso l’alto, per passare più rapidamente ai piani superiori dell’Essere. Non
perché questo ha una natura mentale, vengono meno Le Leggi
dell’Universo, tranne il TUTTO, è soggetto ad esse. Ciò che è nella
MENTE INFINITA DEL TUTTO è reale proprio nella realtà propria del
TUTTO.
Quindi, non si deve essere insicuri o avere paura, poiché siamo tutti tenuti
saldamente nella MENTE INFINITA DEL TUTTO, e non c’è nulla di male
per noi nell’avere paura. Non vi è alcun potere al di fuori del TUTTO che ci
può influenzare. Quindi possiamo riposare sicuri e tranquilli. Questa è la
nostra sicurezza, comprendendo il concetto sopra espresso; lasciandosi
cullare nella Culla del Profondo, appoggiati in modo sicuri sul seno del
mare dell’Infinita Mente, che è il TUTTO. Nel TUTTO, anzi, facciamo
“VIVIAMO, ci MUOVIAMO ed ESISTIAMO”.
La Materia è tuttavia un problema per noi, mentre ci si sofferma sul piano
della Materia, anche se sappiamo che essa è costituita solo da un aggregato
di “elettroni”, o particelle di forza, che vibrano rapidamente nelle
formazioni atomiche; gli atomi a loro volta, vibrando, formano le molecole,
quest’ultime a loro volta sono grandi masse di Materia. Ma anche se ci
rendiamo conto, imparando gli insegnamenti Ermetici, che gli elettroni non
sono altro che unità che costituiscono la “Forza”, sono semplicemente una

[PAG 67]
manifestazione della Mente del TUTTO, e, come tutto il resto nell’Universo
è puramente Mentale nella sua natura. Mentre sul Piano della materia,
dobbiamo riconoscere i suoi fenomeni, possiamo controllare la Materia
(come tutti i Maestri di grado maggiore o minore fanno), ma lo facciamo
applicando le forze superiori. Sarebbe una follia quando tentiamo di negare
l’esistenza della Materia sotto l’aspetto relativo. Possiamo negare la sua
padronanza su di noi, ma non dovremmo tentare di ignorarlo nel suo aspetto
relativo, almeno fino a quando ci si sofferma sul suo piano.
Né le Leggi della Natura diventano meno costanti o efficaci, allo stesso
modo, anche se sono creazioni puramente mentali. Essi si manifestano sui
vari piani. Noi impariamo a servirci delle Leggi Inferiori, applicando quelle
più alte e in questo solo modo. Ma non possiamo sfuggire alla legge o
superarla completamente. Solo il TUTTO può farlo, poiché il TUTTO è la
Legge stessa, da cui derivano tutte le Leggi. I Maestri più avanzati possono
acquisire i poteri di solito attribuiti agli dei; e ci sono innumerevoli schiere
di esseri, nella grande gerarchia della vita, il cui potere trascende anche
quella dei più alti Maestri fra i mortali, anche il più grande fra essi, deve
inchinarsi alla Legge, essere un nulla rispetto al TUTTO. In modo che
anche questi Esseri supremi, il cui potere supera anche quello attribuito
dagli uomini per i loro dèi, devono sottostare alla Legge, quindi
immaginiamo la presunzione dell’uomo, quando osa considerare le Leggi
della Natura “irreali” e illusorie, essendo il solo in grado di affermare che le
leggi sono di Natura Mentale, e semplicemente creazioni del TUTTO.
Quelle leggi che secondo il TUTTO, sono Leggi che governano, non
devono essere sfidate o trascurate. Finché esisterà l’Universo, esse
esisteranno, perché esso esiste in virtù di queste Leggi, tenendolo insieme.
Il Principio Ermetico di Mentalismo, non cambia le concezioni scientifiche
dell’Universo, la Vita, o l’Evoluzione. In realtà, la scienza stessa prende
molto dagli Insegnamenti Ermetici. Questi ultimi si limitano ad insegnare
che la natura dell’Universo è “Mentale”, mentre la scienza moderna afferma
che essa è “Materiale”; o meglio “Energia”. Gli insegnamenti Ermetici si
possono benissimo affiancare con il principio di base di Herbert Spencer23,
che postula l’esistenza di una “Infinita ed Eterna Energia, da cui derivano
tutte le cose.” In effetti, gli Ermetici riconoscono nella filosofia di Spencer
la più alta e completa affermazione che l’umanità abbia posseduto delle

[PAG 68]
Leggi Naturali, e credono che Spencer sia una reincarnazione di un antico
filosofo, che viveva migliaia di anni fa in Egitto, e che in seguito si è
incarnato in Eraclito, il filosofo Greco vissuto nel 500 a.C. La sua
affermazione sulla “Infinita ed Eterna Energia”, poggia sugli insegnamenti
Ermetici, con l’aggiunta della propria dottrina, per cui “l’Energia” è
“l’energia della mente del TUTTO”. Con la Chiave Maestra della Filosofia
Ermetica, lo studente di Spencer sarà in grado di afferrare molte delle
concezioni filosofiche del grande filosofo inglese, il cui lavoro mostra i
risultati della sua profonda preparazione, resa possibile dalle sue precedenti
incarnazioni. I suoi insegnamenti sulla Materia e il Ritmo sono in accordo
quasi perfetto con gli insegnamenti Ermetici sullo stesso Principio del
Ritmo.
Così, lo studioso di Ermetismo non ha bisogno di mettere da parte nessuna
delle sue visioni scientifiche sull’Universo. Gli viene solo di ricordare il
principio fondamentale: “TUTTO E’ MENTE; l’UNIVERSO E’
MENTALE”. Egli troverà che gli altri Sei Principi si adatteranno con le sue
conoscenze scientifiche, e serviranno a mettere in evidenza i punti oscuri e
di far luce negli angoli bui. Tutto questo non ci deve meravigliare, quando
ci rendiamo conto dell’influenza del pensiero Ermetico sui primi filosofi
della Grecia, sulle cui fondamenta poggiano le teorie della scienza moderna.
L’accettazione del primo Principio Ermetico (Mentalismo) è l’unico grande
punto di differenza tra la scienza moderna e gli studiosi Ermetici, e la
scienza si sta gradualmente spostando verso i postulati Ermetici nel suo
brancolare nel buio, alla ricerca della Realtà.
Lo scopo di questa lezione è quello di imprimere nella mente del lettore, il
concetto che l’Universo le sue leggi ed i suoi fenomeni, sono per l’Uomo
altrettanto reali, quanto lo sarebbero secondo le ipotesi del Materialismo o
Energetismo. Sotto ogni ipotesi l’Universo nel suo aspetto esterno sta
cambiando, soggetto a flussi continui, e transitorio e quindi privo di
concretezza e realtà. Tuttavia, (si noti l’altro polo della verità) con le stesse
ipotesi, siamo costretti ad AGIRE E VIVERE come se, le cose fugaci
fossero invece reale e sostanziali. Con una differenza: nelle antiche
credenze, il Potere Mentale era completamente ignorato come Forza
Naturale, mentre grazie al Mentalismo diviene la più Grande Forza
Naturale. E questa differenza rivoluziona la Vita, a coloro che comprendono

[PAG 69]
il Principio e le pratiche delle Leggi che ne derivano.
Così, quasi tutti gli studiosi colgono il vantaggio del Mentalismo e
imparano a conoscere, utilizzare e applicare le leggi che ne derivano. Ma
non bisogna cedere alla tentazione che, come afferma il Kybalion, opprime
il mezzo-saggio e che lo induce ad essere ipnotizzato dalla irrealtà
apparente delle cose, la conseguenza è che mi muove come un sonnambulo
che abita in un mondo di sogni, ignorando la vita vissuta, e alla fine
“costretto dagli elementi ad infrangersi a causa della sua follia.” Sarebbe
giusto invece seguire l’esempio del saggio, che come dice il Kybalion, “usa
le Leggi contro le Leggi; di ciò che è più in alto rispetto al più in basso; e
l’arte dell’Alchimia trasmuta ciò che è indesiderabile in quel che è degno, e
giungendo quindi al trionfo.” Dopo l’autorità, evitiamo la mezza saggezza
(che equivale alla follia), che ignora che: “La Maestria non consiste in
anomali sogni, visioni e fantasie fantastiche, strani metodi di vita, ma
nell’uso delle forze più alte rispetto a quelle più basse, in fuga dai dolori dei
piani inferiori, vibrando su quelli più alti.” “Ricorda sempre, che” la
Trasmutazione, non la negazione, è l’arma del Maestro. Le citazioni di cui
sopra sono prese dal Kybalion, e sono degne di essere imparate da parte
dello studioso.
Non viviamo in un mondo di sogni, ma in un Universo che, pur relativo, è
reale per noi è la nostra vita. La nostra attività nell’Universo, non è quella di
negare la sua esistenza, ma VIVERE, utilizzando le Leggi per salire ai piani
elevati, adoperandosi nel fare il meglio che possiamo sotto le circostanze
derivanti ogni giorno per arrivare ai piani più alti. Il vero significato della
vita non è noto agli uomini su questo piano. Tuttavia le più alte autorità, e le
nostre intuizioni, ci insegnano a vivere secondo questi dettami, malgrado gli
ostacoli durante il nostro cammino. Siamo tutti sul Sentiero che conduce
verso l’alto, fermandoci ogni tanto a riposare. Ricordate il messaggio del
Kybalion.

[PAG 70]
22. Un paradosso, dal greco παρά (contro) e δόξα (opinione), è, ad esempio nella letteratura epigenetica, genericamente la
descrizione di un fatto che contraddice l’opinione comune o l’esperienza quotidiana, riuscendo perciò sorprendente, straordinaria
o bizzarra.
23. Herbert Spencer (Derby, 27 aprile 1820 – Brighton, 8 dicembre 1903) è stato un filosofo britannico, teorico del darwinismo
sociale. Molto apprezzato, specialmente nel mondo anglosassone, nel 1902 venne candidato al Premio Nobel per la Letteratura.

[PAG 71]
CAPITOLO VII

[PAG 72]
“IL TUTTO” IN TUTTO
“Mentre il Tutto è nel Tutto, è altrettanto vero che il Tutto è in Tutto. Colui
che capisce veramente questa verità, acquista un grande potere.” - Il
Kybalion.
Quante volte la maggioranza delle persone si è sentita ripetere
l’affermazione che la loro divinità (chiamata con molti nomi) era il
“TUTTO nel tutto”. Pochi hanno saputo leggere la verità nascosta dietro
queste semplici parole. Questa espressione comunemente usata è un
rifacimento dell’antico idioma Ermetico. Come dice il Kybalion: “Colui che
capisce veramente questa verità, è giunto ad una grande conoscenza”.
Poiché è così, cerchiamo questa verità, la cui comprensione è di vitale
importanza. In questo concetto Ermetico si trova, una delle più grandi verità
filosofiche, scientifiche e religiose.
Abbiamo ora esposto l’Ermetico Insegnamento sulla Natura Mentale
dell’Universo, cioè, che “l’Universo è Mentale, integrato nella Mente del
TUTTO.” Come dice il Kybalion, nel passo citato sopra: “Tutto è nel
TUTTO”. Ma ne esiste un altro apparentemente opposto: “IL TUTTO.”
Questa affermazione apparentemente contraddittoria è conciliabile secondo
la Legge del Paradosso. E’, inoltre, la dichiarazione esatta del postulato
Ermetico delle relazioni esistenti tra il TUTTO e il suo Universo Mentale.

[PAG 73]
Esaminiamo ora l’altro aspetto del soggetto.
Secondo gli Ermetici, il TUTTO è immanente24 (“rimanendo all’interno;
inerente; dimorante all’interno”) al suo Universo, e presente in ogni parte,
particella, unità, anche nella più minuscola combinazione, all’interno
dell’Universo. Questa affermazione è di solito illustrata dai maestri
riferendosi al Principio di Corrispondenza. Il Maestro insegna al discepolo
come formare un’ Immagine Mentale di qualcosa, una persona, un’idea.
L’esempio preferito è quello dell’autore o del drammaturgo che idealizza i
loro personaggi; o di un pittore o scultore che forma l’immagine ideale, che
poi trasformerà in arte. In ogni caso, lo studente noterà che, se l’immagine
ha la sua esistenza e vitalità esclusivamente all’interno della propria mente,
egli, quale autore, drammaturgo, pittore, scultore ecc. è, in un certo senso,
immanente ad essa. In altre parole, l’intera virtù, la vita, lo spirito, la
sensazione di reale dell’immagine mentale, derivano dalla “mente
immanente” del pensatore. Consideriamo per un momento, questa teoria.
Per fare un esempio moderno, potremmo dire che Otello, Iago, Amleto,
Riccardo III, esistevano solo nella mente di Shakespeare.25 Tuttavia, anche
Shakespeare esisteva in ciascuno di questi personaggi, dando loro vitalità,
spirito, azione. Così, lo “spirito” di personaggi quali Micawber, Oliver
Twist, Uriah Heep, è di Dickens, oppure ciascuno di loro ha un proprio
spirito personale, indipendente dal loro creatore? E la Venere dei Medici, la
Madonna della Cappella Sistina, l’Apollo di Belvedere, hanno una propria
personalità individuale, o se invece rappresentano il potere spirituale e
mentale dei loro creatori? La Legge del Paradosso spiega che entrambe le
ipotesi sono vere, se osservate dal relativo punto di vista. Micawber è tanto
se stesso quanto Dickens. Egli potrebbe infatti dire: “Lo Spirito del mio
Creatore è in me, eppure, io non sono Lui!” Come è diverso questo dalla
scioccante saccenza di certi mezzi-saggi, che proclamano a gran voce: “Io
sono Dio!” Immaginate il povero Micawber, o il subdolo Uriah Heep, che
gridano: “Io sono Dickens!”; o anche qualche stolto personaggio di una
delle opere di Shakespeare che annunzia: “Io sono Shakespeare!” Se anche
il TUTTO è nel lombrico, siamo ben lungi dall’affermare che un verme sia
il TUTTO. Nonostante questo, la realtà è che, malgrado il verme esista solo
come una cosa umile, rappresentando una Creazione Mentale di menti
finite, l’Universo è la meravigliosa creazione di una Mente infinita. Essi

[PAG 74]
sono completamente all’opposto. Eppure è solo una questione di grado,
ovunque opera lo stesso Principio; la Corrispondenza è sempre presente:
“Come sopra, così sotto; come sotto, così sopra.”
Così l’uomo salirà la scala spirituale, dell’esistenza proporzionalmente al
riconoscimento dello Spirito immanente nel suo essere. E questo lo
sviluppo spirituale, realizzazione dello Spirito in noi. Esso contiene la verità
della Vera Religione.
Ci sono molti piani dell’Essere, numerosi sotto-piani di Vita; molti gradi di
esistenza nell’Universo. E tutti dipendono dall’avanzamento degli esseri
sulla scala, di cui il punto più basso è la materia più grossolana, mentre
l’essere più elevato è separato solo da una divisione più sottile dallo
SPIRITO del TUTTO. Sulla scala della vita tutto è in movimento, tutti sono
sul Sentiero, il cui fine è il TUTTO. Ogni progresso è un ritorno a casa.
Tutto è proteso verso l’alto ed in avanti, a dispetto di tutte le contraddizioni.
Tale è il messaggio degli Illuminati.
Gli insegnamenti Ermetici riguardanti il processo della Creazione Mentale
dell’Universo, ci dicono che all’inizio del Ciclo Creativo, il TUTTO, nel
suo aspetto dell’Essere, proietta la sua volontà verso il suo aspetto di
“Divenire” e il processo di creazione inizia. Ci viene insegnato che il
processo consiste nella riduzione della Vibrazione fino al suo più basso
grado, dove si manifesta la più grossolana forma di Materia. Questo
processo è chiamato lo stadio di Involuzione, in cui il TUTTO si “avvolge”,
nella sua creazione. Questo processo, secondo gli Ermetici, sembra avere
una Corrispondenza con il processo mentale di un artista, scrittore, o
inventore, che diventa così avvolto nella sua creazione mentale, quasi da
dimenticare la propria esistenza, e, per questo periodo, quasi “vive nella sua
creazione”. Se invece di “avvolto” usiamo la parola “rapito”, forse daremo
una migliore idea di ciò che si intende.
Questa fase involontaria della Creazione è talvolta chiamato lo “Sfogo”
dell’Energia Divina, proprio come lo stato Evolutivo è chiamato
“Attingere.” L’estremità del processo Creativo è considerata la più lontana
dal TUTTO, mentre l’inizio della fase evolutiva è considerato l’oscillazione
all’indietro del pendolo del Ritmo; idea accettata da ogni Ermetista.