=== Il-Kybalion-_I-tre-iniziati.pdf — CHUNK 3/5 ===
Chars: 43,526 | Offset: 88,013



[PAG 75]
Ci viene detto che durante lo “Sfogo”, le vibrazioni diventano sempre più
rarefatte fino a quando cessa lo stimolo, e comincia l’oscillazione di ritorno.
Ma c’è questa differenza: mentre nello “Sfogo” le forze creative si
manifestano come un’insieme compatto, mentre nell’inizio dello stadio
Evolutivo o di “Attingere”, si è manifestata la Legge di Individualizzazione,
cioè, la tendenza a distribuirsi in unità di forza, in modo che alla fine ciò
che ha lasciato separando i rendimenti energetici dal TUTTO è energia
individualizzata, che torna alla sua fonte come innumerevoli unità altamente
sviluppate di vita, le quali si sono innalzate lungo la scala mediante
l’Evoluzione Fisica, Mentale e Spirituale.
Gli antichi Ermetisti usavano la parola “Meditazione” per descrivere il
processo di creazione mentale dell’Universo nella Mente del TUTTO, la
parola “Contemplazione” è usata frequentemente. Ma tale idea può essere
chiarita meglio con l’espressione di Divina Attenzione; intendendo come
“Attenzione”, secondo la sua origine latina, il significato “di raggiungere; di
allungare “, quindi di raggiungere l’Energia Mentale.
Per mezzo degli insegnamenti Ermetici sul processo di Evoluzione, si può
derivare che il TUTTO, dopo aver stabilito l’inizio della Creazione,
tralascia a poco a poco la sua meditazione, dando inizio al processo di
Evoluzione sul piano mentale, spirituale e materiale. Ha luogo così il
movimento verso l’alto in direzione dello Spirito. La Materia diventa meno
grossolana; le unità si elevano verso l’essere; le combinazioni cominciano a
formarsi, inizia la Vita che si manifesta in forme sempre più alte; e la Mente
diventa sempre più in evidenza; le vibrazioni diventano costantemente più
alte. In breve, l’intero processo di Evoluzione, in tutte le sue fasi, inizia, e
procede secondo le “leggi dell’Attingere” dall’Energia Mentale. Tutto
questo occupa eoni su eoni del tempo Umano, ogni eone contiene milioni e
milioni di anni; ma tuttavia degli Illuminati ci informano che l’intera
creazione, tra cui Involuzione ed Evoluzione, di un Universo, non è altro
che, “come lo scintillio dell’occhio” del TUTTO. Alla fine di innumerevoli
cicli di eoni di tempo, il TUTTO distoglie la sua Attenzione,
Contemplazione e Meditazione dell’Universo, dato che la sua opera è
terminata, e il TUTTO contiene ogni cosa dell’unità da cui è emerso. Ma
Mistero dei Misteri, lo Spirito di ogni anima non è annientato, ma è
infinitamente ampliato.

[PAG 76]
L’immedesimarsi e distogliersi dalla “meditazione” da parte del TUTTO, è,
naturalmente, un tentativo degli insegnanti per descrivere il processo
infinito con un esempio finito. E, ancora: “Come Sotto, così Sopra” La
differenza è solo di grado. E proprio come il TUTTO si ritrae dalla
meditazione sull’Universo, così fa l’uomo (attraverso il tempo), cessa di
manifestarsi sul Piano Materiale, e si ritira sempre di più nello Spirito
Interiore, che è davvero il “Divino Ego”.26
C’è una questione in più di cui vogliamo parlare in questa lezione, anche se
ciò può essere visto come un’invasione del campo Metafisico, tuttavia il
nostro il nostro scopo è semplicemente quello di dimostrare l’inutilità di
tale speculazione. Alludiamo alla domanda che viene inevitabilmente alla
mente di tutti i pensatori che si sono cimentati a cercare la verità. La
domanda è: “Perché il TUTTO crea Universi?” La domanda può essere
formulata in forme diverse, ma quanto sopra è il succo dell’indagine.
Gli Uomini hanno lottato duramente per rispondere a questa domanda, ma
ancora non c’è una risposta degna di questo nome. Alcuni hanno
immaginato che il TUTTO avesse, creando qualcosa da guadagnare, ma
questo è assurdo, perché il TUTTO possiede già ogni cosa. Altri hanno
detto che il TUTTO, “voleva qualcosa da amare”, e altri che lo facesse per
piacere, divertimento o perché “era stanco della solitudine”. Tutte
spiegazioni puerili di menti infantili.
Altri hanno cercato di spiegare il mistero partendo dal presupposto che il
TUTTO si trovò “costretto” a creare, in ragione della sua propria natura.
Questa potrebbe essere una spiegazione attendibile, ma il suo punto debole
sta nell’idea che il TUTTO possa essere “costretto” a fare qualcosa. Se la
sua “natura interna” o “istinto creativo” lo costringessero a fare qualcosa,
allora la “natura interna” o “istinto creativo” sarebbe l’Assoluto, invece del
TUTTO, il che non è possibile. Comunque sia, il TUTTO crea e si
manifesta, e sembra provare un qualche tipo di soddisfazione in questo
modo. Ed è difficile sfuggire alla conclusione che possa esistere ad un grado
infinito, deve avere ciò che corrisponderebbe ad un “istinto creativo
infinito”. Non potrebbe agire se non lo volesse, e non avrebbe la volontà di
agire se non fosse un suo desiderio; e non potrebbe desiderare di agire a
meno che non ottenesse qualche soddisfazione. E tutte queste cose,

[PAG 77]
appartenenti ad una “natura interiore”, potrebbero esistere in base alla
Legge di Corrispondenza. Ma, ancora, noi preferiamo pensare che il
TUTTO agisca completamente libero da ogni influenza, sia interna che
esterna. Questa è la difficoltà che sta alla radice del problema.
A rigor di termini, è difficile affermare che possa esistere una ragione che
determini il TUTTO ad agire, per ogni ragione, deve esistere “causa”, e il
TUTTO è al di sopra di causa ed effetto, tranne quando voglia diventare per
volontà una causa. Vale la stessa regola che abbiamo per l’inconoscibilità
del TUTTO. Proprio come affermiamo che il TUTTO semplicemente “É”,
così siamo costretti a dire che “IL TUTTO AGISCE PERCHE’ AGISCE.”
Per concludere, il TUTTO è la propria Ragione, Legge, Azione; o anche che
il TUTTO è tutta Ragione, Legge, Azione in sé stesso; oppure che è tutt’uno
con queste tre cose. Secondo l’opinione di Illuminati, la risposta è racchiusa
nel sé interiore del TUTTO, insieme con il suo Segreto di Essere. La Legge
di Corrispondenza, a nostro avviso, è valida solo “nell’ASPETTO DEL
DIVENIRE DEL TUTTO.” Dietro di questo c’è “L’aspetto dell’essere”, in
cui tutte le LEGGI sono assorbite nella LEGGE; tutti i principi si fondono
nel PRINCIPIO e IL TUTTO. Ed essendo identici, formano un tutt’uno.
Pertanto, la speculazione Metafisica su questo punto è inutile. Entriamo qui
nella questione, semplicemente per mostrare che noi riconosciamo il
problema, e anche per l’assurdità delle risposte ordinarie della metafisica e
la teologia.
In conclusione è interessante notare che, se alcuni tra vecchi e nuovi
Ermetici, hanno tentato di applicare il Principio di Corrispondenza,
ERMETE il Grande, invece, rispondendo alla domanda posta dai suoi
discepoli, pare abbia risposto SERRANDO LE LABBRA, il che indica che
non ci fu risposta. Ma, poi, potrebbe aver inteso applicare l’assioma della
sua filosofia, che: “Le labbra della Sapienza sono chiuse, tranne che per le
orecchie di chi intende,” credendo che anche i suoi migliori studenti non
fossero pronti per la Verità. In ogni caso, anche se Ermete possedeva il
segreto, non lo ha svelato, e per il mondo le sue labbra RIMASERO
CHIUSE. Allora se Ermete ha esitato a parlare, quale mortale può osare
insegnare?
Ma, ricordate, che qualunque sia la risposta a questo problema, se

[PAG 78]
effettivamente ci sia una risposta, la verità rimane che: “Mentre Tutto è nel
TUTTO, è altrettanto vero che il TUTTO è in tutto.” L’insegnamento su
questo punto non fa eccezioni. E, possiamo aggiungere le parole conclusive
della citazione: “A colui che capisce veramente questa verità, acquisterà
una grande conoscenza.”

[PAG 79]
24. Deriva dal latino “In” e “Maneo”, cioè rimanere in quiete, o dentro, proprio ad indicare un’azione circoscritta nel soggetto
stesso che la compie. E’ un concetto filosofico metafisico (antitetico a quello di trascendenza) che si riferisce alla qualità di ciò
che è immanente, ossia ciò che risiede nell’essere, ha in sé il proprio principio e fine e, facendo parte dell’essenza di un soggetto,
non può avere un’esistenza da questo separata.

[PAG 80]
25. William Shakespeare (Stratford-upon-Avon, 23 aprile 1564 – Stratford-upon-Avon, 23 aprile 1616) è stato un drammaturgo e
poeta inglese, considerato come il più importante scrittore in lingua inglese e generalmente ritenuto il più eminente drammaturgo
della cultura occidentale.

[PAG 81]
26. L’io (Ego), in psicologia, rappresenta una struttura psichica - organizzata e relativamente stabile - deputata al contatto ed ai
rapporti con la realtà, sia interna che esterna.

[PAG 82]
CAPITOLO VIII

[PAG 83]
PIANI DI CORRISPONDENZA
“Come sopra così sotto; come sotto, così sopra”. - Il Kybalion.
Il Secondo Principio Ermetico, illustra l’armonia, l’accordo e la
corrispondenza tra i diversi piani di Vita e dell’Essere. Questa è una verità,
perché tutto ciò che è incluso nell’Universo deriva dalla stessa fonte, ed è
soggetto alle stesse Leggi, i principi e le caratteristiche si applicano a
ciascuna unità, o combinazioni di unità, di attività, in quanto ognuna di esse
manifesta i fenomeni sul proprio piano.
Ai fini di una maggiore semplicità di pensiero e di studio, la Filosofia
Ermetica ritiene che l’Universo può essere suddiviso in tre grandi classi di
fenomeni, conosciuti come i “Tre Grandi Piani”, vale a dire:
1. Il Grande Piano Fisico.
2. Il Grande Piano Mentale.
3. Il Grande Piano Spirituale.
Queste divisioni sono più o meno arbitrarie, dato che non rappresentano
tutte e tre le classi, ma i gradi di diversi valori della grande scala della Vita,
il punto più basso è la Materia indifferenziata, e il punto più è lo Spirito. E,
inoltre, tra i diversi piani esistono diverse sfumature, in modo che non vi è
una netta divisione tra i fenomeni più bassi del Piano Mentale e i più alti di

[PAG 84]
quello Fisico, o viceversa.
In breve, i Tre Grandi Piani possono essere considerati come tre grandi
gruppi di gradi di Manifestazione di Vita. Mentre l’oggetto di questo
piccolo libro non ci permette di soffermarci troppo nell’approfondimento, e
preferiamo dare una descrizione generale degli stessi.
Per prima cosa possiamo considerare la domanda che spesso pone il neofita:
il significato della parola “Piano”, termine, che è stato molto liberamente
utilizzato, e molto male spiegato, da parte di varie scuole occultiste. Il
problema è il seguente: “il piano è un luogo a due dimensioni, o è
semplicemente una condizione o stato?”: “No, non è un luogo, né la
dimensione ordinaria dello spazio; e tuttavia più di uno stato o condizione.
Esso può essere considerato come uno stato o condizione, ma lo stato o
condizione è di una certa dimensione, in una scala graduata. “Paradossale,
non è vero?” Ma esaminiamo la questione. Una “dimensione”, si sa, è una
misura in linea retta. Tre sono le normali dimensioni dello Spazio:
lunghezza, larghezza e l’altezza, o anche la lunghezza, la larghezza,
l’altezza, lo spessore o la circonferenza. Ma c’è un’altra dimensione di
“cose create” o di “misura in linea retta”, nota agli occultisti e agli
scienziati, anche se questi ultimi non riconoscono ad essa il termine
“dimensione”; questa nuova dimensione è la tanto speculata “Quarta
Dimensione”, è lo standard utilizzato per determinare i gradi o i “piani”.
La Quarta Dimensione può essere chiamata “La Dimensione della
Vibrazione.” E’ un fatto ben noto alla scienza moderna, così come per gli
Ermetici, regola che hanno incorporato nel loro “Terzo Principio Ermetico”,
afferma che “tutto è in movimento; tutto Vibra; nulla è a riposo”. Dalla più
alta manifestazione, alla più bassa, ogni cosa vibra. Non solo vibrano a
diverse frequenze di moto, ma in direzioni diverse e in modo diverso. Nella
gamma di vibrazioni costituiscono, i gradi sono l’unità di misura sulla scala
delle Vibrazioni, cioè, i gradi della Quarta Dimensione. Essi rappresentano
quello che gli occultisti chiamano “Piano”. Più alto è il grado di frequenza
di vibrazione, maggiore è il Piano e la manifestazione della vita che esso
occupa. Da ciò deriva il fatto che il Piano non è “un luogo”, e neppure “uno
stato o condizione”, ma possiede caratteristiche comuni ad entrambi.
Avremo altro da dire per quanto riguarda il tema sulla Scala delle

[PAG 85]
Vibrazioni nelle nostre prossime lezioni, in cui considereremo il Principio
Ermetico di Vibrazione.
Come ricorderete, tuttavia, i Tre Grandi Piani non sono divisioni reali dei
fenomeni dell’Universo, ma termini puramente arbitrari utilizzati dagli
Ermetici al fine di aiutare nel pensiero e nello studio dei vari gradi e forme
di attività e vita dell’Universo. La differenza tra l’atomo di materia, l’unità
di forza, la mente dell’uomo e l’essenza degli Angeli, è solo una questione
di grado e di tasso di vibrazioni, sono tutte creazioni del TUTTO, e hanno la
loro esistenza solo entro la MENTE INFINITA DEL TUTTO.
Gli Ermetisti suddividono ciascuno dei Tre Grandi Piani in Sette Piani
Minori, e ciascuno di questi a loro volta è diviso in sette sotto-piani. Tutte
queste divisioni sono più o meno arbitrarie, non essendoci tra alcuna di esse
del precisi limiti, vengono adottate solo per convenienza nello studio
scientifico e il pensiero degli stessi.
Il Grande Piano Fisico e i suoi Sette Piani Minori, sono la divisione dei
fenomeni dell’Universo che include tutto ciò che riguarda la fisica, o le cose
materiali, le forze e le manifestazioni. Esso comprende tutte le forme di
quella che noi chiamiamo Materia, e tutte le forme di ciò che chiamiamo
Energia o Forza. Ma va ricordato che la Filosofia Ermetica non riconosce la
Materia come cosa in sé e quindi con un’esistenza separata, anche nella
Mente del TUTTO, bensì come forma di Energia, anche se di un basso tasso
di vibrazioni di un certo tipo. E di conseguenza gli Ermetici classificano la
Materia come Energia, e ha il suo campo di azione in tre dei Sette Piani
Minori del Grande Piano Fisico.
I Sette Piani Fisici Minori sono i seguenti:
1. Il Piano della Materia (A)
2. Il Piano della Materia (B)
3. Il Piano della Materia (C)
4. Il Piano della Sostanza Eterea
5. Il Piano dell’Energia (A)
6. Il Piano dell’Energia (B)
7. Il Piano dell’Energia (C)
Il Piano della materia (A) comprende le forme della Materia di solidi,

[PAG 86]
liquidi e gas, come generalmente descritti nei libri di testo di fisica. Il Piano
della Materia (B) comprende alcuni delle forme più alte di Materia che,
attualmente sono allo studio dalla scienza moderna, quali i fenomeni della
Materia Radiante nelle sue fasi di radio, ecc, appartenenti alla più bassa
suddivisione di questo Piano Minore. Il Piano della Materia (C) comprende
le forme più sottili e tenui della Materia, la cui esistenza non è conosciuta
dalla Scienza ordinaria. Il Piano della Sostanza Eterea comprende ciò che la
Scienza chiama “Etere”27, una sostanza assai tenue ed elastica, di cui è
permeato tutto l’Universo, e agisce come mezzo per la trasmissione di onde
di energia, luce, calore, ecc. Questa Sostanza Eterea forma un collegamento
tra la Materia ed Energia, partecipando della natura di ognuno. Gli
Insegnamenti Ermetici, tuttavia, indicano che questo piano ha sette
suddivisioni, e che in realtà ci sono sette eteri, invece di uno.
Proprio sopra il Piano della Sostanza Etera, inizia il Piano dell’Energia (A),
che comprende le forme ordinarie di Energia note alla Scienza, Calore,
Luce, Magnetismo, Elettricità, e di Attrazione (compreso Gravitazione,
Coesione, Affinità Chimica, ecc.) e molte forme di Energia conosciute dagli
scienziati, ma non ancora classificate. Il Piano dell’Energia (B), comprende
sette sottopiani di forme superiori di energia non ancora scoperti dalla
Scienza, ma che sono stati chiamati “Forze Sottili della Natura”, operanti in
alcune forme di fenomeni mentali. Il Piano dell’Energia (C) è formato da
sette sotto-piani di Energia altamente organizzata che presenta molte delle
caratteristiche della “Vita”, ma che non viene riconosciuta dalla mente
umana sul piano ordinario dello sviluppo. Esso è disponibile per gli esseri
del Piano Spirituale, essendo tale energia, trascendente l’uomo, possiamo
considerarla come “Potere Divino”, gli esseri che la impiegano sono
considerati Dei, rispetto anche ai più alti tipi umani a noi noti.
Il Grande Piano Mentale comprende tutte le forme di “cose viventi” a noi
note nella vita comune, ed anche altre, conosciute solo dagli occultisti. La
classificazione dei Sette Piani Minori è arbitraria e non del tutto
soddisfacente, a meno che non la si accompagni con elaborate spiegazioni,
non possibili in questa sede.
Essi sono i seguenti:

[PAG 87]
1.Il Piano della Mente Minerale
2. Il Piano delle Mente Elementare (A)
3. Il Piano della Mente Vegetale
4. Il Piano delle Mente Elementare (B)
5. Il Piano della Mente Animale
6. Il Piano della Mente Elementare (C)
7. Il Piano della Mente Umana
Il Piano della Mente Minerale comprende gli “stati o condizioni” delle unità
o entità, o gruppi e le combinazioni degli stessi, che animano le forme
conosciute a noi come “minerali, sostanze chimiche, ecc.” Queste entità non
devono essere confuse con le molecole, atomi e i corpuscoli, che non solo
altro che il corpo, la forma materiale di queste entità, proprio come il corpo
dell’uomo, lo racchiude, ma non è “se stesso”. Queste entità possono essere
chiamati “anime” in un certo senso, pur essendo esseri viventi di un basso
grado di sviluppo, vita e mente: solo qualcosa di più rispetto alle unità di
“energia vivente” del Piano Fisico. Generalmente la mente media dell’uomo
non attribuisce al mondo minerale mente, anima o vita, mentre gli occultisti
ne riconoscono l’esistenza, e la Scienza moderna in parte ne sta prendendo
coscienza. Quindi molecole, atomi e corpuscoli hanno i loro “amori e odi”;
“simpatie e antipatie”; “attrazioni e repulsioni”; “affinità e non affinità”,
proprio come noi, e alcuni tra gli scienziati hanno espresso l’opinione che il
desiderio, la volontà, l’emozioni e il sentimento degli atomi differiscono
solo di grado rispetto a quelli degli uomini. Purtroppo non abbiamo
abbastanza tempo per discutere meglio la questione. Tutti gli occultisti
conoscono questo fenomeno, e alcuni di essi riferiscono di alcune delle più
recenti opere scientifiche, per avere maggiori conferme. Anche in questo
piano ci sono le solite sette suddivisioni.
Il Piano della Mente Elementare (A) rappresenta lo stato o condizione, e il
grado di sviluppo mentale e vitale di una classe di entità sconosciute
all’uomo comune, ma note agli occultisti. Esse sono invisibili all’uomo, ma,
tuttavia, esistono e svolgono la loro parte nell’Universo. Il loro grado
d’intelligenza è qualcosa che sta tra le entità minerali e chimiche e quelle
del regno vegetale.
Il Piano della Mente Vegetale, nelle sue sette suddivisioni, comprende gli

[PAG 88]
stati o condizioni delle entità che compongono i regni del Mondo Vegetale,
i fenomeni vitali e mentali ben compresi dalle persone di media
intelligenza, grazie anche a nuove e interessanti opere scientifiche sulla
“Mente e Vita delle Piante.” Le piante hanno vita, mente e “anima”, come
gli animali, l’uomo, e il superuomo.
Il Piano della Mente Elementare (B), nelle sue sette suddivisioni,
comprende gli stati e le condizioni di una forma superiore di entità
“elementari” o invisibili, con funzioni generali nell’Universo, la cui mente e
vita, essendo situata tra il piano della Mente Vegetale e quello animale,
partecipa alla natura di entrambi.
Il Piano della Mente Animale, rappresenta gli stati e le condizioni
dell’entità, esseri, o anime, delle forme animali. Non è necessario
soffermarci oltre riguardo a questo piano, sicuri che vi è noto.
Il Piano della Mente Elementare (C), nelle sue sette suddivisioni,
comprende quelle entità o esseri, invisibili come ogni forma elementare, che
partecipa alla forma della vita animale umana in un certo grado e in
determinate combinazioni. Di esse le forme più alte hanno un’intelligenza
semi-umana.
Il Piano della Mente Umana, comprende quelle manifestazioni di ogni
livello che sono comuni all’Uomo. A questo proposito, vogliamo
sottolineare il fatto che l’attuale Uomo comune occupa la quarta
suddivisione del Piano della Mente Umana, e solo i più intelligenti hanno
varcato i confini della quinta. Ci sono voluti milioni di anni per raggiungere
questo stadio, e ci vorrà un tempo forse maggiore per oltrepassarlo. Ma,
ricordate, che ci sono stati altri esseri prima di noi che hanno passato questo
stadio. Il nostro stadio è il quinto (con degli sbandati al quarto) che hanno
messo piede sul sentiero. E, poi ci sono alcune anime evolute della nostra
razza che hanno superato la massa e che sono passate alla sesta e settima
suddivisione ed anche oltre. Alla Sesta l’Uomo diventa “Superuomo”, alla
Settima “Ultrauomo”.
Nella nostra considerazione dei Sette Piani Mentali Minori, abbiamo
semplicemente nominato i Tre Piani Elementari in modo generale. Noi non
vogliamo entrare in dettaglio su questo argomento, dato che è estraneo al

[PAG 89]
nostro tipo di trattazione filosofica. Ma possiamo dare però, un’idea più
chiara, dei rapporti di questi piani e quelli che già conosciamo e dirvi che
hanno la stessa relazione che c’è, nel pianoforte, tra i tasti neri e quelli
bianchi. I tasti bianchi sono sufficienti a produrre musica, per alcune scale,
melodie e armonie, sono necessari quelli neri. Sono “anelli di
congiunzione” tra le anime e i molti piani per raggiungere un certo
sviluppo. Con questa spiegazione il lettore potrà “leggere tra le righe”, una
nuova visione sui processi di Evoluzione, e una nuova luce trai i “salti della
vita” tra regno e regno. I grandi regni degli Elementali sono pienamente
riconosciuti da tutti gli occultisti, e negli scritti esoterici sono spesso
menzionati. I lettori dello “Zanoni” di Bulwer28 e racconti simili
riconosceranno i soggetti che abitano questi piani di vita.
Passando dal Grande Piano Mentale a quello Spirituale, cosa possiamo
dire? Come possiamo spiegare questi stati superiori dell’Essere, se non
siamo ancora in grado di cogliere e comprendere le più elevate suddivisioni
del piano della Mente Umana? Il compito è impossibile. Possiamo parlare
solo in termini più generali. Come può essere descritta la luce a un cieco
nato, o il sapore dello zucchero ad uno che non ha mai assaggiato niente di
dolce, o l’armonia dei suoni, a chi è sordo dalla nascita?
Tutto ciò che possiamo dire è che nei Sette Piani Minori del Grande Piano
Spirituale (avendo ogni Piano Minore le sue sette suddivisioni) ci sono
Esseri che possiedono vita, mente e forma di gran lunga superiore a quella
dell’Uomo, più di quanto egli superi un verme, un minerale o anche alcune
forme di Energia o Materia. La Vita di questi Esseri finora trascende la

[PAG 90]
nostra e, non possiamo nemmeno pensare ai dettagli della stessa; le loro
menti trascendono la nostra, ed i nostri processi mentali sembrano quasi
simili a processi materiali; la Materia di cui sono composte le loro forme
proviene dai più alti piani, anzi, alcuni di questi pare siano “rivestiti di Pura
Energia.” Ma cosa si può dire di questi esseri?
Li potremmo chiamare Angeli, Arcangeli o Semidei. Sui più bassi piani
Minori, ci sono le anime che noi chiamiamo Mestri e Adepti. Poi vengono
le Grandi Gerarchie delle Schiere Angeliche, a noi ignote, e, soprattutto,
infine, quelle che potremmo chiamare “Dei”, essendo la loro essenza così in
alto, da essere al di là di ogni umana comprensione; la cui unica definizione
applicabile è “Divino”. Molti di questi esseri, di interessano dei problemi
dell’Universo, svolgendo in esso un ruolo importante.
Queste Invisibili Divinità (Angeli Custodi) estendono la loro influenza nel
processo di evoluzione e Progresso del Cosmo. Il loro intervento e
assistenza negli affari umani hanno creato tante leggende, credenze,
religioni e tradizioni, nel passato e nel presente. Essi hanno sovrapposto le
loro conoscenze e il potere sul mondo, il tutto sotto la legge del TUTTO,
naturalmente.
Ma, tuttavia, anche il più alto di questi esseri supremi esiste in quanto
creato dalla Mente del Tutto, e anch’esso soggetto ai Processi Cosmici e
alle Leggi Universali. Anche se li chiamiamo Dei, sono ancora mortali,
ovvero quelle anime che hanno superato le altre, e che hanno rinunziato
all’estasi di riassorbimento da parte del TUTTO, al fine di aiutare gli
uomini nel loro viaggio attraverso il Cosmo. Tuttavia, appartengono
all’Universo, e sono soggetti alle sue Leggi, e il loro Piano è inferiore a
quello dello Spirito Assoluto.
Solo gli Ermetisti più preparati sono in grado di comprendere gli
Insegnamenti Interiori per quanto riguarda lo stato di esistenza e i poteri dei
Piani Spirituali. Il fenomeno è più elevato di quello dei Piani Mentali che
genererebbe solo una terribile confusione. Solo coloro cha hanno studiato o
sono stati accuratamente addestrati alla Filosofia Ermetica, o grazie alla
conoscenza acquisita in precedenti incarnazioni, possono comprendere il
senso profondo di questi insegnamenti sui Piani Spirituali. E gran parte di
questi insegnamenti ritenuti troppo importanti o pericolosi, non vengono

[PAG 91]
resi pubblici dagli Ermetisti. Lo Spirito lo può riconoscere ogni persona
intelligente, e affermiamo che il significato di “Spirito” è per gli Ermetici
simile al “Potere Vivente”; “Forza Animata;” “Essenza Vitale”; ecc.
Significato che non deve essere confuso con quello di solito impiegato
quando parliamo di “religione; ecclesiastico; spirituale; etereo; santo”, ecc.
Per gli occultisti la parola” Spirito” è usata nel senso di “Principio
Animatore”, portando con sé l’idea di Potere, Energia Vivente, Forza
Mistica, ecc. Gli esoterici sanno che questo potere può essere usato per
buoni fini, come per fini cattivi, secondo il Principio di Polarità, un fatto
che è stato riconosciuto dalla maggior parte delle religioni nelle loro
concezioni di Satana, Belzebù, il Diavolo, Lucifero, gli Angeli Perduti, ecc.
E così la conoscenza dei Piani Superiori è stata conservata da tutti gli ordini
occultistici nella camera segreta del Tempio.
Ma anche se vi sono stati coloro che hanno abusato di altri poteri, hanno
avuto un terribile destino: secondo il Principio del Ritmo, saranno costretti a
tornare al punto di partenza dell’Esistenza Materiale, dal quale dovranno
percorrere di nuovo il cammino sul Sentiero, ma sempre con la tortura di
avere sempre con sé un ricordo persistente delle altezze da cui sono caduti a
causa delle loro cattive azioni. Le leggende degli Angeli Caduti hanno un
fondamento nella realtà dei fatti, come tutti i bravi occultisti sanno. La lotta
per il potere egoistico sui Piani Spirituali comporta inevitabilmente il
decadimento Spirituale e il ritorno al punto di partenza. Questa è la pena per
una tale anima, che tuttavia ha una possibilità ritornare verso l’alto.
In conclusione vorremmo ancora una volta ricordare che, secondo il
Principio di Corrispondenza, per cui: “Come in alto così in basso; come
sotto, così sopra”, tutti i Sette Principi Ermetici sono completamente attivi
in ogni piano, Mentale, Fisico e Spirituale. Il Principio della Sostanza
Mentale, naturalmente si applica a tutti i piani, dato che sono stati tutti
generati e contenuti nella Mente del TUTTO.
Il Principio di Corrispondenza si manifesta in tutto, perché c’è una
corrispondenza, e accordo tra i diversi piani. Lo stesso si manifesta nel
Principio della Vibrazione, infatti le stesse differenze che compongono i
“piani” nascono dalle Vibrazioni. Il Principio della Polarità si manifesta su
ogni Piano, poiché gli estremi dei Poli sono opposti e contrari. Per quanto

[PAG 92]
concerne il Ritmo, esso si manifesta su ciascun Piano, con il movimento dei
fenomeni che hanno un flusso e riflusso, un abbassamento e un
innalzamento, in entrata e in uscita. Riguardo al Principio di Causa ed
Effetto, in ogni Piano, ogni effetto ha la sua causa e ogni causa ha il suo
effetto. Il Principio di Genere si manifesta su ogni Piano, l’energia creatrice
opera sempre in uno dei due suoi aspetti: Maschile o Femminile.
“Come sopra così sotto; come sotto, così sopra.” Questo antico assioma
Ermetico incarna uno dei Grandi Principi dei Fenomeni Universali.
Dobbiamo prendere in considerazione anche i principi rimanenti, per capire
ancora più chiaramente la portata Universale del Grande Principio della
Corrispondenza.

[PAG 93]
27. L’etere (in greco antico αἰθήρ, confluito in latino come aether), sinonimo di quintessenza (dal latino medievale quinta
essentia, a sua volta variazione del greco pémpton stoichêion, quinto elemento), era un elemento che secondo Aristotele si andava
a sommare agli altri quattro già noti: il fuoco, l’acqua, la terra, l’aria. Oggetto di indagine spirituale da parte di diverse tradizioni
filosofiche ed esoteriche, l’etere sarebbe secondo gli alchimisti il composto principale della pietra filosofale.

[PAG 94]
28. Edward George Earle Bulwer-Lytton PC (Londra, 25 maggio 1803 – Torquay, 18 gennaio 1873) è stato uno scrittore,
drammaturgo e politico britannico primo barone Lytton. Personaggio molto popolare al suo tempo, coniò alcune espressioni che
sono rimaste nell’uso comune, come “la penna è più potente della spada” e il celeberrimo “era una notte buia e tempestosa”. Nel
1842 pubblicò Zanoni, un romanzo d’amore con una forte componente esoterica rosacrociana.

[PAG 95]
CAPITOLO IX

[PAG 96]
VIBRAZIONE
“Nulla riposa; tutto si muove; tutto vibra”. - Il Kybalion.
Il Grande Terzo Principio Ermetico – La Vibrazione, incarna la verità che il
Movimento si manifesta in ogni cosa nell’Universo, che nulla è a riposo,
che tutto si muove, vibra, e circola. Questo Principio Ermetico è stato
scoperto da alcuni antichissimi filosofi Greci che adottarono nelle loro
dottrine. Tuttavia poi, per secoli è stato dimenticato da pensatori al di fuori
dell’Ermetismo. Ma nel XIX secolo con l’arrivo delle Fisica, questo
principio venne riscoperto, e le scoperte scientifiche del XX secolo hanno
aggiunto ulteriori prove della correttezza e veridicità di questa secolare
dottrina Ermetica.
Perciò, non solo è tutto in costante movimento, ma le “differenze” tra le
varie manifestazioni del potere universale sono dovute interamente al grado
variabile e al modo di vibrazione. Non solo, anche il TUTTO, di per sé,
manifesta una vibrazione costante di un tale grado di intensità e di rapidità
di moto da sembrare praticamente a riposo. Si insegna, in questo caso, a
dirigere l’attenzione degli allievi sul fatto che anche sul Piano Fisico un
oggetto in rapido movimento (ad esempio una ruota girevole) sembra essere

[PAG 97]
a riposo. Gli insegnamenti in merito dicono che, ad una estremità della
vibrazione c’è lo Spirito, all’altra, alcune forme estremamente grossolane
della Materia. Tra questi due poli ci sono milioni e milioni di gradi e
modalità di vibrazione differenti.
La Scienza Moderna ha dimostrato che tutto ciò che noi chiamiamo Materia
ed energia non sono che “le modalità di movimento vibratorio,” e molti
ormai, tra i maggiori scienziati si stanno rapidamente muovendo verso le
posizioni del pensiero degli occultisti, che affermano che i fenomeni della
Mente sono anche modi di vibrazione o movimento. Vediamo ora ciò che la
scienza ha da dire per quanto riguarda la questione delle vibrazioni nella
materia ed energia.
In primo luogo, la scienza insegna la materia rende diversamente potenti le
vibrazioni derivanti da temperatura o al calore. Un oggetto freddo o caldo
(essendo entrambi gradazioni della stessa cosa), forma vibrazioni di calore,
e in tal senso è in movimento. Poi tutte le particelle della materia sono in
movimento circolare, dal corpuscolo ai soli. Molti dei pianeti che ruotano
intorno ad un sole, hanno anche moto di rotazione su se stessi. I soli si
muovono attorno ai maggiori punti centrali, e questi si ritiene ruotano su
punti più grandi ancora, e così via, fino all’infinito. Le molecole di cui sono
composte ogni tipo di Materia sono in uno stato costante di vibrazione e
movimento, le une intorno alle altre.
Le molecole sono composte da Atomi29, che, allo stesso modo, sono in uno
stato di costante movimento e vibrazione. Così gli atomi sono composti da
Corpuscoli, talvolta chiamati “elettroni”, “ioni”, ecc., che sono in uno stato
di rapidissimo moto e vibrazione circolatorio. E, così vediamo che tutte le
forme di Materia sono conformi con il Principio Ermetico della Vibrazione.
E così è con le varie forme di Energia. La Scienza insegna che Luce,
Calore, Magnetismo e l’Elettricità non sono che forme di movimento
vibratorio collegate in qualche modo con l’Etere, e forse probabilmente
provenienti da esso. La scienza non è riuscita ancora a spiegare la natura di
alcuni fenomeni, come la Coesione, ovvero il principio dell’Attrazione
Atomica Molecolare; né la Gravitazione (il più grande e misterioso), che
sarebbe Principio di Attrazione per cui ogni particella, ogni massa della
Materia è collegata a ad un’altra. Queste tre forme di Energia non sono

[PAG 98]
ancora comprese dalla Scienza, eppure gli scienziati ritengono che anche
queste sono manifestazioni di una qualche forma di energia vibratoria, cosa
nota ed insegnata dagli Ermetisti da millenni.
L’Etere Universale a cui gli scienziati non sono riusciti ad attribuire la sua
natura, è considerato dagli Ermetisti come la più alta manifestazione di
quella che viene erroneamente chiamata Materia ad un più alto grado di
vibrazione: “La Sostanza Eterea”. Gli Ermetisti insegnano che è dotata di
un’estrema tenacia ed elasticità, e pervade lo Spazio Universale, che serve
come mezzo di trasmissione di onde di energia vibratoria, come il calore, la
luce, l’elettricità, magnetismo, ecc. Si può immaginarla come un
collegamento tra le forme di energia vibratoria note come “Materia”, da un
lato, e “Forza” dall’altro; e anche che manifesta un grado di vibrazione,
velocità e modalità, tutto proprio.
Gli Scienziati hanno mostrato come esempio degli effetti di diverse gamme
di vibrazione una ruota, una trottola, un cilindro, imprimendo loro un forte
effetto rotatorio. Supponiamo di prendere in considerazione uno di questi
oggetti provando a rallentarlo. Possiamo vederlo, ma nessun suono del suo
movimento raggiunge il nostro orecchio. Aumentando gradualmente la
velocità: la nota sale di un tono sulla scala musicale, aumentandola ancora,
la nota diventa sempre più alta. Poi, una dopo l’altra, tutte le note della
scala musicale appaiono arrivando a completare la scala. Infine, quando i
movimenti hanno raggiunto un grado di vibrazione, la nota finale è
percepibile dall’orecchio umano. Poi il rumore cessa a poco a poco, e segue
il silenzio. Nessun suono viene emesso dall’oggetto rotante, essendo il suo
movimento divenuto troppo alto per l’orecchio nel riuscire a percepire le
vibrazioni. Inizia allora la percezione dell’aumento dei gradi di calore. Poi,
dopo un certo periodo di tempo l’occhio intravede il suo colore di un colore
rossastro cupo. Con l’aumento del movimento, il rosso diventa più
luminoso. Aumentando ancora la velocità, il rosso si scioglie in un arancio.
Poi l’arancio si scioglie in un giallo. A seguire, in successione, le sfumature
del verde, blu, indaco, violetto e, infine l’occhio umano non è più in grado
di registrarli. L’oggetto tuttavia, emana ancora invisibili raggi, quelli che
vengono utilizzati per fotografie, e altri ancora, tipo i “Raggi X”, ecc..
Allora la costituzione dell’oggetto cambia; l’Elettricità e il Magnetismo
appaiono quando il tasso appropriato di vibrazione è raggiunto.

[PAG 99]
Continuando a vibrare più velocemente le molecole si disintegrano e si
riducono in elementi o atomi originali. Poi gli atomi, secondo il Principio
della Vibrazione, si separano in innumerevoli corpuscoli infinitesimali. E,
infine, anche i corpuscoli scompaiono, dando luogo alla Sostanza Eterea.
Qui la Scienza si ferma, ma gli Ermetisti ci insegnano che, se le vibrazioni
aumentano continuamente, nell’oggetto si avrebbe un’intensificazione e un
passaggio agli stati successivi di manifestazione mentale, fino a quando non
avrebbe finalmente raggiunto il TUTTO, con che è lo Spirito Assoluto.
L’“oggetto”, tuttavia, avrebbe cessato di essere un “oggetto” molto prima
che fosse raggiunto lo stadio della sostanza eterea, ma per il resto la figura è
corretta in quanto mostra l’effetto del continuo aumento di grado e modo di
vibrazione. Va ricordato, nella figura precedente, che nelle fase in cui
l’“oggetto” emette vibrazioni di luce, calore, ecc., non si modifica in quelle
forme di energia (che sono molto più elevate nella scala), ma
semplicemente che raggiunge un grado di vibrazione in cui vengono
liberate le forme di energia, parzialmente, dall’influenza delle sue molecole,
atomi e corpuscoli. Queste forme di energia, anche se molto più alta nella
scala della materia, vengono imprigionate e confinate, a causa delle energie
che si manifestano, e l’utilizzo delle forme usate, restando così impigliate e
confinate nelle loro produzioni, che, in una certa misura, avviene in tutte le
creazioni, poiché la forza creando diventa coinvolta nella sua creazione.
Ma l’Ermetismo va molto più in là della Scienza moderna, insegnandoci
che ogni manifestazione di pensiero, emozione, ragione, volontà, desiderio,
o qualsiasi stato mentale o condizione, sono accompagnati da vibrazioni,
una parte delle quali si diffonde, influenzando le menti di altre persone.
Questo è il principio che produce i fenomeni di “telepatia”, influenza
mentale, e altre forme di azione e potere di una mente su di un’altra, molto
conosciuti oggi, a causa della vasta diffusione della conoscenza occulta.
Ogni pensiero, emozione o stato mentale ha il suo corrispondente grado e
modo di vibrazione. E con un grande sforzo di volontà, questi stati mentali
possono essere riprodotti, proprio come si può riprodurre un tono musicale,
con la vibrazione di uno strumento. Con la conoscenza del Principio della
Vibrazione, applicato ai fenomeni Mentali, si può sensibilizzare l’animo
fino a qualsiasi grado che si vuole, raggiungendo un perfetto controllo sui
suoi stati mentali, sensazioni, ecc.. Allo stesso modo possiamo influenzare

[PAG 100]
l’altrui, producendo in loro gli stati mentali desiderati. Riassumendo, si può
essere in grado di produrre anche sul Piano Mentale ciò che la scienza
produce sul Piano Fisico, vale a dire, “Le Vibrazioni all’Infinito.” Questo
potere, naturalmente, può essere acquisito solo da una corretta istruzione,
esercizi, pratica, ecc.. La Scienza che si occupa di tutto questo è la
Trasmutazione Mentale, uno dei rami dell’Ermetica.
Basterà soffermarsi un attimo su ciò che abbiamo detto, per capire che il
Principio della Vibrazione alla base dei meravigliosi fenomeni del potere, si
manifesta con i Maestri e Adepti, che sono in apparentemente in grado di
mettere da parte le leggi della Natura, ma che, in realtà, stanno
semplicemente utilizzando una legge contro un’altra; compiendo miracoli
quando si limitano a cambiare le vibrazioni di energia o di materia degli
oggetti.
Come ha giustamente detto uno dei vecchi scrittori Ermetici: “Colui che
comprende il Principio della Vibrazione, ha in mano lo scettro del Potere.”

[PAG 101]
29. L’atomo (dal greco ἄτομος - àtomos -, indivisibile, unione di ἄ - a - [alfa privativo] + τέμνειν - témnein - [tagliare]) è una
struttura nella quale è normalmente organizzata la materia nel mondo fisico o in natura. Più atomi formano le molecole, mentre gli
atomi sono a loro volta formati da costituenti subatomici quali protoni (con carica positiva), neutroni (con carica neutra) ed
elettroni (con carica negativa). Era così chiamato perché inizialmente considerato l’unità più piccola ed indivisibile della materia
(in accordo con la dottrina filosofica dei filosofi greci Leucippo, Democrito ed Epicuro nota come teoria dell’“atomismo”). Verso
la fine dell’Ottocento (con la scoperta dell’elettrone) fu dimostrato che l’atomo era in realtà divisibile, essendo a sua volta
composto da particelle più piccole, alle quali ci si riferisce con il termine di “particelle subatomiche”.

[PAG 102]
CAPITOLO X

[PAG 103]
POLARITA’
“Tutto è duale; tutto ha poli; ogni cosa ha la sua coppia di opposti; simile e
dissimile sono uguali; gli opposti sono identici in natura, ma differenti in
grado; gli estremi si toccano; tutte le verità sono soltanto mezze verità; tutti
i paradossi possono essere conciliati..”- Il Kybalion.
Il grande Quarto Principio Ermetico, Principio della Polarità afferma, che
tutte le cose manifeste hanno “due parti”; “due aspetti”; “due poli”; una
“coppia di opposti”, con gradi molteplici tra i due estremi. I vecchi
paradossi, che hanno sempre assillato gli uomini, posso essere compresi con
questo Principio. L’uomo ha sempre riconosciuto che doveva esistere di
simile, e ha cercato di esprimerlo con, massime e aforismi come i seguenti:
“Ogni cosa è e non è, allo stesso tempo”; “Tutte le verità sono soltanto
mezze verità”; “Ci sono due lati di ogni cosa” - “c’è un rovescio per ogni
medaglia”, e così via.
Gli 
Insegnamenti 
Ermetici 
dicono 
che, 
la 
differenza 
tra 
cose
apparentemente diametralmente opposte le une alle altre è semplicemente
una differenza di grado. Essi insegnano che “le coppie di opposti possono

[PAG 104]
essere riconciliate,” e che “la tesi e antitesi sono identiche per natura, ma
diverse in grado”; e che la “riconciliazione universale degli opposti” viene
effettuata da un riconoscimento del Principio della Polarità. I Maestri
sostengono che l’illustrazione di questo Principio possa essere insegnato a
tutti, in base ad un esame della vera natura di qualsiasi cosa. Cominciano
dimostrando che Spirito e Materia sono i due poli di una stessa cosa, che i
piani intermedi sono solo soltanto differenti gradi di vibrazione. Essi
mostrano che il TUTTO e il Molti sono gli stessi, la differenza è solo una
questione di grado della Manifestazione Mentale. Così la Legge e le Leggi
sono i due poli opposti di una cosa. Allo stesso modo, il Principio e i
Principi. Mente Infinita e le menti finite.
Poi passando sul Piano Fisico, illustriamo che il Principio dimostrando che
Caldo e il Freddo sono identici per natura, le differenze sono solo una
differenza di grado. Il termometro segna molti gradi di temperatura, il polo
più basso è chiamato “freddo”, e il più alto “caldo”. Tra questi due poli ci
sono molti gradi di “caldo” o “freddo”, di cui due sono il “più caldo”e il
“più freddo”. Non esiste l’assoluto, tutto di pende dal grado, come sul
termometro non si può sapere dove il calore cessa e inizia il freddo.
Tuttavia, siamo costretti a usare i relativi, cioè i poli della stessa cosa.
Quindi, con “Oriente e Occidente”, girando il mondo direzione Est, si
raggiunge un luogo chiamato Ovest al punto di partenza; andando sempre
verso Nord, troveremo il Sud, e viceversa.
Esistono molti gradi intermedi tra Luce e Oscurità. La stesso si può dire per
la scala musicale30, che inizia con “C” e spostandosi verso raggiunge
un’altra “C” e così via, le differenze tra le due estremità della scala è la
stessa, anche se con molti gradi intermedi. La stesso si può dire per la scala
dei colori31, l’unica differenza fra ultravioletto ed infrarosso è data dalle
differenti velocità di Vibrazione. Grande e Piccolo sono relativi. Così sono
Rumore e Silenzio; Duro e Morbido, Acuto e Ottuso, Positivo e Negativo.
Buoni e cattivi non sono assoluti, chiamiamo buona una parte e cattiva
l’altra, o viceversa, secondo l’uso dei termini. Chiamiamo “meno buona”,
quella che è immediatamente inferiore, e così via. Il tutto avviene perché il
“più” e il “meno” sono regolati dalla posizione sulla scala.
Lo stesso vale sul Piano Mentale. “Amore e Odio”, sono generalmente