=== Il-Kybalion-_I-tre-iniziati.pdf — CHUNK 5/5 ===
Chars: 16,293 | Offset: 176,066



[PAG 136]
degli insegnamenti Ermetici sulla Vibrazione sul Genere, comprenderà
infine di avere in mano la verità.
Nei fenomeni telepatici, si noterà che una massa di Energia Vibrante
Maschile è proiettata verso il Femminile di un’altra persona, che riceve il
pensiero-guida e lo converte in nuovi impulsi; lo stesso modo viene
applicato per l’ipnotismo38 e la suggestione. Il Principio Maschile della
persona che fornisce i suggerimenti, dirigendo un flusso di Energia Vibrante
o di forza di volontà verso il Principio Femminile dell’altra, che
accettandolo lo rende suo e agisce e pensa in accordo con esso. Un’idea così
immensa nella mente altrui, cresce e si sviluppa, dando l’impressione nel
tempo alla persona di essere la legittima prole mentale, mentre è in realtà è
come l’uovo di cuculo posto nel nido di un passero, dove distrugge la prole
legittima e se ne fa casa. Normalmente nella mente dell’individuo i due
Principi di Genere agiscono coordinati ed in armonia; ma, purtroppo,
l’Uomo medio è troppo pigro per sviluppare il Potere Volitivo, e di
conseguenza tali persone sono governate quasi interamente dalle menti e le
volontà di altre, che si sostituiscono alla loro, influenzando i loro pensieri e
azioni. La mera realtà è che la maggioranza delle persone non è che il
prodotto, l’ombra ed eco di altre, con maggiore volontà e forza. Il guaio è
che la persona media, non si rende conto di avere oltre al “Me” qualcosa
chiamato “io”, che, lasciato inattivo, perde forza.
Le persone consapevoli manifestano la propria forza utilizzando il Principio
Maschile della Volontà. Invece di vivere sul pensiero e impressioni altrui,
dominano le proprie menti, ottenendo il tipo di immagine mentale
desiderato, agendo allo stesso modo sulle menti altrui. Basta guardare le
persone forti, come riescono a inculcare i loro pensieri-semi nelle menti
delle masse, costringendole a pensare secondo i propri voleri. Questo è il
motivo per cui le masse agiscono come le pecore, senza un’idea propria,
limitandosi a seguire gli altri.
La manifestazione di Genere Mentale può essere notata nella vita di tutti i
giorni. Le persone magnetiche sono coloro che sono in grado di utilizzare il
Principio Maschile in modo da impressionare gli altri. L’attore quando
riesce a commuovere o indignare il pubblico, usa lo stesso principio. Questa
particolare influenza esercitata, è dovuta alla manifestazione del Genere

[PAG 137]
Mentale, in funzione delle vibrazioni; in questo Principio sta il segreto del
magnetismo personale, del fascino, e di quei fenomeni generalmente
raggruppati sotto il nome di ipnotismo.
Chi possiede una certa conoscenza dei fenomeni psichici, avrà scoperto
l’importante ruolo svolto in questi fenomeni, da quella forza che la Scienza
chiama “Suggestione”, termine indicante il processo o metodo per cui
un’idea viene trasferita, o “impressa” nella mente di un altro, soggiogandola
a tal punto di farla agire a proprio piacimento. Una corretta comprensione
della suggestione è necessaria al fine di capire in modo intelligente il
variegato mondo dei fenomeni psichici che ne sta alla base. Ma, ancora di
più è la conoscenza del Genere e della Vibrazione Mentale, dato che la
“Suggestione”, dipende proprio da essi.
E’ consuetudine per gli scrittori e gli psicologi, spiegare che è la mente
“oggettiva o volontaria” a suggestionare la mente “soggettiva o
involontaria”. Ma non descrivono il processo, né sono in grado di fornirci
esempi, per comprendere più facilmente l’idea. Ma se guardiamo con
l’occhio Ermetico saremo in grado di vedere l’energia volitiva inviata al
Principio Femminile dal Maschile, che è conforme alle leggi universali
della natura, dal cui mondo possiamo ricavare innumerevoli analogie,
capaci di farcelo comprendere. In effetti, gli Ermetici ci dicono, che la
stessa creazione dell’Universo segue la stessa Legge, e così pure in tutte le
manifestazioni creative sui piani spirituali, mentali e fisici. Una volta
compreso e analizzato il Principio di Genere Mentale, i fenomeni
psicologici possono essere classificati e studiati, anziché restare nell’ignoto.
In pratica, si giunge ad una elaborazione del Principio stesso.
Tuttavia, poiché su questo argomento, sono stati scritti molti libri, di cui
alcuni veramente buoni, ci sembra inutile descrivere minuziosamente i
fenomeni che ne possono derivare; anche se i diversi scrittori li abbiano
spiegati con teorie quanto meno arbitrarie. Ma il lettore, può prendere
conoscenza di tali questioni, utilizzando la conoscenza della Legge del
Genere Mentale, così sarà in grado mettere in ordine queste teorie e
rendersene padrone.
Lo scopo di questo lavoro non è quello di offrire la chiave dei fenomeni
psichici, ma piuttosto dare allo studioso uno strumento per entrare nelle

[PAG 138]
tante porte che conducono al “tempio della conoscenza”. Riteniamo che,
grazie agli insegnamenti del KYBALION, si possa trovare una spiegazione
che servirà a sgombrare il campo da molte difficoltà e perplessità, dei
problemi occulti che ci affliggono. Perché entrare minuziosamente in
dettaglio di tutte le caratteristiche dei fenomeni psichici, quando siamo in
grado di insegnarli? Con l’aiuto del KYBALION si può comprendere
qualsiasi dottrina occulta, poiché tutte provengono dall’Antico Egitto, per
poi diffondersi ovunque; questo è lo scopo di questo libro, noi non vi
propiniamo una nuova filosofia, ma piuttosto vi forniamo i mezzi per
apprendere un grande insegnamento di una dottrina vecchia quanto il
mondo, con cui potrete chiarire gli altrui insegnamenti e riconciliare
vecchie teorie, apparentemente opposte.

[PAG 139]
36. Thomson Jay Hudson (nato a Windham, Ohio, Stati Uniti d’America il 22 febbraio, 1834) era il capo esaminatore dell’Ufficio
Brevetti degli Stati Uniti e ricercatore psichico, noto per le sue tre leggi dei fenomeni psichici, che sono stati pubblicati nel 1893.

[PAG 140]
37. La telepatìa, detta anche trasmissione del pensiero, è la ipotetica capacità di comunicare con la mente, cioè senza l’utilizzo
di altri sensi o strumenti. Il termine “telepatia” venne introdotto nel 1882 da Frederic William Henry Myers e deriva dal greco
τηλε, tèle (lontano) e πάθεια, pàtheia (sentimento). Come la precognizione e la chiaroveggenza, la telepatia fa parte delle
cosiddette percezioni extrasensoriali o ESP e più in generale, di quello delle presunte “facoltà paranormali”. Rientra nel campo di
indagine della parapsicologia, ma anche nel campo di indagine della psichiatria, per quanto attiene il disturbo schizo-tipico di
personalità.

[PAG 141]
38. L’ipnosi è un fenomeno psicosomatico che coinvolge sia la dimensione fisica, sia la dimensione psicologica del soggetto. È
una condizione particolare di funzionamento dell’individuo che gli consente di influire sulle proprie condizioni sia fisiche, sia
psichiche e sia di comportamento. In termini scientifici di solito si tende a restringere il campo di definizione dell’ipnosi alla
gestione consapevole di tale processo.

[PAG 142]
CAPITOLO XV

[PAG 143]
ASSIOMI ERMETICI
“Il possesso della conoscenza, se non accompagnato da una manifestazione
e espressione di azione, è come accumulare pietre preziose, una cosa inutile
e sciocca. La conoscenza, la ricchezza, sono destinate all’uso. La Legge di
Utilizzo è Universale, e chi la viola soffre a causa del suo conflitto con le
forze naturali “. - Il Kybalion.
Le dottrine Ermetiche, ancor prima di penetrare nelle menti dei fortunati
possessori, non sono mai state destinate ad essere semplicemente conservate
in segreto. Ad esse va applicata la Legge dell’Uso. La conoscenza senza
“Uso” e cosa vana, priva di utilità per chi la possiede, o per gli altri.
Attenzione a ritenere per voi quello che avete appreso, esprimetelo con
l’azione! Studiate gli Assiomi39 e Aforismi40, ma anche applicateli.
Diamo qui di seguito alcuni dei più importanti Assiomi Ermetici, tratti, dal
KYBALION, con l’aggiunta di alcuni commenti. Fatene tesoro, e badate
che in realtà non potete farli vostri fino a quando non li avrete usati.
“Per cambiare il tuo umore o lo stato mentale, cambia la tua vibrazione.” -
Il Kybalion.
Con uno sforzo di volontà si possono cambiare le proprie Vibrazioni
Mentali, direzionando l’attenzione su di uno stato più desiderabile. Con la
volontà si dirige l’Attenzione, mutandosi in Vibrazione. Coltivare l’arte
dell’Attenzione, per mezzo della volontà, significa poter dominare gli stati

[PAG 144]
d’animo e i temperamenti.
“Per distruggere un tasso indesiderato di vibrazioni mentali, mettete in
funzione il Principio della Polarità e concentratevi sul Polo opposto a
quello che si desidera sopprimere. Liberatevi dell’indesiderabile
cambiando la sua Polarità .” - Il Kybalion.
Questo è uno dei più importanti Assiomi Ermetici. Si basa su veri principi
scientifici. Vi abbiamo mostrato che uno stato mentale e il suo contrario,
sono i due poli della stessa cosa, e si possono invertire. Questo principio è
noto agli psicologi moderni, che usano per eliminare abitudini dannose,
consigliando i pazienti di concentrarsi sulla qualità opposta. Se siete
posseduti della paura, non perdete tempo a cercare di eliminarla, provate
invece a coltivare il coraggio, e la paura scomparirà. Alcuni hanno espresso
questa idea con più forza, utilizzando il concetto della camera oscura. Non
si tratta di distruggere l’oscurità, ma semplicemente aprire una finestra; la
luce entrerà ed essa scomparirà di sicuro.
Per eliminare una qualità negativa, ci si deve concentrare sul Polo Positivo
di essa, e le vibrazioni cambieranno gradualmente da negative a positive,
fino a quando finalmente si polarizzeranno sul Polo Positivo invece del
Negativo. E’ vero anche il contrario, come molti hanno tristemente
constatato, quando si sono lasciati vibrare troppo sul Polo Negativo.
Modificando la Polarità si possono dominare i vostri stati d’animo,
modificare le stati mentali, le proprie inclinazione, il carattere.
“La mente (così come i metalli e gli elementi), possono essere trasmessi da
stato a stato, grado a grado, condizione alla condizione, polo a polo,
vibrazione a vibrazione.” - Il Kybalion.
La padronanza della Polarizzazione, equivale alla conoscenza dei principi
fondamentali della Trasmutazione Mentale o Alchimia Mentale, perché se
non si acquisisce la capacità di cambiare la sua Polarità, non sarà in grado
di influenzare il suo ambiente. La comprensione di questo Principio
permetterà di cambiare la propria Polarità, così come quella degli altri, se,
dedicherà il tempo, la cura, lo studio e la pratica necessaria per
padroneggiare l’arte. Il Principio è vero, ma i risultati ottenuti dipendono
dalla pazienza e dalla pratica dello studioso.

[PAG 145]
“Il ritmo può essere neutralizzato da un’applicazione dell’Arte della
Polarizzazione.” - Il Kybalion.
Come abbiamo spiegato nei capitoli precedenti, gli Ermetici sostengono che
il Principio del Ritmo si manifesta sul Piano Mentale, così come sul Piano
Fisico, e che la strabiliante successione di stati d’animo, sentimenti,
emozioni, e altri stati mentali, sono dovute all’oscillazione all’indietro e in
avanti del pendolo mentale, che porta da un estremo del sentimento
all’altro. Abbiamo detto anche, che la Legge di Neutralizzazione permette
in larga misura, di dirigere il funzionamento del Ritmo nella coscienza.
Oltre al piano superiore della coscienza, ne esiste uno più elevato,
innalzandosi sul quale (mentalmente), permette all’oscillazione del pendolo
mentale di manifestarsi nel Piano Inferiore. In questo modo, soffermandosi
sul Piano Superiore, sfugge alla coscienza dell’oscillazione all’indietro.
Questo avviene polarizzando il Sé Superiore, aumentando le vibrazioni
mentali dell’“Ego”al di sopra del piano ordinario della coscienza. Questo
processo può essere paragonato al sollevarsi al di sopra di una cosa e
permettendo così di farla passare sotto di voi.
L’esperto Ermetista, polarizzato al polo positivo della sua affermazione di
essere, lascia che il pendolo mentale oscilli verso il piano Inferiore senza
cambiare la sua Polarità. Questo può essere ottenuto da tutti gli individui
che hanno raggiunto un certo grado di padronanza di sé, indipendentemente
comprendano o meno la Legge.
Tali persone semplicemente “rifiutano” di lasciarsi oscillare avanti dal
pendolo delle emozioni. Il Maestro, ovviamente, raggiunge un maggior
grado di competenza, perché capisce che la Legge è indistruttibile, e con
l’uso della sua volontà la controbilancia in modo da ottenere l’equilibrio. Le
Leggi di equilibrio e contrappeso sono in funzione sia sul piano mentale
come pure su quello fisico, e la loro comprensione lo rende capace di far
sembrare di rovesciarle, mentre lui sta semplicemente esercitando un
contrappeso.
“Nulla sfugge al Principio di Causa ed Effetto, ma ci sono molti Piani di
Causalità, e si può usare le leggi del più alto per superare le leggi del più
basso.” - Il Kybalion.

[PAG 146]
Apprendendo l’uso della polarizzazione, gli Ermetici innalzandosi ad un
piano superiore di causalità, diventano essi stessi cause, invece di essere
semplicemente causate. Essendo in grado di dominare i propri stati d’animo
e sentimenti, neutralizzano il Ritmo, sfuggendo all’azione di Causa ed
Effetto. Le masse sono sospinte, obbedienti al loro ambiente, lasciando che
le volontà e i desideri degli altri prevalgano sulle proprie, tanto da vivere
come pedine nella scacchiera della vita. Innalzandosi al di sopra di queste
cause, si possono creare nuovi caratteri, dominare gli impulsi, le emozioni e
sentimenti, ottenendo per sé stessi nuovi personaggi, qualità e poteri, con
cui superare l’ambiente, trasformandosi da pedine, a giocatori.
Naturalmente, anche queste persone sono soggette al Principio dei piani
superiori, ma sui piani inferiori, sono maestri. Come dice Il Kybalion:
“I saggi servono al più alto, ma regnano in basso. Obbediscono alle leggi
provenienti da sopra di loro, ma il loro piano, e quello sotto è da loro
governato.
E, tuttavia, così facendo, formano una parte del Principio, anziché opporsi
ad esso. Il saggio cade con la legge, e comprendendo i suoi movimenti egli
opera, invece di essere suo cieco schiavo. Proprio come fa il nuotatore
esperto che nuota in questo modo e in quel modo, va e viene come vuole,
invece di essere come il tronco che è trasportato qui e là, così è l’uomo
saggio rispetto all’uomo normale e tuttavia sia il nuotatore e il tronco;
l’uomo saggio e lo sciocco, sono soggetti alla Legge. Colui che capisce
questo è sulla buona strada per la Maestria.” - Il Kybalion.
In conclusione, dobbiamo ancora una volta richiamare la vostra attenzione
sugli Assiomi ermetici:
“La vera trasmutazione ermetica è un’arte mentale.” - Il Kybalion.
Nel sopracitato Assioma, gli Ermetisti insegnano che il grande lavoro per
influenzare il proprio ambiente si ottiene col Potere Mentale. L’Universo è
del tutto mentale, ne consegue che esso può essere escluso solo dalla mente.
E in questa verità, che può essere trovata una spiegazione di tutti i fenomeni
e le manifestazioni dei vari poteri mentali, che stanno appassionando in
questi primi anni del XX secolo. Dietro gli insegnamenti delle varie scuole
di culto, rimane sempre costante il Principio della Sostanza Mentale
dell’Universo. Se l’Universo è nella sua natura Mentale, allora ne consegue

[PAG 147]
che la Trasmutazione Mentale cambierà le condizioni e i fenomeni
dell’Universo. Se l’Universo è Mentale, allora la Mente deve essere la
sovrana espressione di ogni sua manifestazione. Compreso questo, allora
tutti i cosiddetti “miracoli” e “prodigi” si vedranno chiaramente per quello
che sono.
“IL TUTTO è la Mente; L’Universo è Mentale. “- Il Kybalion.

[PAG 148]
39. In epistemologia, un assioma è una proposizione o un principio che è assunto come vero perché ritenuto evidente o perché
fornisce il punto di partenza di un quadro teorico di riferimento. L’insieme degli assiomi e dei concetti primitivi costituiscono il
fondamento, il “punto di partenza”, o l’inizio, di ogni teoria deduttiva che si presenti come sistema assiomatico (v. dimostrazione e
dimostrazione matematica).

[PAG 149]
40. Un aforisma oppure aforismo (dal greco ἁφορισμός, definizione) è una breve frase che condensa - similmente alle antiche
locuzioni latine - un principio specifico o un più generale sapere filosofico o morale.