=== Il-Kybalion-_I-tre-iniziati.pdf — CHUNK 4/5 ===
Chars: 44,527 | Offset: 131,539



[PAG 105]
considerati come cose diametralmente opposte l’una all’altra, assolutamente
inconciliabili. Ma applicando il Principio della Polarità; troviamo che non
esiste Amore o Odio Assoluto, i due sono semplicemente condizioni
applicate ai due poli della stessa cosa; e tra questi due poli opposti vi sono
tutti i gradi intermedi: così dall’“Amore” passeremo al “meno Amore”, e
così via fino all’Odio. Ci sono diversi gradi di Amore e Odio, e c’è un
punto in cui il “piacere” e il “dolore” sono così vicini che è difficile
distinguerli. Al Coraggio e la Paura si applica la stessa regola. Ovunque
esistono coppie di opposti. Ci dobbiamo anche accorgere del suo contrario:
i due poli.
Proprio questo fatto consente all’Ermetista di trasmutare uno stato mentale,
lungo le linee della Polarizzazione. Le cose appartenenti a classi diverse
non possono essere trasformate in altre; nelle cose appartenenti alla stessa
classe può essere cambiata la Polarità. Così Amore non può diventare
Orientale o Occidentale, Rosso o Violetto, ma può però, come spesso
accade trasformarsi in Odio e allo stesso può essere trasformato in Amore,
cambiando la Polarità. E ancora, il Coraggio può essere trasmutato nella
Paura, e viceversa, il Duro nel Morbido, il Caldo diventa Freddo e così di
seguito, sempre tra cose dello stesso tipo e di diverso grado. Prendiamo il
caso di un codardo, il quale alzando le vibrazioni mentali, può diventare più
coraggioso; allo stesso modo, il pigro cambiando Polarizzazione, può
diventare attivo fino al grado desiderato.
Lo studioso che abbia familiarità con i processi attraverso i quali le varie
scuole di Scienza Mentale, producono cambiamenti negli stati mentali di
coloro seguono loro insegnamenti, non può capire facilmente il principio
che ne è a fondamento. Ma una volta capito il Principio di Polarità, si rende
conto che i cambiamenti mentali sono causati da un cambio di Polarità
lungo la stessa scala. Non si può cambiare la natura di una cosa in un’altra
cosa completamente diversa, ma è solo un cambiamento di grado nella
stesse cosa, il che è molto importante. Per esempio, non è possibile
trasmutare il Calore in Suono, Acutezza, ma possiamo cambiarlo facilmente
in Freddo, semplicemente abbassando le vibrazioni. Nello stesso modo
trasmutano Odio e Amore, o Paura e Coraggio. Ma la paura non può essere
trasformata in amore, né il Coraggio può divenire Odio. Ogni stato mentale
ha la sua categoria, con i suoi poli opposti che permettono la trasmutazione.

[PAG 106]
Possiamo facilmente riconoscere che, sia negli stati mentali, così come nei
fenomeni del Piano Fisico, i due poli possono essere classificati
rispettivamente come Positivi o Negativi. Ad esempio, l’Amore è positivo
rispetto all’Odio, il Coraggio alla Paura, l’Attività rispetto all’Ozio, ecc..
Tuttavia, sarà anche noto a coloro che non conoscono il Principio della
Vibrazione, che il polo Positivo apparirà di un grado superiore a quello
negativo, e prontamente lo domina. La tendenza della Natura va nella
direzione dell’attività, prerogativa dominante del polo Positivo.
Come abbiamo detto, oltre al cambiamento dei propri stati mentali, con
l’applicazione del Principio della Polarità, possiamo raggiungere
un’induzione Mentale, nelle sue molteplici fasi, su di un’altra mente, di cui
tanto si è scritto e insegnato in questi ultimi anni. Non appena abbiamo
compreso che l’Induzione Mentale è possibile, allora possiamo facilmente
vedere come un certo tasso di vibrazione o polarizzazione, può essere
comunicato a un’altra persona, cambiandone la polarità in quella classe di
stati mentali. Con l’applicazione di questo principio si possono ottenere
buoni risultati su vari “trattamenti mentali”. Prendiamo ad esempio una
persona “blu”, malinconica e piena di complessi. Un esperto di Scienza
Mentale, portando la propria mente fino alla vibrazione desiderata, conduce
il suo pensiero sino al grado di polarizzazione desiderato, producendo per
induzione uno stato mentale simile ad un’altra persona, alzandone le
vibrazioni, finché il soggetto si polarizza sull’estremità Positiva della scala
anziché verso la negativa, cambiando la sua paura e le emozioni Negative in
Coraggio e stati mentali positivi. Portando attenzione al fenomeno, vi
potrete rendere conto che questi cambiamenti, sono quasi tutti lungo la linee
di Polarizzazione, poiché il cambiamento è di grado, piuttosto che di
genere.
La conoscenza dell’esistenza di questo grande Principio Ermetico,
permetterà allo studioso di comprendere meglio i propri e altrui stati
mentali. Egli noterà che questi stati dipendono tutti dal grado, potendo di
conseguenza, aumentare o diminuire gli stati mentali e quindi essere
padrone dei propri e non schiavo degli stessi. E, grazie alla sua conoscenza,
potrà aiutare i suoi simili e cambiare, i suoi stati mentali con la Polarità,
qualora gli sia utile. Consigliamo a tutti gli studenti di familiarizzare con il
Principio di Polarità; una corretta comprensione dello stesso tornerà utile su

[PAG 107]
molti difficili argomenti.

[PAG 108]
30. Nella teoria musicale, una scala musicale, o semplicemente scala, è una successione di suoni ordinati secondo la loro
frequenza fondamentale o la loro altezza.

[PAG 109]
31. Per scala di colori si intende un sistema di codificazione standardizzato per l’identificazione univoca dei colori. I sistemi di
standardizzazione cambiano a seconda dell’ambito di utilizzo (tipografia, fotografia, grafica video o per computer, colori per
edilizia eccetera).

[PAG 110]
CAPITOLO XI

[PAG 111]
RITMO
“Tutto scorre fuori e dentro; ogni cosa ha le sue fasi; tutte le cose salgono e
scendono; l’oscillazione del pendolo si manifesta in ogni cosa; la misura
dell’ oscillazione verso destra, è la misura di quella a sinistra; il ritmo
compensa.” - Il Kybalion.
Questo grande Principio, afferma la verità che, in ogni cosa è presente un
movimento ben preciso, che si espande in ogni direzione, un flusso e
riflusso, per ogni oscillazione in avanti e indietro, un moto pendolare32,
un’alta e bassa marea. Questo avviene tra i due poli, su tutti e tre i piani:
fisico, mentale e spirituale. Il Principio del Ritmo è strettamente connesso
con il Principio della Polarità descritto nel capitolo precedente. Il Ritmo si
manifesta sempre tra due poli stabiliti dal Principio della Polarità. Ciò non
significa, tuttavia, che l’oscillazione arrivi sino ai poli estremi, questo
accade raramente; in realtà, è difficile stabilire quali siano i poli opposti.
Comunque, l’oscillazione si dirige sempre, prima ad un polo e poi verso
l’altro.
C’è sempre un’azione e reazione, un avanzamento e un arretramento, un
innalzamento e un abbassamento, manifestandosi sempre in ogni fenomeno
dell’Universo. Questo vale per: i soli, i mondi, gli uomini, gli animali, le
piante, i minerali, le forze, le energie, la mente e la materia, anche lo Spirito
si manifesta in questo Principio. E’ un Principio che si attiva nella creazione

[PAG 112]
e la distruzione dei mondi, come nell’ascesa e la caduta delle nazioni, nella
storia della vita di tutte le cose, ed infine, negli stati mentali dell’Uomo.
Partendo con le manifestazioni dello Spirito del TUTTO, si noterà che c’è
un’entrata e un’uscita; il “espirazione e inspirazione di Brahma.”33
Dapprima si creano Universi che raggiunto il loro estremo punto di
materialità più basso, iniziano la loro oscillazione verso l’alto. Si formano
così i Soli, che giunti al loro massimo potere, cominciano a regredire, e
dopo eoni34 diventando masse inerti di Materia, in attesa di un altro impulso
capace di azionare le energie interne, inizieranno un nuovo ciclo solare. Lo
stesso accade con i mondi, nascono, crescono e muoiono per poi rinascere;
così è con tutte le cose che hanno forma, oscillano dall’azione alla reazione,
dalla nascita alla morte, dall’attività all’inerzia e poi di nuovo all’infinito.
Lo stesso processo accade per tutti gli esseri viventi, nascono, crescono e
muoiono e poi rinascono. Altrettanto succede con tutti i grandi movimenti,
filosofie, credenze, mode, governi, nazioni, e tutto il resto, la nascita, la
crescita, la maturità, la decadenza, la morte, e poi di nuovo la rinascita. Il
moto oscillatorio del pendolo è sempre presente.
La notte segue al giorno e il giorno alla notte. Il pendolo oscilla dall’estate
all’inverno, e viceversa. Il ciclo si compie; corpuscoli, atomi, molecole e
ogni massa di materia, oscillano intorno al cerchio della loro natura. Non
esiste una cessazione, ed è valido per tutto. Il Principio è di applicazione
Universale. Esso può essere applicato a qualsiasi cosa, ai fenomeni dei
diversi piani di vita e per le fasi dell’attività umana. C’è sempre
l’oscillazione Ritmica da un polo all’altro. Il Pendolo Universale è sempre
in movimento. Secondo le disposizione della Legge, le maree della vita
fluiscono e rifluiscono dentro e fuori.
Anche la moderna Scienza ha ben compreso il Principio del Ritmo, ed è
considerato Legge Universale applicabile a tutte le cose materiali, ma gli
Ermetisti, portano il Principio molto più in là, e sanno che le sue
manifestazioni e le sue influenze si estendono alle attività mentali
dell’uomo, e che esso rappresenta lo sconcertante mutamento di stati
d’animo e dei sentimenti, altri cambiamenti che notiamo in noi stessi. Ma
gli Ermetisti, studiando questo Principio, hanno imparato a sfuggire ad
alcune delle attività da parte della Trasmutazione.

[PAG 113]
I Maestri da tempo hanno scoperto che mentre il Principio del Ritmo era
invariabile, e sempre in evidenza nei fenomeni mentali, c’erano ancora due
piani della sua manifestazione. C’erano due piani generali della Coscienza,
il più Basso e il più Alto, la cui comprensione ha permesso loro di salire al
piano superiore e quindi sfuggire l’oscillazione che si manifesta sul piano
inferiore. In altre parole, l’oscillazione si è verificava sul Piano
dell’Inconscio, e la coscienza non era stata influenzata. Questa lo
chiamavano “Legge di Neutralizzazione.” Processo che consiste nel
sollevamento del Ego sopra le vibrazioni del piano dell’Inconscio
dell’attività mentale, in modo che l’oscillazione negativa non si manifesti
nella Coscienza, e quindi non pregiudicava le vibrazioni. Qualcosa di simile
ad elevarsi al di sopra di una cosa e farla passare sotto di voi. Lo studioso
esperto di Ermetica, riesce concentrarsi sul polo desiderato e con un
processo simile al “rifiutare”, neutralizza l’influenza del pendolo,
rimanendo fermo nella la sua posizione acquisita, permettendo al pendolo
mentale di oscillare lungo il piano dell’Incoscienza. Tutte le persone che
hanno raggiunto un certo grado di autocontrollo, ottengono questo risultato
più o meno inconsapevolmente, applicando la Legge di Neutralizzazione. Il
Maestro, tuttavia, avendo un grado più alto di competenza, e grazie all’uso
della sua volontà egli raggiunge un grado di equilibrio e Fermezza Mentale,
quasi impossibile da parte di coloro che si lasciano andare in balia del
pendolo mentale dei sentimenti.
L’importanza di questo procedimento, sarà apprezzata da chiunque si renda
conto della varietà degli stati d’animo e della poca padronanza di se stessi
della maggior parte degli uomini. Prendendo un attimo d’attenzione sulla
questione, vi renderete conto di quanto queste oscillazioni ritmiche
esercitino delle influenze nella nostra vita; a periodi di entusiasmo, sono
sempre stati seguiti altri di sentimento opposto con stati di Depressione. La
maggior parte delle persone è sempre caduta e risorta senza rendersene
conto, non conoscendo la causa o la ragione di questi fenomeni mentali. La
comprensione del funzionamento di questo Principio, fornirà la chiave per
la padronanza di queste oscillazioni ritmiche di sentimento, e gli permetterà
di conoscere meglio se stesso, per evitare di essere travolti da questi flussi e
riflussi. La Volontà è superiore alla manifestazione cosciente di questo
Principio, anche se il Principio stesso non può mai essere distrutto.

[PAG 114]
Possiamo fuggire ai suoi effetti, ma tuttavia il Principio opera.
Il pendolo oscilla sempre, anche se possiamo evitare di essere trasportati
con esso.
Ci sono altre caratteristiche del funzionamento di questo Principio, come la
Legge di Compensazione. Una delle definizioni o significati della parola
“Compensare” è “controbilanciare”, che è il senso del termine usato dagli
Ermetici. E’ questa la Legge di Compensazione a cui il Kybalion si riferisce
quando dice: “La misura dell’oscillazione a destra è uguale a quella a
sinistra; il ritmo compensa”.
La Legge è valida in quanto l’oscillazione in una direzione ne determina
una nella direzione opposta, una bilancia l’altra. Sul Piano Fisico
osserviamo molti esempi: il pendolo dell’orologio oscilla ad una certa
distanza verso destra, e dopo alla stessa distanza a sinistra. Anche le
stagioni e le maree seguono la stessa Legge, e lo stesso fenomeno si
manifesta in tutti i fenomeni del Ritmo. Un oggetto scagliato verso l’alto,
dovrà percorrere una uguale distanza per tornare a terra. La forza con cui un
proiettile viene scagliato verso l’alto, è uguale a quella del proiettile che
torna a terra, ecc..
Ma gli Ermetisti vanno più in là: essi insegnano che gli stati mentali di un
uomo sono soggetti alla stessa Legge. L’uomo che prova grandi piaceri, è
anche soggetto ad una acuta sofferenza; mentre chi si sente poco il dolore,
proverà poca gioia. Anche i porci, se soffrono poco, non godono molto
nonostante il basso livello intellettivo. E d’altra parte, ci sono altri animali
che amano profondamente, ma a causa del loro temperamento
particolarmente nervoso, sono soggetti soffrire per grandi dolori. Lo stesso
si può dire per l’Uomo; ci sono temperamenti poco gioiosi, e altrettanto
poco sofferenti; altri capaci di godimento più intenso, come del più
immenso sconforto. La regola è che la capacità di dolore e piacere, in ogni
individuo, è equilibrata, dando piena azione alla Legge di Compensazione.
Tuttavia, ancora, gli Ermetisti vanno più avanti. Affermano che, prima di
provare 
un 
certo 
grado 
di 
piacere, 
si 
deve 
aver 
conosciuto
proporzionalmente prima anche l’altro polo. Ma quello che è più
importante, è il fatto che il Negativo è preceda il Positivo, e non viceversa;

[PAG 115]
vale a dire che a sperimentare un certo grado di piacere non ne consegue un
corrispondente grado di dolore; al contrario, il piacere è l’oscillazione
ritmica, secondo la Legge di Compensazione, per un grado di dolore
sperimentato in precedenza e nella vita presente, o in una precedente
incarnazione. Questo getta una nuova luce sul problema del dolore.
Per l’Ermetismo la reincarnazione è considerata come un ciclo continuo
delle vite, che forma una parte di un’unica vita, in conseguenza della
costante oscillazione ritmica che si forma con la reincarnazione.
Per sfuggire all’oscillazione verso il dolore, affermano, si deve applicare
quel Processo di Neutralizzazione, salendo ad un piano più alto dell’Ego,
sottraendosi a gran parte delle esperienze negative di quelli che restano ai
piani inferiori.
La Legge di Compensazione svolge un ruolo importante nella vita
dell’Uomo. Si noterà che ognuno “paga il prezzo” di tutto ciò che possiede
o manca (non si può avere il denaro e la torta). Ogni cosa ha i suoi lati
piacevoli e spiacevoli. Le cose che si guadagnano sono sempre pagate dalle
cose che si perdono. I ricchi possiedono la maggior parte di quello che
manca ai poveri, mentre questi, spesso possiedono cose che sono al di là
della portata dei ricchi. Il milionario può avere l’inclinazione verso le cose
materiali, procurandosi con la sua ricchezza tutti i cibi più prelibati, ma può
avere dei disturbi digestivi per impedirgli di goderne e da fargli invidiare la
digestione del lavoratore che non ha la ricchezza e inclinazioni del
milionario, e che ottiene più piacere dal suo semplice cibo. E così per ogni
cosa della vita. La Legge di Compensazione è sempre in funzione, cercando
di bilanciare e ristabilire sempre l’originario equilibrio, anche se spesso
possono essere richieste molte vite per riuscire nell’intento.

[PAG 116]
32. Il pendolo semplice è un sistema fisico costituito da un filo inestensibile e da una massa puntiforme (m) fissata alla sua
estremità e soggetta all’attrazione gravitazionale (che supponiamo uniforme nello spazio e costante nel tempo). Questo sistema
apparentemente banale è stato reso celebre dall’impegno sperimentale e teorico profuso dallo studioso Galileo Galilei, che ne ha
correttamente descritto la proprietà principale, ovvero l’isocronismo.

[PAG 117]
33. Brahmā (devanāgarī, adattato anche in Brahma) è nella lingua sanscrita l’adattamento in genere maschile del termine di
genere neutro Brahman e indica, a partire da testi hinduisti, quella divinità predisposta all’emanazione/creazione dell’universo
materiale. Brahmā acquisisce quindi quel ruolo che nei testi più antichi è riservato a Prajāpati ma a differenza di quest’ultimo
Brahmā non è una divinità suprema quanto piuttosto è al servizio di altre divinità considerate supreme.

[PAG 118]
34. L’eone è un’unità geocronologica utilizzata in geologia. È la categoria di rango superiore tra le suddivisioni della scala dei
tempi geologici; la categoria di rango immediatamente inferiore è l’era. Il limite tra un eone e il successivo viene posto in
corrispondenza di un cambiamento fondamentale nella storia degli organismi viventi.

[PAG 119]
CAPITOLO XII

[PAG 120]
CAUSALITA’
“Ogni causa ha il suo effetto; ogni effetto ha la sua causa; tutto avviene in
base alla legge; il Caso non è che un nome per quello che non
riconosciamo; ci sono molti piani di causalità, ma nulla sfugge alla
Legge.” - Il Kybalion.
Arriviamo al grande Sesto Principio Ermetico, il Principio di Causa ed
Effetto, secondo il quale la Legge pervade l’Universo; che nulla accade per
Caso; essendo quest’ultimo semplicemente un termine che indica una causa
esistente, ma non riconosciuta o percepita.
Il Principio di Causa ed Effetto è alla base di tutto il pensiero scientifico,
antico e moderno, ed è stato enunciato dagli Ermetici da millenni. Ci sono
state molte e varie controversie tra varie scuole di pensiero; queste dispute
sono state principalmente sull’attribuzione del significato di certe parole, o
a particolari punti del Principio. Il processo alla base di Causa ed Effetto è
stato accettato come corretto praticamente da tutti i pensatori del mondo.
Pensare altrimenti significherebbe togliere i fenomeni dell’Universo dal
dominio della Legge e dell’Ordine, e relegarli al controllo di qualcosa di
immaginario chiamato “Caso”.
Comunque non ci vuole molto per capire non vi è, in realtà, il puro Caso.
Webster35 definisce la parola “opportunità”: “Un agente o modalità di
attività diverso da una forza, legge o scopo presunto; è un accadimento; una
casualità; un incidente, ecc.” Tuttavia, sappiamo che non ci può essere
qualcosa che si sottragga alla Legge, al Principio di Causa ed Effetto. Come

[PAG 121]
potrebbe esistere qualcosa che agisce nell’Universo, indipendentemente
dalla Legge? Per poterlo fare sarebbe del tutto indipendente dal movimento
ordinato dell’Universo, e perciò superiore ad esso. Possiamo affermare che
nulla ci può essere al di fuori del TUTTO, perché esso è la Legge stessa.
Non c’è spazio nell’Universo per un qualcosa al di sopra e indipendente
dalla Legge, l’esistenza di questo “qualcosa” renderebbe tutte le Leggi
Naturali inefficaci, facendo precipitare l’Universo nel caos.
Un esame attento mostrerà che ciò che noi chiamiamo “Caso” è solo
espressione di cause oscure e che non possiamo percepire e comprendere. In
Etimologia, la parola Caso, significa “cadere” (come quella dei dadi),
intendendo semplicemente un fatto estraneo a qualsiasi causa. Ma,
esaminando la questione della caduta dei dadi, notiamo che non è dovuta al
Caso, bensì obbedisce ad una Legge ben determinata, come quella che
governa la rivoluzione dei pianeti intorno al sole. Possiamo affermare che le
regole che la governano sono per noi difficili da comprendere.
Bisognerebbe conoscere la posizione del dado nella scatola; la quantità di
energia spesa nel lancio; la condizione del tavolo, ecc. Ma dietro queste
cause fisiche, ce ne sono altre a noi sconosciute, le quali hanno determinato
un numero preciso.
Se un dado viene gettato più volte, potremo notare che i numeri riportati, si
equivarranno, cioè, ci sarà un numero quasi uguale di uno, di due, ecc.. Così
anche per una moneta, la prima volta apparirà o “testa” o “croce”, ma con
un numero sufficiente di lanci, le teste e le croci, si avvicineranno alla
parità. Questa è legge della media. In ogni modo sia la media che il singolo
lancio, avvengono sotto l’effetto della Legge di causa ed Effetto, e se siamo
stati in grado di esserne a conoscenza, si sarebbe visto chiaramente che era
semplicemente impossibile per il dado, se non mostrare la stessa faccia,
tenuto conto delle circostanze e al periodo di tempo. Date le stesse cause,
avremo sempre gli stessi risultati. In ogni fatto c’è sempre una “causa” e il
suo “perché”; nulla “accade” senza una causa, o meglio per una
combinazione di cause.
Studiando questo Principio, è sorta una certa perplessità, in quanto molte
persone che non erano in grado di spiegare come una cosa potrebbe
causarne un’altra. In realtà, non è che una “cosa” possa crearne un’altra, la

[PAG 122]
causalità non fa altro che rispecchiare gli eventi, ovvero i fatti che
avvengono in seguito ad altri. “Nessun evento” crea “un altro evento”, ma è
solo una grande catena ordinata dell’energia creativa del TUTTO. C’è una
continuità tra tutti, per ogni precedente c’è un conseguente e un successivo.
Esiste una relazione tra tutto ciò che è accaduto prima, e tutto ciò che
avverrà dopo. Immaginiamo una pietra che si è staccata da una roccia,
piomba sul tetto di una casa sottostante. A prima vista consideriamo questo
come effetto possibilità, ma quando si esamina la questione troviamo una
grande catena di cause dietro di esso. In primo luogo vi era la pioggia che
ha ammorbidito la terra che sosteneva la pietra e che non l’ha più trattenuta,
ed è caduta; poi potremmo risalire alle cause della formazione della roccia e
della montagna, del suo sollevarsi in seguito a fattori endogeni e il
progressivo deterioramento per i fenomeni naturali via, e così via
all’infinito.
Proprio come un uomo ha due genitori e quattro nonni, otto bisnonni, e
sedici avi, e così via fino a quando gli antenati saranno milioni, ci saranno
un grande numero di cause dietro all’evento più insignificante, come un
granello di polvere che colpisce un occhio. Non è una cosa facile tracciare
un granello di polvere attraverso il tempo fino alla formazione della Terra,
quando faceva parte di un albero, che si è in seguito trasformato in carbone,
e così via, fino a quando si è posato sul nostro occhio, in attesa di altre
avventure. Una potente catena di eventi, cause ed effetti, l’ha portato alla
sua attuale condizione, è solo l’inizio di una nuova catena di fatti che
andranno a produrne altri con il passare dei secoli. Ad esempio, una delle
serie di eventi derivanti dal granello di polvere, è stata la scrittura di queste
righe, grazie alle quali il tipografo, il correttore di bozze, l’editore,
effettuano un certo tipo di lavoro che produrrà effetti nella vostra e in quella
degli altri, e potremmo continuare così all’infinito. Tutto questo concetto
serve a mettere in luce la capacità dell’uomo di pensare che, “non c’è
grande; non vi è piccolo, come causa di tutto.”
Immaginiamo ora se nell’età della pietra non ci fosse stato un certo uomo
che non avesse incontrato una donna, noi non saremmo qui. E l’atto della
nostra scrittura, e la vostra lettura, influenzerà non solo la nostra e la vostra
vita, ma avrà anche una diretta o indiretta influenza su molte altre persone
che ora vivono e che vivranno nei secoli a venire. Ogni nostro pensiero o

[PAG 123]
atto, produce migliaia di conseguenze, che si inseriscono nella grande
catena di Causa ed Effetto.
Non vogliamo entrare in una considerazione del Libero Arbitrio, o
Determinismo, per vari motivi, la principale è che nessuna parte ha mai
interamente ragione, entrambe hanno parte di ragione, secondo gli
insegnamenti Ermetici. Il Principio di Polarità dimostra che entrambe sono
mezze verità, essendo i poli opposti di essa. Un uomo può essere libero e
tuttavia vincolato, a seconda del significato dei termini, e dal punto di vista
da cui viene esaminata la questione. Gli antichi scrittori esprimono la
questione così: “Quanto più la creazione è vicina al centro, tanto più ne è
libera; più si distacca dal centro, tanto più ne rimane vincolata.”
La maggior parte delle persone è schiava di antichi retaggi e dell’ambiente.
Rimane influenzata dalle opinioni, abitudini e pensieri del mondo esterno, e
anche dalle loro emozioni, sentimenti, stati d’animo. Essi non hanno
controllo della propria vita. Se gli viene detto rispondono: “Sono libero di
agire e di fare come mi pare”, ma non riescono a spiegare da dove nasce il
“pare”. Cos’è che fa credere all’Uomo che una cosa gli piaccia è un’altra
no? Non c’è un “perché” a questo quesito. Il Maestro può cambiare i piaceri
e i desideri in altri, all’estremità opposte del polo mentale. Egli può, in
quanto sensazioni, stati d’animo, emozioni, o suggestioni ambientali,
suscitare in lui il bisogno o il desiderio di farlo.
Purtroppo, grande parte delle persone sono mosse come pedine, guidate
dall’ambiente, e da qualsiasi fattore o suggestione, ecc, per non parlare dei
desideri e le volontà di altri più forti di loro, senza opporre resistenza, o
l’esercizio della volontà. Poi quando non fanno più comodo, vengono messi
da parte. Ma i Maestri, conoscendo le regole del gioco, si elevano al di
sopra del piano della vita materiale, e mettendosi in contatto con le potenze
superiori, dominano i propri stati d’animo, i personaggi, le qualità, la
polarità, così come l’ambiente circostante, muovendo essi stessi il gioco,
anziché esserne mossi. I Maestri diventano causa dei Piani Superiori, invece
che effetto, e quindi padroneggiano i piani inferiori. Formano così una parte
integrante della Legge, invece di esserne semplici strumenti. Mentre
Servono sui Piani Superiori, essi governano sul Piano Materiale.
Ma, in alto e in basso, la Legge è sempre in funzione e che il caso, questo

[PAG 124]
strano e cieco Dio, è stato abolito dalla Ragione. Siamo in grado di
comprendere ora, con le conoscenze, che su ogni cosa opera la Legge, del
TUTTO. Le scritture affermano che un passero non cade inosservato per la
mente del TUTTO. Non c’è nulla al di fuori della Legge; nulla la può
contrastare. Questo non comporta che l’Uomo sia solo un automa, poiché
utilizzando gli insegnamenti Ermetici, può utilizzare la Legge per dominare
le Leggi, e che una volontà più forte prevale sempre su quella debole, fino a
che finalmente raggiunge lo stadio di protezione del TUTTO, e può ben
irridere le Leggi. Sei in grado di comprendere il profondo significato di
tutto questo?

[PAG 125]
35. Noah Webster (West Hartford, 16 ottobre 1758 – 28 maggio 1843) è stato uno scrittore, editore, lessicografo, nonché
traduttore di Bibbie e riformatore di testi statunitrnsi. Fu soprannominato il “Padre dell’educazione e della scuola americana”. Il
suo libro, Blue-backed Speller fu usato per l’insegnamento da cinque generazioni di ragazzi negli Stati Uniti d’America. Era un
abecedario, insegnava a fare lo spelling e a leggere, il suo titolo in America diventò sinonimo di dizionario, specialmente il
moderno Merriam-Webster, che fu pubblicato nel 1828 come An American Dictionary of the English Language, cioè “Un
Dizionario Americano della Lingua Inglese”.

[PAG 126]
CAPITOLO XIII

[PAG 127]
GENERE
«Il Genere è in ogni cosa; tutto ha il suo Principio Maschile e Femminile; il
Genere si manifesta su tutti i piani.” - Il Kybalion.
Il Settimo Principio Ermetico ci dice che, il maschile e il femminile sono
sempre presenti e attivi in ogni piano della vita. A questo punto pensiamo
sia bene richiamare la vostra attenzione sul fatto che il Genere, visto in
senso Ermetico, e il sesso sono diversi dal senso ordinario del termine.
La parola “Genere” deriva dalla radice latina “generare”, “procreare”
“creare” e “produrre.” Riflettendo un attimo, la parola ha un significato
molto più ampio e più generale del termine “sesso”, riferendosi alle
distinzioni fisiche tra maschi e femmine. Il sesso è semplicemente una
manifestazione di Genere su un certo piano di quello Fisico: il piano della
vita organica. Vogliamo che questa distinzione vi resti bene in mente, dato
che certi scrittori, che hanno acquisito una infarinatura Ermetica, hanno
cercato di identificare questo Settimo Principio Ermetico con strane e
riprovevoli teorie sul sesso.
Il compito del Genere è solo quello di creare, produrre, generare e le sue
manifestazioni sono ben visibili su ogni fenomeno dei piani. Questo è un
po’ difficile da provare scientificamente, per la ragione che la Scienza non

[PAG 128]
ha ancora riconosciuto questo Principio di applicazione universale.
Tuttavia, non mancano prove scientifiche: in primo luogo, troviamo una
manifestazione distinta del Principio di Genere tra i corpuscoli, gli ioni, o
gli elettroni, che costituiscono la base della Materia e della formazione degli
Atomi, e fino a poco tempo fa considerati invisibili.
Per la Scienza, l’Atomo è composto da una moltitudine di corpuscoli,
elettroni, o ioni che ruotano tra loro, vibrando ad altissima intensità; inoltre
l’Atomo si forma dal raggruppamento di corpuscoli negativi attorno ad uno
positivo. Il corpuscolo positivo sembra esercitare una certa influenza sui
corpuscoli negativi, inducendo questi ultimi di assumere certe combinazioni
e quindi “creare” o “generare” un Atomo. Ciò è in linea con i più antichi
insegnamenti Ermetici, che hanno sempre identificato il Principio Maschile
con il “positivo”, e il Femminile con il “negativo”.
Necessita ora un chiarimento: spesso si è formata l’opinione del tutto errata
per quanto riguarda le qualità del cosiddetto polo “Negativo” della Materia
elettrifica. I termini positivi e negativi non sono appropriati, in quanto
positivo significa qualcosa di reale e forte, rispetto ad una irrealtà negativa
o debolezza. Questo nel significato corrente, ma applicarlo all’elettricità
non è decisamente corretto. Il cosiddetto polo Negativo della batteria è in
realtà il polo con cui si manifesta la generazione o la produzione di nuove
forme ed energia. Le migliori autorità scientifiche ora usano il termine
“Catodico” al posto di “Negativo”, la parola Catodo deriva dal greco che
significa “discesa”, “generazione”, ecc..
Dal Catodo emerge lo sciame di elettroni o corpuscoli e quei meravigliosi
“raggi”, che hanno rivoluzionato le concezioni scientifiche degli ultimi
dieci anni. Esso è la Madre di tutti gli strani fenomeni che hanno reso inutili
i vecchi libri di testo, e che hanno causato molte teorie a lungo accettate, ora
buone solo per gli archivi. Non solo genera i fenomeni elettrici, ma è anche
una delle più belle forme di materia ancora note alla Scienza. Così siamo
giustificati nel rifiutare di usare il termine “Negativo”, sostituendolo con
“Femminile”.
A questo punto diremo che, gli elettroni sono composti da Energia
femminile, che abbandonano un corpuscolo maschile. Un corpuscolo
Femminile si stacca, o meglio, va verso un corpuscolo Maschile, e inizia un

[PAG 129]
nuovo corso. Il suo impulso è quello di cercare un nuovo corpuscolo
Maschile; dice un’Ermetista: “cerca velocemente e volontariamente,
un’unione.” Questo distacco e unione è alla base della maggior parte dei
processi chimici. Quando il corpuscolo femminile si unisce con uno
Maschile, un certo processo è iniziato. Le particelle Femminili vibrano
rapidamente sotto l’influenza dell’energia Maschile, ruotandogli attorno. Il
risultato è la nascita di un nuovo Atomo, il quale, formatosi, perde le
manifestazioni dell’elettricità libera. Il processo di distacco o separazione
degli elettroni Femminili è chiamato “ionizzazione”. Questi elettroni o
corpuscoli, sono i lavoratori più attivi nel campo della Natura. Da essi
scaturiscono i fenomeni della luce, calore, elettricità, magnetismo,
attrazione, repulsione, affinità chimica e simili. E tutto ciò deriva dal
funzionamento del Principio del Genere.
La funzione Maschile sembra essere quella di dirigere una certa energia
verso il Principio Femminile. Bisogna ricordare però, che nessun può creare
energia operativa senza l’assistenza dell’altro. In alcune delle forme di vita,
i due principi sono riuniti in un organismo. Del resto, in tutto ciò che nel
mondo organico si manifesta in entrambi i sessi, c’è sempre il Maschile
presente in forma Femminile, e la forma Femminile. Gli insegnamenti
Ermetici si dedicano molto al funzionamento dei due Principi di Genere
nella produzione e nella manifestazione delle varie forme di energia, ecc,
ma non riteniamo opportuno a questo punto entrare nei dettagli, perché non
siamo in grado di convalidarlo con prove scientifiche, per la ragione che la
Scienza non è ancora arrivata sin qui; ma l’esempio che vi abbiamo dato vi
mostrerà che la Scienza è sulla strada giusta, e vi darà anche un’idea
generale dei principi di base.
Alcuni importanti ricercatori scientifici hanno annunciato che, nella
formazione dei cristalli si può riscontrare qualcosa di simile all’attività
sessuale, questo dimostra che anche la Scienza moderna, si avvicina sempre
di più alle nostre teorie. E ogni anno porterà altre prove per corroborare la
correttezza del Principio Ermetico di Genere. Si pensa che il Principio di
Genere è costantemente in funzione, sia nel campo della materia inorganica
che in quello di Energia o Forza; la stessa Elettricità è ormai generalmente
considerata come quel “Qualcosa” in cui tutte le altre forme di Energia
sembrano fondersi. La “Teoria Elettrica dell’Universo” è la più recente

[PAG 130]
dottrina scientifica, e sta crescendo rapidamente in popolarità e accettazione
generale. Ne consegue quindi che, se siamo in grado di scoprire nei
fenomeni elettrici, una prova chiara e inequivocabile della presenza del
Genere e delle sue attività, siamo giustificati a credere che questa regola
possa essere applicata a tutti i fenomeni dell’Universo.
Non è necessario soffermarci con fenomeni ben noti, come l’“attrazione e
repulsione” degli Atomi; l’affinità chimica; l’attrazione e dispersione
molecolare. Ma, avete mai considerato che tutte queste cose sono
manifestazioni del Principio di Genere? Non avete notato l’analogia con
quella dei corpuscoli o elettroni? E ancora, la Legge di Gravitazione,
secondo la quale tutte le particelle e i corpi di materia nell’Universo
tendono verso l’altro, non è che un’altra manifestazione del Principio di
Genere, che opera nella direzione di attirare il Maschile alle energie
Femminili, e viceversa? Non siamo in grado di offrire una prova scientifica
di questo, ma se esaminate i fenomeni in questione, dal punto di vista
Ermetico, vedrete un’ipotesi di lavoro migliore rispetto a quella offerta dalla
Scienza fisica. Provate pure a sottoporre tutti i fenomeni fisici ad un esame,
vedrete il Principio di Genere sempre in evidenza.
Passiamo ora a considerare il funzionamento del Principio sul Piano
Mentale. Molte caratteristiche interessanti sono lì in questa indagine.

[PAG 131]
CAPITOLO XIV

[PAG 132]
GENERE MENTALE
Tutti gli studiosi di psicologia che hanno seguito l’evoluzione del pensiero
lungo le linee di fenomeni mentali, saranno colpiti dalla grande diffusione
del dualismo mentale, e che ha dato luogo a una serie di plausibili teorie,
circa la natura e la costituzione di queste “due menti.” Nel 1893, Thomson
J. Hudson36 raggiunse grande popolarità avanzando la sua ben nota teoria
delle “menti oggettive e soggettive”, che lui diceva esistessero in ogni
individuo. Altri scrittori, hanno lanciato il presupposto che esistessero, le
“menti coscienti e incoscienti”; “menti volontarie e involontarie”; “menti
attive e passive”, ecc.. Le teorie dei vari autori differiscono le une dalle
altre, ma resta in comune il principio alla base della “dualità mentale.”
Il filosofo Ermetico è tentato di sorridere quando legge e sente di queste
“nuove teorie”, sulla dualità della mente, formulate da ognuno come fosse il
solo ad avere “scoperto la verità.” Andando all’origine della storia occulta,
egli può trovare mille riferimenti alla antica dottrina Ermetica del Principio
di Genere e come si manifesta sul Piano Mentale. Ed esaminando
ulteriormente scopre che l’antica filosofia ha preso atto del fenomeno della
“doppia mente”, rappresentato dalla teoria del Genere Mentale. Questa
teoria può essere spiegata velocemente a studiosi che hanno familiarità con
le moderne teorie appena accennate. Il Principio Maschile corrisponde alla
cosiddetta mente Oggettiva, Cosciente ed attiva; mentre il Femminile
corrisponde alla cosiddetta mente Soggettiva, Subcosciente, Involontaria e
Passiva. Gli studiosi di Ermetismo non sono d’accordo con le moderne
teorie sulla natura delle due fasi mentali, e ritengono che molte di esse sono
infondate. Segnaliamo per facilitare chi ci legge, quello che hanno in

[PAG 133]
comune. Hudson dichiara in un capitolo della sua “Legge dei Fenomeni
Psichici”, come ricorderete: “Il gergo mistico dei filosofi Ermetici rivela la
stessa idea generale” vale a dire, la dualità della mente. Se il dottor Hudson
avesse preso il tempo e la fatica di cercare di capire quel “gergo mistico”,
avrebbe potuto vedere in modo chiaro il tema della “doppia mente”, ma poi,
forse, non avrebbe più scritto il suo decantato libro. Passiamo ora a
descrivere il Genere Mentale, così come è insegnato dagli Ermetici.
Innanzi tutto bisogna portare attenzione ai rapporti della coscienza con il
proprio “io”. Ognuno è portato a vedere che la sua coscienza lo mette in
rapporto e a conoscenza dell’esistenza di esso con il noto idioma “io sono”.
Queste in un primo momento sembrano essere le ultime parole della
coscienza, ma ad un esame più attento, vediamo che questo “io sono”, può
essere separato o diviso in due parti distinte, o aspetti, che pur lavorando
all’unisono e in collaborazione, possono essere separati dalla coscienza.
Mentre in un primo momento sembra che ci sia solo un “io” esistente, un
esame più attento e profondo rivela il fatto che esista un “io” e un “me”.
Questi si differenziano per caratteristiche e natura, e con un esame dei
fenomeni che ne scaturiscono, possiamo gettare molta luce su molti dei
problemi dell’influenza mentale.
Cominciamo con una considerazione sul “me”, che di solito è scambiato
con l’“io”, fino a quando non ci accorgiamo della sua esistenza attraverso
un’introspezione. Un uomo pensa del suo “Sé” (nel suo aspetto di Me),
come composto da sentimenti, gusti, antipatie, abitudini, legami particolari,
caratteristiche, ecc, i quali vanno a costituire la sua personalità, o il “Sé”. Sa
che queste emozioni e sentimenti nascono, si sviluppano e muoiono, e sono
soggetti al Principio del Ritmo e il Principio di Polarità, che lo portano da
un estremo sentimento ad un altro. E crede anche di avere del “Me” una
conoscenza precisa, che forma una parte di sé.
Il “Me” di molte persone è costituito in gran parte dalla loro conoscenza del
corpo e dei loro appetiti fisici, ecc.. La loro coscienza è in gran parte legata
alla loro natura fisica, praticamente “ci vivono.” Alcuni considerano
addirittura le loro disposizioni personali come parte del loro “Me” e in
realtà sembrano considerarlo una parte di se stessi. Un celebre umorista ha
scherzosamente detto che “gli uomini sono costituiti da tre parti: l’anima, il

[PAG 134]
corpo e gli abiti”. Ma anche chi non è così strettamente legato all’idea di
una veste personale, il corpo è identificato col “Me”, non concependo un Sé
indipendente dal corpo, quasi che la loro mente appartenesse al corpo e non
viceversa.
Ma, come l’uomo si innalza sulla scala della coscienza è in grado di
distinguere il suo “Io” dalla sua idea di corpo, ed è in grado di pensare a
quest’ultimo come “appartenente alla sua parte mentale.” Ma anche in
questo caso, egli identifica il “Me” con gli stati mentali, i sentimenti, ecc,
che egli sente di esistere dentro di lui, considerando questi stati interni come
identici a se stesso e non prodotti dalla sua mente, esistenti in lui, ma ben
lungi da essere “se stesso”. Ma con uno sforzo di volontà, egli può produrre
sentimenti di natura esattamente opposta. E così dopo un po’ è in grado di
mettere da parte questi vari stati, emozioni, sentimenti, abitudini, qualità,
caratteristiche, ma non può metterli fra le tante curiosità del “non-me”,
poiché questo richiede molta concentrazione mentale, che si renderà
possibile solo dopo un’adeguata formazione.
Dopo aver eseguito questo processo, lo studioso si troverà in possesso di un
“Sé” che può essere considerato nei suoi due aspetti: “io” e “me”.
Quest’ultimo sarà concepito come Qualcosa di mentale in cui si possono
produrre pensieri, idee, emozioni, sentimenti e altri stati. Esso può essere
considerato come il “ventre mentale”, in grado di generare stati mentali di
ogni tipo. La sua potenza generatrice è enorme, ma sembra che abbia
coscienza di ricevere qualche forma di energia dal suo “io”, prima di essere
in grado di porre in essere le sue creazioni mentali. Questo richiede
un’enorme capacità di lavoro mentale e creativo.
Ma lo studioso scopre ben presto che questo non è tutto ciò che trova nella
sua coscienza. Egli comprende che esiste un qualcosa di mentale, che è in
grado di ordinare al “Me” di agire lungo certe linee creative, e che è anche
in grado di farsi da parte e testimoniare la sua creazione mentale. Questa
parte di sé che scopre è chiamata “io”. Ora è in grado di riposare nella
propria coscienza, sapendo che non si tratta più della consapevolezza della
capacità di generare e attivamente creare, nel senso di un processo su
operazioni mentali, ma piuttosto la coscienza di una capacità di proiettare
energia dall’“io” al “Me”, creando e continuando, un processo di creazione.

[PAG 135]
Egli inoltre ritiene che l’“io” è in grado di isolarsi e osservare le operazioni
di creazione mentale del “Me”. Processi possibili, per ogni persona. Poiché
l’“io” rappresenta il Principio Maschile del Genere, il “Me” rappresenta il
Principio femminile, il primo sarà “l’essere” il secondo “il divenire”. Si
noterà che il Principio della Corrispondenza opera su questo piano così
come avviene sul grande Piano su cui viene eseguita la creazione degli
Universi. I due sono simili, anche se differiscono di grado; “Come sopra
così sotto; come sotto, così sopra.” Questi aspetti mentali in connessione
con i ben noti fenomeni mentali e psichici, forniscono la chiave per
conoscere regioni poco conosciute del funzionamento e manifestazione
della mente.
Ritornando ai nostri due principi, il Femminile va sempre nella direzione di
ricevere impressioni, mentre l’altro si rivolge al donare, all’esprimere,
quindi il Principio Femminile ha un più vario campo di funzionamento
rispetto a quello Maschile. Il Femminile svolge il lavoro di generare nuovi
pensieri, concetti, idee, tra cui il lavoro dell’immaginazione. Il Maschile
invece, è rivolto nel rafforzare volontà nelle sue varie fasi. Eppure, senza
l’aiuto attivo della volontà del Principio Maschile, il Femminile riesce solo
a creare immagini, invece di produrre creazioni mentali originali.
Le persone che possono dare costante attenzione e pensiero su di un
qualsiasi oggetto, impiegano attivamente entrambi i principi: uno nel lavoro
di generazione mentale, l’altro nello stimolare e dare forza alla parte
creativa della mente. Però la maggior parte degli uomini, usa poco il
Principio Mascolino, accontentandosi di vivere secondo i pensieri e le idee
instillate nel “Me” dall’“Io” di altri. Non è il nostro scopo soffermarsi su
questo concetto, che può essere studiato in qualsiasi libro di psicologia, con
la chiave che vi abbiamo dato per quanto riguarda il Genere Mentale.
Chi si interessa di Fenomeni Psichici è a conoscenza dei meravigliosi
fenomeni classificati sotto il nome di Telepatia37, trasmissione del pensiero,
influenza mentale, ipnotismo, ecc.. In tanti hanno cercato una spiegazione
di questi fenomeni, tutte facenti capo alle teorie sulla “mente duale”. E in
una certa misura hanno ragione, perché vi è chiaramente una
manifestazione di due fasi distinte di attività mentale. Ma se chi si dedica a
questi fenomeni, prenderà in considerazione queste “doppie menti” alla luce