=== Il-quinto-accordo-_Nuove-frontiere-del-pensiero_-_Italian-Edition_-_Miguel-Ruiz-Josè-Ruiz_.pdf — CHUNK 5/6 ===
Chars: 45,000 | Offset: 177,028



[PAG 103]
delle conseguenze. Una scelta può aprire molte porte e chiuderne molte
altre. Anche non scegliere è una scelta in nostro potere. Attraverso le scelte
padroneggiamo l'arte del sognare e creiamo una vita meravigliosa.
Tutti possono essere grandi artisti del sogno, ma la padronanza si
raggiunge quando abbiamo il completo controllo sul nostro sogno, il che
significa che abbiamo il completo controllo della nostra attenzione. Quando
padroneggiamo l'attenzione padroneggiamo realmente l'intenzione, e questo
significa che abbiamo il completo controllo sulle nostre scelte. Allora il
sogno della nostra vita va dove vogliamo indirizzarlo.
Nel sogno ordinario degli esseri umani è il sistema di credenze che
controlla l'attenzione. E dato che il nostro potere personale, la nostra
volontà, è debole, chiunque può agganciare la nostra attenzione e instillare
un'opinione nella nostra mente. La volontà, o intenzione, è la forza che può
muovere ciò che esiste o che può cambiare la direzione di ciò che esiste. La
volontà è ciò che possiede l'attenzione e che muove l'attenzione. Una volta
recuperato il potere di usare la nostra volontà abbiamo il controllo
sull'attenzione. Abbiamo finalmente il control-lo sulle nostre credenze e
vinciamo la guerra per il controllo del nostro sogno.
Nel sogno della terza attenzione non mettiamo l'attenzione sulla vita.
Noi siamo vita, noi siamo la forza, noi siamo intenzione, e l'intenzione
controlla l'attenzione. Il sogno della terza attenzione è il sogno della pura
intenzione. Siamo consapevoli che siamo vita; non solo come concetto ma
come azione, come totale consapevolezza. Ora vediamo con gli occhi della
verità ed è un punto di vista completamente diverso.
La prima volta che imparate a sognare, il vostro sistema di credenze
crea milioni di piccole barriere alla verità. Quando la struttura del vostro
sistema di credenze non c'è più, togliete le barriere e non vedete più soltanto
un punto di vista. Potete vederne molti contemporaneamente. Vedete voi
stessi non solo dal punto di vista di un essere umano, ma dal punto di vista
di una forza. Vedete voi stessi non solo come una forza, ma come la
manifestazione di quella forza. Sapete di essere luce, di essere soltanto
un'immagine nella luce, e usate l'attenzione per testimoniare il sogno dal
punto di vista della luce. Non vedete più ciò che è esterno a voi come
separato da voi. Percepite la vostra totalità in tutto. Vi sentite l'unico essere
vivente esistente, e non lo sentite soltanto: lo sapete. Come abbiamo già
detto, sapete che cosa siete, ma non attraverso le parole. Non avete bisogno

[PAG 104]
di simboli. Se usate i simboli per capire che cosa siete, nel tentativo di
conoscervi potreste perdervi nei simboli.
Potete definirvi un uomo o una donna, ma in Cina, in Spagna o in
Germania questi simboli non hanno significato. Uomo o donna sono solo un
simbolo e potete scrivere un libro usando migliaia di altri simboli per
spiegare il significato di quell'unico simbolo, e lascereste ancora fuori un
mucchio di cose. E questo per un unico simbolo! Usare i simboli per
cercare di conoscervi è un non senso. Qualunque cosa pensate di essere non
sarà mai la verità, perché i simboli non sono la verità.
Se dite a un gatto: “Ehi, cane!”, non si ribellerà, non gli interessa. Ma se
dite a una persona: “Ehi, cane!”, reagirà certamente. Qualcuno riderà e
qualcuno si offenderà; per alcuni sarà comico e per altri tragico, perché
aderiscono a punti di vista diversi. Gli animali hanno forse bisogno di
conoscere il loro simbolo per essere? No, non lo conoscono e non se ne
preoccupano. Sono e basta. Non hanno bisogno di simboli per giustifi-care
la loro esistenza.
Se mi chiedono che cosa sono, posso rispondere: “Sono un essere
umano. Sono un uomo. Sono fatto di energia. Sono fatto di materia. Sono
un padre. Sono un dottore”. Posso usare i simboli per identificare ciò che
sono, per giustificare ciò che sono, per cercare di conoscermi, ma in realtà
non significano nulla. La verità è che non so che cosa sono. L'unica cosa
che so è che io sono. Sono vivo e voi potete toccarmi. Sto sognando e sono
consapevole che sto sognando.
A parte questo, nient'altro è importante, perché tutto il resto è una storia.
I simboli non mi diranno mai chi sono o da dove vengo; ma non è
importante, perché in ogni caso vi ritornerò. Per questo il mio personaggio
preferito dei cartoni è Braccio di Ferro, quando dice: “Io sono quello che
sono ed è tutto quello che sono”. Questa è saggezza. Questa è totale
accettazione, il che significa totale rispetto per ciò che sono, perché io sono
verità. Forse quello che dico non è verità, ma io sono verità, e lo stesso è
per voi.
Siete vivi, esistete, è vero; ma chi siete? La verità è che non lo sapete.
Sapete soltanto ciò che credete di essere, sapete ciò che avete imparato che
siete, sapete ciò che vi hanno detto che siete, sapete ciò che fingete di
essere, sapete come volete che gli altri vi vedano, e per voi può essere vero.
Ma è realmente vero che siete ciò che dite di essere? Credo di no. Tutto ciò

[PAG 105]
che dite di voi stessi sono solo simboli ed è completamente distorto dalle
vostre credenze.
Quando finalmente vi vedete senza tutta la conoscenza che avete
accumulato, il risultato è: io sono. Io sono ciò che sono; voi siete ciò che
siete, e la totale accettazione di qualunque cosa siate è quello che fa la
differenza. Una volta accettato totalmente ciò che siete, siete pronti a gioire
della vita. Non c'è più giudizio, non c'è più colpa, non c'è più vergogna, non
c'è più rimorso.
Quando vi lasciate i simboli alle spalle, ciò che rimane è la nuda verità,
pura e semplice. Non avete bisogno di sapere che cosa siete, e questa è una
profonda rivelazione! Non dovete fingere di essere ciò che non siete. Potete
essere totalmente autentici. Potete inviare un messaggio e questo messaggio
è il vero sé. La vostra presenza è il messaggio. È la stessa presenza che
sentite quando nasce il vostro primo figlio e lo prendete in braccio. Sentite
la presenza della divinità tra le vostre braccia, senza capirla, senza parole.
Tutti i neonati hanno questa presenza. È Dio, l'infinito, un angelo
incarnato, e noi siamo programmati a reagire alla presenza di un neonato. Il
neonato non ha bisogno di parlare: la sua presenza dice tutto. La sua
semplice presenza risveglia il bisogno di dare, di proteggere. Se il neonato è
vostro figlio, l'istinto è ancora più forte e allora la sua presenza è qualcosa
di davvero incredibile. Quella presenza risveglia la vostra generosità e
iniziate a dare a vostro figlio senza aspettarvi niente in cambio, fino al
momento in cui il bambino è cresciuto e sembra che la sua presenza si sia
perduta.
Al momento della vostra nascita, la vostra presenza ha risvegliato nelle
persone attorno a voi l'istinto di darvi attenzione, di proteggervi, di
soddisfare i vostri bisogni. Avete ancora quella presenza, ma è stata a lungo
repressa, in attesa di venire fuori. Per percepire realmente la vostra presenza
dovete essere completamente consapevoli; dovete vedere la vostra intera
creazione da un'altra prospettiva, da un luogo in cui tutto è semplice.
Quando non siete consapevoli, tutto sembra totalmente illogico; la paura
prende il sopravvento e crea il grande mitote.
Il quinto accordo è una parte importante del recupero di ciò che siete,
perché usa il potere del dubbio per infrangere tutti gli incantesimi a cui
soggiacete. Avete la fortissima intenzione di usare la vostra magia per
recuperare la presenza che avete perduto molto tempo fa. Quando tutta la
vostra attenzione non è sulla vostra storia vedete ciò che è reale, sentite ciò

[PAG 106]
che è reale. Quando non siete più posseduti dai simboli recuperate la
presenza che avevate alla nascita, e le emozioni delle persone attorno a voi
rispondono alla vostra presenza. Allora date agli altri l'unica cosa che avete
realmente: voi stessi, la vostra presenza; e questo fa una grande differenza.
Ma ciò accade solo se diventate completamente autentici.
Immaginate di essere come eravate da bambini, prima di conoscere il
significato dei simboli, prima che la conoscenza si impadronisse della
vostra mente. Quando recuperate la vostra presenza siete semplicemente
come un fiore, semplicemente come il vento, semplicemente come l'oceano,
semplicemente come il sole, semplicemente come la luce. Siete
semplicemente come voi. Non c'è niente da giustificare, non c'è niente da
credere. Siete qui semplicemente per essere, senza altri motivi. Non avete
altra missione che gioire della vita, essere felici. L'unica cosa di cui avete
bisogno è semplicemente essere il vero voi. Siate autentici. Siate la
presenza. Siate felicità. Siate amore. Siate gioia. Siate voi stessi. Questo è il
punto fondamentale, questa è saggezza.
Chi non ha ancora la saggezza cerca la perfezione, cerca Dio, cerca il
paradiso e tenta di trovarli. Non c'è niente da cercare. È già qui. Tutto è
dentro di voi. Non dovete cercare il paradiso: siete già paradiso qui e ora.
Non dovete cercare la felicità: siete felicità ovunque vi troviate. Non dovete
cercare la verità: siete verità. Non dovete cercare la perfezione: è
un'illusione. Non dovete cercare voi stessi: non avete mai smesso di essere
voi stessi. Non dovete cercare Dio: Dio non vi ha mai abbandonato. Dio è
sempre con voi: voi siete sempre con voi stessi. Se non vedete Dio
ovunque, è perché la vostra attenzione è focalizzata su tutti gli dèi a cui
credete.
La presenza dell'infinito è ovunque, ma se siete nell'oscurità non la
vedete. Non la vedete perché vedete soltanto la vostra conoscenza. Guidate
la vostra creazione attraverso quel sogno, e quando la vostra conoscenza
non riesce a spiegare ciò che accade nella vostra vita vi sentite minacciati.
Ciò che sapete è ciò che volete sapere, e qualunque cosa minacci la vostra
conoscenza vi fa sentire insicuri. Ma verrà il momento in cui capirete che la
conoscenza non è nient'altro che la descrizione di un sogno.
Voi siete l'inconoscibile. Siete qui soltanto per essere in questo
momento, in questo sogno. Essere non ha niente a che fare con la
conoscenza. Non riguarda la conoscenza: non dovete conoscere. Non
riguarda l'imparare: siete qui per disimparare, finché un giorno capirete di

[PAG 107]
non sapere niente. Sapete soltanto ciò a cui credete, ciò che avete imparato,
e scoprite che non è la verità. Socrate, uno dei più grandi filosofi di tutti i
tempi, ci mise tutta la vita per arrivare a dire: “So di non sapere”.

[PAG 109]
12
DIVENTARE VEGGENTI
UN NUOVO PUNTO DI VISTA
Duemila anni fa, un grande maestro ha detto: “Conoscete la verità e la
verità vi renderà liberi”. Bene, ora sapete che la verità è ciò che siete. Il
passo successivo è vedere la verità, vedere ciò che siete. Solo allora sarete
liberi. Liberi da che cosa? Liberi da tutte le distorsioni della vostra
conoscenza, liberi da tutto il dramma emozionale che è la conseguenza del
credere alle menzogne. Quando la libertà vi rende liberi, i simboli che avete
imparato non dominano più la vostra vita. Allora non si tratta più di giusto o
sbagliato, di bene o male. Non si tratta più di vincere o di perdere. Non si
tratta più di essere giovani o vecchi, belli o brutti. Tutto ciò è finito. Non
erano altro che simboli.
Saprete di essere completamente liberi quando non dovrete più essere
ciò che fingete di essere. Questa libertà è profonda. È la libertà di essere il
vero voi ed è il regalo più grande che potete fare a voi stessi.
Immaginate di vivere senza paura, senza giudizi, senza accuse, senza
colpa, senza vergogna. Immaginate di vivere senza cercare di compiacere i
punti di vista degli altri e il vostro stesso punto di vista secondo il vostro
libro delle leggi. Immaginate come sarebbe diversa la vostra vita se viveste
con gratitudine, amore, lealtà e giustizia, iniziando da voi stessi.
Immaginate l'unione tra voi e il vostro corpo se foste completamente leali al
vostro corpo, se foste totalmente grati al vostro corpo, se trattaste il vostro
corpo con giustizia. Immaginate di essere voi stessi, senza dover convincere
nessuno. Immaginate di essere felici per il semplice fatto di essere voi stessi
e che ovunque andiate il paradiso sarà con voi, perché voi siete il paradiso.
Immaginate di vivere con questa libertà. Sì, la verità vi renderà liberi, ma
prima dovete vedere la verità.
Voglio che vediate se la vostra storia è la verità o non è la verità.
Osservate semplicemente ciò che è, senza nessun giudizio, perché tutto ciò

[PAG 110]
che create è perfetto. Osservate il vostro ambiente, la cornice del vostro
sogno che è tutto attorno a voi. Osservate le vostre credenze e il modo in
cui si riflettono nella storia della vostra vita. Osservate dove la vostra
attenzione sta indirizzando il vostro sogno. Non intendo pensare o riflettere.
Intendo osservare e vedere, e vedere non è pensare. È la verità?
Se non è la verità, ora sapete che non dovete crederci. Invece di credere,
imparate a vedere. Ciò a cui credete è distorto dalla vostra conoscenza. Ma
quando lasciate andare la conoscenza e andate al di là dei simboli, a un
certo punto iniziate a diventare un veggente. Un veggente è un sognatore
che ha padroneggiato il suo sogno, che ha imparato a vedere. Artista,
sognatore, messaggero, veggente: ci sono tanti modi per chiamarvi. Io
preferisco chiamarvi artisti, perché la vostra intera creazione è un'opera
d'arte.
Avete la possibilità di vedere la vostra creazione, di vedere che cos’è, di
vedere la verità. Ma prima dovete abbandonare tutto ciò che non è verità,
tutto ciò che è solo superstizione o menzogna. Se siete disposti a incontrare
la verità scoprirete che la vostra storia, in qualunque modo la definiate, è
completamente falsa. Sapete che la vostra storia non è la verità. Dovete
soltanto avere il coraggio di lasciar andare ciò che non siete, lasciar andare
il passato, staccarvi dalla vostra storia; perché la vostra storia non siete voi.
Nel momento in cui non credete più a tutte le menzogne che vi siete
raccontati, scoprite che non importa quanto sia doloroso: la verità è un
milione di volte meglio che credere alle menzogne.
In qualunque romanzo, in qualunque film e in qualunque vita, il culmine
della storia è il momento della verità. Prima di quel momento continua a
maturare il dramma della storia, la tensione cresce, finché la verità arriva
come un'ondata che spazza via tutte le menzogne. In quel momento
decisivo le menzogne non possono resistere alla presenza della verità e
scompaiono. Non c'è più tensione. Con la verità ritorna la pace e siamo
sollevati perché il dramma è finito.
Ovviamente, quando la verità entra nella vostra storia, tutto ciò a cui
credete si sente minacciato. La paura prende il sopravvento e dice: “Aiuto!
L'intera struttura della mia vita, tutto ciò a cui ho creduto, sta crollando.
Che cosa farò senza le mie illusioni? Se non credo più a niente, se non
spettegolo più, non avrò più niente da dire”. Esatto! È proprio quello che
sto cercando di dirvi.

[PAG 111]
Molti mi chiedono: “Se non credo più a tutti i simboli, se tolgo la mia
fede a qualunque parola, come potrò comunicare con gli altri? Come farò a
sopravvivere senza le fondamenta di quello che so?”. Come vedete, nella
loro mente è al lavoro il potere del dubbio, ancora più forte di prima.
Se ricordate come eravate prima di imparare a parlare, quando eravate
come tutti gli altri animali, vedrete che comunicavate senza bisogno di
parole. Senza usare l'intelletto, senza usare le parole, voglio che recuperiate
ciò che eravate tanto tempo fa, che ritorniate all'autenticità che avevate
prima di imparare a parlare, e che sperimentiate la verità. Voglio che
entriate direttamente nel vostro cuore e vi cerchiate la verità senza parole,
per trovare il vostro sé autentico e riportarlo fuori assieme a tutto il vostro
potere.
Il culmine del viaggio di ritorno a voi stessi è il momento in cui
finalmente vi vedete con gli occhi della verità. Se riuscite a vedere il vostro
sé autentico, vi piacerà molto. Vedrete la magnificenza della vostra
presenza, vedrete la vostra bellezza e il vostro splendore. Vedrete la
perfezione in voi, e questo metterà fine a qualunque dubbio che gli altri vi
hanno messo in testa. Vedrete di essere luce, di essere vita, e accettando la
vostra divinità diventerete un riflesso migliore della luce.
Siete qui per gioire della vita. Non siete qui per soffrire per il vostro
dramma o per la vostra importanza personale. Tutto ciò non è voi, non fa
parte della vostra presenza. Siete qui per essere un sognatore, per essere un
artista, per essere un veggente. Ma non potete essere veggenti se avete
occhi per vedere solo la vostra storia, solo le vostre ferite, solo la vostra
vittimizzazione. Se pensate ancora a quello che vostra madre vi ha fatto
venti o quarant'anni fa, a quello che vi ha fatto vostro padre, a quello che vi
ha fatto il vostro partner o a quello che vi ha fatto qualunque personaggio
secondario della vostra storia, non state vedendo la verità. Se siete
concentrati sul dramma, parlare con voi è come parlare al muro.
Ho fatto suonare un campanello dentro di voi?
Prima di diventare veggenti, siete molto lontani dalla semplicità della
vita, molto lontani. Credete di sapere tutto. Avete opinioni fondate e cercate
di imporre le vostre opinioni agli altri. Ma, una volta diventati veggenti,
tutto cambia. In quanto veggenti vedete quello che gli altri fingono di
essere, ciò che esprimono, ciò che credono di essere. Voi sapete che non è la
verità, sapete che tutti stanno semplicemente fingendo. Fingendo che cosa,
precisamente? Non lo sapete, non potete leggere nella mente di tutti i

[PAG 112]
personaggi secondari che voi create. È già difficile sapere che cosa state
fingendo voi. Ma dietro qualunque finzione vedete la persona reale, e come
potreste non amare la persona reale? Esattamente come voi, anche quella
persona reale proviene dall'infinito. La persona reale non ha nulla a che fare
con i simboli che provengono dalla voce della conoscenza, la persona reale
non ha nulla a che fare con qualunque storia.
Quando diventate veggenti vedete quello che è dietro la storia.
Conoscete gli altri, ma loro non conoscono se stessi. Né possono conoscere
voi e non devono nemmeno farlo. La maggioranza degli esseri umani non
ha la vostra consapevolezza. Non sanno perché sono nel modo in cui sono.
Non ne hanno nessuna idea, si limitano a sopravvivere. Non devono credere
a nessuno, eppure credono a tutti. Non hanno nessuna fede in se stessi, non
hanno nessuna idea della loro grandezza. Vedono solo la loro conoscenza,
che li avvolge come un muro di nebbia. Immaginate di essere l'unica
persona sobria tra migliaia di persone completamente ubriache. Vi
mettereste a discutere con loro? Credereste loro? Sapete che qualunque cosa
dicano non è la verità. E lo sapete perché anche voi siete stati ubriachi e
tutto ciò che dicevate non era la verità.
Con la consapevolezza capite facilmente perché quelle menti sono così
come sono, ma avere questa consapevolezza non significa essere migliori
degli altri. Essere consapevoli non vi rende superiori e non vi rende più
intelligenti. Non ha niente a che fare con l'intelligenza. Saperlo vi rende
perfettamente umili. Non vi importa più, ma ci sono due tipi di “non mi
importa”. C'è il tipo della vittima nel sogno della prima attenzione, in cui
“non mi importa” è solo una menzogna, perché in realtà alle vittime importa
molto, e si sentono ferite e offese. Hanno tantissime ferite emotive piene di
veleno e di meccanismi di difesa che dicono: “Non mi importa”. Invece gli
importa molto e ovviamente voi non credete ai loro “non mi importa”.
Quando siete veggenti, gli esseri umani diventano estremamente
prevedibili. Vedete che tutti quelli che sono nel sogno delle vittime sono
posseduti dal personaggio principale della loro storia. Questo è il loro punto
di vista e il loro unico punto di vista. La loro visione della vita è molto
ristretta, ed è ristretta perché le loro credenze sono uno specchio che fa
vedere solo ciò a cui credono; ed è evidente che questa non è la verità.
Proiettano ciò a cui credono su di voi, ma voi non lo prendete in modo
personale perché non fate la supposizione che quello che stanno proiettando

[PAG 113]
è vero. Sapete che ciò che proiettano è ciò che credono di se stessi, e lo
sapete perché facevate così anche voi.
Una volta diventati veggenti vedete tutto quello che gli altri artisti fanno
di se stessi, ma il vostro punto di osservazione è assolutamente impersonale.
Disimparare vi porta in un luogo in cui nella vostra storia non ci sono più
vittime e giudici. È solo una storia e sapete che è una vostra creazione, ma è
anche come se riguardasse qualcun altro. Vedete tutte le storie, vedete tutti i
simboli, vedete come le persone giocano con tutto questo, ma non ha
nessun effetto su di voi. Non vi offende, perché ne siete completamente
immuni. Vedete i volti, amate i volti, ma siete anche consapevoli che c'è
qualcosa che non appartiene al vostro sogno. È il sogno personale che
stanno facendo altri sognatori e voi rispettate pienamente il loro sogno, la
loro creazione.
Rispetto è una bellissima parola e uno dei simboli più importanti da
comprendere. Immaginate di non avere mai sentito questa parola e di essere
d'accordo sul suo significato, perché come per qualunque altro simbolo
dobbiamo essere d'accordo con esso se vogliamo che funzioni. Il rispetto,
come molti altri simboli, inizia da noi stessi e si allarga a tutti e a tutto. Se
non rispettiamo noi stessi, come potremo rispettare qualcuno o qualcosa?
Rispettare voi stessi significa accettarvi esattamente così come siete.
Rispettare gli altri significa accettarli esattamente così come sono.
Rispettare la natura (gli animali, i mari, l'aria, la terra) significa accettare
l'intera creazione esattamente così com'è. Quando arriviamo in questo
mondo, troviamo già tutto creato. Non sta a noi decidere che cosa si doveva
creare e cosa no. È già tutto fatto e noi lo rispettiamo. Avremmo potuto fare
di meglio? Forse, ma ne dubito. Il rispetto è quindi la totale accettazione di
tutto ciò che esiste esattamente così com'è, non come noi vorremmo che
fosse. Questo è uno dei significati della parola rispetto.
Quando vi accettate esattamente così come siete, non avete più nessun
giudizio su voi stessi. Quando accettate gli altri esattamente così come
sono, non avete più nessun giudizio su di loro. Nel vostro mondo, allora,
accade una cosa incredibile: trovate la pace. Non siete più in conflitto con
voi stessi né con nessun altro. Tutti i conflitti dell'umanità sono causati dalla
mancanza di rispetto. Qualunque guerra è causata dalla nostra mancanza di
rispetto per il modo di vivere di altri artisti. Invece di rispettare i loro diritti,
cerchiamo di imporre le nostre credenze. Invece della pace, creiamo la
guerra.

[PAG 114]
Il rispetto è come un confine. Quelli che definiamo i nostri diritti e il
rispetto vanno assieme. Noi abbiamo i nostri diritti come ogni cosa
nell'universo ha i suoi. Viviamo in un mondo che condividiamo con miliardi
di altri esseri, e il rispetto fa sì che tutti i sognatori vivano in armonia,
vivano in pace.
Nel sogno della seconda attenzione iniziamo a creare il nostro paradiso
personale e quando arriviamo al sogno della terza attenzione la nostra vita è
il paradiso. Il paradiso è un regno di cui siamo re o regine. Io ho il mio
regno personale ed è il paradiso, ma non è stato sempre un paradiso. È
diventato il paradiso nel momento in cui ho smesso di giudicare me stesso e
chiunque altro, quando ho deciso di rispettare totalmente il mio regno e
quando ho imparato a rispettare il regno di chiunque altro. Il quinto accordo
riguarda anche il rispetto, perché rispetto gli altri artisti quando ascolto la
loro storia. Non aiuto gli altri artisti a scrivere la loro storia, ma lascio che
siano loro a scriverla.
Non sarò mai quello che scrive la vostra storia, così come non vi
permetterò mai di scrivere la mia. Rispetto la vostra mente, il vostro sogno,
la vostra creazione. Rispetto tutto ciò a cui credete. Vi rispetto quando non
vi dico come dovreste vivere, come dovreste vestirvi, come dovreste
camminare, cosa dovreste dire o come dovreste fare quello che fate nel
vostro regno. Se cerco di controllare il vostro regno non vi rispetto più e
stiamo per scendere in guerra per il controllo del vostro regno. Se cerco di
controllarvi, in questo stesso tentativo perdo la mia libertà. La mia libertà è
permettervi di essere qualunque cosa siate, qualunque cosa volete essere.
Non è mio compito cambiare la vostra realtà virtuale, il mio compito è
cambiare me stesso.
Voi siete re e regine del vostro regno. È la vostra creazione, lì vivete ed
è tutta vostra. State sognando il vostro regno e potete viverci
immensamente felici. Come? Primo, dovete rispettare il vostro regno,
altrimenti da paradiso diventerà presto un inferno. Secondo, non dovete
permettere a nessuno di mancare di rispetto al vostro regno. Chiunque
manchi di rispetto al vostro regno dovrà uscirne. È il vostro regno, è la
vostra vita. Avete il diritto di vivere la vostra vita a modo vostro, e non c'è
un modo sbagliato. Il modo sbagliato è solo un giudizio in più creato da noi.
Una volta vinta la vostra guerra personale non avete più giudizi su
niente, e i giudizi degli altri non vi toccano. Ovviamente commetterete degli
errori, come tutti, ma nella vostra testa c'è perfetta giustizia. Per ogni errore

[PAG 115]
pagate una sola volta, e dato che siete gentili con voi stessi, dato che vi
amate, il prezzo da pagare sarà molto piccolo.
Forse queste parole che sto condividendo con voi hanno un senso per la
voce che vive nella vostra testa. E forse questa voce può iniziare a sognare
utilizzando queste nuove informazioni e decidendo di smettere di essere un
tiranno, di giudicarvi, di punirvi. Il giorno del vostro giudizio finale può
essere oggi stesso. Sta a voi. Se riuscite a convincere il tiranno a non
giudicare più, presto tutto cambierà.
Immaginate che, invece di essere il vostro oppositore, il tiranno diventi
il vostro alleato, e che invece di spingere la vostra vita in direzione del
dramma collabori alla vostra pace. Se il tiranno diventa vostro alleato, non
sarà mai più contro di voi, non vi saboterà più. Collaborerà con voi in tutto
ciò che volete creare. Allora la mente diventa un poderoso strumento dello
spirito, diventa un alleato potentissimo. Il risultato è un sogno
completamente diverso: il vostro paradiso personale.
Nel sogno del paradiso vi arrendete completamente alla vita, sapendo
che tutto è appunto così com'è. Accettando tutto così com'è, non vi
preoccupate più di niente. La vita diventa molto eccitante, perché non c'è
più paura. Sapete che state facendo esattamente quello che dovete fare, e
che tutto ciò che accade è perché deve accadere. Anche quelli che
considerate vostri errori clamorosi dovevano accadere, perché vi hanno
condotti a una maggiore consapevolezza. Anche la cosa peggiore che vi
accade doveva accadere, perché vi spinge a crescere.
Qual è la cosa peggiore che ci può accadere? Morire? Tutti moriremo e
non possiamo farci niente. Possiamo goderci il viaggio, oppure fare
resistenza e soffrire. La resistenza è inutile. Siamo programmati per essere
ciò che siamo e qualunque cosa siamo possiamo essere solo questa. Ma
all'interno della nostra realtà virtuale possiamo opporci alla nostra
programmazione, ed è qui che creiamo tutto un mondo di resistenze. Lottare
è appunto fare resistenza e la resistenza crea conflitto.
Quando vi arrendete alla vita, tutto cambia come per magia. Vi
arrendete alla forza che scorre nel vostro corpo, nella vostra mente, ed è un
modo nuovo di vedere la vita. È un modo di essere. È essere vita. Siete
felici perché siete verità. Siete felici ovunque siate, qualunque cosa facciate.
Anche se siete annoiati, vi gustate la vita. Anche quando create un
problema, vi gustate la vita. Siete liberi ed è la libertà di un maestro del
sogno che non è attaccato al suo sogno. Potete agganciarvi al sogno

[PAG 116]
dandogli la vostra attenzione e potete sganciarvi ogni volta che volete. Il
sogno esterno vuole agganciare la vostra attenzione, e voi potete consentirlo
o interrompere il collegamento in qualunque momento. Di momento in
momento potete cambiare ciò che state sognando e ricominciare daccapo.
Momento per momento decidete che cosa volete conservare e che cosa
volete lasciar andare. Ma non attraverso le parole. Non avete bisogno di
creare una storia, ma se volete potete farlo. Nella vostra storia potete
accusare il mondo intero per ciò che vi accade oppure assumervi la
responsabilità della vostra storia, essere un artista, vedere la storia e
cambiarla in qualunque modo volete cambiarla. Potete essere ricchi e potete
essere poveri. Non ha importanza. Potete essere famosi o non esserlo, non è
così importante. Non mi pare che essere famosi in un mondo di tenebre sia
così divertente. Essere un governante dell'inferno non mi sembra piacevole,
ma è una scelta e potete farla. Assumendovi la responsabilità della vostra
creazione potete creare tutto ciò che volete nella vostra vita. Potete
riscrivere la vostra storia, potete ricreare il vostro sogno. E se decidete di
infondere amore nella vostra creazione potete trasformare tutti i drammi in
meravigliose commedie romantiche.
Forse non avete ancora finito la vostra storia e chissà se la finirete.
Sinceramente non ha importanza. Qualunque cosa fate della vostra vita non
ha importanza. Qualunque cosa facciano gli altri della loro vita non ha
importanza, e non è affar vostro. Quasi nulla ha importanza. Ma possiamo
dire che una cosa è importante: la vita e l’intenzione, il Creatore. Non è
importante la creazione: la manifestazione cambia giorno per giorno,
momento per momento, generazione dopo generazione. La vita è eterna, ma
il vostro sogno dura solo finché siete in questo corpo fisico. Qualunque cosa
avete fatto su questa terra non potrete portarla con voi. Non ne avete
bisogno. Non l'avete mai avuto e non l'avrete mai.
Ma ciò non significa non creare. Ovviamente creerete, perché creare è la
vostra natura. State continuamente creando, state continuamente
esprimendo voi stessi. Siete nati artisti e la vostra arte è l'espressione del
vostro spirito, l'espressione della forza che siete. Sapete quanto siete potenti
e questo potere è reale. Sapete ciò che avete imparato e sapete che la vostra
conoscenza non è reale.
La verità è sotto i vostri occhi. Fare esperienza della vita è fare
esperienza della verità. Vedere la verità fa una profonda differenza nel
vostro mondo, ma diventare verità è il vero scopo, perché questo è il vero

[PAG 117]
voi. Ciò che non è verità non è importante. Importante è il vostro desiderio
di verità, il vostro amore per la verità: questo è il vero insegnamento.

[PAG 119]
13
I TRE LINGUAGGI
CHE TIPO DI MESSAGGERO SIETE?
Il quinto accordo è l'insegnamento più avanzato dei Toltechi, perché ci
prepara a ritornare a essere ciò che siamo realmente: messaggeri della
verità. Mandiamo un messaggio ogni volta che parliamo, e se non
mandiamo un messaggio di verità è perché non siamo consapevoli di ciò
che siamo realmente. Bene, i Quattro Accordi ci aiutano a recuperare la
consapevolezza di ciò che siamo. Ci aiutano a diventare consapevoli del
potere della nostra parola. Ma il vero scopo è il quinto accordo, perché ci
porta al di là dei simboli e ci rende responsabili della creazione di ogni
parola. Il quinto accordo ci aiuta a recuperare il potere della fede che
abbiamo investito nei simboli. Quando andiamo al di là dei simboli
scopriamo un potere incredibile, perché è il potere dell'artista creatore, il
potere della vita, il vero noi.
Il quinto accordo riguarda quello che chiamo allenamento del
messaggero o allenamento dell'angelo, perché è rivolto ai messaggeri che
sono consapevoli di avere un messaggio da diffondere. Angelo è una parola
greca che significa appunto messaggero. Gli angeli esistono realmente, ma
non gli angeli con le ali della religione. Siamo tutti messaggeri, siamo tutti
angeli, ma non abbiamo le ali e non crediamo agli angeli con le ali. La
storia della religione sugli angeli con le ali è soltanto un simbolo, e le ali, in
quanto simbolo, indicano che gli angeli possono volare.
Gli angeli volano e diffondono informazioni, messaggi, e il vero
messaggio è vita, verità. In questo mondo, tuttavia, ci sono tantissimi
messaggeri che non comunicano vita, non comunicano libertà. Il mondo è
popolato da miliardi di messaggeri, consapevoli o inconsapevoli.
Ovviamente, la maggioranza è inconsapevole. Sono programmati per
diffondere e ricevere un messaggio, ma non sanno di essere messaggeri. La
maggioranza degli esseri umani su questa terra non sa che i simboli sono

[PAG 120]
una loro creazione. Non sanno da dove proviene il potere dei simboli, il che
significa che i simboli hanno il totale controllo su di loro.
Che tipo di messaggeri sono? La risposta è ovvia. Ne vedete i risultati
nel mondo. Basta guardarsi attorno per capire che tipo di messaggeri sono.
Scoprendolo, il quinto accordo acquista ancora più valore. Sii scettico, ma
impara ad ascoltare. Che cosa fa la differenza tra i messaggeri? La risposta
è: la consapevolezza. Ecco a che cosa serve il nostro allenamento di
messaggeri. Ci aiuta a diventare consapevoli del tipo di messaggio che
trasmettiamo al mondo.
Secondo la prospettiva dei Toltechi ci sono solo tre modi per diffondere
un messaggio, ma possiamo anche dire che nel mondo umano ci sono solo
tre linguaggi: il linguaggio della maldicenza, il linguaggio del guerriero e il
linguaggio della verità.
Il linguaggio della maldicenza è quello parlato da tutti gli esseri umani.
Tutti lo sanno parlare. Quando parliamo questo linguaggio il nostro
messaggio è distorto; sparliamo di tutto ciò che ci circonda, ma soprattutto
parliamo male di noi stessi. Se andiamo in un altro paese dove si parla
un'altra lingua, scopriamo che non ha importanza la simbologia usata; anche
loro parlano come noi, parlano il linguaggio della maldicenza, in quello che
chiamo il grande mitote. Nel sogno ordinario privo di consapevolezza, il
grande mitote si impossessa della mente umana e causa tutte le
incomprensioni, tutte le distorsioni del nostro modo di interpretare il
significato delle parole.
Il linguaggio della maldicenza è il linguaggio della vittima, il linguaggio
dell'ingiustizia e della punizione. È il linguaggio dell'inferno, perché è fatto
esclusivamente di menzogne. Gli esseri umani useranno sempre la
maldicenza, perché siamo program-mati per farlo finché dentro di noi scatta
qualcosa che appartiene anch'esso al programma. Accade quando ci
ribelliamo alla maldicenza e nella nostra testa scoppia la guerra, la guerra
tra verità e menzogne.
Il secondo linguaggio è quello del guerriero. Quando parliamo questo
linguaggio, a volte diciamo la verità e a volte diciamo menzogne: dipende
dalla nostra consapevolezza. A volte crediamo alle menzogne, cosa che ci
porta direttamente all'inferno, e a volte crediamo alla verità, che ci porta
direttamente in paradiso. Ma continuiamo a credere, il che significa che i
simboli hanno ancora potere sulla nostra fede. In quanto guerrieri balziamo
da un sogno a un altro; a volte siamo in paradiso e a volte siamo all'inferno.

[PAG 121]
Come potete immaginare, il linguaggio dei guerrieri è mille volte migliore
del linguaggio della maldicenza, ma anche qui gli esseri umani sono
programmati per cambiare linguaggio e per parlare più di un linguaggio.
Il terzo linguaggio è il linguaggio della verità; e quando parliamo questo
linguaggio, parliamo raramente. Ormai sappiamo senza il minimo dubbio
che i simboli che usiamo sono una nostra creazione. Sapendo che
attribuiamo significato ai simboli per comunicare con la nostra specie, li
usiamo con impeccabilità, facendo del nostro meglio, per trasmettere il
nostro messaggio, per trasmettere noi stessi, perché noi siamo il messaggio.
Finalmente non ci sono più menzogne, e non ci sono più menzogne perché
abbiamo la padronanza della consapevolezza, perché ci vediamo come vita,
ci vediamo come verità.
Il linguaggio della verità è molto esclusivo, perché è il linguaggio del
maestro del sogno, dell'artista che padroneggia il sogno. Nel mondo del
maestro c'è sempre musica, c'è sempre arte, c'è sempre bellezza. I maestri
artisti sono sempre felici. Sono in pace e si godono la vita.
Io chiamo questi tre modi di comunicare i linguaggi 1-2-3, A-B-C e Do-
Re-Mi. Quello della maldicenza è il linguaggio 1-2-3, perché è facile da
imparare ed è quello che parlano tutti. Quello del guerriero è il linguaggio
A-B-C, perché il guerriero si ribella alla tirannia dei simboli. Quello della
verità è il linguaggio Do-Re-Mi, perché è per gli artisti che nella testa
hanno la musica invece del grande mitote.
A me piace parlare il linguaggio Do-Re-Mi. La mia testa è sempre piena
di musica, perché la musica distrae la mente e, quando la mente non si
mette di mezzo, c'è pura intenzione. So che anche la musica nella mia testa
è soltanto un sogno, ma almeno non penso e non creo una storia.
Ovviamente, se voglio posso creare una storia, una storia bellissima.
Posso portare la mia attenzione sui simboli e usare i simboli che voi capite
per comunicare con voi. Posso usare i simboli anche per ascoltare quello
che dite, che in genere riguarda la vostra storia. Mi parlate di tante cose che
credete vere e io so che non lo sono. Ma mentre mi parlate vi ascolto e vedo
esattamente da dove venite. Vedo quello che forse voi non vedete. Vedo il
vero voi, non quello che fingete di essere. Quello che fingete di essere è
così complicato che non mi do la pena di cercare di capirlo. So che non
siete voi. Il vero voi è la vostra presenza, ed è bella e meravigliosa come
qualunque cosa su questa terra.

[PAG 122]
Quando vedete una rosa, aperta e meravigliosa, è la sua presenza che vi
fa star bene. Non dovete dirvi che la rosa è splendida: ne vedete tutta la
bellezza e il fascino. La annusate, e la rosa non dice nemmeno una parola. E
voi capite il messaggio, ma non attraverso le parole. Se andate in un bosco,
vedete che gli uccelli parlano agli uccelli e gli alberi parlano agli alberi, ma
con simboli di altro tipo. Potete vedere la comunicazione interiore di tutto
ciò che vi circonda, ed è stupefacente. Vi sono messaggeri ovunque in
questo mondo: ci avete mai pensato?
Vi siete accorti che, dal momento in cui siete venuti al mondo, avete
sempre trasmesso un messaggio? Ancora prima di nascere, quando vostra
madre ha saputo di essere incinta, il vostro messaggio c'era già. I vostri
genitori attendevano con impazienza il vostro arrivo, il momento della
vostra nascita. Sapevano che stava accadendo un miracolo, e appena nati
trasmettevate già il vostro messaggio senza bisogno di parole. Era la vostra
presenza. Era la nascita di un angelo e il messaggio eravate voi.
Voi eravate il messaggio e lo siete ancora, ma l'avete distorto attraverso
il riflesso degli altri messaggeri. Non è colpa del messaggero, non è colpa
vostra e in realtà non è colpa di nessuno. La distorsione è perfetta perché
esiste solo perfezione; poi siete maturati, siete diventati consapevoli e ora
potete scegliere di trasmettere un messaggio diverso. Potete scegliere di
essere un riflesso migliore della vita cambiando il linguaggio che parlate.
Potete cambiare il modo di trasmettere un messaggio, il modo di
comunicare con voi stessi e con gli altri.
Voglio farvi una semplice domanda. Voglio che comprendiate la
domanda, ma non lasciate che a rispondere sia la voce nella vostra testa.
Fate scendere le parole direttamente nel cuore, dove potete sentire il
significato e l'intenzione al di là delle parole. La domanda è questa: che tipo
di messaggero siete? Non è un giudizio. È un piccolo dubbio per la vostra
mente e un grosso passo nella consapevolezza. Se capite la domanda,
questo piccolo dubbio è sufficiente per cambiare tutta la vostra vita.
Che tipo di messaggero siete? Comunicate la verità o comunicate
menzogne? Percepite la verità o percepite solo menzogne? Tutto si riduce a
questo: verità o menzogne. Questo è il nucleo del problema ed è questo che
fa la differenza, perché tutti i conflitti (i conflitti interiori come i conflitti tra
gli esseri umani) sono il risultato del comunicare menzogne e del credere
alle menzogne.

[PAG 123]
Che tipo di messaggero siete? Siete un messaggero di maldicenze e di
menzogne? Vi sentite a vostro agio con tutte le menzogne, con tutti i
pettegolezzi, con tutto il dramma che deriva dal credere alle menzogne? È
questo che condividete con coloro che vi circondano? È questo che
insegnate ai vostri figli? Continuate ancora a incolpare i vostri genitori per i
vostri problemi? Ricor-date che hanno fatto del loro meglio. Se i vostri
genitori vi hanno trattato male, non era niente di personale. Era provocato
dalle loro paure, era il risultato di quello in cui credevano. Se hanno abusato
di voi, è perché anche loro erano stati vittima di abusi. Se vi hanno ferito, è
perché anche loro erano stati feriti. È una catena infinita di azione-reazione.
Volete continuare a far parte di questa catena o per voi è finita?
Che tipo di messaggero siete? Siete il guerriero che lotta a metà tra il
paradiso e l'inferno? Credete ancora a chi vi dice: “Questa è la verità?”.
Credete ancora alle vostre menzogne? Che tipo di messaggio trasmettete
alle persone che amate se il messaggio che trasmettete a voi stessi vi porta
all'inferno? Che tipo di messaggio trasmettete ai vostri figli, che amate così
tanto? Che tipo di messaggio trasmettete ai vostri cari, ai vostri genitori, ai
vostri fratelli, ai vostri amici, a tutte le persone che vi circondano?
Che tipo di messaggero siete? Se mi dite che tipo di sogno state
creando, io vi dirò che tipo di messaggero siete. Come trattate voi stessi?
Siete gentili con voi stessi? Vi rispettate? Rispettate gli altri? Come state
assieme a voi stessi? Vi amate? Siete orgogliosi di voi? Siete contenti di
voi? Nel vostro sogno ci sono dei drammi o delle ingiustizie? Nel vostro
sogno ci sono un giudice e una vittima? È il sogno di un predatore, un
sogno di violenza? Se è così, il vostro sogno sta distorcendo il vostro
messaggio. Il giudice, la vittima e tutte quelle voci nella vostra testa stanno
distorcendo tutto.
In questo preciso momento state trasmettendo un messaggio a voi stessi
e a tutti quelli che vi circondano. State sempre trasmettendo un messaggio e
state sempre ricevendo un messaggio da una mente a un'altra mente. Qual è
il messaggio che trasmettete al mondo? È un messaggio impeccabile? Siete
consapevoli che state usando dei simboli?
Osservate i messaggi che mandate. Le parole che pronunciate vengono
dalla verità o vengono dalla voce della conoscenza, dal tiranno, dal grande
giudice? Chi sta inviando il messaggio? Il vero voi? Questo è il vostro
sogno; se non è il vero voi, allora chi è che sta inviando il messaggio? Non
è una bella domanda?

[PAG 124]
Riuscite a vedere l'impatto delle vostre parole sugli altri? Immaginate di
parlare a un muro. Non vi aspettate una risposta e non sta al muro ascoltare
quello che dite. Sta a voi vedere che cosa esce dalla vostra bocca. Sta a voi
iniziare a vedere l'impatto delle vostre parole sulle persone che vi
circondano. Se immaginate di parlare a un muro, il vostro messaggio
diventerà sempre più chiaro. E l'importanza dell'impeccabilità diventerà
sempre più ovvia.
Ora vi chiedo di usare l'immaginazione per vedere che tipo di
interazione avete avuto nell'arco di tutta la vostra vita con le altre persone.
Sono sicuro che avete moltissimi ricordi delle vostre interazioni con gli
altri. Gli altri vi trasmettono continuamente i loro messaggi e voi li
percepite continuamente. Che tipo di messaggeri sono le persone presenti
nella vostra vita? Che tipo di messaggio vi hanno trasmesso? Che effetto
hanno avuto su di voi questi messaggi? Tra tutti i messaggi che avete
ricevuto dagli altri, con quanti siete stati d'accordo e li avete accettati?
Quanti di quei messaggi state ancora inviando? E, se state trasmettendo
messaggi di qualcun altro, a chi appartengono questi messaggi?
Siate semplicemente consapevoli del tipo di messaggi che avete
trasmesso per tutta la vostra vita e del tipo di messaggi che avete ricevuto
per tutta la vostra vita. Non giudicate nessuno, compresi voi stessi.
Chiedetevi semplicemente: Che tipo di messaggero sono? Che tipo di
messaggeri sono le persone presenti nella mia vita? È un passo importante
nella padronanza della consapevolezza, un passo fondamentale per
diventare veggenti.
Se siete consapevoli dei messaggi che state inviando e dei messaggi che
gli altri inviano a voi, la vostra visione cambia radicalmente. Vedete con
chiarezza i messaggi che gli altri vi trasmettono e vedete con chiarezza che
tipo di messaggeri sono. E arriva il momento in cui la vostra
consapevolezza è così ampia che vedete con chiarezza i messaggi che
trasmettete agli altri. Vedete chiaramente che tipo di messaggero siete.
Vedete gli effetti delle vostre parole, gli effetti delle vostre azioni,