=== Il-quinto-accordo-_Nuove-frontiere-del-pensiero_-_Italian-Edition_-_Miguel-Ruiz-Josè-Ruiz_.pdf — CHUNK 6/6 ===
Chars: 15,987 | Offset: 222,028

 gli effetti
della vostra presenza.
State mandando continuamente messaggi a tutti e a tutto ciò che vi
circonda, ma in primo luogo state mandando un messaggio a voi stessi. Che
messaggio è? Questo messaggio è il più importante di tutti, perché influisce
su tutta la vostra vita. Siete un maestro che trasmette la verità? Siete una
vittima che trasmette menzogne? In realtà non ha importanza se siete un

[PAG 125]
maestro, se siete un messaggero di maldicenze piene di veleno, o se siete un
guerriero che passa continuamente dal paradiso all'inferno e dall'inferno al
paradiso. In realtà trasmettete l'informazione che avete dentro di voi. Non si
tratta di bello o brutto, di giusto o sbagliato: è quello che voi conoscete. È
quello che avete imparato nella vita, e in realtà non ha importanza quello
che avete imparato. In realtà non ha importanza quello che insegnate, quello
che condividete.
Ciò che importa realmente è essere ciò che siete davvero: essere
autentici, gustare la vita, essere amore. Non il simbolo dell'amore che gli
esseri umani hanno distorto, ma vero amore; quel sentimento che non si può
mettere in parole, l'amore che è il risultato di essere ciò che siete realmente.
Ricordate sempre: voi siete la forza che crea tutto ciò che esiste. Siete la
forza che fa aprire un fiore e che muove le nuvole, la terra, le stelle e le
galassie. Qualunque sia il vostro messaggio, amatevi per quello che siete,
perché rispettate quello che siete. Non dovete essere diversi, a meno che
non decidiate di amarvi così tanto da non essere più soddisfatti del tipo di
messaggero che siete.
Forse avete usato male la parola perché eravate innocenti, perché non
avevate consapevolezza. Ma che cosa accade se avete consapevolezza e
continuate a comportarvi nello stesso modo? Una volta recuperata la
consapevolezza, non potete più nascondervi dietro la vostra innocenza.
Sapete perfettamente ciò che state facendo e quello che fate è sempre
perfetto, ma ora nasce dalla vostra decisione, dalla vostra scelta. Quindi, la
domanda diventa: Che tipo di messaggio scegliete di trasmettere? La verità
o le menzogne? L'amore o la paura? La mia scelta è quella di trasmettere un
messaggio di verità e di amore. E la vostra?

[PAG 127]
CONCLUSIONE
AIUTATEMI A CAMBIARE IL MONDO
Se il tipo di messaggero che siete non vi soddisfa più, se volete diventare un
messaggero di verità e di amore, vi invito a parteci-pare a un nuovo sogno
dell'umanità, un sogno in cui tutti possiamo vivere nell'armonia, nella verità
e nell'amore.
In questo sogno, le persone appartenenti a qualunque religione e a
qualunque filosofia non solo sono le benvenute, ma sono rispettate. Ognuno
di noi ha il diritto di credere a ciò a cui vuole credere, di seguire qualunque
religione o filosofia decida di seguire. Non importa se crediamo in Cristo,
Mosè, Allah, Brahma, Buddha o in qualunque altro essere o maestro; tutti
sono invitati a condividere questo sogno. Non mi aspetto che crediate a tutte
le mie storie, ma se risuonano dentro di voi, se al di là delle parole
percepite la verità, facciamo ancora un accordo: Aiutatemi a cambiare il
mondo.
Ovviamente, la prima domanda è: come farete a cambiare il mondo? La
risposta è facile: cambiando il vostro mondo. Chiedendovi di aiutarmi a
cambiare il mondo, non intendo il pianeta Terra. Mi riferisco al mondo
virtuale nella vostra testa. Il cambiamento inizia da voi. Non potrete
aiutarmi a cambiare il mondo se prima non cambiate il vostro mondo.
Cambierete il mondo amando voi stessi, godendovi la vita, facendo del
vostro mondo personale un sogno paradisiaco. E chiedo il vostro aiuto
perché gli unici che possono cambiare il vostro mondo siete voi. Se
decidete di voler cambiare il vostro mondo, il modo più facile è quello di
usare strumenti di semplice buon senso. I Cinque Accordi sono strumenti
per cambiare il vostro mondo. Se siete impeccabili con la parola, se non
prendete nulla personalmente, se non supponete nulla, se fate sempre del

[PAG 128]
vostro meglio e se siete scettici ma ascoltate, non ci sarà più guerra nella
vostra testa: ci sarà pace.
Se mettete in pratica i Cinque Accordi, il vostro mondo diventerà
migliore e vorrete condividere la vostra felicità con le persone che amate.
Ma cambiare il mondo non significa cambiare i personaggi secondari della
vostra storia. Se volete cambiare il mondo, il vostro mondo, dovete
cambiare il personaggio principale. Se cambiate il personaggio principale,
allora, come per magia, anche i personaggi secondari inizieranno a
cambiare. Se cambiate voi cambieranno anche i vostri figli, perché
cambierà il messaggio che trasmettete loro. Cambierà il messaggio che
trasmettete a vostra moglie o vostro marito. Cambieranno i rapporti con i
vostri amici. E, forse la cosa più importante di tutte, cambierà il vostro
rapporto con voi stessi.
Cambiando il messaggio che mandate a voi stessi sarete più felici, e
semplicemente essendo più felici le persone attorno a voi ne beneficeranno.
Il vostro sforzo è a vantaggio di tutti, perché la vostra gioia, la vostra
felicità, il vostro paradiso sono contagiosi. Se voi siete felici, anche le
persone che vi circondano saranno felici e si sentiranno ispirate a cambiare
anche loro il loro mondo.
Noi siamo un'eredità globale, e dicendo noi parlo di tutti gli esseri
umani. La nostra eredità è l'amore, è la gioia, è la felicità. Gioiamo del
mondo. Gioiamo gli uni degli altri. Siamo fatti per amarci l'un l'altro, non
per odiarci. Smettiamo di credere che le differenze tra di noi ci rendano
superiori o inferiori. Non crediamo a questa menzogna. Non abbiamo paura
che colori diversi ci rendano persone diverse. Non badiamoci, è solo
un'altra menzogna. Non dobbiamo credere a tutte le menzogne e alle
superstizioni che hanno il controllo sulla nostra vita. È giunta l'ora di
mettere fine a tutte le menzogne e le superstizioni che non fanno del bene a
nessuno. È giunta l'ora di mettere fine al fanatismo. Possiamo ritornare alla
verità ed essere messaggeri di verità.
Abbiamo un messaggio da trasmettere e questo messaggio è la nostra
eredità. Da bambini abbiamo ricevuto l'eredità dei nostri genitori e dei
nostri antenati. Abbiamo ricevuto un mondo meraviglioso e ora è il nostro
turno di offrire ai nostri figli e nipoti un pianeta in cui possano vivere bene
come noi. Possiamo smettere di distruggere il nostro pianeta, smettere di
distruggerci a vicenda. Gli esseri umani possono vivere in armonia. È
incredi-bile quello che possiamo fare, se vogliamo davvero farlo. Tutto ciò

[PAG 129]
che ci serve è essere consapevoli di quello che facciamo e ritornare alla
nostra autenticità.
So che tra noi ci sono delle differenze perché viviamo nel nostro sogno
personale, ma possiamo rispettare i nostri reciproci sogni. Possiamo
lavorare assieme sapendo che ognuno è il centro del proprio sogno. Ognuno
di noi ha le sue credenze, la sua storia, il suo punto di vista. Vi sono miliardi
di punti di vista, ma dietro ognuno di noi c'è la stessa luce, la stessa forza
vitale.
Aiutatemi a cambiare il mondo è un invito a essere autentici, a essere
liberi. Aprite il cuore per accogliere questo accordo. Non vi sto chiedendo
di provare a cambiare il mondo. Non provateci: fatelo. Passate all'azione
oggi stesso. L'eredità che lasceremo ai nostri figli e nipoti può essere
splendida. Possiamo cambiare interamente il nostro modo di pensare e
mostrare loro come essere innamorati della vita. Possiamo vivere nel nostro
personale paradiso, che ci segue ovunque andiamo. Non è vero che siamo
venuti su questo pianeta per soffrire. Questo splendido pianeta Terra non è
una valle di lacrime. Il nostro nuovo modo di pensare può sostituire tutte
queste menzogne e farci vivere in un posto meraviglioso.
Ovunque vado, sento dire che siamo venuti qui con una missione, che in
questa vita abbiamo un compito da svolgere, qualcosa da trascendere. Io
non so quale sia questo compito. Credo anch'io che siamo venuti qui con
una missione, ma la nostra missione non sta nel trascendere niente. La
nostra missione, che è la stessa per tutti, è quella di essere felici. I modi per
riuscirci possono essere miliardi, ma la nostra missione è gioire di ogni
singolo istante della vita. Sappiamo che prima o poi il nostro corpo fisico
cesserà di esistere. Abbiamo solo poche albe, pochi tramonti e poche lune
piene da godere. Per noi è il momento di essere vivi, di essere pienamente
presenti, di gioire di noi stessi e di gioire gli uni degli altri.
Nell'ultimo secolo la scienza e la tecnologia sono cresciute a ritmi
velocissimi, ma la psicologia è rimasta molto indietro. È ora che la
psicologia raggiunga la scienza e la tecnologia. È ora di cambiare le nostre
credenze sulla mente umana. Io la considero un'emergenza, perché con gli
attuali computer e con Internet le menzogne possono fare il giro del mondo
con incredibile rapidità e sfuggire del tutto al nostro controllo.
Si avvicina il momento in cui gli esseri umani non crederanno più alle
menzogne. Iniziamo da noi stessi, ma lo scopo è quello di cambiare l'intera
umanità, non solo il nostro mondo. Ma come possiamo cambiare l'umanità

[PAG 130]
se prima non cambiamo il nostro mondo? Non sono due cose separate e in
realtà dobbiamo farle entrambe contemporaneamente.
Facciamo la differenza per il mondo. Vinciamo la guerra nella nostra
testa e cambiamo il mondo. Quanto ci vorrà perché il mondo cambi? Due,
tre, quattro generazioni? Non preoccupiamoci di quanto ci vorrà. Non
abbiamo fretta, ma non abbiamo nemmeno tempo da perdere. Aiutatemi a
cambiare il mondo.

[PAG 131]
NOTA SUGLI AUTORI
DON MIGUEL RUIZ è autore dei best-seller internazionali I quattro accordi
(nella classifica dei best-seller del New York Times per oltre sette anni), La
padronanza dell'amore e La voce della conoscenza. I suoi libri hanno
venduto oltre 7 milioni di copie negli Stati Uniti e sono stati tradotti in
decine di lingue. Per circa trent'anni don Miguel ha condiviso la sua
particolarissima fusione di antica saggezza e moderna consapevolezza
attraverso conferenze, workshop e viaggi nei luoghi sacri di tutto il mondo.
DON JOSÉ RUIZ è cresciuto in un mondo in cui tutto era possibile. Dal
momento in cui imparò a parlare divenne un apprendista di suo padre
nagual (sciamano) don Miguel Ruiz e di sua nonna curandera (guaritrice)
Madre Sarita. Giovanissimo si recò in India per studiare con degli amici di
suo padre, e a ventitré anni divenne il successore del lignaggio familiare.
Nella tradizione dei suoi antenati, don José dedica la vita alla condivisione
degli insegnamenti degli antichi Toltechi. Negli ultimi 7 anni ha tenuto
conferenze e guidato corsi negli Stati Uniti e nei luoghi sacri di tutto il
mondo. Per informazioni sui programmi offerti da don Miguel Ruiz, don
José Ruiz e don Miguel Ruiz Jr. potete visitare il sito www.miguelruiz.com.
JANET MILLS è fondatrice della Amber-Allen Publishing. È co-autrice ed
editor della serie Libri di saggezza tolteca di don Miguel Ruiz, ed editor del
best-seller di Deepak Chopra Le sette leggi spirituali del successo. La
missione della sua vita è pubblicare libri di eterna bellezza, integrità e
saggezza, e di ispirare gli altri a realizzare i loro sogni più belli.

[PAG 132]
Don Miguel Ruiz
I QUATTRO ACCORDI
Guida pratica alla libertà personale
UN LIBRO DI SAGGEZZA TOLTECA
Ruiz ci rivela la fonte delle credenze autolimitanti che ci privano della gioia
e creano inutili sofferenze. Basandosi sull'antica saggezza tolteca, ci offre
un valido codice di condotta che può trasformare rapidamente la nostra vita
in una nuova esperienza di libertà, vera felicità e amore.
“Il libro di don Miguel Ruiz è una mappa verso l'illuminazione e la
libertà”. – Deepak Chopra
Don Miguel Ruiz
LA PADRONANZA DELL'AMOREL
Guida pratica all'arte dei rapporti personali
UN LIBRO DI SAGGEZZA TOLTECA

[PAG 133]
Un esame spietato, saggio e profondo dei luoghi comuni che minano
l'amore e conducono alla sofferenza nei nostri rapporti; un messaggio che
insegna a guarire le ferite emotive e ristabilire la libertà e la gioia che ci
appartengono fin dalla nascita. “La felicità può venire solo dall'interno ed è
il risultato del vostro amore. Quando siete consapevoli che nessuno può
rendervi felici, e che la felicità è il risultato del vostro amore, questa
diventa la più grande padronanza dei Toltechi: la padronanza dell'amore”.
– Don Miguel Ruiz
Don Miguel Ruiz
LA VIA DEI QUATTRO ACCORDI
Padroneggiare il sogno della vita
UN LIBRO DI SAGGEZZA TOLTECA
Uno strumento di trasformazione che permette di abbandonare il bisogno di
giudicare, soprattutto se stessi, per iniziare a mettere in pratica un nuovo
modo di vivere. Un codice di condotta semplice ma potente per conseguire
la libertà personale. Un testo essenziale per lasciarsi alle spalle la sofferenza
e padroneggiare l'arte di vivere nel nostro stato naturale: la felicità. “Se
avete letto I quattro accordi, sapete che ogni volta che qualcuno parla di voi
parla di se stesso, e io penso sia la pura verità”. – Bill Clinton

[PAG 134]
Don Miguel Ruiz e J. Mills
LA VOCE DELLA CONOSCENZA
Guida pratica alla pace interiore
UN LIBRO DI SAGGEZZA TOLTECA
Fondato sull'antica saggezza tolteca, questo testo rivoluzionario ci insegna a
recuperare la fiducia nella verità e a ritornare al vero ‘buon senso’. Ruiz
cambia il nostro modo di percepire noi stessi e gli altri. Apre una porta sulla
realtà che conoscevamo quando eravamo bam-bini, una realtà di verità,
d'amore e di gioia.
“Siamo nati nella verità, ma siamo cresciuti nelle menzogne: una delle
menzogne più grandi della storia dell'umanità è quella della nostra
imperfezione”.
– Don Miguel Ruiz
Don Miguel Ruiz
LE CARTE DEI 4 ACCORDI
48 carte a colori che forniscono un semplice ma potente codice di
comportamento per raggiungere la libertà personale e la vera felicità. 12

[PAG 135]
carte per ognuno dei 4 accordi. “Queste carte vi aiuteranno a trasformare
la vostra vita ritrovando la consapevolezza e la saggezza del vostro
autentico sé”. – Don Miguel Ruiz
Don Miguel Ruiz
LE CARTE DELLA PADRONANZA DELL'AMORE
48 carte per dissipare le credenze er-rate, frutto della paura, che portano
sofferenza e disarmonia nelle nostre relazioni. “Cari amici, ho ideato
queste carte per aiutarvi a trovare la vostra vera natura, che è felicità,
libertà e amore... l'amore che viene da dentro di voi”. – Don Miguel Ruiz
Don Miguel Ruiz
LE CARTE DELLA VOCE DELLA CONOSCENZA
“Cari amici, in queste carte, vorrei mostrarvi come recuperare la silenziosa
voce dell'integrità e come trovare la pace interiore. Quando la voce della
conoscenza non vi controlla più, la vita diventa un'espressione del vostro sé
autentico. Allora ritornate alla verità, all'amore, e vivete di nuovo nella
felicità”. – Don Miguel Ruiz

[PAG 136]
Mary Carroll Nelson
LE QUATTRO PROFEZIE DI DON MIGUEL RUIZ
UN LIBRO DI SAGGEZZA TOLTECA
Le profezie tolteche rivelate da Miguel Ruiz predicono il futuro
dell'umanità e il ruolo che ogni individuo può giocare in questa fase
cruciale. L'uomo ora possiede i requisiti per risvegliarsi dall'antico sogno di
paura verso un nuovo sogno di armonia sulla Terra.
“L'umanità è destinata a vedere compiute le profezie tolteche in questa
generazione. Noi creeremo un mondo di bellezza e amore”. – Don Miguel
Ruiz
Heather Ash
I QUATTRO ELEMENTI DEL CAMBIAMENTO
Utilizzare il magico potere degli elementi
Gli insegnamenti di Miguel Ruiz ci aiutano a liberarci da paure e vecchie
convinzioni radicate in noi, ci aiutano ad allargare l'anima e il cuore,

[PAG 137]
trasformando il pensiero da forza auto-distruttiva in un potente strumento
per: armonizzare la mente, l'energia, le emozioni e il corpo, superare le
auto-limitazioni, i giudizi e i paragoni, recuperare l'energia perduta, ottenere
libertà e chiarezza mentale.
“Un libro che vi porterà al livello successivo...”. – Don Miguel Ruiz

[PAG 138]
Potete richiedere il catalogo gratuito delle nostre pubblicazioni
Edizioni Il Punto d'Incontro
Via Zamenhof 685, 36100 Vicenza, Tel. 0444 239189, Fax 0444 239266
www.edizionilpuntodincontro.it