=== Il-quinto-accordo-_Nuove-frontiere-del-pensiero_-_Italian-Edition_-_Miguel-Ruiz-Josè-Ruiz_.pdf — CHUNK 4/6 ===
Chars: 44,874 | Offset: 132,154



[PAG 82]
ricerca del nostro sé, perché ormai è l'Albero della Conoscenza che vive la
nostra vita, e il nostro sé autentico è morto.
Questo mi ricorda un'altra storia, su Gesù Cristo. Gesù camminava
assieme ai discepoli, quando vide un uomo degno dei suoi insegnamenti. Si
avvicinò e gli disse: “Vieni e seguimi”. “Lo farei”, rispose l'uomo, “ma
proprio oggi è morto mio padre. Prima devo seppellirlo, poi ti seguirò”.
Gesù replicò: “Lascia che i morti seppelliscano i morti. Tu sei vivo, vieni
con me”.
È facile capire che siete “morti” quando non siete svegli, quando non
siete consapevoli di ciò che siete. Voi siete verità, voi siete vita, voi siete
amore. Ma durante il processo di addomesticamento il sogno esterno, il
sogno del pianeta, aggancia la vostra attenzione e vi riempie di tutte le
vostre credenze. A poco a poco diventate una copia del sogno esterno.
Copiate tutto quello che imparate da tutti e da tutto ciò che vi circonda.
Copiate non solo credenze, ma anche comportamenti, il che significa che
non copiate solo quello che gli altri dicono, ma anche quello che gli altri
fanno. Percepite lo stato emotivo delle persone attorno a voi e copiate anche
quello.
Non siete ciò che siete realmente, perché siete posseduti da
quell'immagine distorta di voi. Può essere abbastanza difficile da capire, ma
per tutto questo tempo siete voi a impossessarvi di voi. Ciò che si è
impossessato di voi è il vostro voi virtuale. È ciò che pensate di essere, ciò
che credete di essere, e questa immagine di voi stessi diventa estremamente
potente. Tutti questi anni di pratica hanno fatto di voi un maestro nel fare
finta di essere ciò che pensate di essere. Questa immagine distorta di voi
stessi diventa la vostra tomba, perché non è il vero voi che sta vivendo la
vostra vita. Allora, chi è che sta vivendo la vostra vita?
È il vero voi che crea tutto il dramma e la sofferenza della vostra vita? È
il vostro vero voi che dice: “La vita è una valle di lacrime e noi siamo qui
per soffrire”? È il vero voi che vi giudica e vi punisce, e che invita anche
altri a punirvi? È il vero voi che abusa del vostro corpo? È il vostro vero voi
che non si piace? È davvero il vero voi che sta sognando tutto questo?
No, non è il vero voi. Voi siete morti, questa è la verità. E qual è la
chiave per ritornare a vivere? La consapevolezza. Riappropriandovi della
consapevolezza resuscitate e ritornate in vita. Nella tradizione cristiana la
resurrezione è il ritorno di Cristo dai morti e la rivelazione al mondo della
sua divinità. Ecco perché siete qui: per ritornare dai morti e reclamare la

[PAG 83]
vostra divinità. È venuto il momento di lasciare il mondo dell'illusione, il
mondo delle menzogne, e di ritornare alla vostra verità, alla vostra
autenticità. È il momento di disimparare le menzogne per diventare il vero
voi. E per farlo dovete ritornare alla vita, che è verità.
La consapevolezza è la chiave del ritorno alla vita e una delle principali
maestrie dei Toltechi. La consapevolezza vi fa uscire dal sogno della prima
attenzione e vi conduce nel sogno della seconda attenzione, in cui vi
ribellate a tutte le menzogne che governano la vostra testa. Vi ribellate e
tutto il sogno inizia a cambiare.

[PAG 85]
10
IL SOGNO DELLA SECONDA ATTENZIONE
I GUERRIERI
La prima volta che impariamo a sognare ci sono molte cose che non ci
piacciono e contro cui protestiamo, ma accettiamo il sogno così com'è. Poi,
qualunque sia il motivo, diventiamo consapevoli che il modo in cui viviamo
non ci piace; diventiamo consapevoli che stiamo sognando e che non
vogliamo quel sogno. E così cerchiamo di usare l'attenzione una seconda
volta per creare un secondo sogno. I Toltechi lo chiamano il sogno della
seconda attenzione o il sogno dei guerrieri, perché dichiariamo guerra alle
menzogne che costituiscono la nostra conoscenza.
Nel sogno della seconda attenzione iniziamo a dubitare: “Forse, tutto
quello che ho imparato non è la verità”. Iniziamo a sfidare ciò a cui
crediamo, iniziamo a mettere in dubbio tutte le opinioni che abbiamo
appreso. Sappiamo che nella nostra testa c'è qualcosa che ci fa fare molte
cose che forse non vorremmo fare, qualcosa che ha il totale controllo sulla
nostra mente; e questo non ci piace. E, dato che non ci piace, a un certo
punto iniziamo a ribellarci.
Con questa ribellione cerchiamo di riappropriarci della nostra
autenticità, quella che io chiamo l’integrità del sé o la totalità di ciò che
siamo. Nel sogno della prima attenzione, il sé autentico non ha nessuna
scelta: è una vittima totale. Non proviamo nemmeno a ribellarci. Ora
tuttavia non vogliamo più essere vit-time e vogliamo cambiare il nostro
mondo. Vogliamo recuperare la nostra libertà personale: la libertà di essere
chi siamo davvero, la libertà di fare ciò che vogliamo fare davvero. Il
mondo dei guerrieri è il mondo del tentativo. Tentiamo di cambiare un
mondo che non ci piace; tentiamo, tentiamo e tentiamo ancora, e la guerra
sembra infinita.
Nel sogno dei guerrieri siamo in guerra, ma la nostra guerra non è
contro gli altri. Non ha niente a che fare con il sogno esteriore. Tutto si

[PAG 86]
svolge nella nostra mente. È una guerra contro quella parte della mente che
fa le scelte che ci gettano nel nostro inferno personale. È una guerra tra il sé
autentico e quello che chiamiamo il tiranno, il grande giudice, il libro delle
leggi, il sistema di credenze. È una guerra tra idee, tra opinioni, tra
credenze. La chiamo anche la guerra degli dèi, perché tutte queste idee
lottano per il predominio sulla mente umana. E, come gli dèi dell'anti-chità,
esigono un sacrificio umano.
Sì, continuiamo a offrire sacrifici agli dèi anche se proclamiamo di non
credere più ai sacrifici umani. Naturalmente abbiamo cambiato nome agli
dèi, abbiamo cambiato i simboli che definiscono gli dèi. Forse non
crediamo più ad Apollo, non crediamo più a Zeus, non crediamo più a
Osiride; ma crediamo nella giustizia, crediamo nella libertà, crediamo nella
democrazia. Sono questi i nomi delle nuove divinità. Diamo il nostro potere
a questi simboli, li innalziamo al regno degli dèi e sacrifichiamo la nostra
vita in nome di questi dèi.
I sacrifici umani si celebrano continuamente in tutto il mondo e ne
vediamo i risultati: vediamo violenza, vediamo crimini, vediamo carceri
sovraffollate, vediamo guerre, vediamo il sogno dell'inferno che sta facendo
l'umanità, perché crediamo a così tante superstizioni e alle distorsioni della
nostra conoscenza. Gli esseri umani creano le guerre, e mandiamo i nostri
giovani a sacrificarsi in queste guerre. Molte volte non sanno nemmeno per
che cosa combattono.
Vediamo le guerre delle bande nelle grandi città. Adolescenti
sacrificano se stessi e uccidono in nome dell'orgoglio, in nome del profitto,
in nome di qualunque dio in cui credano. Lottano per il loro orgoglio,
lottano per il controllo di un pezzo di territorio, lottano per un simbolo che è
nelle loro teste e sui loro giacconi, e sacrificano se stessi. Dal quartiere più
piccolo alle più grandi nazioni del pianeta, vediamo gruppi di persone che
lottano per difendere i loro dèi contro qualcosa che non esiste. La guerra
infuria dentro le loro teste, ma il problema è che proiettano quella guerra
all'esterno e si uccidono a vicenda.
Forse non crediamo più ai sacrifici umani, ma in questo stesso momento
ci sono persone che stanno dicendo: “Sarò io il sacrificatore. Datemi
un'arma e ucciderò più nemici possibile prima che uccidano me”. Non è un
mio giudizio: è così che stanno le cose. Non dico che il sacrificio umano sia
sbagliato; esiste e non possiamo negarne l'esistenza, perché lo vediamo ogni
giorno nelle culture di tutto il mondo. Lo vediamo e vi partecipiamo anche.

[PAG 87]
Se qualcuno commette un errore e infrange una regola, qual è la nostra
reazione? Giudichiamolo, parliamone male, crocefiggiamolo. Questa è
un'altra forma di sacrificio umano. Sì, ci sono delle regole e forse
infrangerle è il peccato più grave, ma forse alcune di queste regole sono
completamente innaturali. Ma noi creiamo le regole, noi prendiamo
l'accordo di vivere in base a queste regole, noi seguiamo le regole finché
non ci servo-no più. E adesso non ci servono più.
Gli esseri umani credono a così tante menzogne che anche una cosa
piccolissima diventa un terribile demone che causa enormi sofferenze. In
genere è solo un giudizio, soprattutto un auto-giudizio: “Povero me.
Guardate che cosa mi è accaduto quando avevo nove anni. Sentite che cosa
mi è successo ieri!”. Qualunque cosa sia accaduta nel vostro passato non è
più la verità. Può trattarsi della cosa più orribile, ma adesso non è più la
verità, perché l’adesso è l'unica verità in cui vivete. Tutto ciò che vi è
accaduto in passato è nella realtà virtuale. Qualunque cosa sia accaduta al
vostro corpo è guarita da molto tempo, è la mente che può continuare a
farvi soffrire e vivere nella vergogna per anni.
Noi esseri umani portiamo con noi il nostro passato, la nostra storia; ed
è come portare un cadavere pesantissimo. Per alcuni può non essere così
pesante, ma per la maggior parte di noi è un cadavere molto pesante. Non è
soltanto pesante: puzza terribilmente. Ciò che molti di noi fanno è portare il
proprio cadavere per condividerlo con le persone che amano. Con la nostra
poderosa memoria lo riportiamo in vita nel momento presente e riviviamo
di nuovo, di nuovo e di nuovo le nostre esperienze passate. Ogni volta che
ricordiamo quelle esperienze puniamo di nuovo, di nuovo e di nuovo noi
stessi e gli altri.
Gli esseri umani sono gli unici animali sulla terra che si puniscono
migliaia di volte, anzi centinaia di migliaia, per lo stesso errore, e che
puniscono gli altri per migliaia di volte, e ancora di più, per lo stesso errore.
Come possiamo parlare di giustizia nel mondo se non c'è giustizia
nemmeno nel mondo nella nostra testa? L'universo è retto dalla giustizia,
ma dalla vera giustizia, non dalla distorsione della giustizia che noi artisti
abbiamo creato. La vera giustizia riguarda quella che chiamo azione-
reazione. Noi viviamo in un mondo di conseguenze: per ogni azione c'è una
reazione. Vera giustizia è pagare una volta sola per ogni sbaglio che
commettiamo. Quante volte invece paghiamo per uno sbaglio? Ovviamente,
questa non è giustizia.

[PAG 88]
Supponiamo che proviate ancora vergogna e senso di colpa per un
errore che avete commesso dieci anni fa. La motivazione della vostra
sofferenza è: “Ho commesso un terribile errore”. Pensate di soffrire ancora
per qualcosa accaduto dieci anni fa, ma la verità è che state soffrendo per
qualcosa accaduto dieci secondi fa. Dieci secondi fa vi siete giudicati di
nuovo per lo stesso errore, e ovviamente il grande giudice sentenzia: “Devi
essere punito”. È semplice azione-reazione. L’azione è l'auto-giudizio, la
reazione è l'auto-punizione sotto forma di colpa e di vergogna. Per tutta la
vita ripetete la stessa azione sperando di avere una reazione diversa, ma che
invece non cambia mai. L'unico modo per cambiare la vostra vita è
cambiare l'azione; solo così cambierà anche la reazione.
Riuscite a vedere come voi, la conoscenza, state facendo del male a voi,
l'essere umano? Pensate e giudicate in base a tutti i simboli che avete
imparato. State creando una storia che abusa dell'essere umano. Quando un
essere umano si sente abusato, la sua normale reazione è di rabbia, odio,
gelosia o qualunque emozione che ci fa soffrire. Il nostro sistema nervoso è
una fabbrica di emozioni e le nostre emozioni dipendono da quello che
percepiamo. Bene: percepiamo i nostri stessi giudizi, il nostro stesso
sistema di credenze, la voce della nostra stessa conoscenza. E con il
giudice, la vittima e il sistema di credenze che reggono il nostro mondo
virtuale, le emozioni che produciamo sono paura, rabbia, gelosia, colpa,
vergogna. Che cos'altro potremmo aspettarci di generare? Amore?
Ovviamente no, anche se a volte ci riusciamo.
La parola è una forza che non si può vedere, ma potete vedere la
manifestazione di questa forza, l'espressione della parola, cioè la vostra
stessa vita. Lo strumento per valutare l'impeccabilità della vostra parola è la
vostra reazione emotiva. Siete felici o state soffrendo? Se vi state godendo
il vostro sogno o se lo state subendo, è perché è così che lo state creando.
Certo, i genitori, la religione, la scuola, il governo, la società vi hanno
aiutati a creare questo sogno, ed è vero che non avete mai avuto scelta. Ma
ora l'avete. Ora potete creare il paradiso o l'inferno. Ricor-date: entrambi
sono stati mentali dentro di voi.
Volete essere felici? Allora siatelo e godetevi la vostra felicità. Volete
soffrire? Magnifico, perché non godervi la vostra sofferenza? Se scegliete di
creare l'inferno, benissimo: soffrite, piangete e trasformate il vostro dolore
in un capolavoro. Ma se avete consapevolezza, non potete scegliere

[PAG 89]
l'inferno: scegliete il paradiso. E il modo per scegliere il paradiso è essere
impeccabili con la parola.
Se siete impeccabili con la parola, come potreste giudicarvi? Come
potreste condannarvi? Come potreste addossarvi colpa o vergogna? Se non
create tutte queste emozioni, vi sentite meravigliosamente! Ritornate a
sorridere, ed è un sorriso completamente autentico. Non dovete fingere di
essere in un certo modo. Non cercate di essere ciò che non siete. Qualunque
cosa siate, è ciò che siete in questo momento. In questo momento vi
accettate esattamente così come siete. Vi piacete, vi piace stare con voi.
Non abusate più di voi stessi usando i simboli contro di voi.
Per questo ripeto continuamente che è importantissimo essere
consapevoli. La tirannia dei simboli è estremamente potente. Nel sogno
della seconda attenzione, il guerriero vuole scoprire in che modo i simboli
si sono impossessati dell'essere umano. La guerra del guerriero è tutta
contro i simboli, contro la nostra stessa creazione, ma non perché odiamo i
simboli. I simboli sono un'opera d'arte, sono la nostra arte ed è giusto usarli
per comunicare. Ma se diamo tutto il nostro potere ai simboli rimaniamo
senza potere, diventiamo impotenti e dobbiamo essere salvati. Abbiamo
bisogno di un salvatore, perché non abbiamo il potere di salvarci da soli.
E così cerchiamo all'esterno e preghiamo: “Oh Dio, salvami!”. Ma non
sta a Dio, a Gesù, a Buddha, a Mosè, a Maometto o a qualunque maestro,
guru o sciamano salvarci. Non possiamo accusarli di non salvarci. Nessuno
può salvarci, perché nessun altro è responsabile di ciò che avviene nel
nostro mondo virtuale. Il sacerdote, il ministro, il rabbino, lo sciamano o il
guru non possono cambiare il nostro mondo; né possono cambiarlo nostra
moglie, i nostri figli o i nostri amici. Nessun altro può cambiare il nostro
mondo, perché quel mondo è soltanto nella nostra testa.
Molti dicono che Gesù è morto per noi, per salvarci dai nostri peccati. È
una storia bellissima, ma non è Gesù che fa le scelte nella nostra vita.
Invece di salvarci, Gesù ci ha detto che cosa fare. Avete bisogno di aiuto?
Bene, allora seguite la verità. Perdonate. Amatevi l'un l'altro. Ci ha dato
tutti gli strumenti, ma noi diciamo: “No, non posso perdonare. Preferisco
vivere con il mio veleno emozionale, con il mio orgoglio, con la mia rabbia
e la mia gelosia”. Se lottiamo con le persone che amiamo, creiamo
un'enorme resistenza attorno a noi; e ricordate: viviamo in un mondo di
conseguenze. Per questo dobbiamo lasciar andare, dobbiamo perdonare,

[PAG 90]
perché il perdono è l'unico modo per liberare il nostro corpo emozionale dal
veleno.
Tutti abbiamo veleni emozionali, perché tutti abbiamo ferite emotive. È
così. Così com'è normale che il corpo senta dolore se si taglia, se cadiamo e
ci rompiamo un osso, è normale che il corpo emozionale provi dolore
perché viviamo, perché siamo circondati da predatori e perché anche noi
siamo predatori. Non è colpa di nessuno: le cose stanno così. Se accusiamo,
è il nostro veleno emozionale che ci spinge ad accusare. Invece di accusare,
possiamo assumerci la responsabilità della nostra guarigione.
Se aspettate che qualcuno venga a salvarvi, questo qualcuno siete voi.
Voi siete il vostro salvatore. Ma ci sono dei maestri che possono darvi gli
strumenti per recuperare la consapevolezza e vincere la vostra guerra
personale. Ci sono artisti che possono farvi vedere come creare con la
vostra arte un capolavoro paradisiaco.
Supponiamo che siate già un bravo artista. Può arrivare un maestro che
vi dice: “Sei bravo, voglio prenderti come apprendista. Voglio insegnarti
delle cose. Il primo e più importante strumento per diventare un maestro
della tua arte è essere impecca-bile con la parola. È davvero semplice: sei
tu che scrivi la tua storia, quindi non scrivere una storia contro di te.
Secondo, non prendere nulla in modo personale. È uno strumento
utilissimo, perché se lo usi gran parte del dramma scompare. Terzo, non
supporre nulla. Non crearti da solo il tuo inferno, smetti di credere alle
super-stizioni e alle menzogne. Quarto, fai sempre del tuo meglio. Passa
all'azione. È la pratica che fa il maestro. Semplicissimo”.
Allora arriva il momento in cui iniziate a vedere tutta la vostra
creazione da un altro punto di vista. Iniziate a capire che siete voi i creatori
della vostra vita. Siete voi che create la tela, i colori, i pennelli e il disegno.
Siete voi che date significato a ogni pennellata sulla tela della vostra vita.
Siete voi che investite tutta la vostra fede nella vostra opera. E dite: “La
storia che sto creando è molto bella, ma non ci credo più. Non credo alla
mia storia né a quella di nessun altro. So che è soltanto un dipinto”.
Magnifico! Questo è il quinto accordo. Recuperate il buon senso, la verità,
il vero voi. Sii scettico, ma impara ad ascoltare.
Nel sogno della seconda attenzione avete bisogno di strumenti per
vincere la vostra guerra e cambiare il vostro mondo, e questi strumenti sono
gli accordi. Sono strumenti per trasfor-mare il vostro sogno, per avere la
padronanza del vostro sogno, ma sta a voi usarli. Questi cinque semplici

[PAG 91]
accordi hanno il potere di piantare il seme del dubbio in tutti gli accordi
limitanti e fondati sulla paura che avete preso nel corso della vita. L'unica
possibilità di disimparare le menzogne è usare l'attenzione. Usate
l'attenzione per creare il vostro primo sogno e usate l'attenzione per disfarlo.
I Quattro Accordi sono strumenti per usare l'attenzione una seconda
volta allo scopo di creare il vostro personale paradiso, e il Quinto Accordo è
lo strumento per vincere la guerra contro la tirannia dei simboli. I Quattro
Accordi sono strumenti per la vostra trasformazione personale, e il Quinto
Accordo è la fine della trasformazione e l'inizio del dono più grande che
potete fare a voi stessi: il dono del dubbio.
Abbiamo detto che è stato il dubbio a farci cadere dal Paradiso. Bene,
per ritornare in Paradiso ci serviamo di nuovo del dubbio. Il dubbio è lo
strumento che utilizziamo per recuperare la nostra fede, per riprenderci il
potere che abbiamo dato alle menzogne e alle superstizioni in cui abbiamo
creduto, restituendolo così a noi stessi. Ovviamente possiamo anche usare il
potere del dubbio contro di noi, dubitando di noi stessi, dubitando della
verità. Nella storia di Adamo ed Eva, il dubbio di non essere Dio ha aperto
la strada a un altro dubbio e poi a un altro e a un altro ancora. Quando
dubitiamo della verità iniziamo a credere alle menzogne. Presto crediamo a
così tante menzogne che non vediamo più la verità, e cadiamo dal sogno del
paradiso.
Il dubbio è una potente creazione che possiamo usare per entrare
nell'inferno o per uscire dall'inferno. In un caso, il dubbio fa sì che i simboli
si impossessino di noi; nell'altro, lo impedisce. Se dubitiamo di noi stessi,
se dubitiamo della verità, l'intero Albero della Conoscenza (l'intera
mitologia che ha controllato la nostra attenzione per tutta la vita) torna a
impossessarsi di noi. La voce della conoscenza inizia di nuovo a prendere il
sopravvento e proviamo la rabbia, la gelosia e l'ingiustizia che
accompagnano tutti i simboli, tutte le supposizioni, tutto il pensiero.
Quindi, invece di dubitare di voi, abbiate fede in voi. Invece di dubitare
della verità, dubitate delle menzogne. Siate scettici, ma imparate ad
ascoltare. Il quinto accordo apre le porte del paradiso, e il resto sta a voi.
Questo accordo riguarda la vostra esistenza in paradiso e l'esistenza del
paradiso in voi. Riguarda il lasciar andare l'attaccamento ai simboli, persino
al vostro nome, e fondervi con l'infinito: diventare autentici, credere in voi
stessi senza il minimo dubbio, perché anche il più piccolo dubbio può
mettere fine all'esperienza del paradiso.

[PAG 92]
Quando avete fede in voi stessi, seguite i vostri istinti innati. Non avete
più dubbi riguardo a ciò che siete e recuperate il buon senso. Avete tutto il
potere della vostra autenticità; avete fiducia in voi stessi, fiducia nella vita.
Avete fiducia che tutto andrà bene e che la vita è assolutamente semplice.
La mente non ha più bisogno di capire tutto, non ha bisogno di sapere.
Sapete qualcosa o non la sapete, ma non avete dubbi se la sapete o no. Se
non la sapete, accettate il fatto di non saperla. Non create false costruzioni.
Se siete totalmente autentici, vi dite la verità: “Mi piace, non mi pace. Lo
voglio, non lo voglio”. Non siete costretti a fare quello che non vi piace. Vi
godete la vita facendo esattamente quello che vi piace.
Ci rendiamo la vita difficile se cerchiamo di sacrificarci per un altro. Di
certo non siete qui per sacrificarvi per un altro. Non siete qui per soddisfare
le opinioni o i punti di vista degli altri. Nel sogno della seconda attenzione
una delle sfide principali è la paura di essere voi stessi, il vostro vero sé. Se
avete il coraggio di affrontare questa sfida, scoprirete che tutti i motivi per
cui avevate paura non esistono. Scoprirete che è molto più facile essere voi
stessi che cercare di essere ciò che non siete. Il sogno dell'inferno vi strema,
perché occorre energia per sostenere un'immagine, per indossare una
maschera sociale. Siete stanchi di imbrogliare, siete stanchi di non essere
voi. Essere semplicemente autentici è la cosa migliore che potete fare. Se
siete autentici potete fare tutto ciò che volete, potete credere a tutto ciò che
volete, compresi voi stessi.
Come può essere difficile avere fede in voi stessi, credere in voi invece
che ai simboli? Riuscite a dare la vostra fede alle teorie scientifiche, a così
tante religioni, opinioni e punti di vista; ma questa non è vera fede. La vera
fede è quella in voi stessi. La vera fede è avere fiducia incondizionata in voi
stessi, perché sapete che cosa siete realmente, e ciò che siete realmente è la
verità.
Una volta recuperata la consapevolezza di ciò che siete, la guerra nella
vostra testa è finita. È diventato ovvio che siete voi che create tutti i
simboli; e poiché è ovvio da dove proviene il potere della vostra parola, la
vostra parola ha potere e niente può opporsi a esso. La vostra parola diventa
impeccabile ed è impeccabile perché siete voi ad avere potere sui simboli, e
non i simboli su di voi. Quando la vostra parola è impeccabile, basate tutte
le scelte sulla verità e vincete la guerra contro il tiranno. Le parole
obbediscono ai vostri ordini, ma hanno valore solo se le usate per

[PAG 93]
comunicare, per entrare in contatto con qualcuno. Dopo averle usate,
smettono di nuovo di avere significato.
Verso la fine del sogno della seconda attenzione, la forma umana inizia
a spezzarsi e la vostra realtà cambia un'altra volta. Cambia perché non
percepite più il mondo attraverso una rigida struttura di credenze. La guerra
è finita, perché non investite più la vostra fede nelle menzogne. Le
menzogne continuano a esistere, ma voi non ci credete più. Sapete che la
verità è semplicemente, non avete più bisogno di credere alla verità. Non
credete più a niente, ma vedete, e ciò che vedete è la verità. La verità è
esattamente qui, unica e perfetta. Forse non è il modo in cui la interpretate,
forse non è il modo con cui usate la parola per sparlare di voi stessi o per
sparlare degli altri; ma una volta vista la verità, a chi interessa che cosa
sognano gli altri? Non è importante quello che sognano le persone attorno a
voi, importante è la vostra esperienza: l'uso di tutti gli strumenti che avete
per affrontare le vostre credenze, per vedere la verità, per vincere la vostra
guerra personale.
Non dovete competere con nessuno, non dovete paragonarvi a nessuno.
Dovete essere semplicemente ciò che siete, essere amore; ma vero amore,
non quel tipo di amore che si impossessa di voi e vi fa credere all'amore.
Non l'amore che vi rende gelosi e possessivi, e che vi getta direttamente
all'inferno con tutte le torture e gli strazi dell'inferno. Non l'amore che vi
chiede di sacrificarvi in nome dell'amore, o che vi dice di ferire voi stessi o
gli altri in nome dell'amore. Il simbolo dell'amore è diventato così distorto!
Il vero amore è in voi sin dalla nascita. Il vero amore è ciò che siete.
Siete nati con tutto ciò che vi occorre. Se oggi affrontate le vostre paure,
domani vedrete il sogno della seconda attenzione, il mondo dei guerrieri.
Ma avere vinto oggi la paura non significa che abbiate vinto la guerra. No,
la guerra non è finita: è appena iniziata. State ancora giudicando, avete
ancora un mucchio di conclusioni. Pensate di avercela fatta e bum, il tiranno
è di nuovo qui. E può succedere di nuovo e di nuovo e di nuovo. E non solo
il tiranno in voi, ma il tiranno in tutti quelli che vi circondano, e alcuni
tiranni sono molto peggiori degli altri. Ma, se sono anni che siete in guerra,
saprete difendere almeno voi stessi. In quanto guerrieri potete vincere o
perdere la guerra, ma se avete consapevolezza non sarete più vittime; siete
in guerra e lo è anche la maggior parte delle persone, finché la guerra non
sarà finita.

[PAG 94]
Nel sogno della seconda attenzione, iniziate a creare il vostro personale
paradiso sulla terra. Iniziate a dare la vostra fede agli accordi che sono a
favore della vita, che vi danno gioia, felicità e libertà. Ma questo è solo un
passo nella vostra evoluzione, c'è molto di più. Arriverà il momento in cui
sarete maestri di consapevolezza, ovvero sarete maestri della verità. A
proposito, sarete anche maestri della trasformazione. Sarete maestri
dell'amore, dell'intenzione e della fede, perché a quel punto crederete a voi
stessi.
Il risultato di questa trasformazione è la creazione di un'altra realtà che
ha la stessa struttura dei primi due sogni, ma in quest'altra realtà non credete
più a quello in cui eravate abituati a credere. Non credete più alle menzogne
che avete appreso, non credete nemmeno più alle parole che avete imparato.
Non dubiterete più di ciò che sperimentate, di ciò che siete.
Il sogno successivo, il sogno della terza attenzione, non è lontano. Ma
prima dovete vincere la guerra nella vostra testa e ora avete gli strumenti
per riuscirci. Quindi, perché non farlo? Passate all'azione, ma senza tentare
soltanto. Se tentate soltanto morirete mentre starete ancora tentando, e vi
assicuro che milioni di guerrieri sono morti mentre tentavano. Sono pochi i
guerrieri che vincono la guerra in atto nella mente umana, ma quelli che la
vincono usando l'attenzione per la seconda volta ricreano completamente il
loro mondo.

[PAG 96]
11
IL SOGNO DELLA TERZA ATTENZIONE
I MAESTRI
Il sogno della seconda attenzione finisce quando nella nostra vita avviene
qualcosa di molto importante, chiamato giudizio finale. Corrisponde
all'ultima volta in cui giudichiamo noi stessi o chiunque altro. È il giorno in
cui ci accettiamo esattamente così come siamo e accettiamo tutti gli altri
esattamente così come sono. Quando arriva il giorno del nostro giudizio
finale, la guerra nella nostra testa finisce e inizia il sogno della terza
attenzione. È la fine del nostro mondo e l'inizio di un altro, perché non
siamo più nel sogno dei guerrieri. Siamo in un mondo superiore, che io
chiamo il sogno dei maestri.
I maestri sono stati prima guerrieri. Hanno vinto la loro guerra
personale e ora sono in pace. Il sogno dei maestri è un sogno di verità, un
sogno di rispetto, un sogno colmo di amore e di gioia. È il parco giochi
della vita, ciò per cui siamo fatti; e solo la consapevolezza ci può condurre
lì.
Molte religioni parlano del giudizio finale come punizione definitiva dei
peccatori. Lo descrivono come il giorno in cui Dio ci giudicherà,
condannando tutti quelli che hanno peccato. Non è vero. Il giudizio è una
carta dei tarocchi che deriva dall'antica mitologia egizia. Quando le scuole
esoteriche parlano del giudizio finale, non vediamo l'ora che arrivi quel
giorno, perché è il giorno in cui i morti si levano dalle tombe: è la nostra
resurrezione. È il giorno in cui recuperiamo la consapevolezza e ci
svegliamo dal sogno del mondo di sotto. È il giorno in cui non abbiamo più
paura di vivere. È il momento in cui facciamo ritorno al nostro vero stato, al
nostro sé divino in cui viviamo in comunione d'amore con tutto ciò che
esiste.
La resurrezione è un meraviglioso concetto delle scuole esoteriche di
tutto il mondo. Quando avete la consapevolezza che quasi tutto ciò che

[PAG 97]
avete imparato attraverso i simboli non è la verità, l'unica cosa che vi
rimane è gioire della vita; e questa è la resurrezione. Finché date significato
a tutte le cose attraverso i simboli, la vostra attenzione è frammentata tra
tutte queste cose tutte assieme. Quando togliete significato a tutto, siete in
comunione e diventate tutto. Diventate l'unico essere esistente. Non c'è
differenza tra voi e le stelle del cielo, tra voi e una pietra. Tutto ciò che
esiste è parte dell'unico essere vivente esistente. Quando sperimentate
questa verità, anche per un istante, l'intera struttura del vostro sistema di
credenze scompare e siete nel meraviglioso sogno del paradiso.
Oggi può essere un giorno come qualunque altro, oppure il giorno della
celebrazione, il giorno della vostra resurrezione, il giorno in cui trasformate
il vostro mondo ritornando alla vita. Può essere il giorno in cui il vostro
vero sé si alza dalla tomba del credere di essere ciò che pensate di essere,
per diventare ciò che siete realmente.
Nel sogno della terza attenzione avete finalmente consapevolezza di ciò
che siete, ma non attraverso le parole. E poiché non ci sono parole per
descrivere ciò che siete, siete nella pace, nel luogo in cui non dovete usare
le parole per sapere ciò che siete. Questo è ciò che i maestri delle filosofie
esoteriche rivelano ai loro apprendisti. Il punto più alto a cui potete arrivare
è quando andate oltre tutti i simboli e diventate uno con la vita, con Dio.
Le antiche religioni affermano che nessuno conosce il nome di Dio; ed è
proprio vero, perché non ci sono simboli per descrivere Dio. L'unico modo
per conoscere Dio è essere Dio. Quando diventate Dio, dite: “Ecco perché
non potevo capirlo attraverso i simboli!”.
La verità è che non conosciamo il nome di colui che ci ha creato. La
parola Dio è semplicemente un simbolo per indicare ciò che è realmente,
ma è una parola che non amo, perché è un simbolo che ha subito troppe
distorsioni. Se usiamo dei simboli per parlare di Dio dobbiamo essere
d'accordo sul significato di questi simboli, ma quale useremo? Ci sono
milioni di punti di vista diversi. In quanto artista, faccio del mio meglio per
descrivere Dio con le parole, ma l'unica cosa che posso offrirvi è una
descrizione di Dio dal mio punto di vista personale. Qualunque cosa dica, è
ovviamente una storia vera solo per me. Forse avrà un senso anche per voi o
forse no, ma almeno vi farete un'idea del mio personale punto di vista.
Il sogno dei maestri è alquanto difficile da spiegare, perché il vero
insegnamento non passa dalle parole. Passa dalla presenza. Se percepite la
presenza di un maestro, imparerete molto più che attraverso le parole. Le

[PAG 98]
parole non possono esprimere nemmeno una piccola parte dell'esperienza;
ma, se usate l'immaginazione, le parole possono condurvi nel luogo in cui
potete fare l'esperienza diretta. Questa è appunto la mia intenzione: portarvi
a espandere la consapevolezza fino al punto in cui potete percepire chi siete
realmente, in cui potete sentire che cosa siete realmente.
Invece di usare le parole, forse un modo migliore è mettervi a faccia a
faccia con Dio, in modo che possiate vederlo. E se vi mostro Dio a faccia a
faccia, ciò che vedrete è voi stessi. Che ci crediate o no vedrete voi stessi,
perché voi siete la manifestazione di Dio. E se riuscite a vedere ciò che
muove il vostro corpo, vedrete il Dio reale. Osservate la vostra mano.
Muovete le dita. La forza che muove le vostre dita è ciò che i Toltechi
chiamavano intenzione e che io chiamo vita, infinito o Dio.
L'intenzione è l'unico essere vivente esistente ed è la forza che muove
tutte le cose. Voi non siete le dita: siete la forza che le muove. Le dita
obbediscono a voi. Potete dare qualunque spiegazione (“Il cervello, il
sistema nervoso...”), ma se cercate la verità vedrete che la forza che muove
le vostre dita è la stessa che crea il vostro sogno. È la stessa forza che apre
un fiore, che fa alzare il vento, che produce un tornado, che fa muovere le
stelle nell'universo e gli elettroni attorno al nucleo. C'è un unico essere
vivente e questo essere siete voi. Voi siete la forza che si manifesta in
infiniti modi in tutti gli universi.
La prima manifestazione di questa forza è la luce, o energia (che sono la
stessa cosa), e tutto è creato attraverso questa energia. Gli scienziati sanno
che tutto è fatto di energia; e dato che c'è un'unica sorgente nell'universo
che crea questa energia, qui scienza e religione convergono, e possiamo
capire che siamo Dio perché siamo luce. È questo che siamo. È questo che
sono tutte le cose, in miliardi e miliardi di diverse frequenze, o
manifestazioni, della luce. E tutte assieme, le diverse frequenze formano
un'unica luce.
L'intenzione è la forza che crea la luce; e possiamo dire che la luce è il
messaggero dell'intenzione, perché porta il messaggio della vita ovunque
giunga. La luce possiede tutte le informazioni necessarie per creare tutto ciò
che esiste, tutte le forme di vita: uomini, scimmie, cani, alberi. Tutto. Tutte
le forme di vita sul pianeta Terra sono create da uno specifico raggio, o
frequenza, di luce che la scienza chiama DNA. Le differenze nel DNA
possono essere minime, ma nella manifestazione producono le differenze

[PAG 99]
tra un uomo e una scimmia, tra un uomo e un giaguaro, tra un uomo e un
albero.
La luce ha molte proprietà. È viva. È un essere vivente estremamente
intelligente. Crea tutto ciò che è nel tempo, trasforma tutto ciò che è nel
tempo, e non può essere distrutta. La luce è ovunque e tutto è fatto di luce,
ma non possiamo vederla a meno che non sia riflessa dalla materia. Se dal
pianeta Terra mandiamo un oggetto nello spazio, possiamo vederlo perché
riflette la luce. Non ci sono spazi vuoti tra le stelle, tra le galassie o tra gli
universi; il che significa che tutti gli universi sono collegati.
Voi siete un intero universo. La Terra è un altro universo. Il Sole e i suoi
pianeti sono un altro universo. Tutti i sistemi solari formano assieme un
altro universo, e possiamo continuare così fino ad arrivare a un unico essere
vivente composto di miliardi e miliardi di esseri viventi diversi.
Ogni essere vivente è protetto dalla forza che chiamiamo anima.
L'anima è la forza che tiene unito un intero universo e ne riconosce la
totalità. L'anima rende la materia impenetrabile, crea cioè quella che sembra
una divisione tra gli esseri. L'anima dà forma a tutte le cose. Senza questa
forza non ci sarebbe differenza tra voi e un fiore, un pesce o un uccello. La
vostra anima è nata al momento del vostro concepimento e riconosce ogni
elemento di se stessa: ogni molecola, ogni cellula, ogni organo del vostro
essere. La vostra anima riconosce tutto ciò che appartiene al vostro universo
e rifiuta tutto ciò che non gli appartiene.
Nel sogno della terza attenzione siete consapevoli che il vostro corpo è
un universo fatto di miliardi di esseri viventi: fatto di atomi, fatto di
molecole, fatto di cellule, fatto di tessuti, fatto di organi, fatto di sistemi; e
questo intero universo è uno. Dal punto di vista della mente è come se ci
fosse un unico punto di vista: quello che è dietro i vostri occhi. Ma se
scendete in profondità nella consapevolezza scoprirete che ogni atomo del
vostro corpo ha un punto di vista personale, perché ogni atomo è vivo. Ogni
atomo è un intero universo, un sistema solare in miniatura con stelle e
pianeti. Ciò che tutti gli universi hanno in comune è che ognuno di essi è
vivo attraverso il potere totale dell'infinito.
Voi, questa forza, siete vivi. Siete il potere totale. Siete la verità, siete la
realtà. Tutto il resto, compreso tutto ciò che sapete attraverso i simboli, non
è verità. Non è reale. È un'illusione, ed è meraviglioso. La luce non è
soltanto intelligenza: ha una memo-ria. Crea un'immagine di se stessa, crea
l'intero mondo di illusione che diventa la vostra mente, il modo in cui

[PAG 100]
sognate. I vostri sogni non sono materia, sono un riflesso della materia; e
questo riflesso esiste nella materia che chiamiamo cervello. Il cervello non
è altro che uno specchio. Come abbiamo già detto, se guardate nello
specchio state vedendo la vostra mente, il vostro sogno.
La prima volta che aprite gli occhi iniziate a percepire la luce, e la luce
diventa il vostro maestro. La luce proietta nei vostri occhi informazioni che
non capite, ma voi siete fatti per percepire la luce, per diventare uno con la
luce, perché la luce è la vostra altra metà. Essendo luce state sempre
creando, vi state sempre trasformando, state sempre evolvendo. La luce
penetra direttamente nel vostro cervello e lo struttura per modificare voi, la
realtà virtuale, in modo da rendervi un riflesso migliore di se stessa.
Quando la luce modifica il vostro cervello, il cervello modifica la fabbrica
di Dio, il DNA, per il prossimo essere umano che potrà nascere da voi.
Così come il vostro corpo ha organi diversi (cervello, cuore, polmoni,
fegato, stomaco, epidermide) che tutti assieme formano voi, una totalità,
anche ogni organo del vostro corpo è fatto di cellule diverse che tutte
assieme formano quell'organo. Ma le cellule sanno forse che tutte assieme
formano un unico essere vivente, cioè voi? E noi esseri umani sappiamo che
tutti assieme formiamo un unico essere vivente, cioè l’umanità?
Siete circondati da miliardi di esseri umani. Esattamente come voi, sono
programmati per essere umani. Maschi o femmine, li riconoscete; sapete
che sono esseri umani come voi. Lo sapete. Ma forse non sapete che gli
esseri umani sono un organo del bellissimo pianeta Terra. Il pianeta Terra è
vivo. È un essere vivente, e l'umanità nel suo insieme lavora per il pianeta
in quanto è un organo di questo essere vivente. Le foreste sono un altro
organo, l'atmosfera è un altro organo, ogni specie è un altro organo, e tutti
assieme creiamo un equilibrio che è il metabolismo del pianeta Terra.
L'umanità è un unico essere vivente, e non è solo una teoria. Noi esseri
umani viviamo tutti assieme. Abbiamo lo stesso tipo di corpo, abbiamo lo
stesso tipo di mente, abbiamo gli stessi bisogni. Creiamo tutti questi simboli
per capirci a vicenda. Maschi o femmine, vittime, guerrieri o maestri, siamo
tutti uguali. Nessun essere umano è migliore o peggiore di ogni altro essere
umano. Nessun essere umano è migliore o peggiore di qualunque altra cosa
nell'universo. Al livello più profondo del nostro essere non c'è nessuna
differenza tra un essere umano e un cane, tra un essere umano e una pulce,
una mosca o un fiore. Siamo la stessa cosa. Veniamo dalla stessa sorgente e
le nostre storie non hanno importanza. Non importa se siamo cristiani,

[PAG 101]
buddhisti, musulmani o induisti. Veniamo dallo stesso luogo e ritorneremo
allo stesso luogo.
L'infinito crea tutto ciò che esiste, e quando il ciclo è terminato tutto
ritorna all'infinito. Ovviamente il corpo muore, perché il corpo è mortale,
ma voi, la forza, siete immortali. In questa forza in cui vive la mente, l'unica
cosa a morire sono le menzogne. Nell'antico Egitto si diceva: se alla morte
il tuo cuore è più leggero di una piuma, benvenuto in paradiso. Ma se il tuo
cuore è più pesante di una piuma, non entrerai in paradiso. Le menzogne
non possono ritornare alla forza, ma la verità sì, perché la verità è il riflesso
della forza, il riflesso dell'infinito. Quindi, la domanda è: quanto sono
pesanti le vostre menzogne? Il vostro cuore è appesantito da rabbia, paura,
colpa e rimpianto?
Nel sogno della terza attenzione la verità ha già distrutto tutte le
menzogne e l'unica cosa che sopravvive è la verità, cioè il vero voi. Voi
siete la forza. Voi siete vita, che è verità, e da questo momento il vostro
sogno diventa il paradiso. Il vostro sogno diventa un magnifico capolavoro
d'arte, un magnifico capolavoro d'amore. Ciò vi porta alla terza padronanza
dei Toltechi, la padronanza dell'amore, che possiamo anche chiamare
padronanza dell'intenzione o fede. Io preferisco chiamarla padronanza della
fede, perché è la padronanza della fede in voi stessi, ovvero la scoperta del
vostro potere: il potere dell'intenzione, il potere della vita, il potere della
fiducia, il potere della fede, il potere dell'amore. Ovviamente sono un unico
potere: potere totale.
Quando avete la padronanza della fede vivete nell'amore, perché l'amore
è ciò che siete, ed è meraviglioso. In quel momento accettate
completamente il vostro corpo, le vostre emozioni, la vostra vita, la vostra
storia. Rispettate voi stessi; rispet-tate tutti gli artisti, tutti i vostri fratelli e
sorelle; rispettate l'intera creazione. Vi amate incondizionatamente e non
avete paura di esprimere il vostro amore, di dire “Ti amo” agli altri. Con la
padronanza della fede vivete nell'amore, vedete il vostro amore riflesso in
tutti i personaggi secondari della vostra storia e amate ogni personaggio
secondario della vostra storia incondizionatamente, così come amate voi
stessi.
Ciò cambia il vostro rapporto con gli altri esseri umani. Vi rende
totalmente impersonali. Non avete bisogno di motivazioni per amare
qualcuno o per non amarlo; non potete nemmeno decidere di amare, perché
l'amore è la vostra natura. L'amore emana da voi come la luce dal sole.

[PAG 102]
Tutta la vostra natura emana da voi esattamente com'è, senza aspettative. E
il vostro amore non ha niente a che fare con le parole nella vostra testa. Non
è più una storia, ma un'esperienza che chiamiamo comunione; il che
significa avere la stessa frequenza, la stessa vibrazione, dell'amore. Eravate
già così prima di imparare a parlare e adesso lo siete di nuovo, perché vi
siete evoluti passando dal profondo inferno del sogno della prima
attenzione a un sogno migliore, il sogno della seconda attenzione, e poi al
sogno della terza attenzione, in cui sapete che tutto ciò che vedete, tutto ciò
che sognate, è una realtà virtuale fatta di luce.
Da migliaia di anni sappiamo che dentro ogni essere umano esistono tre
mondi. In quasi tutte le filosofie e le mitologie troviamo che gli esseri
umani dividono tutto in tre mondi, che chiamano con nomi diversi usando
simboli diversi per descriverli. Nella tradizione degli artisti, cioè la
tradizione tolteca, sono chiamati il sogno della prima attenzione, il sogno
della seconda attenzione e il sogno della terza attenzione. In Grecia e in
Egitto erano chiamati il mondo infero, il mondo e il mondo supero. Nel
cristianesimo si chiamano inferno, purgatorio e paradiso.
Il concetto odierno del mondo è per molti aspetti molto diverso da
quello dell'umanità di migliaia di anni fa. Allora il mondo non era un
pianeta: il mondo era tutto ciò che percepiamo, tutto ciò che conosciamo.
Per questo si diceva che ogni testa è un mondo, perché ognuno di noi crea
un intero mondo nella propria testa e in quel mondo vive. La maggior parte
degli esseri umani vive nel mondo della prima attenzione, il mondo infero,
o mondo di sotto. Un'altra grande parte dell'umanità vive nel sogno della
seconda attenzione, il mondo dei guerrieri, perché il sogno dell'intera
umanità evolve andando nella giusta direzione.
In genere crediamo che il mondo superiore sia un mondo di bene e che
il mondo inferiore sia un mondo di male e di paura, ma non è esattamente
così. In ogni essere umano coesistono tutti e tre i mondi. Dentro di noi
abbiamo il mondo infero, così come abbiamo il mondo supero. Nel mondo
inferiore c'è un infinito completo, nel mondo superiore c'è un infinito
completo, ed entrambi si incontrano nel mondo in cui viviamo. La via verso
il mondo inferiore è una scelta, così com'è una scelta la via verso il mondo
superiore.
Nel sogno dei maestri siamo consapevoli che scegliere significa avere in
mano un potere. È facendo le nostre scelte che controlliamo il nostro sogno.
Ogni scelta ha delle conseguenze e un maestro del sogno è consapevole