=== Il-quinto-accordo-_Nuove-frontiere-del-pensiero_-_Italian-Edition_-_Miguel-Ruiz-Josè-Ruiz_.pdf — CHUNK 3/6 ===
Chars: 44,529 | Offset: 87,625



[PAG 58]
intenzioni si manifestano perché le affermiamo, perché le nostre parole
hanno il potere della nostra fede.
Da bambini diamo la nostra fede a tutto quello che ci insegnano, ed è
così che perdiamo il potere sulla nostra vita. Diventati adulti, la nostra fede
è già assorbita in così tante menzogne che non abbiamo quasi più il potere
di creare il sogno che vogliamo per noi. Il sistema di credenze ha tutto il
potere della nostra fede e così rimaniamo con zero fede, con zero potere. È
facile vedere come diamo la nostra fede a simboli come Babbo Natale, ma
non è altrettanto facile vedere che facciamo la stessa cosa con ogni simbolo,
ogni storia e ogni opinione che impariamo su noi stessi e su qualunque altra
cosa.
Ritengo che sia molto importante capirlo, e l'unico modo per farlo è
esserne consapevoli. Se siamo consapevoli di dare tutto il nostro potere
personale a tutto ciò che crediamo, forse non sarà difficile togliere potere ai
simboli, che in questo modo non avranno più potere su di noi. Se togliamo
potere a un simbolo, il simbolo ritorna a essere un simbolo e basta. Allora i
simboli obbediranno al loro creatore, cioè al vero noi, e serviranno al loro
vero scopo: essere uno strumento di comunicazione.
Quando scopriamo che Babbo Natale non è la verità, non crediamo più
a Babbo Natale, e il potere che investivamo su quel simbolo ritorna a noi.
Ciò avviene quando diventiamo consapevoli che noi abbiamo fatto
l'accordo di credere a Babbo Natale. Recuperando la nostra consapevolezza,
capiamo che siamo stati noi a stipulare con noi stessi il patto di credere a
tutta la simbologia. E se siamo noi quelli che investono il potere della loro
fede in ogni simbolo, siamo noi gli unici che possono riprendersi quel
potere.
Con questa consapevolezza possiamo riprenderci il potere che davamo a
tutto ciò a cui credevamo e non perdere mai più il controllo sulla nostra
creazione. Vedere che siamo noi a creare la struttura delle nostre credenze ci
aiuta a recuperare la fede in noi stessi. Se abbiamo fede in noi stessi, invece
che nel sistema di credenze, non abbiamo più dubbi sull'origine del potere e
iniziamo a smantellare la struttura.
Quando la struttura del nostro sistema di credenze non esiste più,
diventiamo molto flessibili. Possiamo creare qualunque cosa vogliamo,
possiamo fare qualunque cosa. Possiamo dare la nostra fede a tutto ciò a cui
vogliamo credere. La scelta è nostra. Se non crediamo più a tutto quello che
ormai sappiamo essere la causa della nostra sofferenza, come per magia

[PAG 59]
essa scompare. Non abbiamo bisogno di pensarci: abbiamo bisogno di
agire. È l'azione che farà la differenza.

[PAG 61]
7
É LA PRATICA CHE FA IL MAESTRO
IL QUARTO ACCORD:
FAI SEMPRE DEL TUO MEGLIO
Quando siete pronti a cambiare la vostra vita, quando siete pronti a
cambiare i vostri accordi, la cosa più importante è la consapevolezza. Non
potete cambiare i vostri accordi se non siete consapevoli di ciò che vi piace
e di ciò che non vi piace. Come potreste cambiare qualcosa se non siete
consapevoli di ciò che volete cambiare? Ma è qualcosa di più di essere
semplicemente consapevoli: è la pratica che farà la differenza, perché non
basta essere consapevoli perché la vostra vita cambi. Il cambiamento è il
risultato dell'azione, il risultato della pratica. È la pratica che fa il maestro.
Tutto ciò che avete imparato, l'avete imparato attraverso la ripetizione e
la pratica. Avete imparato a parlare, avete imparato a camminare, avete
imparato anche a scrivere per ripetizione. Padroneggiate la vostra lingua
perché l'avete praticata. In questo stesso modo avete imparato tutte le
credenze che reggono la vostra vita: mediante la pratica. Il vostro attuale
modo di vivere è il risultato di molti anni di pratica.
Per tutta la vita avete praticato, momento per momento, ciò che ora
credete di essere. L'avete praticato finché è diventato automatico. E quando
iniziate a praticare qualcosa di nuovo, quando iniziate a cambiare quello
che credete di essere, tutta la vostra vita inizia a cambiare. Se praticate
l'essere impeccabili con la parola, se non prendete nulla in modo personale
e se non supponete nulla, spezzerete migliaia di accordi che vi tengono
intrappolati nel sogno di un inferno. In breve tempo, ciò a cui decidete di
credere diventerà una scelta del vostro sé autentico, non una scelta
dell’immagine di voi che pensavate di essere.
Il primo accordo, sii impeccabile con la parola, è tutto ciò che vi serve
per creare una vita meravigliosa. Vi porterà direttamente in paradiso, ma

[PAG 62]
avete bisogno di altri appoggi. Se non prendete nulla in modo personale, se
non supponete nulla, è più facile essere impeccabili con la parola. Se non
fate supposizioni è più facile non prendere nulla in modo personale, e
viceversa. Non prendere nulla in modo personale e non supporre nulla sono
supporti al primo accordo.
I primi tre accordi possono sembrare difficili da mettere in pratica, o
addirittura impossibili. Credetemi: non è impossibile, anche se devo
ammettere che è difficile, perché abbiamo sempre fatto il contrario. Per
tutta la vita abbiamo ascoltato la voce nella nostra testa. Ma c'è il quarto
accordo, che è facile. È l'accordo che rende tutto possibile: Fai sempre del
tuo meglio. Potete farlo, e questo è tutto. Niente di più e niente di meno.
Fate del vostro meglio. Fatelo. Passate all'azione. Come potete fare del
vostro meglio se non agite?
Fai sempre del tuo meglio è un accordo che tutti possiamo mettere in
pratica. Anzi, il vostro meglio è l'unica cosa che potete fare. Date sempre il
cento per cento, la vostra intenzione è sempre questa; ma è il meglio che
cambia in continuazione. Da un momento all'altro non siete mai gli stessi.
Siete vivi e quindi cambiate continuamente, e anche il vostro meglio
cambia di momento in momento.
Il vostro meglio dipende da come vi sentite fisicamente, se siete stanchi
o riposati. Il vostro meglio dipende da come vi sentite emozionalmente. Il
vostro meglio cambia nel tempo, e più vi abituate a praticare i Quattro
Accordi più il vostro meglio diventa migliore.
Il quarto accordo consente ai primi tre di radicarsi sempre di più. La
ripetizione e la pratica faranno di voi dei maestri, ma non aspettatevi di
poter padroneggiare questi accordi subito. Non aspettatevi di essere sempre
impeccabili con la parola, o di non prendere mai nulla in modo personale, o
di non fare mai supposizioni. Le vostre abitudini sono potenti e
profondamente radicate nella mente. Fate semplicemente del vostro meglio.
Se venite meno a un accordo, prendetelo di nuovo. Rico-minciate
domani e poi dopodomani. Continuando a praticarlo, diventerà ogni giorno
più facile. Se fate del vostro meglio, le abitudini di usare male la parola, di
prendere le cose in modo personale e di fare supposizioni diventeranno
sempre più deboli e sempre meno frequenti. Se continuate ad agire per
cambiare le vostri abitudini ce la farete.
Arriverà il momento in cui i quattro accordi diventeranno un'abitudine.
Non dovrete più sforzarvi: diventa automatico, naturale. Un giorno

[PAG 63]
scoprirete che state regolando la vostra vita in base ai Quattro Accordi.
Riuscite a immaginare come sarà la vostra vita quando questi accordi
saranno diventati un'abitudine? Non dovrete più lottare contro drammi e
conflitti, e tutta la vostra vita scorrerà con facilità!
Se dovete in ogni caso creare, se non potete evitare di sognare, perché
non creare un sogno meraviglioso? Avete una mente, percepite la luce, e
quindi create. Se decideste di non creare più vi annoiereste, e il grande
giudice non vuole annoiarsi. Vi giudicherebbe in base alle vostre credenze:
“Sei uno smidollato, deciditi a fare qualcosa della tua vita”. Allora, perché
non fare un bel sogno e godervelo? Se riuscite a credere alle vostre
limitazioni, perché non credere alla bellezza e al potere della vita che scorre
dentro di voi?
La vita ci dà tutto, e ogni cosa della vita può essere un piacere. Perché
non credere nella generosità della vita? Perché non imparare a essere
generosi e gentili con voi stessi? Se vi rende felici e se non fate del male a
nessuno, perché no? Se vi trasfor-mate continuamente, se il vostro sogno
cambia in continuazione anche se non volete, perché non padroneggiare la
trasformazione e creare il vostro paradiso personale?
Il sogno della vostra vita è fatto di migliaia di piccoli sogni dinamici. I
sogni nascono, crescono e muoiono, il che significa che sono in continua
trasformazione. 
Ma 
in 
genere 
si 
trasformano 
senza 
la 
nostra
consapevolezza. Se invece siete consapevoli di sognare, vi riappropriate del
potere di cambiare il sogno ogni volta che lo volete. Scoprendo di avere il
potere di creare un paradiso vorrete cambiare il vostro sogno, e i Quattro
Accordi sono lo strumento perfetto. Sfidano il tiranno, il giudice e la vittima
dentro la vostra testa. Sfidano tutti i piccoli accordi che rendono la vostra
vita complicata.
Se sfidate le vostre credenze chiedendovi semplicemente se ciò a cui
credete è vero, scoprirete qualcosa di molto interessante. Per tutta la vita
avete cercato di piacere agli altri, mettendo voi stessi per ultimi. Avete
sacrificato la libertà personale per vivere in base al punto di vista di qualcun
altro. Avete cercato di piacere a vostra madre, a vostro padre, ai vostri
insegnanti, a vostro marito o a vostra moglie, ai vostri figli, alla vostra
religione e alla vostra società. Poi, dopo tanti anni, cercate di piacere anche
a voi stessi, ma scoprite di non piacervi.
Perché non mettere voi al primo posto, forse per la prima volta nella
vita? 
Potete 
re-imparare 
ad 
amare 
voi 
stessi 
accettandovi

[PAG 64]
incondizionatamente. Iniziate proiettando amore incondizionato sul vostro
voi autentico, e poi praticate sempre di più l'amore per il vostro sé
autentico. Se vi amate incondizionatamente, non siete più facili prede di un
predatore esterno che vuole controllare la vostra vita. Non vi sacrificate più
per gli altri. Praticando l'amore di sé, diventerete maestri dell'amore di sé.
Fai sempre del tuo meglio è l'accordo che fa di voi dei maestri. I primi
tre accordi appartengono alla dimensione della realtà virtuale, ma il quarto
appartiene alla dimensione materiale. Riguarda l'azione e la pratica;
praticare e praticare fino a diventare maestri del sogno. Facendo sempre del
vostro meglio, alla fine arriverete a padroneggiare l'arte della
trasformazione. La padronanza della trasformazione è la seconda
padronanza dell'artista, come è evidente nel quarto accordo. Facendo
sempre del vostro meglio, passando sempre all'azione, state trasformando
voi stessi, state cambiando il sogno della vostra vita.
Scopo della seconda padronanza è vedere ciò a cui credete e
trasformarlo. 
Essa 
si 
raggiunge 
cambiando 
i 
vostri 
accordi 
e
riprogrammando la mente a vostro piacere. Il vostro scopo è la libertà di
vivere la vostra vita, invece della vita del vostro sistema di credenze. Se
nella vostra mente non c'è più il libro delle leggi, non ci sono più nemmeno
il tiranno, il giudice e la vittima.
La trasformazione è già iniziata, e inizia sempre da voi. Avete il
coraggio di essere totalmente sinceri con voi stessi, di vedere la verità del
modo in cui scrivete la vostra storia? Avete il coraggio di vedere le vostre
superstizioni e le vostre menzogne? Avete il coraggio di esaminare le vostre
credenze, o ci sono troppe ferite dolorose da vedere? Forse pensate: “Non lo
so”, ma avete già accettato di farlo. State trasformando il vostro sogno e lo
state facendo sciogliendo tutte le vostre menzogne.
I Quattro Accordi sono di fatto un sommario della padronanza della
trasformazione e la padronanza della trasformazione è il processo di
disimparare ciò che avete imparato. Imparate prendendo gli accordi e
disimparate rompendoli. Ogni volta che rompete un accordo, il potere della
fede che investivate in quell'accordo ritorna a voi, perché non avete più
bisogno di usare la vostra energia per tenere quell'accordo in vita.
Cominciate rompendo gli accordi più piccoli, che richiedono meno
sforzo. Disimparando, iniziate a smantellare la strut-tura della vostra
conoscenza e in questo modo liberate la vostra fede. Recuperando la vostra
fede, il vostro potere personale aumenta e la vostra volontà si rafforza. Ciò

[PAG 65]
vi dà il potere di cambiare un altro accordo e poi un altro e un altro ancora.
Il vostro potere personale cresce sempre di più e, scoprendo di avere sempre
più potere, scoprite che praticamente tutto è possibile. Presto farete accordi
che vi portano felicità, gioia e amore. I nuovi accordi prendono vita e
iniziano a interagire con il mondo esterno: e così tutto il vostro sogno
cambia.
Mentre disimparate, cosa che state già facendo in questo momento,
affrontate le vostre credenze; ma in che modo possiamo affrontare ciò a cui
crediamo? Abbiamo un unico strumento, e questo strumento è il dubbio.
Ovviamente anche il dubbio è un simbolo, ma il suo significato è molto
potente. Con il potere del dubbio potete sfidare qualunque messaggio
inviato e ricevuto. Sfidate tutte le credenze del vostro libro delle leggi, poi
sfidate tutte le credenze della società fino a rompere l'incantesimo gettato
dalle menzogne e dalle superstizioni che controllano il vostro mondo. Come
vedremo nella seconda parte, il quinto accordo vi dona il potere del dubbio.

[PAG 68]
8
IL POTERE DEL DUBBIO
IL QUINTO ACCORDO:
SII SCETTICO, MA IMPARA AD ASCOLTAE
Il quinto accordo è: Sii scettico, ma impara ad ascoltare. Sii scettico, perché
la maggior parte delle cose che senti non sono vere. Sai che gli esseri umani
parlano attraverso simboli e che i simboli non sono la verità. I simboli sono
veri finché li accettiamo come tali, non perché siano realmente la verità. Ma
la seconda parte dell'accordo è: impara ad ascoltare, e la ragione è molto
semplice. Imparando ad ascoltare capite il significato dei simboli che gli
altri stanno usando; comprendete la loro storia e la comunicazione migliora
moltissimo. Così, invece della confusione, tra gli abitanti di questa terra
potrà esserci chiarezza.
Una volta compreso che quasi nulla di ciò che conoscete attraverso i
simboli è vero, essere scettici acquista un significato molto maggiore.
Essere scettici è da maestri, perché utilizza il potere del dubbio per
discernere la verità. Ogni volta che sentite un messaggio, da voi stessi o da
un altro artista, chiedetevi semplicemente: È la verità o non è la verità? È
la realtà o è una realtà virtuale? Il dubbio vi porta al di là dei simboli, e vi
rende responsabili di tutti i messaggi che inviate e ricevete. Perché dovreste
dare la vostra fede a un messaggio, se non è vero? Grazie allo scetticismo
non credete a nessun messaggio; non date la vostra fede ai simboli e, se non
date la vostra fede ai simboli, la date a voi stessi.
Quindi, se fede significa credere senza dubitare, e se dubitare significa
non credere, siate scettici. Non credete. A che cosa non crederete? Non
crederete alle storie che noi artisti creiamo servendoci della nostra
conoscenza. Sapete che la maggior parte della nostra conoscenza non è
vera, che tutta la simbologia non è vera, quindi: non credete a me, non
credete a voi stessi e non credete a nessuno. La verità non ha bisogno che

[PAG 69]
voi ci crediate; la verità è, e continua a essere che voi ci crediate o no. Sono
le menzogne che hanno bisogno di essere credute. Se non credete alle
menzogne, non sopravvivono al vostro scetticismo e svaniscono,
semplicemente.
Ma lo scetticismo può andare in due direzioni. Una è fingere di essere
scettici, perché pensate di essere troppo intelligenti per farvi ingannare.
“Guardate come sono intelligente: non credo a niente”. Questo non è
scetticismo. Essere scettici significa non credere a tutto ciò che sentite, e
non crederci perché non è la verità. Punto e basta. Il vero scetticismo è
essere semplicemente consapevoli che l'intera umanità crede alle menzogne.
Sapete che distorciamo la verità perché stiamo sognando, e che il nostro
sogno è solo un riflesso della verità.
Ogni artista distorce la verità, ma non per questo dovete giudicare
quello che dice un altro o accusarlo di essere un bugiardo. In un modo o
nell'altro tutti mentiamo, ma non perché vogliamo mentire. È a causa di ciò
a cui crediamo, a causa dei simboli che abbiamo imparato e del modo in cui
li utilizziamo. Se avete questa consapevolezza, il quinto accordo diventa
ricco di significato ed è ciò che può fare una grande differenza nella vostra
vita.
Gli altri vi racconteranno la loro storia personale, vi esporranno il loro
punto di vista, ciò che ritengono la verità. Ma non sta a voi giudicare se è
vero o non è vero. Non dovete dare giudizi, dovete dare rispetto. Ascoltate
le persone esprimere i loro simboli, sapendo che qualunque cosa dicano è
distorta dalle loro credenze. Sapete che ciò che vi stanno dicendo è soltanto
una storia, e lo sapete perché lo sentite. Lo sapete, ma sapete anche quando
le loro parole vengono dalla verità, e lo sapete al di là delle parole. Questo è
il punto più importante.
Verità o finzione, non siete obbligati a credere alla storia di nessuno.
Non dovete formarvi un'opinione su ciò che dice un altro. Non dovete
esprimere la vostra opinione. Non dovete essere in accordo o in disaccordo.
Ascoltate semplicemente. Più una persona è impeccabile con la parola, più
il messaggio sarà chiaro; ma le parole che vengono da un altro artista non
hanno niente a che fare con voi. Sapete che non sono nulla di personale.
Ascol-tate e capite le parole, ma le parole non hanno più nessuna influenza
su di voi. Non giudicate più quello che dicono gli altri, perché sapete quello
che stanno facendo: vi stanno semplicemente comunicando ciò che avviene
nel loro mondo virtuale.

[PAG 70]
Ora siete consapevoli che tutti gli artisti vivono nel loro sogno, nel loro
mondo. In quel mondo, tutto ciò che percepiscono è una verità che può
essere assolutamente vera per gli artisti che stanno esprimendo la loro
storia, ma non per voi. L'unica verità per voi è ciò che percepite nel vostro
mondo. Con questa consapevolezza, non c'è più niente da dimostrare a
nessuno. Non si tratta più di avere ragione o torto. Rispettate qualunque
cosa vi dicano, perché è un altro artista che parla. Il rispetto è
importantissimo. Imparando ad ascoltare, esprimete rispetto per l'altro
artista: rispetto per la sua arte, per la sua creazione.
Ogni artista ha il diritto di creare la sua arte nel modo che preferisce. Ha
il diritto di credere a tutto ciò a cui vuole credere, ha il diritto di dire tutto
ciò che vuol dire; ma se non imparate ad ascoltare, non capirete mai quello
che gli altri dicono. Ascoltare è fondamentale per la comunicazione.
Imparando ad ascoltare, capirete esattamente quello che gli altri vogliono.
Sapendo che cosa vogliono, sta a voi decidere che cosa fare di questa
informazione. Potete reagire o non reagire, essere d'accordo o in disaccordo
con quello che vi dicono, ma dipenderà da ciò che voi volete.
Il fatto che qualcuno voglia qualcosa non significa che dobbiate
dargliela. Le persone cercano continuamente di agganciare la vostra
attenzione per trasmettervi ogni tipo di informazione. Spesso è
un'informazione che non vi interessa. Ascoltate, non vi interessa, la ignorate
e cambiate strada. Se invece l'informazione aggancia la vostra attenzione,
allora desiderate davvero ascoltare per scoprire se è importante per voi. A
questo punto, se volete, potete comunicare anche il vostro punto di vista,
sapendo che è solo un punto di vista. La scelta sta a voi, ma la chiave è
l’ascolto.
Se non ascoltate, non capirete quello che vi sto comunicando in questo
momento. Salterete alle conclusioni e reagirete come se fosse il vostro
sogno, ma non lo è. Quando altri artisti condividono con voi il vostro
sogno, siate consapevoli che si tratta del loro sogno. Sapete quale è il vostro
sogno e quale non lo è.
In questo momento sto condividendo con voi il modo in cui percepisco
il mondo, il mio sogno. Le mie storie sono vere per me, ma so che non sono
la verità; perciò, non credetemi. Qualunque cosa vi dica, è solo il mio punto
di vista. Ovviamente, dal mio punto di vista vi sto comunicando la verità.
Sto facendo del mio meglio per usare le parole nel modo più impeccabile
perché comprendiate quello che sto dicendo; ma, anche se condividessi con

[PAG 71]
voi una copia esatta della verità, so che distorcereste il mio messaggio
appena dalla mia mente passa alla vostra. Lo ascoltate e ve lo ripetete in
modo completamente diverso, in base al vostro punto di vista.
Quindi, forse ciò che vi dico è la verità e forse non lo è, o forse non è la
verità quello a cui credete voi. Io sono solo metà del messaggio, l'altra metà
siete voi. Sono responsabile di quello che dico, ma non sono responsabile di
quello che capite. Voi siete responsabili di quello che capite, voi siete
responsabili del modo in cui utilizzate quello che sentite nella testa, perché
siete voi che date significato a ogni parola che ascoltate.
In questo preciso momento state interpretando le mie parole attraverso
la vostra personale conoscenza. Mettete assieme i simboli e li trasformate in
modo da adattarli al vostro sistema generale di credenze. Una volta fatto
questo adattamento, potete accettare o non accettare la mia storia come
vera. E potete fare la supposizione che quello che dite a voi stessi sia quello
che intendevo dire io, ma ciò non significa che la vostra supposizione sia
vera. Potete fraintendermi. Potete usare ciò che sentite per accusarmi, per
accusare un altro, per accusare voi stessi; per accusare la vostra religione o
la vostra filosofia; per prendervela con chiunque e soprattutto con voi stessi.
Ma potete anche usare ciò che sentite per trovare la verità, per trovare voi
stessi, per fare pace con voi stessi e forse per cambiare il messaggio che vi
mandate.
Sta a voi decidere come usare le mie parole. È il vostro sogno e io lo
rispetto. Non dovete credermi, ma se imparate ad ascoltare potrete capire
quello che dico; e, se l'informazione che sto condividendo con voi vi
sembra utile, se volete potete integrarla nel vostro sogno. Potete prendere
tutto ciò che ritenete utile e usarlo per cambiare il vostro sogno, ignorando
tutto ciò che non ritenete utile. Per me non fa nessuna differenza, ma potrà
farla per voi, perché faccio la supposizione, sapendo che è una
supposizione, che vogliate diventare artisti migliori e che per questo
desiderate sfidare le vostre credenze.
Quindi, siate scettici. Non credetemi, non credete a nessuno e
soprattutto non credete a voi stessi. Dio mio, quando dico non credete a voi
stessi, vedete le implicazioni? Non credete a niente di tutto quello che avete
imparato! Non credere a voi stessi è un enorme vantaggio, perché la
maggior parte di quello che avete imparato non è la verità. Tutto ciò che
sapete, la vostra intera realtà, non sono altro che simboli. Ma voi non siete

[PAG 72]
quel mucchio di simboli che parla nella vostra testa. Lo sapete, e per questo
siete scettici e non credete a voi stessi.
Se le vostre credenze vi dicono: “Sono grasso. Sono brutta. Sono
vecchia. Sono un perdente. Non valgo niente. Sono debole. Non ci riuscirò
mai”, non credete a voi stessi, perché non è vero. Sono messaggi distorti.
Sono solo menzogne. Una volta viste le menzogne, non ci credete più.
Usate il potere del dubbio per sfidare qualunque messaggio che mandate a
voi stessi: “È realmente vero che sono brutto? È realmente vero che non
valgo niente?”. È un messaggio reale o virtuale? Ovviamente è virtuale.
Nessuno di questi messaggi viene dalla verità, dalla vita; vengono dalle
distorsioni della nostra conoscenza. La verità è che non ci sono persone
brutte. Non ci sono persone abbastanza brave o abbastanza forti. Non c'è un
libro universale delle leggi che dice che questi giudizi sono veri. Sono
soltanto accordi presi dagli esseri umani.
Riuscite a vedere le conseguenze del credere a voi stessi? Credere a voi
stessi è una delle cose peggiori che potete fare, perché vi raccontate
menzogne per tutta la vita, ci credete e il vostro sogno diventa un brutto
sogno. Se credete a ciò che dite a voi stessi, usate tutti i simboli che avete
imparato per farvi del male. Il vostro sogno personale può diventare un vero
inferno, perché è credendo alle menzogne che create il vostro inferno. Se
soffrite, non è perché qualcuno vi fa soffrire: è perché obbedite al tiranno
che domina la vostra testa. Ma se è il tiranno che obbedisce a voi, se nella
vostra mente non ci sono più un giudice e una vittima, non soffrirete più.
Il vostro tiranno è spietato. Abusa continuamente di voi usando tutti
questi simboli a vostro svantaggio. Prospera sul veleno emozionale prodotto
dalle emozioni negative, e produce queste emozioni giudicando e
proiettando opinioni. Nessuno vi giudica più di quanto voi giudichiate voi
stessi. Ovviamente cercate di sfuggire al giudizio, alla colpa, al rifiuto e alla
punizione; ma come potete sfuggire ai vostri pensieri? Se una persona non
vi piace, potete andarvene. Se non piacete a voi stessi, ovunque andate siete
sempre con voi. Potete nascondervi da tutti, ma non potete nascondervi dai
vostri giudizi. Sembra che non vi sia nessuna via di fuga.
Per questo tante persone eccedono nel cibo, si drogano, esagerano
nell'uso 
dell'alcol 
e 
diventano 
dipendenti 
da 
varie 
sostanze 
e
comportamenti. Tentano in tutti i modi di sfuggire alla loro storia, di
sfuggire alla loro stessa creazione che distorce tutti i simboli nella loro
testa. Alcune persone provano una tale sofferenza emotiva che decidono di

[PAG 73]
togliersi la vita. A tanto possono arrivare le menzogne. La voce della
conoscenza può diventare così distorta e creare così tanto odio per noi stessi
da ucciderci. E tutto questo solo perché crediamo alle opinioni che abbiamo
imparato nell'arco di tanti anni.
Immaginate che tutte le vostre opinioni, più tutte quelle delle persone
che vi circondano, siano come un uragano dentro di voi. Capite com'è
credere a tutte queste opinioni? Se invece siete scettici, se non credete a voi
stessi, se non credete a nessuno, nessuna opinione può turbarvi o
allontanarvi dal vostro centro. Se avete il controllo sulla vostra simbologia
siete sempre centrati, siete sempre calmi e rilassati, perché è il vero voi che
prende le decisioni, e non i simboli. Quando volete comunicare qualcosa
mettete in fila i simboli, e i simboli escono dalla vostra bocca.
Voi siete l'artista e voi potete disporre i simboli nel modo che volete,
nella direzione che volete, perché tutti i vostri simboli sono ai vostri ordini.
Potete usarli per chiedere ciò di cui avete bisogno, per esprimere ciò che
volete o che non volete. Potete esprimere i vostri pensieri, sogni e
sentimenti nella prosa o nella poesia più bella. Ma usare il linguaggio per
comunicare non significa crederci. Perché dovreste credere a ciò che
conoscete benissimo? Se siete soli, parlare con voi stessi è totalmente privo
di senso. Che cosa potreste dirvi che non sapete già?
Se capite il quinto accordo capirete perché non avete bisogno di credere
a ciò che vedete, a ciò che conoscete già senza bisogno di parole. La verità
non viene mai con le parole. La verità è silenziosa. È qualcosa che sapete
semplicemente, qualcosa che sentite senza parole. Si chiama conoscenza
silenziosa. Conoscenza silenziosa è ciò che sapete prima di investire la
vostra fede nei simboli. Quando vi aprite alla verità e imparate ad ascoltare,
tutti i simboli perdono il loro valore e l'unica cosa che rimane è la verità.
Non c'è niente da conoscere, non c'è niente da giustificare.
Ciò che sto condividendo con voi non è di facile comprensione, ma
nello stesso tempo è così semplice da essere ovvio. Alla fine capite che i
linguaggi sono simboli veri solo perché credete che lo siano. Se li togliete,
che cosa rimane? La verità. Se vedete una sedia e non sapete come
chiamarla, ma vi ci sedete sopra, quella è la verità. La materia è verità. La
vita è verità. La luce è verità. L'amore è verità. Il sogno umano non è verità,
ma che non sia la verità non significa che sia un male. “Male” è soltanto un
altro concetto e quindi non è la verità.

[PAG 74]
Una volta compreso che create l'intera simbologia per comunicare con i
vostri simili, capite anche che i simboli non sono buoni o cattivi, giusti o
sbagliati. Siete voi a renderli giusti o sbagliati attraverso le vostre credenze.
Questo è il potere delle vostre credenze, ma la verità è al di là delle
credenze. Quando andate al di là dei simboli, scoprite un mondo di
perfezione in cui tutto e tutti sono perfetti. Anche investire la vostra fede in
ogni parola è perfetto. Anche la vostra rabbia, i vostri drammi e le vostre
menzogne sono perfetti. Anche l'inferno in cui a volte vivete è perfetto,
perché esiste solo perfezione. Provate a immaginare di avere vissuto fino a
oggi senza aver imparato tutte le menzogne che formano la vostra
conoscenza, senza aver sofferto per avere dato la vostra fede alle menzogne,
alle superstizioni e alle opinioni. Avreste vissuto come gli animali; ovvero,
avreste conservato la vostra innocenza per tutta la vita.
Durante il processo di addomesticamento perdete la vostra innocenza;
ma in seguito a questa perdita iniziate a cercare quello che avete perso, il
che vi porta a sviluppare la consapevolezza. Una volta ritrovata la
consapevolezza, diventate completamente responsabili della vostra
evoluzione, di tutte le scelte che fate nella vita.
Mentre venite educati nel sogno del pianeta, non avete scelta: imparate
tutte quelle bugie. Ma ora è il momento di disimpararle e di re-imparare a
seguire la verità seguendo il vostro cuore. Disimparare, o quello che io
chiamo disaddomesticamento, è un processo lento ma potente. Come
abbiamo visto, ogni volta che togliete la vostra fede a un simbolo il suo
potere ritorna a voi, e continua a ritornarvi finché alla simbologia non
rimane assolutamente più nessun potere.
Quando riprendete il potere che avete dato a tutti i simboli, il sogno
intero perde il suo potere. Quando vi siete riappropriati di tutto il vostro
potere siete invincibili. Niente può sconfiggervi. O forse dovrei dire che
non potete più sconfiggere voi stessi, il che è esattamente la stessa cosa.
Una volta recuperato tutto il potere che investivate nei simboli non credete
più ai pensieri nella vostra testa, non credete più alla vostra storia. Ma date
ascolto alla vostra storia e, dato che la rispettate, ve la gu-state. Se guardate
un film o leggete un romanzo, non ci credete ma li gustate ugualmente. Una
volta vista la differenza tra la realtà e la realtà virtuale, sapete che potete
fidarvi della realtà, che non dovete fidarvi della realtà virtuale e che potete
gustarvele entrambe. Potete gustarvi ciò che è, e potete gustarvi ciò che è
creato da voi.

[PAG 75]
Anche sapendo che la vostra storia non è vera potete creare la più bella
delle storie e condurre la vostra vita attraverso di essa. Potete cercare il
vostro personale paradiso e viverci. E se capite le storie degli altri, e loro
capiscono la vostra, assieme potrete creare il più meraviglioso dei sogni.
Ma prima dovete disimparare molte cose, e il quinto accordo è lo strumento
perfetto per farlo.
Nel mondo sentirete opinioni e storie di tutti i tipi. Incontrerete abili
narratori che vi diranno che cosa dovete fare della vostra vita: “Devi fare
questo, devi fare quello, devi fare quell'altro”. Non credeteci. Siate scettici,
ma imparate ad ascoltare, e poi fate le vostre scelte. Siete responsabili di
tutte le vostre decisioni. È la vostra vita, non quella di un altro, e quello che
fate della vostra vita non riguarda nessun altro.
Per secoli ci sono state persone che affermavano di conoscere la volontà
di Dio e se ne andavano per il mondo predicando e condannando. Ci sono
stati profeti che hanno annunciato terribili catastrofi. Non molto tempo fa,
alcuni predissero che nel 2000 tutti i computer avrebbero smesso di
funzionare e che la nostra società sarebbe finita. Secondo qualcuno
saremmo ritornati all'età della pietra. Il giorno è arrivato, abbiamo
festeggiato il nuovo anno e il nuovo millennio, e che cos'è accaduto?
Niente.
Migliaia di anni fa, esattamente come oggi, c'erano profeti che
attendevano la fine del mondo. A quel tempo, un grande maestro disse:
“Appariranno molti falsi profeti che affermeranno di parlare in nome di
Dio. Non credete loro”. Come vedete, il quinto accordo non è nuovo. Sii
scettico, ma impara ad ascoltare.

[PAG 77]
9
IL SOGNO DELLA PRIMA ATTENZIONE
LE VITTIME
Tutto questo ci riporta alla storia di Adamo ed Eva nel giardino dell'Eden,
che rappresentano tutti gli esseri umani. Dio ci disse che potevamo
mangiare tutto quello che volevamo salvo il frutto dell'Albero della
Conoscenza. Se ne avessimo mangiato il frutto, saremmo morti. Bene,
l'abbiamo mangiato e siamo morti.
Ovviamente è solo una storia, ma racchiude un significato importante.
Perché avremmo dovuto morire se avessimo mangiato il frutto di
quell'albero? Perché il vero nome dell'Albero della Conoscenza era Albero
della Morte. L'altro albero del giardino era l'Albero della Vita. La vita è
verità, e la verità è e basta, senza parole o simboli. L'Albero della
Conoscenza è solo un riflesso dell'Albero della Vita. Ora sappiamo che la
conoscenza è creata dai simboli e che i simboli non sono reali. Mangiando
il frutto dell'Albero della Conoscenza, i simboli diventano una realtà
virtuale che ci parla come voce della conoscenza; e noi viviamo in quella
realtà credendola reale, cioè senza consapevolezza.
È evidente che gli esseri umani hanno mangiato il frutto dell'Albero
della Morte. Dal mio punto di vista, in questo mondo ci sono miliardi di
esseri umani che sono morti e non lo sanno. Il loro corpo è vivo, ma
sognano senza consapevolezza di sognare: è quello che i Toltechi
chiamavano il sogno della prima attenzione. Il sogno della prima attenzione
è quello che creiamo usando l'attenzione per la prima volta. Io lo chiamo
anche il sogno ordinario degli uomini o il sogno delle vittime, perché siamo
vittime dei sogni che creiamo, siamo vittime di tutte le voci nella nostra
testa, siamo vittime di tutte le superstizioni e le distorsioni della nostra
conoscenza. Nel sogno delle vittime, in cui vive la maggior parte della
gente, siamo vittimizzati dalla religione, dal governo, da tutto il nostro
modo di pensare e di credere.

[PAG 78]
Da bambini non abbiamo modo di difenderci da tutte le menzogne che
derivano dall'Albero della Conoscenza. Come abbiamo già visto, i genitori,
la scuola, la religione e la società agganciano la nostra attenzione e
installano dentro di noi le loro opinioni e credenze. Crediamo nella
religione in cui crediamo perché ci credevano i nostri genitori, perché ci
portavano in chiesa o nel loro luogo di culto, e abbiamo imparato a credere
a quello che ci dicevano. Gli adulti che si prendono cura di noi ci
raccontano le loro storie, poi andiamo a scuola e sentiamo altre storie.
Impariamo la storia del nostro paese: i suoi eroi, le sue guerre e le sue
sofferenze.
Gli adulti ci preparano a entrare a far parte della società, e mi sento di
dire senza il minimo dubbio che è una società fon-data interamente su
menzogne. Impariamo a vivere lo stesso sogno che vivono loro e la nostra
fede rimane intrappolata nella struttura del loro sogno, che per noi diventa
normale. Non penso che lo facciano con cattive intenzioni. Gli adulti
possono insegnare solo quello che sanno, non quello che non sanno. E ciò
che sanno è quello che a loro volta hanno imparato, quello a cui hanno
creduto per tutta la vita. Potete essere sicuri che i vostri genitori hanno
sempre fatto del loro meglio nei vostri confronti. Se non hanno fatto di
meglio, è perché non sapevano fare di meglio. Potete scommettere che
avevano un mucchio di giudizi su loro stessi e che erano giudicati da tutti
gli altri. Vivevano nel sogno della prima attenzione, nel mondo di sotto: il
sogno che chiamiamo Ade o inferno. Erano morti.
Ovviamente, nemmeno questi simboli sono la verità. La verità è al di là
dei simboli: è nell’intuizione o nel significato dei simboli. Quando le
religioni parlano del sogno dell'inferno lo descrivono come un luogo in cui
bruciamo, un luogo in cui siamo giudicati, un luogo di punizione eterna.
Questa descrizione dell'inferno è il sogno ordinario degli esseri umani. È
appunto ciò che avviene nella mente umana: il giudizio, la colpa, la
punizione e le emozioni prodotte dalla paura, che brucia come un fuoco
dentro di noi. La paura è il re del mondo di sotto, e domina il nostro mondo
creando le distorsioni nella nostra conoscenza. È la paura che crea l'intero
mondo di ingiustizia e dramma emozionale, l'incubo in cui vivono miliardi
di persone.
Qual è la paura più grande di questo mondo? La paura della verità. Noi
esseri umani abbiamo paura della verità, perché abbiamo imparato a credere
a così tante menzogne. Ovviamente abbiamo anche paura delle menzogne a

[PAG 79]
cui crediamo. Verità o menzogna che sia, la conoscenza ci fa sentire al
sicuro. Ma poi soffriamo credendo a ciò che sappiamo, e quasi tutto quello
che sappiamo non è vero. È solo un punto di vista, ma noi ci crediamo e
trasmettiamo lo stesso messaggio distorto ai nostri nipoti. E così la catena
continua e la storia dell'umanità si ripete ancora, ancora e ancora.
Tanto tempo fa, i saggi paragonarono il sogno della prima attenzione a
un mercato in cui migliaia di persone parlano tutte nello stesso momento e
nessuno ascolta realmente. I Toltechi lo chiamarono mitote, una parola
náhuatl che significa “enorme pettegolezzo”. Nel mitote usiamo la parola
contro noi stessi, e quando ci relazioniamo con gli altri la usiamo contro di
loro.
Ogni essere umano è un mago, e l'interazione tra maghi è piena di
incantesimi scagliati in tutte le direzioni. In che modo? Usando male la
parola, prendendo tutto in modo personale, facendo supposizioni che
distorcono tutto ciò che percepiamo, attraverso le maldicenze e spargendo
veleno emozionale con la parola. Gettiamo incantesimi soprattutto sulle
persone che amiamo di più, e più autorità abbiamo più gli incantesimi sono
potenti. L'autorità è il potere con cui un essere umano controlla gli altri
esseri umani per ottenere obbedienza. È facile vedervi bambini, quando
avevate paura dell'autorità; ma anche gli adulti hanno paura dell'autorità. Le
parole pronunciate con autorità diventano un potente incantesimo che
agisce sugli altri. Perché? Perché crediamo a quelle parole.
Se comprendiamo il potere dei simboli, vediamo anche dove i simboli ci
stanno portando. Lo vediamo nel nostro comportamento, nel modo di
interagire con gli altri e prima di tutto con noi stessi. Diventiamo posseduti
da un'idea, da una credenza, da una storia. A volte è la rabbia che ci
possiede, a volte è la gelosia, a volte è l'amore. I simboli lottano tra di loro
per avere la nostra attenzione e si alternano nel possederci. Sono migliaia i
simboli che reclamano un posto nella nostra testa per control-larci. Come
ho già detto i simboli sono vivi, e la vita gliela diamo noi credendo in essi.
I simboli parlano continuamente nella nostra mente. Non si fermano
mai. È come se nella testa avessimo un commentatore che ci racconta tutto
ciò che avviene attorno a noi, come se non lo sapessimo già per percezione
diretta. “Il sole sta tramontando. Ho caldo. Guarda quegli alberi laggiù. Che
cosa starà facendo quello? Che cosa starà pensando?”. La voce della
conoscenza vuole conoscere il significato di tutto. Vuole interpretare
immediatamente tutto quello che accade nella nostra vita. Ci dice che cosa

[PAG 80]
fare, quando farlo, dove farlo e come farlo. Ci ricorda continuamente quello
che crediamo e quello che non crediamo su noi stessi. Ci dice tutto ciò che
non siamo. Ci chiede perché non siamo come dovremmo essere.
Nel sogno della prima attenzione, il mondo in cui viviamo è come un
reality show condotto dalla voce della conoscenza. Naturalmente noi
abbiamo sempre ragione e gli altri hanno sempre torto, perché usiamo tutto
ciò che sappiamo per giustificare quello che avviene nel nostro show. E che
reality show! Al primissimo posto negli ascolti! Noi creiamo tutti i
personaggi della storia, ma tutto ciò che pensiamo di ognuno non è la verità
e non lo è mai stata. Con un intero Albero della Conoscenza che vive nella
nostra testa, non percepiamo più la verità: percepiamo solo la nostra
conoscenza, percepiamo menzogne. E, percependo solo menzogne, la
nostra attenzione è intrappolata nel sogno dell'inferno: non percepiamo più
la realtà del paradiso attorno a noi. In questo modo gli esseri umani sono
caduti dal Paradiso.
Nella storia di Adamo ed Eva c'è un bellissimo dialogo con il serpente
che viveva sull'Albero della Conoscenza. Il serpente era un angelo caduto,
che dava messaggi distorti; lui era il Principe delle Menzogne e noi
eravamo innocenti. Il serpente ci chiese: “Volete essere come Dio?”. Se
avessimo risposto: “No, grazie. Noi siamo già Dio”, vivremmo ancora in
Paradiso. Invece abbiamo risposto: “Sì, vogliamo essere come Dio”. Non ci
siamo accorti dell'inganno; abbiamo mangiato il frutto, inghiot-tito la
menzogna, e siamo morti.
Ciò che ci fa mordere la mela senza accorgerci della menzogna è il
dubbio. Prima che nasca il dubbio non sappiamo niente; la verità è lì, e noi
semplicemente la viviamo. Una volta inghiottita la menzogna non crediamo
più di essere Dio, ed è allora che iniziamo a cercarLo. Il passo successivo è
credere che per trovare Dio dobbiamo erigergli un tempio: abbiamo bisogno
di un luogo in cui adorarlo. Per trovare Dio dobbiamo sacrificare tutto,
dobbiamo creare dolore in noi stessi e offrire il nostro dolore a Dio. Presto
abbiamo un grandissimo tempio pieno di migliaia di persone che credono di
non essere Dio. Ovviamente dobbiamo dare a Dio un nome, e così nascono
le religioni.
Creiamo il dio del fulmine, il dio della guerra, la dea dell'amore, e li
chiamiamo Giove, Marte e Venere. Migliaia, milioni di persone hanno
creduto in questi dèi e li hanno adorati. Offrivano la loro vita in sacrificio a

[PAG 81]
questi dèi. Uccidevano addirittura i loro figli per offrirli a questi dèi, perché
credevano che questi dèi fossero la verità. Ma lo erano?
Come vedete, la prima menzogna a cui crediamo è: “Io non sono Dio”.
Da questa menzogna ne nascono una seconda, una terza e una quarta; e noi
ci crediamo, ci crediamo e ci crediamo. Presto le menzogne sono in numero
schiacciante e noi dimentichiamo la nostra divinità. Vediamo la bellezza e
la perfezione di Dio, vogliamo diventare quell'“immagine di perfezione” e
cerchiamo e ricerchiamo la perfezione.
Gli esseri umani sono narratori di storie; raccontiamo ai nostri figli
storie su un Dio perfetto, un Dio che ci giudica e ci punisce se ci
comportiamo male. Raccontiamo di Babbo Natale che ricompensa i
bambini che sono stati “buoni”, un po’ come fa Dio. Sono tutti messaggi
distorti. Questo tipo di Dio che gioca con la giustizia non esiste. Babbo
Natale non esiste. Tutta questa conoscenza nella nostra testa non è reale.
Quando parliamo con il serpente dell'Albero della Conoscenza, stiamo
parlando con un riflesso distorto di noi stessi. Il serpente sull'Albero della
Conoscenza è ciò di cui abbiamo profondamente paura. Abbiamo paura del
nostro stesso riflesso. Non è stupido? Immaginate di guardare il vostro
riflesso allo specchio. Il riflesso sembra una copia esatta della realtà, ma
l'immagine riflessa è al contrario: nello specchio la vostra mano destra è la
sinistra. La verità è distorta dal riflesso.
Da bambini gli specchi agganciano la nostra attenzione e ciò che
vediamo sono immagini di noi stessi distorte a seconda del nostro umore, a
seconda del momento, a seconda del sistema di credenze che usiamo per
giustificare le nostre percezioni. Gli adulti ci dicono ciò che loro credono
che noi siamo, ma non esiste nessuno specchio capace di riflettere ciò che
siamo realmente. Tutti gli specchi distorcono. Proiettiamo su noi stessi ciò
che gli altri credono di noi, e quasi tutto quello che credono è falso. Adesso
possiamo crederci o non crederci, ma da bambini siamo innocenti e
crediamo praticamente a tutto. Diamo la nostra fede alle menzogne; diamo
loro vita, diamo loro potere, e presto le menzogne si impadroniscono della
nostra vita.
La storia del Principe delle Menzogne è soltanto una storia, ma una
bellissima storia, fatta di simboli che possiamo capire per trarne le
conclusioni. Secondo me, il suo significato è chiaro: appena iniziamo a
sognare di non essere Dio, inizia l'incubo. Cadiamo dal Paradiso nel mondo
di sotto, che chiamiamo inferno. Iniziamo la ricerca di Dio, iniziamo la