=== Il-quinto-accordo-_Nuove-frontiere-del-pensiero_-_Italian-Edition_-_Miguel-Ruiz-Josè-Ruiz_.pdf — CHUNK 2/6 ===
Chars: 44,317 | Offset: 43,308



[PAG 35]
La parola esiste in virtù di una forza che chiamiamo vita, intenzione o
Dio. La parola è la forza, l'intenzione, e per questo la nostra intenzione si
manifesta attraverso la parola, qualunque sia la lingua che parliamo. La
parola è importantissima nella creazione di qualunque cosa, perché il
messaggero inizia a diffondere il messaggio e l'intera creazione appare dal
nulla.
Ricordate Dio e Adamo che passeggiano assieme parlando? Dio crea la
realtà e noi la ri-creiamo con la parola. La realtà virtuale creata da noi è un
riflesso della realtà, la nostra inter-pretazione della realtà attraverso l'uso
della parola. Niente può esistere senza la parola, perché la parola è lo
strumento che usiamo per creare tutto ciò che conosciamo.
Se l'avete notato, ho cambiato tutti i simboli di proposito, in modo che
possiate vedere che espressioni diverse significano la stessa cosa. I simboli
possono cambiare, ma il significato è lo stesso in tutte le tradizioni del
mondo. Se ascoltate l’intenzione dietro i simboli, capirete quello che voglio
dire. L'impeccabilità della parola è così importante perché la parola siete
voi, il messaggero. La parola è il messaggio che comunicate non solo a tutti
e a tutto ciò che vi circonda, ma il messaggio che comunicate a voi stessi.
Vi state narrando una storia, ma è la verità? Se usate la parola per creare
una storia piena di giudizi contro di voi e di rifiuto di voi stessi, la state
usando contro di voi e non siete impeccabili. Se foste impeccabili, non vi
direste: “Sono vecchio. Sono brutto. Sono grasso. Non vado bene. Non sono
abbastanza forte. Non combinerò mai niente nella vita”. Non usereste la
vostra conoscenza contro voi stessi, il che significa che la voce della vostra
conoscenza non usa la parola per giudicarvi, colpevolizzarvi e punirvi. La
mente accetta la storia che create, e se create giudizi create anche un
conflitto interiore che diventa un incubo.
La vostra felicità è nelle vostre mani e dipende dal vostro uso della
parola. Se siete arrabbiati e usate la parola per scagliare su un altro del
veleno emozionale, sembra che la stiate usando contro quella persona,
mentre in realtà la state usando contro di voi. Questa azione produce una
reazione simile, e quella persona sarà contro di voi. Se insultate qualcuno,
per reazione potrebbe anche farvi del male fisicamente. Se usate la parola
per creare un conflitto in cui il vostro corpo rischia di venire coin-volto, è
ovvio che l'avete usata contro di voi.
Sii impeccabile con la parola significa non usare mai il potere della
parola contro voi stessi. Se siete impeccabili con la parola non tradirete mai

[PAG 36]
voi stessi. Non userete mai la parola per dire male di voi o per spargere
veleno emozionale dicendo male degli altri. La maldicenza è una forma di
comunicazione molto diffusa nella società umana, e la impariamo per
accordo. Da bambini sentiamo gli adulti parlare male di se stessi e degli
altri, a volte di persone che nemmeno conoscono. Ma ora siete consapevoli
che le vostre opinioni non sono la verità, sono solo un punto di vista.
Ricordate: voi siete i creatori della storia della vostra vita. Riuscite a
immaginare la storia che creerete per voi stessi se usate la parola in modo
impeccabile? Userete la parola in dire-zione della verità e dell'amore per voi
stessi. Userete la parola per trasmettere verità con ogni pensiero, ogni
azione e ogni parola che utilizzerete per descrivere quello che siete, per
raccontare la storia della vostra vita. Quale sarà il risultato? Una vita
meravigliosamente bella. In altre parole, sarete felici.
Come vedete, l'impeccabilità della parola va molto più in profondità di
quanto sembri. La parola è pura magia e con il primo accordo la vostra vita
sarà piena di magia. Le vostre intenzioni e i vostri desideri si realizzeranno
facilmente, perché non c'è più resistenza, non c'è più paura: c'è solo amore.
Siete in pace e create una vita di libertà e appagamento in tutto ciò che fate.
Quest'unico accordo è sufficiente per trasformare completamente la vostra
vita nel vostro paradiso personale. Siate sempre consapevoli di come usate
la parola, siate impeccabili con la parola.

[PAG 38]
4
OGNI MENTE È UN MONDO
IL SECONDO ACCORDO:
NON PRENDERE NULLA IN MODO PERSONALE
Quando nasciamo, nella nostra mente non ci sono simboli; ma abbiamo un
cervello e abbiamo occhi, e il nostro cervello cattura già immagini
luminose. Percepiamo immediatamente la luce, ci diventa sempre più
familiare, e la reazione del nostro cervello alla luce è un'infinita creazione
di immagini nella nostra immaginazione, nella nostra mente. Stiamo
sognando. Per i toltechi, la vita intera è un sogno, perché il cervello è
programmato per sognare ventiquattro ore su ventiquattro.
Quando il cervello è sveglio, c'è una struttura materiale che ci fa
percepire le cose in modo lineare; quando dorme questa struttura non c'è, e
il sogno ha la tendenza a cambiare continuamente. Anche da svegli
abbiamo la tendenza a sognare a occhi aperti e anche questo sogno cambia
continuamente. L'immaginazione è così potente che ci conduce in tanti posti
diversi. Nella nostra immaginazione vediamo cose che altri non vedono,
sentiamo cose che altri non sentono, oppure il contrario: dipende dal modo
in cui stiamo sognando. L'immaginazione imprime movimento alle
immagini che vediamo, ma le immagini esistono solo nella mente, nel
sogno.
Luce, immagini, immaginazioni, sogno... Anche in questo momento
state sognando, ed è molto facile verificarlo. Forse non avete mai notato che
la vostra mente sogna continuamente, ma se usate per un attimo
l'immaginazione capirete che cosa sto dicendo. Immaginate di guardare in
uno specchio. Nello spec-chio c'è un intero mondo di oggetti, ma sapete
benissimo che tutto quello che vedete è solo un riflesso di cose reali.
Sembra reale, sembra la verità, ma non è reale e non è la verità. Se cercate

[PAG 39]
di toccare gli oggetti nello specchio, toccherete soltanto la superficie dello
specchio.
Quello che vedete nello specchio è solo un’immagine della realtà, il che
significa che è una realtà virtuale: è un sogno. Ed è lo stesso tipo di sogno
che gli esseri umani sognano quando il cervello è sveglio. Perché? Perché
quello che vedete nello spec-chio è una copia della realtà, una copia che
create attraverso le facoltà degli occhi e del cervello. Quella che create nella
mente è un’immagine del mondo che indica il modo in cui la vostra mente
percepisce la realtà. Nello specchio, un cane vedrà soltanto ciò che il suo
cervello canino gli fa percepire della realtà. Un'aquila vedrà nello specchio
quello che il suo cervello da aquila percepisce della realtà, che sarà molto
diverso da quello che percepite voi.
Ora immaginate di guardare nei vostri occhi, invece che in uno
specchio. I vostri occhi percepiscono la luce riflessa da migliaia di oggetti
esterni. Il sole manda la sua luce sul mondo e tutti gli oggetti la riflettono.
Miliardi di raggi luminosi vi colpiscono da tutte le direzioni, entrano nei
vostri occhi e proiettano le immagini delle cose. Credete di stare guardando
degli oggetti, ma l'unica cosa che vedete realmente è la luce riflessa.
Tutto ciò che percepite è un riflesso del reale, esattamente come i
riflessi nello specchio, salvo una differenza fondamentale: dietro lo
specchio non c'è niente, mentre dietro i vostri occhi c'è un cervello che
cerca di dare significato a tutto. Il cervello interpreta tutto ciò che percepite
in base al significato che date a ogni simbolo, in base alla struttura della
vostra lingua, in base a tutta la conoscenza che è stata riversata nella vostra
mente. Tutto ciò che percepite viene filtrato dal vostro sistema globale di
credenze. Il risultato dell'interpretazione di tutto ciò che percepite attraverso
il vostro sistema di credenze è il vostro sogno personale. Così create
un'intera realtà virtuale nella vostra mente.
Forse riuscite a vedere com'è facile per gli esseri umani distorcere
quello che percepiscono. La luce riproduce un'immagine perfetta di una
cosa reale, ma noi la distorciamo creando una storia attraverso tutti i
simboli e le opinioni che abbiamo appreso. Sogniamo attraverso la nostra
immaginazione e, in base all'accordo che abbiamo fatto, pensiamo che il
nostro sogno sia la verità; ma la verità è che il nostro sogno è solo una
verità relativa, un riflesso della verità distorto da tutta la conoscenza
immagazzinata nella nostra memoria.

[PAG 40]
Molti maestri hanno detto che ogni mente è un mondo, ed è vero. Il
mondo che crediamo di vedere al di fuori di noi è in realtà dentro di noi.
Sono solo immagini della nostra immaginazione. È un sogno. Il fatto che
sogniamo continuamente è noto da secoli; non solo ai toltechi in Messico,
ma in Grecia, a Roma, in India, in Egitto. In tutte le parti del mondo c'è
stato qualcuno che ha detto: “La vita è sogno”. La domanda è: ne siamo
consapevoli?
Se non siamo consapevoli che la nostra mente sogna continuamente, è
facile accusare tutti e tutto delle cose negative del nostro sogno personale,
di tutto ciò che ci fa soffrire. Ma quando diventiamo consapevoli di vivere
in un sogno che noi stessi creiamo in quanto artisti, facciamo un grande
passo nella nostra evoluzione, perché ora ci assumiamo la responsabilità
della nostra creazione. Capire che la nostra mente sogna in continuazione ci
fornisce la chiave per cambiare il nostro sogno, se non ci piace.
Chi sta sognando la storia della vostra vita? Voi. Se la vostra vita non vi
piace, se non vi piace quello che pensate di voi stessi, gli unici che possono
cambiare le cose siete voi. È il vostro mondo, è il vostro sogno. Se il vostro
sogno vi piace, magnifico: potete godervi ogni momento. Se il vostro sogno
è un incubo, se ci sono dramma e sofferenza, e se la vostra creazione non vi
piace, potete cambiarla. Nel mondo ci sono milioni di libri scritti da milioni
di sognatori, ognuno con un punto di vista diverso. La vostra storia è
interessante come ognuno di questi libri e ancora di più, perché la vostra
storia cambia continuamente. Il modo in cui sognate a dieci anni è
completamente diverso dal modo in cui sognate a quindici, venti, trenta o
quaranta, o dal modo in cui state sognando in questo momento.
La storia che state sognando oggi non è la stessa storia che sognavate
ieri o mezz'ora fa. Ogni volta che ne parlate, la vostra storia cambia in base
a quello che dite alla vostra storia, in base al vostro stato fisico ed
emozionale, in base a quello che credete in quel momento. Anche se cercate
di raccontare sempre la stessa storia, essa cambia in continuazione. A un
certo punto vi accorgete che tutto è la vostra storia. Non è la realtà: è una
realtà virtuale. Non è nient'altro che un sogno. Ed è un sogno condiviso,
perché tutti gli esseri umani stanno sognando contemporaneamente. Il
sogno condiviso dell'umanità, il sogno del pianeta, esisteva prima della
vostra nascita, ed è per questo che avete imparato a creare la vostra opera
d'arte, la storia di voi stessi.

[PAG 41]
IL SECONDO ACCORDO:
NON PRENDERE NULLA IN MODO PERSONALE
Proviamo a usare il potere dell'immaginazione per creare un sogno assieme,
sapendo che è un sogno. Immaginate di essere in un cinema con centinaia di
sale. Guardate i titoli dei film e scoprite che ce n'è uno con il vostro nome.
Che sorpresa! Entrate nella sala e vedete che c'è un unico spettatore. In
silenzio, senza disturbare, vi sedete dietro quella persona, che non si
accorge di voi: tutta la sua attenzione è sullo schermo.
Guardate e... un'altra sorpresa! Conoscete benissimo tutti i personaggi:
vostra madre, vostro padre, i vostri fratelli e sorelle, le persone che vi sono
care, i vostri figli, i vostri amici. E poi il personaggio principale: siete voi!
Siete voi la star del film e il film è la vostra storia. Anche la persona seduta
davanti a voi siete voi, e vi guarda recitare sullo schermo. Ovviamente il
personaggio principale è esattamente come voi pensate di essere, e lo stesso
per tutti gli altri personaggi, perché conoscete benissimo la vostra storia.
Dopo un po’ vi sentite oppressi da quello che state vedendo e decidete di
cambiare film.
Anche in questa nuova sala c'è un'unica persona, una donna, e nemmeno
lei si accorge di voi quando le sedete accanto. Iniziate a guardare il film e
anche qui riconoscete tutti i personaggi, ma ora la vostra è una parte
secondaria. Il film è la storia della vita di vostra madre, ed è lei che sta
osservando lo schermo con tutta la sua attenzione. Di colpo capite che
vostra madre non è lo stesso personaggio che compariva nel vostro film.
Nel suo, si proietta in modo completamente diverso: nel modo in cui vuole
che gli altri la percepiscano. Sapete che è solo una finzione: nel film, vostra
madre sta recitando. Ma iniziate a capire che quello è il modo in cui si
percepisce, ed è uno shock.
Poi notate che il personaggio con la vostra faccia non è lo stesso che
appariva nel vostro film. Vi dite: “Ah, quello non sono io”, ma ora sapete in
che modo vi percepisce vostra madre, che cosa pensa di voi e com'è diverso
da quello che pensate voi. Poi osservate il personaggio di vostro padre, il
modo in cui lo percepisce vostra madre, completamente diverso da come lo
percepite voi. È distorto, e così la sua percezione di tutti gli altri personaggi.
Vedete il modo in cui percepisce vostra moglie o vostro marito, e vi dà
persino un po’ fastidio: “Come si permette!”. Vi alzate e uscite.

[PAG 42]
Nella sala successiva si proietta la storia di vostra moglie o di vostro
marito. Vedete come vi percepisce, e qui il vostro personaggio è
completamente diverso da quello del vostro film e del film di vostra madre.
Vedete come vostro marito o vostra moglie percepisce i vostri figli, la
vostra famiglia, i vostri amici. Vedete il modo in cui cerca di proiettare la
sua immagine, che non corrisponde affatto alla percezione che ne avete voi.
Ve ne andate e passate al film dei vostri figli. Guardate come i vostri figli
vedono voi, il nonno, la nonna, e fate fatica a crederci. Poi passate ai film
dei vostri fratelli e delle vostre sorelle, dei vostri amici, e notate come nei
loro film tutti i personaggi sono distorti.
A questo punto decidete di tornare nella prima sala per guardare di
nuovo il vostro film. Vi guardate agire sullo schermo, ma non credete più a
quello che vedete; non credete più alla vostra storia, perché adesso sapete
che è soltanto una storia. Capite che tutti i vostri sforzi non sono serviti a
nulla, perché nessuno vi percepisce nel modo in cui volevate che vi
percepissero. Vi accorgete che i drammi che si susseguono nel vostro film
non sono nemmeno percepiti da tutte quelle persone. Vi diventa chiaro che
l'attenzione di ogni persona è tutta concentrata sul proprio film. Non si sono
nemmeno accorti della vostra presenza nella loro sala! Tutta l'attenzione
degli attori va alla loro parte, e quella è la sola realtà che vivono. La loro
attenzione è così agganciata alla loro stessa creazione che non si accorgono
nemmeno della loro presenza: la persona che sta guardando il loro film.
Allora tutto cambia ai vostri occhi. Niente è più uguale a prima, perché
ora vedete la realtà: ogni persona vive nel suo mondo, nel suo film, nella
sua storia. Danno tutta la loro fede alla loro storia, e la loro storia per loro è
la verità; ma è una verità relativa, perché non è la vostra. Vedete che tutte le
opinioni che hanno su di voi riguardano il personaggio che agisce nei loro
film, non nel vostro. La persona che giudicano è un personaggio di loro
creazione. Qualunque cosa gli altri pensano di voi riguarda l’immagine che
hanno di voi, ma questa immagine non siete voi.
A questo punto vi è chiaro che anche le persone che vi sono più care
non vi conoscono realmente e non conoscono nemmeno se stesse. E che
l'unica cosa che sapete di loro sono le vostre credenze su di loro. Tutto ciò
che conoscete è un'immagine che avete creato di loro, ma questa immagine
non ha niente a che fare con le persone reali. Pensavate di conoscere i vostri
genitori, vostra moglie o vostro marito, i vostri figli e i vostri amici, ma la
verità è che non avete nessuna idea di ciò che avviene nel loro mondo, che

[PAG 43]
cosa pensano, che cosa sentono, che cosa sognano. La cosa ancora più
sorprendente è che pensavate di conoscervi. Arrivate così alla conclusione
che non conoscete nemmeno voi stessi, perché avete finto per così tanto
tempo di essere ciò che non siete.
Attraverso questa consapevolezza capite come sia ridicolo dire: “La
persona che amo non mi capisce. Nessuno mi capisce”. È ovvio che non vi
capiscono: non vi capite nemmeno voi. La vostra personalità cambia di
momento in momento a seconda del ruolo che state ricoprendo, a seconda
dei personaggi secondari della vostra storia, a seconda di ciò che sognate in
quel momento. A casa avete una personalità, al lavoro ne avete una
completamente diversa. Con le vostre amicizie maschili siete in un certo
modo, con le vostre amicizie femminili in un altro. Ma per tutta la vita
supponete che gli altri vi conoscano e, quando non si comportano secondo
le vostre aspettative, la prendete sul personale, reagite con rabbia e usate la
parola per creare drammi e conflitti inutili.
Ora vi è facile comprendere perché vi siano così tanti conflitti tra gli
esseri umani. Il mondo è abitato da miliardi di sognatori che non sono
consapevoli che gli altri vivono in un loro mondo, che sognano un loro
sogno. Dal punto di vista del personaggio principale, che è il suo unico
punto di vista, tutto riguarda lui. Quando i personaggi secondari dicono
qualcosa che non si accorda con il suo punto di vista, reagisce con rabbia
per difendere la sua posizione. I personaggi principali vogliono che quelli
secondari siano come vogliono loro, e se non lo sono si sentono feriti.
Prendono tutto in modo personale. Ma, attraverso questa consapevolezza,
riuscite a vedere la soluzione, molto semplice e logica: non prendere nulla
in modo personale.
Ora il senso del secondo accordo è perfettamente chiaro. Questo
accordo vi dona l'immunità nell'interazione con i personaggi secondari della
vostra storia. Voi non avete niente a che fare con i punti di vista degli altri.
Quando vedete che nulla di quello che gli altri fanno o dicono riguarda voi,
non vi importa più se parlano male di voi, se vi accusano, se vi rifiutano, se
non condividono il vostro punto di vista. Nessuna maldicenza vi tocca. Non
vi date nemmeno la pena di difendere il vostro punto di vista. Lasciate che i
cani abbaino, e abbaieranno di sicuro. E allora? Qualunque cosa dica la
gente non vi tocca, perché siete invulnerabili alle loro opinioni e ai loro
veleni emozionali. Siete inattaccabili dai predatori, dalle persone che usano

[PAG 44]
la maldicenza per ferire gli altri, dalle persone che vogliono usare gli altri
per ferire se stesse.
Non prendere nulla in modo personale è un meraviglioso strumento di
interazione tra essere umano ed esseri umani. Ed è un biglietto vincente per
la libertà personale, perché non dovete più organizzare la vostra vita in base
alle opinioni degli altri. Questo vi libera! Potete fare tutto ciò che volete,
sapendo che tutto ciò che fate ha a che vedere soltanto con voi. L'unica
persona che deve occuparsi della vostra storia siete voi. Questa
consapevolezza cambia tutto. Ricordate che la consapevolezza della verità è
il primo passo verso la padronanza di sé, ed è esattamente quello che state
facendo: ricordarvi della verità.
Ora che conoscete questa verità, ora che siete consapevoli, come
potreste prendere qualcosa in modo personale? Quando capite che tutti gli
esseri umani vivono ognuno nel proprio mondo, nel proprio film, nel
proprio sogno, il secondo accordo diventa un semplice fatto di buon senso:
non prendere nulla in modo personale.

[PAG 46]
5
VERITÀ O FINZIONE
IL TERZO ACCORDO:
NON SUPPORRE NULLA
Per secoli, addirittura per millenni, gli esseri umani hanno creduto che nella
loro mente esistesse un conflitto: il conflitto tra bene e male. Non è vero.
Bene e male sono solo il prodotto di questo conflitto, perché il vero
conflitto è tra la verità e la menzogna. O forse potremmo dire che tutti i
conflitti sono il risultato delle menzogne, perché nella verità non c'è
conflitto. La verità non ha bisogno di dimostrazioni: è, che ci crediamo o
no. Invece, le menzogne esistono solo se le creiamo e sopravvivono solo se
ci crediamo. Le menzogne sono una distorsione della parola, una
distorsione del significato di un messaggio, e questa distorsione è nel
riflesso, nella mente umana. Le menzogne non sono reali, sono una nostra
creazione, ma noi diamo loro vita e le rendiamo reali nella realtà virtuale
della mente.
Ero un ragazzo quando mio nonno mi spiegò questa semplice verità, ma
mi occorsero anni per capirla, perché continuavo a chiedermi: “Ma come si
fa a conoscere la verità?”. Per cercare di capire la verità usavo i simboli,
mentre la verità è che i simboli non possono dirci niente riguardo alla
verità. La verità esisteva molto prima che gli esseri umani creassero i loro
simboli.
Essendo artisti, distorciamo continuamente la verità con i simboli, ma
non è questo il problema. Come abbiamo già visto, il problema è credere a
questa distorsione, perché alcune menzogne sono innocue, ma altre sono
fatali. Esaminiamo come possiamo usare la parola per creare una storia, una
superstizione, riguardo a una sedia. Che cosa sappiamo di una sedia?
Possiamo dire che una sedia è fatta di legno, di metallo o di tessuto, ma
stiamo usando soltanto dei simboli per esprimere un certo punto di vista. La

[PAG 47]
verità è che non sappiamo davvero che cosa sia, ma possiamo usare la
parola assieme a tutta la nostra autorità per mandare a noi stessi e a tutti
quelli che ci circondano il messaggio: “Questa sedia è orribile. Detesto
questa sedia”.
È già un messaggio distorto, ma questo è solo l'inizio. Possiamo dire: “È
una stupida sedia e chiunque ci si sieda è uno stupido. Meglio distruggerla,
perché se qualcuno si siede sopra e la sedia si rompe, si romperà una
gamba. Sì, la sedia è perico-losa. Facciamo una legge contro la sedia, in
modo che tutti sappiano che è un pericolo per la società. D'ora in avanti è
proibito avvicinarsi a questa sedia cattiva!”.
Se mandiamo questo messaggio, tutti coloro che lo ricevono e che sono
d'accordo avranno paura della sedia cattiva. Molto presto vi saranno
persone che avranno così paura della sedia che incominceranno ad avere
degli incubi al riguardo. Diventeranno ossessionati dalla sedia cattiva e
ovviamente dovranno distruggerla prima che la sedia distrugga loro.
Vedete che cosa possiamo fare con la parola? La sedia è solo un
oggetto. Esiste, ed è la verità. Ma la storia che creiamo sulla sedia non è la
verità, è una superstizione. È un messaggio distorto e questo messaggio è
una menzogna. Se non crediamo alla menzogna non c'è nessun problema.
Ma se ci crediamo e cerchiamo di imporla anche agli altri, arriviamo a ciò
che definiamo cattivo. Ovviamente ciò che definiamo cattivo ha vari livelli,
a seconda del nostro potere personale. Alcune persone sono in grado di
trascinare il mondo in una guerra e di provocare la morte di milioni di
persone. Nel mondo ci sono tiranni che invadono altri paesi e ne
distruggono le popolazioni a causa delle menzogne a cui credono.
Ora comprendiamo con facilità perché nella mente umana esiste il
conflitto; e solo nella mente umana, nella realtà virtuale, perché la
menzogna non esiste in natura. Milioni di esseri umani distorcono i simboli
nella loro testa e mandano messaggi distorti. È questo che è accaduto
all'umanità. E credo che sia questa la spiegazione delle guerre, la
spiegazione dell'ingiustizia e degli abusi, la spiegazione dell'esistenza nel
mondo di quello che chiamiamo inferno. L'inferno non è altro che un sogno
pieno di menzogne.
Ricordate: il nostro sogno è controllato dalle nostre credenze, ma ciò in
cui crediamo può essere vero o può essere falso. La verità ci porta
all'autenticità, alla felicità. Le menzogne ci portano alle limitazioni, alla
sofferenza e al dramma. Chi crede alla verità vive in paradiso; chi crede alle

[PAG 48]
menzogne, prima o poi vivrà all'inferno. Non dobbiamo aspettare di morire
per andare in paradiso o all'inferno. Il paradiso è attorno a noi, così come
l'inferno. Il paradiso è un modo di vedere, uno stato mentale, e così
l'inferno. È evidente che sono le menzogne a organizzare tutto lo spettacolo
nella nostra testa. Gli esseri umani creano le menzogne e a questo punto le
menzogne prendono il controllo sugli esseri umani. Ma prima o poi la verità
si rivela, e le menzogne non possono sopravvivere alla presenza della
verità.
Secoli fa si credeva che la terra fosse piatta. Alcuni dicevano che degli
elefanti sostenevano la terra e la mantenevano stabile: “Adesso sappiamo
che la terra è piatta”. Bene, adesso invece sappiamo che la terra non è
piatta! La credenza in una terra piatta era la verità; tutti erano d'accordo, ma
questo lo rendeva vero?
Una delle più grandi menzogne della nostra epoca è: “Nessuno è
perfetto”. È un'ottima scusa per il nostro comportamento e siamo quasi tutti
d'accordo; ma è vero? Ogni essere umano è perfetto, ma abbiamo sentito
questa menzogna sin da bambi-ni e di conseguenza ci giudichiamo rispetto
a un’immagine di perfezione. Cerchiamo la perfezione e in questa ricerca
scopriamo che nell'universo tutto è perfetto, salvo gli esseri umani. Il sole è
perfetto, le stelle sono perfette, i pianeti sono perfetti; poi, quando si arriva
agli esseri umani, “nessuno è perfetto”. La verità è che tutto nella creazione
è perfetto, compresi gli esseri umani.
Se non abbiamo sufficiente consapevolezza per vedere questa verità, è
perché siamo accecati da questa menzogna. Potreste dire: “Una persona
fisicamente disabile è perfetta?”. In base alla vostra conoscenza, quella
persona può essere imperfetta, ma la vostra conoscenza è la verità? Chi ci
dice che quella che chiamiamo disabilità o malattia non sia perfetta?
In noi tutto è perfetto, inclusa qualunque disabilità o infer-mità. Una
persona che ha problemi di apprendimento è perfetta, una persona nata
senza un dito o senza un braccio o senza un orecchio è perfetta, una persona
con una malattia è perfetta. Solo la perfezione esiste, e questa
consapevolezza è un altro passo importante nella nostra evoluzione.
Sostenere il contrario è non avere consapevolezza di ciò che siamo. Non è
sufficiente dire che siamo perfetti, dobbiamo credere di essere perfetti. Se
crediamo di essere imperfetti, questa menzogna andrà in cerca di altre
menzogne che la sostengano; tutte queste menzogne cancelleranno la verità
e domineranno il sogno che creiamo di noi stessi. Le menzogne non sono

[PAG 49]
che superstizioni e vi posso garantire che viviamo in un mondo di
superstizioni. Ma ne siamo consapevoli?
Immaginate di svegliarvi domani nel XIV secolo, sapendo quello che
sapete oggi e credendo a quello che credete oggi. Immaginate cosa
penserebbero di voi quelle persone, come vi giudicherebbero. Vi
manderebbero sotto processo perché fate il bagno tutti i giorni. Tutte le
vostre credenze sfiderebbero le loro. Quanto ci metterebbero prima di
accusarvi di essere una strega o uno stregone? Vi torturerebbero, vi
costringerebbero a confessare di essere una strega o uno stregone, e vi
ucciderebbero per paura delle vostre idee. Per voi è facile vedere che quelle
persone vivevano immerse nella superstizione. Alla luce di quello che
sapete oggi, vedete che quasi nulla di ciò a cui credevano era vero. Ma
quelle persone non erano consapevoli delle loro superstizioni, per loro era il
normale modo di vivere, non conoscevano altro perché non avevano
imparato altro.
Forse le vostre credenze su voi stessi sono piene di superstizioni come
quelle degli uomini del XIV secolo. Immaginate che cosa penseranno gli
uomini che vivranno fra settecento o otto-cento anni delle nostre attuali
credenze. Il nostro modo di rapportarci al nostro corpo è ancora barbaro,
anche se non così barbaro come settecento anni fa. Il nostro corpo ci è
assolutamente fedele, ma noi lo giudichiamo e ne abusiamo; lo trattiamo
come se fosse un nemico, più che un alleato. La nostra cultura insiste molto
su un aspetto attraente secondo i criteri dettati dai media: televisione, film e
riviste di moda. Se pensiamo di non essere abbastanza attraenti secondo
quei criteri, crediamo a una menzogna e usiamo la parola contro noi stessi,
contro la verità.
Le persone che controllano i media ci dicono che cosa credere, come
vestirci, che cosa mangiare e manipolano gli altri come marionette, cioè
come vogliono loro. Se vogliono metterci contro qualcosa, fanno circolare
delle maldicenze e queste menzogne operano la loro magia. Ma, quando
smettiamo di essere marionette, ci diventa chiaro che la nostra vita è stata
governata da menzogne e superstizioni. Provate a immaginare che cosa
potrebbe pensare l'umanità futura delle nostre attuali superstizioni. Se
crederanno nella perfezione di tutte le cose create, incluso ogni essere
umano, li crocifiggeremo a causa di questa credenza?
Che cos'è verità e che cos'è menzogna? Anche qui la consapevolezza è
fondamentale, perché la verità non si può conoscere attraverso le parole,

[PAG 50]
attraverso la conoscenza. Con le parole e la conoscenza nascono le
menzogne, e sono miliardi. Crediamo a così tante menzogne perché non
siamo consapevoli. Ignoriamo la verità o semplicemente non la vediamo.
Durante l'addomesticamento accumuliamo un mucchio di conoscenza, ma
tutta questa conoscenza è come un muro di nebbia che ci impedisce di
vedere la verità, ciò che è realmente. Vediamo solo ciò che vogliamo
vedere, ascoltiamo solo ciò che vogliamo ascoltare. Il nostro sistema di
credenze è come uno specchio che ci fa vedere ciò a cui crediamo.
Crescendo, impariamo così tante menzogne che l'intera strut-tura delle
nostre menzogne diventa molto complessa. Poi la rendiamo ancora più
complessa perché pensiamo e crediamo a ciò che pensiamo. Supponiamo
che ciò che pensiamo sia la verità assoluta, e non ci fermiamo mai a
considerare che la nostra verità è una verità relativa, una verità virtuale. In
genere non è vicina a nessuna verità, ma è il massimo di approssimazione a
cui possiamo arrivare se non abbiamo consapevolezza.
IL TERZO ACCORDO:
NON SUPPORRE NULLA
Tutto ciò ci conduce al terzo accordo: Non supporre nulla. Fare
supposizioni è andare in cerca di guai, perché la maggior parte delle
supposizioni non è la verità: è finzione. Una delle nostre più grandi
supposizioni è che tutto ciò che si trova nella nostra realtà virtuale è vero.
Un'altra grande supposizione è che tutto ciò che si trova in una realtà
virtuale condivisa è vero. Ma ora sappiamo che nessuna realtà virtuale è la
verità!
La consapevolezza ci mette in grado di vedere tutte le nostre
supposizioni e di vedere con quanta facilità le facciamo. Gli esseri umani
hanno un'immaginazione molto, molto potente, e le idee e le storie che
possiamo immaginare sono moltissime. Diamo retta ai simboli che parlano
nella nostra testa. Immaginiamo quello che gli altri fanno, quello che gli
altri pensano, quello che dicono di noi, e sogniamo tutte queste cose nella
nostra immaginazione. Inventiamo tutta una storia che è vera solo per noi, e
ci crediamo. Una supposizione porta a un'altra supposizione, saltiamo alle

[PAG 51]
conclusioni e prendiamo la nostra storia in modo molto personale. Poi
diamo la colpa agli altri e cerchiamo di giustificare le nostre supposizioni
parlando male di loro. Ovviamente, con la maldicenza un messaggio
distorto diventa ancora più distorto.
Fare supposizioni e prenderle in modo personale è l'inizio dell'inferno in
questo mondo. Quasi tutti i nostri conflitti nascono da qui, ed è facile capire
perché: perché le supposizioni non sono altro che menzogne che diciamo a
noi stessi. Creiamo enormi drammi per nulla, perché non sappiamo se una
cosa è vera o no. Fare supposizioni è andare in cerca di drammi dove non
c'è nessun dramma. Se un dramma si sta svolgendo nella storia di qualcun
altro, riguarda voi? È la storia di un altro, non la vostra.
Siate consapevoli che quasi tutto ciò che raccontate a voi stessi è una
supposizione. Se siete un genitore, sapete com'è facile fare supposizioni sui
vostri figli. È mezzanotte e vostra figlia non è ancora tornata. È andata a
ballare e secondo voi dovrebbe essere già tornata. Iniziate a immaginare il
peggio, iniziate a fare supposizioni: “Le sarà successo qualcosa? Devo
chiamare la polizia?”. Le possibilità da immaginare sono moltissime e nella
vostra testa potete creare tutto un mondo di possibilità. Dieci minuti dopo,
vostra figlia arriva tutta felice. Quando la verità appare tutte le menzogne
scompaiono, e capite che vi siete torturati per niente. Non supponete nulla.
Non prendere nulla in modo personale vi rende immuni nell'interazione
con gli altri e non fare supposizioni vi dà l'immunità nell'interazione con voi
stessi, con la voce della vostra conoscenza che chiamiamo pensiero. Fare
supposizioni equivale a pensare. Pensiamo troppo e il pensiero fa
supposizioni. Basta pensare: “E se...”, per creare tutto un dramma nella
nostra vita. Gli esseri umani pensano molto e il pensiero genera paura. Non
abbiamo controllo sul pensiero, sui simboli che distorciamo nella nostra
testa. Se smettiamo di pensare, non cerchiamo più di dare una spiegazione a
tutto nella nostra testa, e questo ci libera dal fare supposizioni.
Gli esseri umani hanno bisogno di spiegare tutto. Abbiamo bisogno di
conoscere e per soddisfare il nostro bisogno di conoscere facciamo continue
supposizioni. Non ci importa se questa conoscenza sia vera o no. Vero o
falso, crediamo al cento per cento a ciò che crediamo, e continuiamo a
crederlo perché la conoscenza ci fa sentire al sicuro. Ci sono così tante cose
che la mente non riesce a spiegare, abbiamo un'infinità di domande che
esigono risposta. Ma, quando non sappiamo qualcosa, invece di fare
domande facciamo qualunque tipo di supposizione. Se facciamo domande,

[PAG 52]
non faremo supposizioni. La cosa migliore è sempre chiedere e fare
chiarezza.
Se non facciamo supposizioni, possiamo focalizzare la nostra attenzione
sulla verità, e non su quella che pensiamo sia la verità. Allora vedremo la
vita come è realmente e non nel modo in cui vogliamo vederla. Se non
crediamo alle nostre supposizioni, ci riappropriamo del potere che abbiamo
investito in quelle credenze. E, una volta recuperata l'energia che
investivamo nelle supposizioni, possiamo usarla per creare un nuovo sogno:
il nostro paradiso personale. Non supponete nulla.

[PAG 54]
6
IL POTERE DELLE CREDENZE
IL SIMBOLO DI BABBO NATALE
C'è stato un momento della vostra vita in cui eravate assolutamente padroni
delle vostre credenze; poi, mentre venivate educati per entrare a far parte
della famiglia umana, il potere della vostra fede è andato a poco a poco ai
simboli che vi venivano insegnati, e a un certo punto i simboli hanno preso
il potere su di voi. Il vostro potere di credere è andato a tutto ciò che
diventava la vostra conoscenza e da allora è stata la conoscenza a reggere la
vostra vita. Naturalmente, da bambini eravamo alla mercé del potere delle
credenze altrui. I simboli sono un'invenzione meravigliosa, ma li impariamo
assieme a tutte le opinioni e le credenze che li accompagnano. Assimiliamo
qualunque opinione senza indagare se è vera o falsa. E il problema è che,
imparando a padroneggiare una lingua assieme a tutte le opinioni che
sentiamo durante la nostra crescita, i simboli acquistano potere sulle nostre
credenze.
Questo non è né buono né cattivo, né giusto né sbagliato. È il modo in
cui le cose sono e accade a tutti noi. Impariamo a diventare membri della
nostra società. Impariamo una lingua, impariamo una religione o una
filosofia, impariamo un modo di essere, e strutturiamo tutto il nostro
sistema di credenze su tutto ciò che ci dicono. Non abbiamo motivo di
dubitare di quello che ci viene detto finché non proviamo la nostra prima
delusione e scopriamo che qualcosa che ci è stato detto non è vero.
Andiamo a scuola, ascoltiamo i nostri compagni, e qualcuno dice di noi:
“Vedi quello? Crede ancora a Babbo Natale”. Prima o poi scopriamo che
Babbo Natale non esiste. Vi ricordate della vostra reazione, di come vi siete
sentiti quando avete scoperto che Babbo Natale non esisteva? Non credo
che i vostri genitori avessero cattive intenzioni. Credere a Babbo Natale è
una bellissima tradizione per milioni di persone. Una canzoncina descrive
bene quello che ci viene insegnato assieme al simbolo di Babbo Natale:

[PAG 55]
“Non piangere, non fare i capricci: altrimenti Babbo Natale non viene”. Ci
viene detto che Babbo Natale sa tutto quello che facciamo, sa se siamo stati
bravi o cattivi, sa se non ci siamo lavati i denti. E noi ci crediamo.
Arriva Natale, ma i doni che ricevono i bambini sono molto diversi.
Supponiamo che abbiate chiesto a Babbo Natale una bicicletta perché avete
fatto i bravi per tutto l'anno. La vostra famiglia è povera. Aprite il regalo,
ma non è una bicicletta. Al contrario, il figlio dei vostri vicini, che è stato
molto cattivo (e voi sapete che cosa significa molto cattivo), riceve la sua
bicicletta. Pensate: “Io sono stato bravo e quello è stato cattivo. Perché non
ho ricevuto una bicicletta? Se Babbo Natale sa come mi sono comportato
io, sa anche come si è comportato quello. Perché a lui ha portato una
bicicletta e a me no?”.
Non è giusto e non capite perché. La vostra reazione emotiva è di
invidia, rabbia, amarezza. Vedete il vostro vicino pedalare felice per il
quartiere, comportandosi ancora peggio di prima, e vorreste dargli un pugno
o rompergli la bici. Ingiustizia. E questo senso di ingiustizia è derivato dal
credere in una cosa non vera. Era una menzogna innocente, priva di cattive
intenzioni, ma ci avete creduto. E adesso fate un accordo con voi stessi:
“Bene, non farò più il bravo. Farò il cattivo come il mio vicino”. In seguito
scoprite che Babbo Natale non esiste, che non è reale. Ma è troppo tardi.
Avete già emesso tutto il vostro veleno emozionale; avete già provato
rabbia, invidia e amarezza. Avete sofferto per aver fatto un accordo basato
su una menzogna.
Questo è solo un esempio di come investiamo la nostra fiducia nei
simboli. Sono centinaia, migliaia, i simboli, le storie e le superstizioni che
impariamo. Il simbolo di Babbo Natale dimostra come credere anche a una
menzogna innocente possa scatenare emozioni che bruciano dentro di noi.
Ci avvelenano, ci fanno male, e soffriamo per una storia che non è reale. Le
emozioni sono reali, fanno parte della verità; ma la loro causa non è reale.
Non è la verità, è una finzione.
Se vi chiedete perché in certi momenti state così male, scoprirete che il
motivo è che vi state raccontando una storia che non è vera, ma a cui
credete. La verità è che il vostro sogno è diventato distorto. Accade a
miliardi di persone, non siete gli unici in questa situazione, e questa è la
buona notizia.
Il mondo dei simboli è estremamente potente: siamo noi che rendiamo
un simbolo potente trasferendogli la forza che nasce dalle nostre profondità:

[PAG 56]
la forza che chiamiamo vita, fede o intenzione. Non sappiamo nemmeno che
è così, ma tutti i nostri simboli assieme formano un'intera struttura fatta di
accordi, che chiamiamo sistema di credenze. Da una singola lettera a
un'intera parola, da un'unica storia a un'intera filosofia, tutto ciò a cui
accettiamo di credere entra a far parte di questa struttura.
Il sistema di credenze crea e struttura la nostra realtà virtuale, e con ogni
accordo che facciamo la struttura diventa sempre più forte e acquista
sempre più potere, fino a diventare solida come un edificio di mattoni. Se ci
raffiguriamo ogni simbolo, ogni concetto, ogni accordo come un mattone, la
nostra fede è la malta che tiene i mattoni assieme. Continuando a imparare
nell'arco della vita, intrecciamo i simboli in tante direzioni e i concetti
interagiscono formandone altri sempre più complessi. La mente astratta
acquista un'organizzazione sempre più complicata, e la struttura cresce e
cresce fino a formare la totalità della nostra conoscenza.
I toltechi chiamavano questa struttura forma umana. La forma umana
non è quella del corpo fisico: è la forma che assume la nostra mente. È la
struttura delle credenze che abbiamo su noi stessi, su tutto ciò che serve a
dare un senso al nostro sogno. La forma umana è quella che crea la nostra
identità, ma non è la stessa cosa dell'intelaiatura del sogno. L'intelaiatura
del sogno è il mondo materiale così com'è, la verità. La forma umana è il
sistema di credenze unito a tutti gli elementi del giudizio. In questo sistema
di credenze, tutto è la nostra verità personale e noi giudichiamo qualunque
cosa in base a queste credenze, anche se le credenze vanno contro alla
nostra natura interiore.
Nel processo di addomesticamento, il sistema di credenze diventa il
libro delle leggi che regola la nostra vita. Se seguiamo le leggi del nostro
libro, ci ricompensiamo da soli; se non le seguiamo, ci puniamo da soli. Il
sistema di credenze diventa il grande giudice nella nostra testa e anche la
vittima, perché prima giudica e poi punisce. Il grande giudice è fatto di
simboli e usa i simboli per giudicare tutto ciò che percepiamo, simboli
compresi! La vittima è quella parte di noi che subisce il giudizio e che
sconta la punizione. Quando interagiamo con il dramma esterno,
giudichiamo e puniamo gli altri in base al nostro personale libro delle leggi.
Il grande giudice fa ovviamente un lavoro perfetto, perché noi siamo
d'accordo con tutte quelle leggi. Il problema è che il sistema di credenze
prende vita dentro di noi e usa la nostra conoscenza contro di noi. Usa tutto
ciò che sappiamo, tutte le nostre regole su come si deve vivere, per punire

[PAG 57]
la vittima, che è l'essere umano. Usa il linguaggio per creare auto-giudizi,
auto-rifiuti, colpa e vergogna. Abusa di noi verbalmente e ci fa star male
creando i nostri demoni personali e il nostro personale dramma dell'inferno.
Ci sono tanti simboli per esprimere ciò.
Il sistema di credenze domina la vita umana come un tiranno. Ci toglie
la libertà e ci rende suoi schiavi. Esercita il suo potere sul vero noi, la vita
umana; e non è nemmeno reale! Il vero noi rimane nascosto da qualche
parte nella mente e in questo modo tutto ciò che sappiamo, tutto ciò a cui ci
siamo accordati a credere, ne prende il controllo. Il corpo umano, che è
bellissimo e perfetto, diventa la vittima del giudizio e della punizione;
diventa un veicolo attraverso cui la mente agisce e proietta se stessa.
Il sistema di credenze è il regno della mente; non possiamo vederlo né
misurarlo, ma sappiamo che esiste. Forse, ciò che invece non sappiamo è
che questa struttura esiste solo perché la creiamo noi. Questa nostra
creazione è appiccicata a noi, ci segue ovunque. E viviamo in questo modo
per tutto il tempo in cui non ci accorgiamo che stiamo vivendo in questa
struttura. Anche se la mente non è reale (è virtuale), è comunque potere
assoluto, perché è creata anch'essa dalla vita.
Per questo un elemento fondamentale nella padronanza della
consapevolezza 
è 
la 
consapevolezza 
della 
nostra 
creazione, 
la
consapevolezza del fatto che è viva. Ogni nostra credenza, da quella nel
suono di una lettera dell'alfabeto a un'intera filosofia, utilizza la nostra
energia vitale per sopravvivere. Se potessimo vedere la nostra mente in
azione, vedremmo milioni di forme vitali e vedremmo che diamo vita alla
nostra creazione dandole il potere della nostra fede, dandole tutta la nostra
attenzione. Usiamo la nostra energia vitale per sorreggere tutta la struttura.
Senza di noi, queste idee non potrebbero esistere; senza di noi, l'intera
struttura crollerebbe.
Con il potere dell'immaginazione possiamo vedere la creazione della
nostra “mitologia personale”, la costruzione del nostro sistema di credenze
e il modo in cui investiamo la nostra fede nelle menzogne. In questo
processo di costruzione (tutte le cose che impariamo) vi sono molti concetti
che ne contraddicono altri. Creiamo tanti sogni diversi, e quindi strutture
diverse che si contraddicono a vicenda e che annullano il potere della nostra
parola. In questi momenti la nostra parola è quasi nulla, perché se ci sono
due forze che spingono in direzioni opposte, il risultato è zero. Se invece
tutta l'energia va in un'unica dire-zione il suo potere è immenso; e le nostre