=== Il Cuore del Maestro (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 3/3 ===
Chars: 3,074 | Offset: 87,777



[PAG 49]
nuovi Candidati (purchè rispettino determinati requisiti), che solo a lui faranno riferimento. Questo "sistema a catena", 
tanto criticato, quanto imitato, pur non espandendo l'Ordine in termini numerici e/o economici, ha provato essere il piu' 
efficace (ed il piu' duro), per la preparazione di MAESTRI. 
14. Questa veneranda età, non solo, ovviamente testimonia esperienza ed erudizione, ma potrebbe benissimo 
rappresentare che costui è LA CONOSCENZA di Cristiano Rosa+Croce (Christian RosenKreuts, o piu' brevemente, 
CRC), alla cui "scuola" (mitica o realmente esistente poco importa), ogni successiva organizzazione massonica 
esoterica, e magicoùmistica, ha dovuto, in un modo o nell'altro uniformarsi, tanto strutturalmente, quanto 
ideologicamente. Il Sepolcro segreto in cui, secondo la Leggenda, furono riposte le spoglie mortali di CRC, 
congiuntamente con linbri, manoscritti, oggetti magici ed altro materiale pertinente, recava una targa, sulla via 
d'accesso, che recitava: "POST CXX ANNOS PATEBO" (Dopo 120 anni mi aprirò). L'allusione è perciò chiara. 
15. Rappresentanti ciascuno un pianeta, tra quelli conosciuti all'epoca e descritti mediante la Qabalah. 
16. Si confronti il Iø OTO e numerosi rituali della Golden Dawn (Alba d'Oro) e dell'A.'.A.'.. 
17. Nell'uomo (ma anche, sotto un differente aspetto, nell'Universo), le attribuzioni cabalistiche dei Sentimenti ai 
Quattro Elementi sono come segue: (1) ACQUA: Sfera Emotiva; (2) ARIA: Sfera Mentale; (3) FUOCO: Sfera 
Passionale; e (4) TERRA: Sfera Materiale. 
18. Il modo, comunemente usato, per assimilare e dunque trasmutare, i Quattro Elementi (piu' lo Spirito, duplicamente 
rappresentato dall'Olio ù Cfr. l'Albero della Vita). 
19. Unzioni compiute cerimonialmente per purificare, consacrare e rendere perciò vergini, i principali mezzi di 
comunicazione umana, attraverso i quali si compiono, passivamente ed attivamente, le azioni piu' nefande ed ingiuste; 
e non solo, ma anche azioni che, secondo la morale Legge di Thelema, sono abominŒ rivolti contro la divinità che c'è 
in noi. 
20. Probabilmente un bruciore, ma non sgradevole, estremamente diffuso. 
21. Un antico simbolo massonico. 
22. Si riferisce al procedere degli Eoni, inarrestabili, ed al fatto che, qualunque Eone cambi, qualunque vicenda 
coinvolga l'Universo, l'A.'.A.'., fisicamente presente [cioè esistente] o meno, vi è sempre stata e sempre vi sarà. 
23. Mille Ordini terreni possono accettare la Legge di Thelema, come è successo per l'OTO, ed agire secondo i suoi 
dettami, ma la Legge è propanata solo dall'A.'.A.'.; così un uomo che non conosca nemmeno la parola "Thelema", può 
essere in pratica un perfetto thelemita, molto piu' di certi tromboni e alti gradi di questo o quell'Ordine. 
24. Chiamata infatti "Loggia Nera" nul testo. 
25. Se, in una parte del Liber Legis, sembra vi sia un elogio all'Eccesso, ciò vuole solo significare che ogni "passo 
avanti", ogni "progresso" rispetto all'ordinario, è una forma di eccesso. "Non saprai mai quant'è abbastanza fin che non 
scoprirai quant'è troppo"