=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 44/50 ===
Chars: 44,913 | Offset: 1,901,228



[PAG 847]
775
s ¯ura 52
v. 56  Versetto di capitale importanza che esprime la natura e la finali-
tà della creazione, che non è vana, come è detto varie volte, ma ha il fine 
di onorare il Creatore. La condizione dell’uomo è la ‘ub≈diyya, uno stato 
di dipendenza originaria nei Suoi confronti: adorare Dio non è altro che 
riconoscere, attraverso la lingua, i gesti e il comportamento quotidiano, 
questa condizione di servitù ontologica. Nella rappresentazione coranica 
l’uomo non è il re della creazione, ma si trova a metà strada fra essa e il 
Creatore: quella è fatta per lui, ma al tempo stesso lui è fatto per Dio. Così 
si spiega perché in 24:41 in tutto l’universo, in cielo come in terra, «tutti 
lodano Dio» e «ognuno sa come pregare e come glorificare» (cfr. anche 
6:76-78, dove gli astri fanno professione di fede monoteista); l’uomo, ado-
rando Dio, non fa che ritrovare il suo posto e la sua vocazione naturali nel 
«concerto» della creazione. Questa dossologia è ripetuta nel primo verset-
to di cinque s≈re: 57, 59, 61 e 62. Anche nella Bibbia è detto: «Lodate il 
Signore dai cieli, lodatelo nell’alto dei cieli … Lodatelo, sole e luna, loda-
telo, voi tutte, fulgide stelle … Lodate il Signore dalla terra, mostri mari-
ni e voi tutti, abissi, fuoco e grandine, neve e nebbia, vento di bufera che 
esegue la sua parola, monti e voi tutte, colline, alberi da frutto e voi tutti, 
cedri, voi, bestie e animali domestici, rettili e uccelli alati» (Sal 148:1-10).
v. 58  È raro che un versetto sia costituito, come in questo caso, sol-
tanto da nomi divini. Quelli menzionati qui sono in rapporto con il resto 
della s≈ra. Un altro esempio tipico di questa caratteristica strutturale è la 
s≈ra 55, interamente costruita attorno al nome divino al-Ra∫mµn e che 
si conclude con Dh≈ l-jalµl wa l-ikrµm («il Maestoso, il Generoso). Nel-
le rivelazioni più tarde i versetti a volte terminano con una chiusa forma-
ta da due nomi divini.
v. 60  «Giorno promesso»: il giorno in cui saranno giudicati.
52. Il monte
La s≈ra, considerata anteriore all’egira dalla tradizione, potrebbe ap-
partenere per intero alla prima o alla seconda fase della predicazione di 
Mu∫ammad, tranne il v. 21. Inizia con un preambolo sotto forma di giura-
mento, che attesta la terribile realtà della fine del mondo (vv. 1-12), sulla 
quale si articola naturalmente un quadro degli eletti e dei dannati nell’al-
dilà. Nella seconda parte, il Profeta replica, in nome di Dio, agli scherni 
degli increduli sul suo messaggio, con una serie di domande di cui si può 
supporre conoscessero già le risposte. Questa sezione è anch’essa conte-

[PAG 848]
776
commenti
nuta in sintesi nel giuramento iniziale, che menziona nel v. 2 uno scritto 
celeste. Le domande poste mirano a mettere in difficoltà gli interlocuto-
ri, nella speranza di suscitare in loro un ravvedimento salutare, esatta-
mente come la scena infernale anticipata nella prima parte. Le domande 
si ritrovano nelle s≈re successive, dove offrono lo spunto per nuovi svi-
luppi. La conclusione, in cui Mu∫ammad è chiamato a lodare Dio, è quel-
la di molte s≈re meccane.
v. 1  «Il monte» (al-¡≈r): il Sinai (S∂n∂n o S∂nµ’/Saynµ‘ in arabo), qui 
preso a testimone di un giuramento (cfr. l’introduzione alla s≈ra 51). La 
parola al-¡≈r è un prestito dalla lingua siriaca e significa «bella monta-
gna elevata». 
v. 2  «Libro scritto»: per i commentatori, è il Corano celeste, l’archeti-
po della parola divina, o il libro degli atti e dei destini umani. Ma potreb-
be anche essere il Pentateuco, se il versetto completa il precedente, dato 
che Mosè sul Sinai ricevette le tavole della legge. Così il giuramento, a 
differenza della s≈ra 51, fa riferimento a dei luoghi sacri, come accade 
anche per le s≈re 68, 90, 95. Qui i luoghi sono associati a una teofania o 
a una manifestazione divina e ai loro simboli rispettivamente più signifi-
cativi: uno scritto celeste e il tempio della Ka‘ba, che conferiscono un al-
tissimo livello di forza oratoria.
v. 3  La tradizione ricollega il versetto al precedente e fa di questa «per-
gamena» il rotolo su cui è scritta la parola divina, la Torah o il Corano.
v. 4  «Casa frequentata»: secondo i commentatori, una dimora abitata 
dagli angeli nelle vicinanze del trono di Dio, o la Ka‘ba con i suoi sacer-
doti, assistenti e pellegrini.
v. 5  «Cupola»: la volta celeste.
v. 6  In 11:40 si utilizza la stessa immagine di un’acqua ribollente a 
proposito del diluvio («il forno fu bollente»).
v. 7  Le formule rituali precedenti rivelano senza ambiguità la loro fun-
zione: passando bruscamente all’evocazione dell’ora del giudizio, fanno 
fruttare l’effetto dell’espediente retorico per accrescere la carica emotiva.
v. 9  L’apocalisse non è soltanto un cataclisma terrestre, ma è anche 
accompagnata, secondo le descrizioni coraniche, da fenomeni celesti; è 
dunque concepita come qualcosa che colpisce l’intera creazione, come 
uno sconvolgimento cosmico. La rivelazione fornisce a questo argomen-
to qualche precisazione: il sole sarà oscurato, le stelle perderanno il loro

[PAG 849]
777
s ¯ura 52
splendore e il cielo recherà un fumo evidente (cfr. 44:10 e 81:1-2), si ri-
piegherà come un rotolo (cfr. 21:104), simile a metallo fuso (cfr. 70:8), si 
fenderà e diventerà rosso come il cuoio (cfr. 55:37); la luna incontrerà il 
sole (cfr. 75:9). Tratti analoghi sono presenti nell’Apocalisse di Giovanni 
e in Is 34:2, 4: «Poiché il Signore è adirato contro tutte le nazioni … Tut-
to l’esercito celeste si dissolve, i cieli si arrotolano come un libro, tutto 
il loro esercito cade come cade il pampino della vite, la foglia avvizzita 
dal fico». Le tradizioni musulmane aggiungono che i cieli saranno ritirati 
come un velo e lasceranno intravedere dalla terra il paradiso e l’inferno.
v. 10  Quanto alle montagne, è detto che si sposteranno (cfr. 81:3) e che 
in quel giorno ondeggeranno come fiocchi di lana (cfr. 70:9).
v. 13  «Saranno spinti»: il testo parla qui degli avversari meccani di 
Mu∫ammad, con una visione che anticipa, fino al v. 16, il loro soggior-
no all’inferno. Il verbo utilizzato (da‘a) significa propriamente «spingere 
con violenza e disprezzo». Questo tratto deve essere completato da 19:86, 
dove il linguaggio coranico ricorre a una realtà familiare ai beduini, oc-
cupati a spingere gli animali verso una fonte d’acqua (sµqa wirdan). La 
stessa metafora, ripetuta con implacabile ironia, è utilizzata a proposito 
di Faraone, il quale, il giorno della resurrezione, precederà il suo popolo 
e lo spingerà verso la Geenna come si spinge un gregge verso l’abbeve-
ratoio (cfr. il commento a 11:98).
v. 21  In altri termini, la bontà di Dio si spingerà al punto di non sepa-
rare un uomo pio dai suoi congiunti, a condizione che questi abbiano avu-
to la fede. I commentatori affermano, sulla base delle tradizioni, che non è 
necessario che la discendenza abbia avuto la devozione dei suoi genitori. 
«Ciascuno è pegno»: sarà ritenuto responsabile di ciò che avrà compiuto. 
v. 23  Questa bevanda, che è vino, non sarà simile al vino terreno, per-
ché quest’ultimo ottenebra la ragione, «induce al peccato». 
v. 24  Il ruolo dei «fanciulli» paradisiaci, che non è descritto qui in ma-
niera compiuta, viene precisato in 56:17-19 (cfr. il commento).
v. 25  Il versetto è identico a 37:50.
v. 26  «Ci angustiavamo»: vivevamo nel timore di Dio e della vita futura. 
v. 27  «Vento infuocato» (sam≈n): uno dei nomi dell’inferno. 
v. 29  Tacciando Mu∫ammad di essere un indovino, un posseduto o 
un mago, i meccani idolatri attribuivano le sue rivelazioni ai jinn e nega-
vano che fossero ispirate da Dio. Il Profeta, per voce del locutore divino, 
risponde negando categoricamente (cfr. il giuramento di 69:38-43). Lui

[PAG 850]
778
commenti
stesso avrebbe subito l’implacabile castigo divino (69:44-47), se aves-
se mischiato le proprie parole con quelle che gli provenivano dall’angelo 
Gabriele. Il punto è che fare mentire Dio o attribuirGli cose menzognere 
(kadhaba ‘alµ Allµh) costituisce un crimine gravissimo (cfr. 7:37 e 61:7-8), 
perché significa «spegnere la luce di Dio» sulla terra, sprofondarla nel-
le tenebre e provocare la morte spirituale dell’umanità. Un’accusa simile 
pesa sugli ebrei contemporanei del Profeta (cfr. 3:94).
v. 30  Parlano ora gli idolatri meccani. I poeti beduini, nell’antica Ara-
bia, avevano fama di condurre una vita burrascosa, che a volte si conclu-
deva tragicamente. Alcuni, che altro non erano se non briganti, semina-
vano il terrore con le loro razzie e perivano miseramente, come Shanfara. 
Altri, che si mettevano al servizio di un sovrano locale, non erano al ripa-
ro da una disgrazia fatale, come ¨arafa, poeta mercenario della corte di 
®∂ra. Sull’atteggiamento ambivalente del Corano nei confronti della po-
esia, suscettibile di contrastare o, al contrario, di facilitare il progetto di-
vino incarnato dalla religione nascente, cfr. Dc 653-655.
v. 31  «Aspettate»: «aspettate che io subisca le vicissitudini della sor-
te; da parte mia io attendo che colpiscano voi prima di me». L’espressione 
equivale al proverbio: «ride bene chi ride ultimo». La risposta, che fa del 
tempo (dahr, simile al fatum latino) una potenza ostile all’uomo, esprime 
un atteggiamento tipico del paganesimo e si ritrova nella poesia preisla-
mica. L’Islam conserverà l’idea di predestinazione, ma la svuoterà del suo 
carattere di fatalità cieca e impersonale, assimilandola alla volontà divina 
(qadar), come mostra chiaramente una parola divina riferita dal Profeta: 
«Non maledite il tempo, perché Dio è il tempo».
v. 32  I sogni possono al contrario essere ispirati da Dio, come quel-
li di Giuseppe (cfr. la s≈ra 12). Sulla funzione dei sogni nell’Islam, cfr. 
Dc 821-824.
vv. 33-34  «Se l’è inventato»: oltre ad accusarlo di ispirazione demo-
niaca, gli increduli sostengono che Mu∫ammad abbia inventato di sana 
pianta le rivelazioni che presenta come parola divina, un’accusa che ritor-
na regolarmente nel testo. La risposta, come in questo caso, consiste sem-
pre in una sfida a produrre qualcosa di simile (cfr. il commento a 2:23, sul 
dogma teologico dell’inimitabilità del Corano).
v. 38  «Una scala sulla quale salgono per ascoltare»: il Corano rispon-
de in modo simile ai miscredenti che disperano della misericordia di Dio 
(cfr. 22:15). Ora, alzare una scala fino al cielo è una cosa irrealizzabile 
(cfr. 6:35): questi contraddittori, sottintende il Corano, non hanno alcun

[PAG 851]
779
s ¯ura 52
mezzo per provare ciò che sostengono. Anche se tale scala esistesse, essi 
non sarebbero per questo sicuri di ascoltare ciò che si dice in cielo: i de-
moni, che tentano di afferrare i frammenti delle conversazioni degli ange-
li, sono spietatamente respinti (cfr. il commento a 15:17-18). Così, solo gli 
angeli possono assicurare una comunicazione fra la terra e il cielo, men-
tre gli esseri umani non hanno accesso al mondo superiore. Mu∫ammad, 
che è un uomo come gli altri, non fa eccezione, e dichiara che la sua rive-
lazione è trasmessa da Gabriele. Nessuno può vedere Dio in questo mon-
do: lo stesso Mosè, al quale Dio ha parlato direttamente, non si è trovato 
faccia a faccia con il suo Signore, ma ha inteso la voce divina sprigionarsi 
da un roveto (cfr. 20:12-14). Pretendere di elevarsi fino al cielo è per di più 
un segno di orgoglio, come quello di Faraone, che fece costruire una tor-
re gigantesca per sfidare il Dio degli Israeliti (cfr. 28:38). In Gen 28:12 si 
menziona una scala che, in un sogno di Giacobbe, sale dalla terra al cielo 
e dall’alto della quale l’Eterno parla agli esseri umani.
v. 39  Le figlie di Allµh (banµt Allµh) sono, secondo la tradizione, tre 
delle più importanti divinità dell’Arabia contemporanea di Mu∫ammad: 
al-Lµt, al-‘Uzzµ e Manµt. Venerate in tutta la Penisola arabica, erano do-
tate di potere di intercessione e un tempio era loro dedicato rispettivamen-
te a ¨µ’if, Nakhla (vicino a Mecca) e nei dintorni di Medina. Al-‘Uzzµ era 
la dea della tribù di Mu∫ammad, i Quraysh. Il discorso coranico fa sup-
porre con qualche verosimiglianza che gli interlocutori politeisti aveva-
no almeno la consapevolezza che Allµh era una divinità superiore a quel-
le dei culti locali.
v. 41  Se i politeisti fossero a conoscenza dei decreti divini, disporreb-
bero di una sacra scrittura (cfr. 68:47), come gli ebrei e i cristiani, e po-
trebbero leggere direttamente la tavola custodita che contiene l’espres-
sione del pensiero divino e saprebbero dunque come regolarsi a proposito 
delle affermazioni di Mu∫ammad, che si ritiene l’inviato di Dio. Il ver-
setto fornisce un’indicazione interessante sulla funzione della scrittura 
nell’Arabia antica.
v. 42  «Insidie»: per i commentatori, si tratta dei piani orditi dai mec-
cani per sbarazzarsi del Profeta, il quale per salvarsi fu costretto a recar-
si in esilio a Medina.
v. 44  Il versetto si comprende mettendolo in relazione con 26:187, 
dove i politeisti pretendono da Mu∫ammad, come prova della sua veridi-
cità, che faccia cadere il cielo in pezzi. Ma non si trattava che di un prete-
sto: nella Sua scienza suprema, Dio sapeva che, se pure questo prodigio

[PAG 852]
780
commenti
si fosse realizzato, non avrebbe minimamente impedito loro di persistere 
nell’idolatria e continuare a deridere il messaggio del Profeta. Un argo-
mento simile compare in 15:13-15: anche se le porte del cielo (cosa im-
possibile, cfr. il commento al v. 38) fossero loro aperte, essi smentireb-
bero la testimonianza dei loro sensi. Il testo sottintende che i meccani, in 
realtà, sanno perfettamente come regolarsi con Mu∫ammad e la sua ispi-
razione: solo la malafede fa loro negare l’evidenza; al di là delle loro ne-
gazioni, il Corano li accusa piuttosto di non volere credere.
v. 47  «Un altro castigo»: potrebbe essere, secondo i commentatori, 
una sventura nel mondo terreno, le sconfitte militari che li attendono o i 
«supplizi della tomba».
vv. 48-49  Il «giudizio» di Dio sarebbe la missione affidata a Mu∫ammad.
La preghiera notturna è particolarmente meritoria nell’Islam (cfr. 73:6-7) e 
il Corano, che all’inizio raccomandava al Profeta e ai suoi primi discepoli 
di passare la maggior parte della notte in preghiera, attenua a poco a poco 
questa esigenza (cfr. 73:20; 17:79). La tradizione vuole vedere negli ulti-
mi due versetti della s≈ra la prova dell’introduzione, all’inizio dell’apo-
stolato del Profeta, di tre delle cinque preghiere canoniche (‰alµt al-fajr, 
all’alba; ‰alµt al-maghrib, al tramonto; ‰alµt al-‘ishµ’, durante la notte), 
ma il testo non parla affatto, in quest’epoca, della preghiera rituale con i 
suoi gesti canonici (genuflessioni, prostrazioni, ecc.). La lettura tradiziona-
le è dunque un anacronismo, o più esattamente l’estensione arbitraria di 
un principio del diritto secondo cui ogni articolo della legge divina (qui 
l’obbligo di compiere la ‰alµt) ha il suo punto di ancoraggio nella scrittura.
53. La stella
Questa s≈ra meccana deve la sua importanza al fatto che due passi fanno 
riferimento a episodi centrali della vita del Profeta. I vv. 1-18, ampiamen-
te commentati dalla tradizione mistica, richiamano, secondo l’unanimità 
dei commentatori, il viaggio miracoloso o l’ascensione celeste (mi‘rµj) di 
Mu∫ammad, cui si accenna anche in 17:1 e 81:23. Ricordiamo che, secon-
do la tradizione maggioritaria, il Profeta, trasportato da Mecca a Geru-
salemme, fu rapito in cielo fino a essere ammesso al cospetto di Dio, «il 
più grande segno del suo Signore» (v. 18). Ma le poche indicazioni della 
s≈ra su questo argomento sono ancora molto vaghe e i detti del Profeta vi 
hanno aggiunto un’abbondanza di dettagli, per fornire un racconto perfet-
tamente circostanziato del prodigio. Si narra che Mu∫ammad, dopo aver

[PAG 853]
781
s ¯ura 53
raggiunto il settimo cielo e avere incontrato Abramo, sostò non lontano 
dal trono di Dio. In precedenza si era fermato ai piedi di un albero paradi-
siaco chiamato «loto del termine» (sidrat al-muntahµ, cfr. v. 14); di lì l’in-
viato di Dio aveva potuto contemplare il paradiso e l’inferno. Dopo aver 
ricevuto una prima rivelazione da Gabriele (vv. 4-6), egli godette dell’im-
menso privilegio di intrattenersi, al termine del viaggio, con l’Altissimo 
(v. 10); ma non poté vedere né ascoltare direttamente la divinità. Il loto, 
al di là del quale nessuna creatura è di solito ammessa, segna il limite 
della conoscenza degli angeli e degli esseri umani. Gabriele si era fer-
mato qui, per evitare che le sue ali si incenerissero, e aveva lasciato che 
il Profeta proseguisse da solo il suo periplo. Questa ascensione celeste 
ha il suo corrispettivo più preciso in un apocrifo dell’Antico Testamento: 
Enoch, guidato dall’arcangelo Michele, è condotto all’«Albero della Vita», 
piantato presso la «dimora del Signore», la Nuova Gerusalemme (Libro 
di Enoch). I vv. 19-20, altro passo chiave della s≈ra, hanno fatto scorre-
re molto inchiostro: menzionano le tre divinità pagane al-Lµt, al-‘Uzzµ e 
Manµt e sono tradizionalmente associati ai cosiddetti «versetti satanici». 
La tradizione riporta che il Profeta, a Mecca, si sarebbe prosternato alla 
recitazione di quel passo; Satana gli aveva ispirato i due versetti seguen-
ti: «Ecco i sublimi idoli, e la loro intercessione è ben accetta». La notizia 
fece il giro della città, con grande soddisfazione degli idolatri meccani, 
per i quali Mu∫ammad aveva forse considerato di fare una concessione 
al culto politeista. Ma il Profeta, negando di essersi prosternato, avreb-
be risposto che i versetti controversi erano un suggerimento del Maligno, 
estranei alla rivelazione autentica. I versetti detti «satanici» non furono 
inclusi nella recensione ufficiale del testo, dove al loro posto figurano i 
vv. 19-20 della vulgata attuale (cfr. Dc 912-913).
La parte restante della s≈ra è affine, per tono e contenuto, alle altre 
rivelazioni meccane. 
v. 1  Si tratta di un giuramento prestato su una «stella» quando questa 
è al tramonto (cfr. l’introduzione alla s≈ra 51). La rivelazione la prende a 
testimone del fatto che Mu∫ammad non potrebbe fuorviare i suoi disce-
poli (v. 2), che le sue due visioni (vv. 11-13) sono veridiche, ma anche, 
aggiunge la tradizione, che il giudizio finale avverrà immancabilmen-
te. Questa «stella» per i commentatori è Sirio (al-Shi‘rµ, menzionata nel 
v. 49), adorata da alcune tribù arabe pagane come i Ban≈ Qays e i Ban≈ 
Khuzµ‘a. Prenderla a testimone è un riferimento implicito a questo cul-
to, senza tuttavia implicarvi Mu∫ammad, dato che il v. 49 enuncia, con-

[PAG 854]
782
commenti
tro la superstizione preislamica, che il potere reale appartiene a Dio e non 
agli astri. Un’altra indicazione in questo senso è che gli Arabi venerava-
no le stelle al loro sorgere; ora, qui si giura su una stella al tramonto, di-
stinguendosi così dalla concezione dell’epoca.
v. 2  «Il vostro compagno»: il Profeta. Il locutore divino si rivolge ai 
credenti come ai pagani meccani.
v. 3  Versetto regolarmente citato nei manuali di teologia legale islami-
ca per conferire alla Sunna la stessa autorità del Corano nell’elaborazione 
della legge religiosa (shar∂‘a). È menzionato a questo proposito insieme 
ad altri dove si ingiunge ai credenti di «ubbidire a Dio e al Suo inviato». 
La Sunna, l’insieme dei racconti che riportano i fatti e le azioni del Pro-
feta di vocazione normativa, ha inoltre il vantaggio di offrire una mate-
ria molto più abbondante e dettagliata rispetto a quella del Corano, vago 
e generale nelle sue prescrizioni.
vv. 4-6  «Un forte, un potente, pieno di vigore»: l’angelo Gabriele, 
dal quale Mu∫ammad riceve le rivelazioni divine. Il nome Gabriele 
contiene il suffisso El, che si ritrova in tutte le lingue semitiche per in-
dicare la divinità, e significa in ebraico «colui che ha fiducia in Dio», 
ma anche «Dio si è mostrato forte». Come nella Bibbia (cfr. Sal 51:12; 
Is 63:10-11), anche nel Corano Dio fortifica lo spirito di alcuni profeti. 
In 81:19, Gabriele è definito «nobile» (kar∂m, cfr. il commento a 16:102).
v. 7  «Alto orizzonte»: per i commentatori, lo zenit, definito «chiaro» 
in 81:23; per la tradizione esegetica dominante, il passo significa che 
Mu∫ammad ha visto Gabriele, e la visione si è rinnovata presso il «loto del 
termine» del v. 14. Sempre secondo questa tradizione, le due visioni eb-
bero luogo nel corso di uno stesso avvenimento, la miracolosa ascensione 
celeste (mi‘rµj) di Mu∫ammad. Una misteriosa luce trascinò il Profeta, 
che riuscì ad avvicinarsi al trono divino. Inoltre, secondo alcuni commen-
tatori, i due versetti si riferiscono alla «notte del destino» (laylat al-qadr, 
cfr. 97:1-5), non al mi‘rµj. Si tratterebbe di un avvenimento distinto che 
ebbe luogo sulla terra, non in cielo: Mu∫ammad avrebbe visto Gabriele te-
nersi nell’«alto orizzonte», per poi avvicinarsi «alla distanza di due archi».
v. 8  Il soggetto rimane Mu∫ammad, secondo la maggioranza dei com-
mentatori; per altri invece è Gabriele che si avvicinò al Profeta.
v. 9  «Alla distanza di due archi»: la precisione deve essere intesa in rap-
porto al luogo in cui Dio si rivela a Mu∫ammad. Più esattamente, questa

[PAG 855]
783
s ¯ura 53
distanza segna l’intervallo che separa il Profeta dal trono divino presso il 
quale una misteriosa luce lo trasporta.
v. 10  «Rivelò al Suo servo quel che rivelò»: la traduzione letterale 
conserva l’oscurità del testo, che lascia il lettore nell’ignoranza riguardo 
l’origine e il contenuto della rivelazione. Quel che è certo per i commen-
tatori, è che una rivelazione fu fatta a Mu∫ammad («il Suo servo»), attra-
verso l’intermediazione di Gabriele; secondo loro, riecheggia il v. 4. Nes-
suna creatura avrebbe avuto conoscenza di questo incontro tra il Profeta 
e Dio, neppure lo stesso Gabriele. Per i sufi, il superamento del loto se-
gna il fanµ’, l’estinzione in Dio. Il ritorno verso la terra segna la «rinasci-
ta» nell’esistenza, il baqµ’. Qui, come nel v. 9, si mostra che il mi‘rµj è 
simile, nella sua descrizione, all’incontro di Mosè con Dio, poiché esso 
ci parla di un’ascensione (cfr. Es 19:3: «Mosè salì verso Dio, e il Signo-
re lo chiamò dal monte, dicendo: “Questo dirai alla casa di Giacobbe e 
annuncerai agli Israeliti”»). Mosè non percepì di Dio che la voce e una 
manifestazione di «tuoni e lampi, e una nube densa sul monte». L’isrµ’ 
(«viaggio notturno») ha esso stesso qualche rispondenza con l’esperien-
za di Elia descritta in 1 Re 19:11-12: Elia, dopo aver marciato quaranta 
giorni e quaranta notti fino a Oreb, la montagna di Dio, entrò in una ca-
verna e udì la voce di Dio rivolgersi a lui.
v. 11  Questa visione è dunque un’evidenza irrecusabile, mentre la ra-
gione può dubitare: il cuore è appunto, secondo l’antropologia semitica, 
la sede del discernimento, della saggezza e di una facoltà superiore della 
conoscenza. Così, per i sufi, si allude qui al cuore e alla sua percezione, 
all’«occhio del cuore», non alla visione degli occhi. I commentatori sono 
tuttavia in disaccordo sull’oggetto della visione – Dio per gli uni, l’ange-
lo per gli altri – basandosi su tradizioni divergenti che risalgono ai com-
pagni. L’esegesi aggiunge che il versetto rispose ai meccani increduli, che 
spiegavano la visione con problemi di percezione di natura allucinatoria. 
v. 12  Allusione al fatto che la notizia dell’ascensione celeste del Profeta, 
secondo la tradizione, fu accolta con scetticismo dal suo seguito, compre-
si alcuni musulmani, e a fortiori dai politeisti.
v. 13  «Lo»: per la tradizione esegetica maggioritaria, non si riferisce a 
Dio ma a Gabriele, dato che nessun essere può vedere Dio con gli occhi di 
questo mondo. È dunque l’angelo che, ancora una volta, appare al Profeta, 
come nel v. 10. In 6:103, è detto che «nessuno sguardo Lo afferra», come in 
Gv 1:18: «Dio, nessuno lo ha mai visto: il Figlio unigenito, che è Dio ed è nel

[PAG 856]
784
commenti
seno del Padre, è lui che lo ha rivelato», e similmente all’Antico Testamento 
(Es 33:18). Anche nel Corano (7:143) Dio dice a Mosè: «Non mi vedrai».
v. 14  «Loto del termine» (sidrat al-muntahµ): per i commentatori mi-
stici è un albero fantastico che, svettando ai confini del settimo cielo, se-
gna il limite ultimo fino al quale una creatura può spingersi per avvicinarsi 
a Dio. Mu∫ammad si fermò al loto del termine ma, secondo la tradizione, 
senza entrare nel settimo cielo, mondo dell’inconoscibile assoluto riser-
vato a Dio. La tradizione ha aggiunto descrizioni fantastiche e ogni gene-
re di dettagli esaltanti: il loto ha foglie grandi come orecchie di elefante, 
frutti grandi come giare. In alcune versioni è descritto come un albero il 
cui fogliame è così fitto che a un cavaliere occorrerebbero cento anni per 
lasciarselo alle spalle. Nelle altre rappresentazioni si confonde con un al-
tro albero del paradiso, chiamato shajarat al-¡≈bµ. Ai suoi piedi nasco-
no i quattro fiumi paradisiaci descritti in 47:15, fiumi di acqua pura, lat-
te, vino e miele, uno dei quali si chiamerebbe Kawthar. 
v. 15  «Il giardino di Ma’wµ» (ma’wµ: letteralmente «rifugio», «oasi di 
sicurezza»): uno dei nomi del paradiso, secondo la tradizione esegetica.
v. 16  «Velava quel che velava»: il loto nasconde, secondo i commen-
tatori, la luce divina o il trono del Signore. Sulla ripetizione del verbo, 
cfr. il commento al v. 54.
v. 17  Gli esegeti interpretano il versetto allo stesso modo del v. 11, 
perché le due parti del passo (vv. 1-12 poi 13-18) rilevano la stessa espe-
rienza, quella del mi‘rµj.
vv. 19-20  Su queste dee, cfr. il commento a 52:39. Gli esegeti giusti-
ficano la suggestione satanica che accompagnò la rivelazione dei versetti 
abrogati (cfr. introduzione) con 22:52 (cfr. il commento).
v. 21  La domanda che schernisce gli idolatri si comprende alla luce 
di 16:57, dove questi associano ad Allµh delle divinità femminili, men-
tre loro stessi desiderano una discendenza maschile (come rivela la loro 
costernazione alla nascita di una figlia, ai loro occhi un essere inferiore 
«che cresce tra i belletti e nei litigi non parla chiaro» (43:18), e la prati-
ca di seppellire vive le figlie, il wa’d). Gli stessi angeli, che essi ugual-
mente adoravano (cfr. 43:20), erano per loro figlie di Dio (cfr. v. 27), e 
ciò costituisce un’enormità per il Corano («discorso mostruoso», 17:40).
vv. 22-23  «Spettanza ingiusta»: in quanto Dio non avrebbe che figlie 
femmine e gli esseri umani figli di entrambi i sessi. Gli idoli menzionati 
come figlie di Dio non presupponevano presso gli Arabi pagani un sistema

[PAG 857]
785
s ¯ura 53
familiare, come nell’antica Grecia, ma erano entità per le quali il discorso 
coranico esclude qualsiasi carattere divino. Negando a queste ogni real-
tà, il v. 23 va ancora oltre: votare loro un culto significa adorare il nulla.
v. 24  Il versetto è da accostare a 68:37-39, ma risulta più esplicito; gli 
esseri umani disponevano di un «libro» che, essendo ispirato, rivelava loro 
ciò di cui sono persuasi, come l’inconoscibile, il ghayb. 
v. 26  Sebbene una categoria di angeli protegga gli uomini («per l’uomo 
ci sono creature … per custodirlo», 13:11), essi non hanno il potere di in-
tercessione, che sarà riservato a Mu∫ammad nel giorno della resurrezione. 
Questi angeli non hanno dunque un carattere divino. Tale prerogativa ri-
conosciuta agli angeli derivava dal fatto che gli idolatri li veneravano in 
quanto «figlie di Dio» (cfr. commento al v. 21). 
v. 29  L’ordine non significa che il Profeta deve rinunciare alle esorta-
zioni e agli sforzi per convertirli (cfr. 4:63, versetto medinese, quindi più 
recente). La rottura verte sulle alleanze, walµ’. Mu∫ammad ha il dovere 
di dare asilo a un idolatra che richiede protezione ma anche, così facendo, 
di informarlo sulla parola di Dio (cfr. 9:6). In 7:199, il Profeta deve essere 
disposto a perdonare, «ordinare il bene», pur scacciando gli «ignoranti».
v. 32  «Peccati gravi»: come nella teologia cattolica, sono il contrario 
di quelli veniali e meritano la pena dell’inferno. Il loro numero varia se-
condo gli autori. Tutti sono citati nel Corano; in genere si elencano il poli-
teismo, la calunnia, il perseverare nel male, l’usura, la falsa testimonianza, 
l’omicidio, la stregoneria, l’appropriazione dei beni degli orfani, la for-
nicazione, il suicidio, ecc. I teologi ammettono, tuttavia, che anche i pec-
cati gravi possono essere oggetto del perdono divino; fanno eccezione il 
politeismo (cfr. 4:48) e il disperare della misericordia di Dio (cfr. 15:56 
e 39:53). Il politeismo è inteso in un senso molto più ampio dai sufi, per 
i quali comprende anche tutto ciò che allontana l’uomo dal suo Creatore, 
in particolare le passioni e i desideri dell’anima: quando quest’ultima di-
mentica la sua vocazione basilare, essi sono una fonte segreta di idola-
tria. La misericordia di Dio prevale a ogni modo sulla Sua collera, secon-
do una parola divina riferita dal Profeta (cfr. 4:40 e 6:160; per ulteriori 
sviluppi, cfr. Dc 658-663).
v. 33  «Chi si è allontanato»: secondo gli esegeti, sarebbe un aristocra-
tico qurayshita, al-Wal∂d ibn al-Mugh∂ra, che avrebbe commesso aposta-
sia dopo essersi convertito quando, per dei calcoli economici, qualcun al-
tro si dichiarò pronto ad assumerne il costo. Ricordiamo che nel Corano, 
pur essendo severo verso i rinnegati (cfr. 16:106), non compare il casti-

[PAG 858]
786
commenti
go previsto dalla legge per il reato di apostasia, ovvero la pena capitale. 
Quest’ultimo si basa su detti del Profeta, in quanto il cosiddetto versetto 
«della lapidazione» non è incluso nella vulgata coranica (cfr. Dc 58-61).
vv. 36-37  La domanda schernisce ancora una volta gli idolatri. «Pagi-
ne di Mosè e di Abramo»: secondo l’esegesi tradizionale, le scritture sacre 
dell’Ebraismo, di cui l’Antico Testamento offre solo una versione «falsifi-
cata», se non addirittura altri scritti ispirati scomparsi. Le une e le altre, con-
formi al Corano e alla «religione retta» (al-d∂n al-qayyim, al-d∂n al-‘at∂q), 
conterrebbero «pagine purificate con scritture di rettitudine» (98:2-3). Si 
tratta naturalmente di un’interpretazione dei teologi. Per la ricerca moder-
na, vi è un’allusione agli apocrifi dell’Antico Testamento, come il Libro 
delle Antichità bibliche, il Testamento di Abramo o l’Apocalisse di Baruc, 
che presentano notevoli punti di somiglianza con il Corano.
v. 38  I vv. 36-39 formano un tutt’uno la cui idea è espressa attraver-
so questo versetto, che afferma la responsabilità individuale nei confronti 
di Dio e della Sua legge, principio sconosciuto nell’Arabia pagana, dove 
l’individuo era innanzitutto solidale con il proprio gruppo tribale. La col-
pa di un singolo poteva provocare rappresaglie esercitate contro l’intero 
clan. Il Corano instaura un insieme di diritti e doveri strettamente indi-
viduali, quelli che i giuristi chiameranno ∫uq≈q Allµh (i diritti di Dio) e 
∫uq≈q al-µdamiyy∂n (i diritti degli uomini). Il principio in questione, che 
viene fatto risalire ad Abramo e fa dunque parte della «religione retta» 
atemporale menzionata nel commento ai vv. 36-37, è ripetuto varie volte 
(cfr. 6:164; 17:15; 35:18, ecc.). D’altra parte, affermato con tanta chiarez-
za, esso è incompatibile con la nozione di peccato originale, dogma che la 
teologia musulmana respinge. Nel Corano Adamo ha peccato, ma poi si è 
pentito della propria colpa e Dio lo ha perdonato (cfr. 2:37). 
v. 39  Qui si sottolinea che gli uomini saranno giudicati più per la loro 
volontà che per la quantità delle buone opere compiute. Ciò concorda con il 
celebre detto del Profeta: «Le azioni non valgono che per le loro intenzioni». 
v. 41  La giustizia divina farà in modo che nessuno riceva un torto, 
«nemmeno per una pellicina di nocciolo di dattero», come è detto altrove 
(cfr., per esempio, 4:49, 53, 77, 124, ecc.).
vv. 42-44  Il principio dell’onnipotenza divina, qui accennato, è ripre-
so molte volte. Esso è all’origine, per i teologi sunniti, della negazione del-
le cause seconde: Dio solo è agente nell’universo. L’affermazione che Dio 
fa vivere e morire, riporta in vita dalla morte e viceversa, ritorna in molti 
passi. Nel Deuteronomio, il Cantico di Mosè (32:39) dice in modo analo-

[PAG 859]
787
s ¯ura 54
go: «Ora vedete che io, io lo sono e nessun altro è dio accanto a me. Sono 
io che do la morte e faccio vivere; io percuoto e io guarisco e nessuno può 
liberare dalla mia mano». 
v. 47  «L’altra creazione»: la resurrezione; il testo qui vi insiste di fre-
quente e argomenterà con nuovi sviluppi, prova che il tema della predi-
cazione di Mu∫ammad fu un pomo della discordia tra l’inviato di Dio e 
gli idolatri meccani.
v. 53  «La città sovvertita»: Sodoma o Gomorra (cfr. il commento a 7:80).
v. 54  «Quando la ricoprì quel che la ricoprì»: la traduzione rispetta 
l’originale: la ripetizione è una costruzione destinata a rafforzare l’azione 
espressa dal verbo. Il discorso coranico la predilige quando si tratta di si-
tuazioni critiche o del tutto speciali.
v. 55  La domanda richiama il versetto-ritornello della s≈ra 55 e per-
mette di comprendere il filo conduttore della presente trattazione, cioè la 
denuncia dell’ingratitudine che l’uomo manifesta nei confronti del pro-
prio Creatore. Questo atteggiamento è uno degli aspetti della miscreden-
za che rende necessaria la venuta dei profeti. 
v. 57  «La cosa imminente»: l’ultima ora del mondo.
v. 62  Il versetto richiede una prosternazione quando lo si ripete nell’am-
bito della recitazione liturgica.
54. La luna
La s≈ra, che risalirebbe alla metà del periodo meccano, presenta una strut-
tura caratteristica per due motivi. In primo luogo, un ritornello («quale 
fu il Mio castigo») sottolinea tutto il testo, rivolgendosi direttamente agli 
avversari meccani di Mu∫ammad. La ripetizione è una costruzione tipica 
dei grandi testi religiosi, come il Salterio nell’Antico Testamento, con il 
tema ricorrente del Salmo 136 che si ripete una riga su due, o l’Imitazione 
di Cristo. Nel Corano tale artificio retorico, che figura solo nella predi-
cazione meccana (cioè intorno al 613-615 d.C.), ritorna soprattutto nel-
le s≈re 26, 55 e 77. Si deve notare che i versetti-ritornello hanno in questi 
differenti contesti una funzione comune: quella di evidenziare una doman-
da, un giudizio, un’imprecazione, al fine di suscitare negli ascoltatori un 
sussulto salutare delle coscienze assopite, e sottrarli alla loro drammati-
ca cecità. Le ripetizioni lancinanti non si concepiscono se non nel quadro

[PAG 860]
788
commenti
di una predicazione orale e in rapporto alla funzione di cui il Profeta, in 
questa fase del suo apostolato, si sente principalmente investito.
Del resto la s≈ra, divisa in tre o quattro parti, oltre a rivelare uno 
schema evidente, contiene molti segni che le conferiscono una reale unità. 
Dopo l’evocazione del giudizio finale sotto forma di avvertimento rivol-
to ai meccani increduli (vv. 1-8), seguono i consueti racconti sui profe-
ti del passato e l’accanimento colpevole dei loro popoli nel respinger-
ne gli appelli: Noè, il profeta degli ‘†d, quello dei Tham≈d, Lot, Mosè 
nei confronti di Faraone (vv. 9-42). Si rimanderà ai commenti dei pas-
si analoghi e più dettagliati delle s≈re 7, 10 e 11. Ciascun racconto ini-
zia con il constatare che il popolo in questione «ha gridato alla men-
zogna» a proposito del rispettivo profeta, e la frase ripetuta produce 
l’effetto di un ritornello. Ora, ogni sequenza si conclude con la ripeti-
zione del ritornello del versetto, che risuona come una eco del tema ri-
corrente iniziale. La struttura identica e ricorrente sottolinea che Dio 
interviene nella storia secondo una legge immutabile e giusta (sunnat 
Allµh), e rende tanto più ineluttabile il castigo annunciato ai contem-
poranei di Mu∫ammad. Per «rendere il Corano facile al ricordo», il 
testo stesso deduce, nei vv. 43-47, l’insegnamento di questi racconti. 
La s≈ra si conclude con un’evocazione più precisa del giudizio, prose-
guimento naturale dell’introduzione che si era interrotta su un’imma-
gine sorprendente della resurrezione. I vv. 3-5 appaiono dunque come 
il perno dell’insieme: riepilogano il tema, tornano nel ritornello e tro-
vano un’ultima allusione nel v. 51. Così la struttura della s≈ra, lungi 
dall’essere un inutile ornamento retorico, contribuisce in maniera de-
cisiva a darle significato e a fare di Mu∫ammad un profeta ammonito-
re analogo ai suoi predecessori.
v. 1  Si evoca qui uno dei segni che precorrono la fine del mondo 
(cfr. Dc 786-788), perché per Dio – la cui prospettiva è al di là del tem-
po – l’avvenimento si è già prodotto. A prescindere da questa interpre-
tazione teologica, è anche possibile che si voglia qui alludere all’immi-
nenza dell’ora (cfr. 53:57-58; 70:6-7). Una tradizione fa dire al Profeta: 
«Vi è tra me e l’ora un arco di tempo così breve come la distanza tra il 
pollice e l’indice della mia mano». Secondo un’altra interpretazione, 
il testo allude a un fenomeno cui avrebbero assistito i contemporanei 
di Mu∫ammad: in risposta a una sfida lanciata dai pagani al Profeta 
– produrre un miracolo per attestare la sua veridicità –, la luna si sareb-
be spaccata in due metà.

[PAG 861]
789
s¯ura 54
v. 3  Qui si stabilisce una relazione implicita di causa ed effetto, o per-
lomeno una stretta relazione, fra il monoteismo, o gli ammonimenti di 
Mu∫ammad, e l’ubbidienza alle inclinazioni dell’anima. L’affermazione 
è in sintonia con quanto segue. Le «passioni» incitano a adorare falsi dèi 
e, per di più, tendono a erigersi a divinità: vi è quindi una stretta affinità 
tra le une e gli altri, essendo questi idoli l’esteriorizzazione dei desideri 
umani. Così si spiega che ispirino il rifiuto della legge o della via divina. 
vv. 4-5  «Racconti» (al-anbµ’): le narrazioni coraniche sui popoli del 
passato e sui loro rapporti con i rispettivi profeti ammonitori. Essi sono 
riportati nel Corano secondo la prospettiva che gli è propria e costituisco-
no una storia sacra, il più delle volte al fine di mostrare la dannazione dei 
popoli empi. «Alcuni li mettono in guardia»: si noterà il rapporto fra l’av-
vertimento, cioè la funzione di ammonitore del Profeta, e la «saggezza», 
qualificata altrove nel testo come «eminente» (∫ikma bµligha). Abbiamo 
visto sopra (cfr. il commento a 10:1) che la saggezza caratterizza le scrit-
ture sacre. Il v. 9 ripete che questa saggezza è inerente al testo rivelato e 
che sarebbe errato valutarla per la sua inefficacia su alcuni popoli. La tra-
duzione rispetta il costrutto arabo che ama la giustapposizione, rendendo 
più esplicita l’economia di un rapporto sintattico («anche se», «sebbene», 
«quali che fossero [gli ammonimenti]», ecc.).
v. 6  «L’araldo»: per i commentatori è un angelo, che chiamerà tutti gli 
esseri umani usciti dalle tombe a comparire davanti al tribunale divino nel 
giorno del giudizio. Spesso è assimilato a ‘Izrµ’∂l, l’angelo della morte, 
che bisogna distinguere da quello il cui «grido» chiama gli esseri umani 
alla resurrezione in 50:41. «Orrenda cosa»: la Geenna. 
v. 7  «Usciranno»: i miscredenti. Presso i popoli semitici, l’immagine 
delle cavallette è sempre associata alla disgrazia: devastazione dei raccol-
ti, castigo divino, imminenza del giudizio finale (cfr., per esempio, il lamen-
to di Gl 1:4, dove sono menzionate quattro specie di animali: «cavalletta», 
«locusta», «bruco», «grillo»).
v. 9  «Lo scacciarono»: Mosè fu ingiuriato e maltrattato, secondo i 
commentatori.
vv. 11-15  Sul diluvio, cfr. il commento a 11:40.
v. 24  «Uno solo»: il profeta ©µlih, nominato nelle rivelazioni successive.
v. 28  Collegando il versetto a 26:155, i commentatori intendono che i 
Tham≈d dovevano lasciare un giorno su due che la cammella si dissetas-
se liberamente all’acqua dei pozzi.

[PAG 862]
790
commenti
v. 37  La Bibbia dice in proposito che «colpirono di cecità gli uomini 
che erano all’ingresso della casa, dal più piccolo al più grande, così che 
non riuscirono a trovare la porta [della casa di Lot]» (Gen 19:11).
v. 43  In molti passi gli increduli sono descritti come orgogliosi, volu-
bili e pieni di un sentimento di superiorità. Risulta chiaramente dal ver-
setto che nulla li distingue davvero dai loro predecessori, i popoli di Noè, 
Faraone, Lot, degli ‘†d e dei Tham≈d.
v. 49  Qui si giustifica un accostamento al v. 3 («tutto è decretato»), in 
quanto i vv. 9-42 sviluppano alcuni esempi dei «racconti» annunciati nel 
v. 4. La terza parte si esprime dunque in continuità con la prima. 
v. 50  I commentatori fanno di questa indicazione il sinonimo del fiat 
divino: è sufficiente che Dio dica a una cosa «sii» perché essa esista, for-
mula che ritorna otto volte nel Corano (cfr. 3:47; 6:73; 16:40, ecc.). Il ver-
setto manifesta l’onnipresenza di Dio in ogni circostanza; contro di essa 
non vi è resistenza alcuna e nessuna intercessione varrà in favore dei mi-
scredenti destinati all’inferno.
vv. 52-53  Allusione al libro delle azioni, sulle cui pagine tutte le esi-
stenze umane sono registrate nei minimi dettagli (cfr. i commenti a 17:13 
e 18:49).
55. Il clemente
La s≈ra risale al primo periodo meccano, ma per l’esegesi tradizionale è 
in parte medinese. È organizzata secondo uno schema tripartito. La pri-
ma celebra la creazione, manifestazione della bontà di Dio nei confronti 
dell’uomo (vv. 1-32). Segue un’evocazione della comparizione e del giudi-
zio dei dannati (vv. 33-45). La s≈ra si sofferma infine sul soggiorno pa-
radisiaco, descritto mediante alcuni aspetti materiali. Questa terza parte 
è la più peculiare. Contrariamente alle altre s≈re, dove l’evocazione del 
paradiso non occupa più di due o tre versetti, qui la descrizione conti-
nua fino alla conclusione, in forma di elogio, e sviluppa un aspetto della 
misericordia divina (ra∫ma) che apre il testo. Ricordiamo che il paradi-
so coranico comporta tre elementi principali: una cornice – i giardini –, 
un banchetto e dei colloqui; gli ultimi due danno risalto a un tema comu-
ne: la socievolezza. 
La s≈ra insiste soprattutto sul primo elemento. Altrove si aggiungo-
no i dettagli seguenti: le carni delicate di volatili gustosi per gli eletti

[PAG 863]
791
s ¯ura 55
(cfr. 56:21), i loro abiti (cfr. 18:31), le stanze edificate dei loro appar-
tamenti (cfr. 39:20), i quattro fiumi del paradiso (cfr. 47:15) e i vassoi 
d’oro (cfr. 43:71). 
Un altro tratto caratteristico del testo è la presenza di un ritornel-
lo in forma di domanda, che dal v. 13 al v. 28 si ripete quasi sempre un 
versetto ogni tre, poi, a partire dal v. 28, ogni due. Il suo tenore non ha 
in sé nulla di particolare: in molti passi la rivelazione si rivolge ai con-
temporanei idolatri di Mu∫ammad per interpellare direttamente coloro 
che rifiutano il suo messaggio. La formula di tipo duale qui non sorpren-
de: la spiegazione tradizionale accettata è che il testo apostrofa gli esse-
ri umani e i jinn. Ma il tratto, che si riscontra nella poesia preislamica, 
potrebbe essere puramente stilistico; se così fosse, bisognerebbe con-
cludere che ciò che viene detto riguarderebbe solo i contemporanei di 
Mu∫ammad. D’altra parte la formula è in forma interrogativa; la ripeti-
zione della domanda mira a sottolineare l’importanza del riconoscimen-
to di ciò che l’uomo deve all’opera creatrice di Dio. Ne è prova il fatto 
che esso ritorna nella seconda parte, dove ci si aspetterebbe piuttosto di 
riscontrare l’effetto del rigore divino. Questa manifestazione di gratitu-
dine, che potrebbe sembrare insignificante, è portatrice dei più alti valori 
etici in senso coranico: fa comprendere all’uomo la sua finitezza ontolo-
gica e pertanto la vulnerabilità della sua condizione, l’una conseguenza 
naturale dell’altra. Si spiega, quindi, che la domanda ricorrente ritorni 
in altri passi, e soprattutto nelle s≈re meccane. In questa s≈ra la doman-
da compare trentuno volte, cifra che naturalmente ha dato luogo a mol-
te speculazioni numerologiche.
La s≈ra, infine, appare collocata sotto il segno della dualità. Si no-
terà la frequenza delle opposizioni o delle complementarità fra parola 
e parola, delle simmetrie, delle enumerazioni ridotte a due elementi. È 
un tratto caratteristico della retorica semitica che costituisce l’ogget-
to di recenti ricerche. Bisogna sottolineare una parentela della strut-
tura e del tema con il Salmo 136. Una struttura binaria, in particolare, 
è chiaramente individuabile nella terza parte. Si noti innanzitutto che i 
vv. 61-77 costituiscono una duplicazione, ritornello compreso, della se-
rie precedente, 46-59. Così il v. 62 è l’omologo del 46, il 63 del 47 e così 
via. Una disposizione del testo su due colonne farebbe risaltare questa 
stretta corrispondenza versetto per versetto. Duplicazione, ma non ri-
petizione, eccetto la formula del ritornello. Così, per esempio, gli elet-
ti, nel v. 54 saranno «adagiati su letti rivestiti di broccato»; nel versetto 
corrispondente (76), sono «adagiati su letti verdi e splendidi tappeti».