=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 25/50 ===
Chars: 43,046 | Offset: 1,060,576



[PAG 523]
451
s¯ura 2
condo cui chiunque possegga delle conoscenze è tenuto a insegnarle agli 
altri. Un detto del Profeta afferma: «Chi viene interrogato riguardo a una 
scienza che egli possiede e la occulta, il giorno della resurrezione Dio lo 
imbriglierà con redini di fuoco».
vv. 168-170  Si allude qui a certe usanze dell’Arabia preislamica, che 
consacravano alcuni animali agli dèi e proibivano di cibarsene; il Corano 
contesta queste pratiche come ispirate da Satana e difformi dalla vera 
legge divina. L’argomento è ripreso con maggiori dettagli in altri pas-
si (cfr. i commenti a 5:103 e 6:138-139). «Ma noi preferiamo seguire la 
tradizione dei nostri padri»: i commentatori sottolineano che non si vuole 
condannare qui la tradizione in generale, ma solo quella che ha un’ori-
gine puramente umana, senza alcun richiamo a princìpi di natura supe-
riore. A dimostrazione di questo fatto si citano di solito i vv. 12:37-38, nei 
quali il profeta Giuseppe oppone alle usanze degli uomini la tradizione 
ispirata da Dio: «Ho lasciato la religione di un popolo che non crede in 
Dio e rinnega l’aldilà. Ho seguito la religione dei miei padri, Abramo, 
Isacco e Giacobbe».
v. 173  Sono qui esposte nelle loro linee generali le norme alimentari 
dell’Islam (ulteriori dettagli in 5:3 e 6:145). Tranne casi di estrema neces-
sità, ove per garantirsi la salute o addirittura la sopravvivenza l’uomo sia 
costretto altrimenti, la norma prevede che non ci si possa cibare di alcuni 
generi alimentari e impone di uccidere gli animali legittimamente comme-
stibili dedicandoli al nome di Dio – la formula da utilizzare è: «In nome 
di Dio, Dio è più grande» –, con una macellazione rituale che faccia de-
fluire del tutto il sangue dalla bestia e la renda così lecita come alimento.
v. 174  «Lo comprano a vile prezzo»: ne traggono un miserabile guada-
gno terreno. Gli ebrei erano accusati di nascondere la verità sul Profeta, 
che pure era annunciato nel loro libro, per mantenere intatto il proprio pre-
stigio e per non troncare del tutto i rapporti con i politeisti arabi, dai quali 
ricevevano numerose regalie.
v. 177  Questo brano incisivo, conosciuto come «il versetto della pietà» 
(µyat al-birr), è spesso citato per sottolineare il rischio che si nasconde 
dietro la mera osservanza formale dei precetti, perdendo di vista gli aspet-
ti realmente essenziali della vita religiosa.
v. 178  Il Corano ribadisce in materia di omicidio intenzionale la bi-
blica legge dell’«occhio per occhio, dente per dente». La ritorsione del 
taglione (qi‰µ‰) era in uso fra gli Arabi (e fra i semiti in generale) anche 
prima dell’Islam, ma già nell’Arabia preislamica si era provveduto a mi-

[PAG 524]
452
commenti
tigarla prevedendo una compensazione economica (definita «prezzo del 
sangue», diyya) in luogo dell’uccisione del colpevole. Il versetto con-
ferma che, qualora i familiari della vittima di un omicidio vi acconsen-
tano, la pena per il colpevole potrà essere commutata nel pagamento di 
una somma di denaro o di altri beni. La legge ha poi stabilito che l’enti-
tà del risarcimento sia diversa a seconda che l’omicidio sia stato volon-
tario (qatl al-‘amad), preterintenzionale (qatl shibh al-‘amad) o colposo­ 
(qatl al-kha¡µ’).
v. 179  Il taglione, secondo i commenti, costituisce una «garanzia di 
vita» perché rappresenta un forte deterrente a commettere omicidio.
v. 180  Diversi commentatori ritengono che il versetto e i due succes-
sivi siano stati di fatto abrogati dalle più ampie e dettagliate disposizioni 
in materia di eredità contenute in 4:7-14.
v. 183  Fino a questa rivelazione, i primi musulmani osservavano il di-
giuno ebraico della ‘ashurµ’, che si teneva nel decimo giorno del mese di 
mu∫arram (il primo mese dell’anno lunare arabo). Il versetto e i succes-
sivi istituiscono una forma di digiuno specifica dell’Islam, che diventerà 
uno dei fondamenti rituali obbligatori della nuova fede. Il digiuno dovrà 
protrarsi per l’intero mese di rama¿µn (il nono del calendario), durante 
il quale ai musulmani è fatto divieto, dall’alba al tramonto, di mangiare, 
bere e compiere atti sessuali. L’avvistamento della luna nuova sarà neces-
sario per accertare l’inizio del mese, poiché la luna, al contrario del sole, 
non è regolare nel suo corso e dunque la sua comparsa può essere verifi-
cata solo grazie a un’osservazione diretta. Il mese sacro di rama¿µn costi-
tuisce il periodo di gran lunga più importante dell’anno musulmano, per-
ché fu proprio durante questo mese che avvenne la prima rivelazione del 
Corano, in una notte benedetta che gli interpreti non hanno identificato in 
modo unanime ma che la tradizione ha fissato al 27 del mese. Chi è ma-
lato o in viaggio è esentato dall’osservanza dell’obbligo, ma in seguito 
dovrà recuperare i giorni di digiuno; la legge ha definito poi tutte le altre 
cause di esenzione dal precetto, che ne escludono i bambini, le donne du-
rante l’allattamento, gli uomini in guerra, ecc.
v. 186  Si racconta che il versetto sia stato rivelato in risposta alla do-
manda di un credente, che aveva interrogato il Profeta sulla distanza che 
separa l’uomo da Dio. La vicinanza divina, tema carissimo alla letteratura 
spirituale musulmana, è ricordata numerose volte nel Corano (cfr. in par-
ticolare 50:16; 56:85): l’assoluta trascendenza di Dio non Gli impedisce 
di avere un contatto intimo e profondo con le Sue creature.

[PAG 525]
453
s¯ura 2
v. 187  I commentatori ricordano che, quando fu istituita la pratica 
del digiuno, le norme sulle restrizioni alimentari e sessuali erano mol-
to più severe anche per ciò che concerne il periodo notturno. Qualche 
compagno del Profeta avrebbe dunque «ingannato se stesso» nelle notti 
di rama¿µn, nel senso che non avrebbe rispettato rigorosamente la pras-
si, e il versetto fu rivelato per assolvere quei comportamenti e rendere la 
prescrizione più leggera, consentendo di avere liberamente rapporti ses-
suali con le proprie mogli nel corso della notte. Il paragone della veste 
riprende una metafora comune nella poesia araba del tempo, per la quale 
«essere una veste» esprimeva il senso di ricoprire, abbracciare o giace-
re con qualcuno (cfr. il commento a 25:47). Distinguere il filo bianco da 
quello nero è un modo empirico per accertare la fine della notte, quando 
cioè i primi chiarori dell’alba permettono di intravedere le cose e annun-
ciano l’inizio di un nuovo giorno di digiuno.
v. 189  Come già accennato nel v. 185, la lunazione, vale a dire la com-
parsa della luna nuova, serve a stabilire l’esatto momento di inizio del 
mese, importante in varie circostanze: oltre al digiuno, è infatti necessa-
rio osservare la falce di luna crescente per determinare l’inizio dei riti del 
pellegrinaggio e il periodo di astensione sessuale per le donne dopo il di-
vorzio o la vedovanza (onde evitare problemi di attribuzione di paternità 
in caso di eventuali gravidanze successive). L’entrare in casa (o nella ten-
da) dal retro, evitando l’ingresso principale, era un’antica superstizione 
molto diffusa fra gli Arabi, che si attenevano a questa pratica quando era-
no in stato di purificazione per qualche occasione rituale.
v. 190  Il versetto e i quattro che seguono costituiscono la prima rivela-
zione che autorizza i musulmani, fino ad allora tenuti a una condotta pacifi-
ca, all’uso delle armi. Gli eccessi che il Corano comanda di evitare sono stati 
in seguito individuati dai giuristi nelle azioni esageratamente e inutilmente 
violente, quali l’uccisione di donne, bambini, anziani, monaci e in genera-
le di tutti coloro che non partecipano all’azione bellica; e poi la distruzio-
ne degli edifici, il massacro degli animali, la distruzione di alberi e raccolti.
v. 194  Gli Arabi all’epoca del Profeta consideravano sacri quattro mesi 
dell’anno – nell’ordine del calendario lunare il primo (mu∫arram), il set-
timo (rajab), l’undicesimo (dh≈ l-qa‘da) e il dodicesimo (dh≈’l-∫ijja) –, 
durante i quali erano sospese tutte le operazioni militari. Qui si afferma 
che la ritorsione del taglione vale anche in quei mesi, nel senso che i mu-
sulmani sono autorizzati a rispondere con le armi alle offese subite in quei 
periodi (cfr. v. 217 e 9:36).

[PAG 526]
454
commenti
v. 196  Il pellegrinaggio alla Ka‘ba è uno dei riti fondamentali dell’Islam. 
Vi è una differenza fra i due termini utilizzati nel versetto, e cioè il pel-
legrinaggio propriamente detto (∫ajj) e la visita (‘umra), definita anche 
«pellegrinaggio minore»: il primo, che consiste in una serie di riti da com-
piersi nella sacra moschea di Mecca e in un percorso a tappe al di fuori 
della città, si svolge in un preciso mese dell’anno (detto appunto «del 
pellegrinaggio», dh≈’l-∫ijja) e i musulmani sono tenuti a compierlo al-
meno una volta nella vita; il secondo, che è facoltativo e si può svolgere 
in qualsiasi momento dell’anno, si riduce ai soli riti meccani. La rasatu-
ra del capo (∫alq) è il rito che di fatto conclude le procedure del pelle-
grinaggio e simboleggia l’atto di sottomissione dello schiavo nei riguar-
di del suo padrone.
v. 198  Il permesso di guadagnarsi i favori di Dio significa che è lecito 
esercitare i commerci nel periodo del pellegrinaggio. ‘Arafµt (nome la cui 
radice rimanda al senso di «conoscere») è un altopiano distante una ven-
tina di chilometri da Mecca, così chiamato perché secondo la tradizione 
fu il luogo dove Adamo ed Eva si «riconobbero» sulla terra dopo la sepa-
razione che seguì la loro caduta dal paradiso. L’ifµ¿a è lo «straripamen-
to», vale a dire il rito con il quale i pellegrini cominciano a defluire dalla 
piana di ‘Arafµt per rientrare a Mecca e ha questo nome perché la massa 
dei fedeli in movimento assume veramente l’aspetto di un fiume in piena. 
Il monumento sacro (che non corrisponde a un edificio vero e proprio) è 
la spianata di Muzdalifa, luogo in cui i pellegrini fanno sosta per la notte 
nel viaggio di rientro a Mecca.
v. 201  La frase è divenuta una delle preghiere canoniche del pellegri-
naggio, che i fedeli recitano ripetutamente nel corso dei riti, in particola-
re durante i giri attorno alla Ka‘ba.
v. 203  «Giorni computati»: i tre giorni che seguono il sacrificio con-
clusivo del pellegrinaggio, durante i quali i fedeli si trattengono nella lo-
calità di Minµ per compiervi varie devozioni. Il versetto autorizza ad ab-
breviare questa fase a due soli giorni o ad allungarla ulteriormente.
v. 204  I commentatori in genere identificano questo personaggio con 
un uomo che a Medina si presentò davanti al Profeta dichiarando di vo-
ler accettare l’Islam, ma poi si dedicò a procurare danno ai musulmani 
distruggendone le messi e ferendone gli animali. Altri ritengono invece 
che non si tratti qui di una persona precisa, ma che si alluda in generale 
all’atteggiamento di tutti gli ipocriti, che a parole professano fede e nel 
cuore nutrono miscredenza.

[PAG 527]
455
s¯ura 2
v. 210  La rappresentazione di Dio che raggiunge gli uomini per affer-
rarli ha creato qualche imbarazzo agli interpreti, data la corposità quasi 
antropomorfica dell’immagine. Ma nel Corano sono frequenti le raffigu-
razioni di Dio che si fa presente al creato e vi agisce dal di dentro, sim-
boli che per la spiritualità musulmana non risultano affatto contradditto-
ri con l’assoluta trascendenza divina.
v. 213  I commentatori non concordano nell’individuare fino a quando 
la comunità umana è rimasta unita in un’unica fede. Alcuni sostengono 
che ci si riferisca a quel «passato» dell’eternità (azal) nel quale gli uomi-
ni, prima ancora di accedere all’esistenza di questo mondo, hanno tutti 
riconosciuto la signoria divina (cfr. 7:172); altri pensano che si tratti dei 
primi discendenti di Adamo, e altri ancora del periodo di tempo che va da 
Adamo fino al profeta antidiluviano Idr∂s. La maggioranza ritiene tuttavia 
che la comunità sia rimasta unica dai primi uomini sino all’epoca di Noè, 
quando iniziarono a manifestarsi le prime divergenze. Fu allora che Dio 
iniziò a inviare profeti agli esseri umani, per riportarli sulla retta via, ma 
le invidie e le incomprensioni sono continuate, e gli uomini si sono divi-
si proprio sul contenuto dei messaggi divini.
v. 215  I commenti osservano che non si tratta qui dell’elemosina ri-
tuale (zakµt), un’imposta obbligatoria per legge che non è dunque lasciata 
alla libera iniziativa dei singoli, ma piuttosto delle elargizioni facoltative 
(‰adaqµt nµfila), che i credenti sono invitati a donare come atto spontaneo 
di carità. Quanto all’entità di questa beneficenza, il v. 219 chiarisce che 
bisogna donare «il superfluo» (al-afw), nel senso che tali atti di generosi-
tà non devono compromettere le necessità essenziali della vita familiare.
v. 216  Qui e nei versetti seguenti si ritorna sul tema della guerra, a pro-
posito della quale cfr. il commento ai vv. 190-194. I commentatori una-
nimi sottolineano che la prescrizione di combattere per la fede, che dal 
versetto potrebbe apparire come un obbligo per ciascun musulmano, in 
realtà non è un dovere per tutti indiscriminatamente. I giuristi hanno in 
effetti stabilito che non si tratta di un obbligo individuale (far¿ ‘ayn), ma 
è da ritenersi fra i cosiddetti «obblighi di sufficienza» (far¿ ‘alµ l-kifµya), 
cioè quei doveri che è sufficiente vengano assolti dalla comunità nel suo 
complesso (cfr. il commento a 4:95). Per questo motivo la legge stabili-
sce una serie di condizioni necessarie affinché qualcuno possa recarsi in 
guerra (per esempio, il consenso dei genitori, l’assenza di situazioni debi-
torie, ecc.), in assenza delle quali è preferibile servire la propria religione 
assolvendo ad altri doveri.

[PAG 528]
456
commenti
v. 217  Sui mesi sacri, cfr. i commenti al v. 194 e a 9:2, 36.
v. 219  Nei giudizi del Corano, il vino è costantemente associato al 
maysir, un antico gioco arabo eseguito con piccole frecce, la cui posta era 
rappresentata in genere da capi di bestiame e che la letteratura giuridica 
successiva ha equiparato ai giochi d’azzardo. In questo versetto il vino 
e l’azzardo, malgrado l’enfasi sui loro aspetti prevalentemente negativi, 
non sono del tutto interdetti. Tale orientamento sarà abrogato da un pas-
so successivo (5:90-91), nel quale il vino e l’azzardo sono bollati come 
opere di Satana e saranno dunque considerati formalmente proibiti dalla 
legge. Sul vino, le altre bevande inebrianti e le droghe, cfr. dc 914-918; 
sul gioco d’azzardo, cfr. dc 350-351.
v. 220  Gli orfani sono oggetto di particolare attenzione da parte del 
Corano e delle successive norme della legge, che ha stabilito una serie di 
rigorose tutele nei loro confronti (cfr. dc 603-604). Mu∫ammad rimase 
orfano del padre già al momento della nascita e della madre quando era 
ancora in tenerissima età.
v. 221  È proibito dunque ai musulmani contrarre matrimonio con gli 
idolatri. Per quanto riguarda invece i rapporti matrimoniali con le «genti 
del libro», come ebrei o cristiani, cfr. 5:5.
v. 222  Il mestruo (come il puerperio) è considerato causa di impurità 
maggiore, che necessita di una purificazione consistente nel lavaggio to-
tale del corpo. Si dice che il versetto sia stato rivelato allorché qualcuno 
interrogò il Profeta sull’usanza degli ebrei di Medina, che mettevano in 
isolamento le donne mestruate e non mangiavano né bevevano con loro. 
La rivelazione coranica confermò la presa di distanza dalle donne me-
struate, ma esclusivamente per quanto riguarda l’atto sessuale completo.
v. 223  La «buona azione» da premettere all’atto sessuale dovrebbe 
consistere, secondo i commentatori, nella recitazione di una formula reli-
giosa che benedica l’accoppiamento. La tradizione ha in effetti consegna-
to alla pietà musulmana alcune preghiere suggerite dal Profeta per l’occa-
sione, e comunque si consiglia prima dell’unione di pronunciare almeno 
la basmala (cfr. il commento a 1:1).
v. 226  Il ripudio (¡alµq) è la pratica legale con cui un uomo può sepa-
rarsi dalla moglie. Questa facoltà è unilaterale, nel senso che la moglie 
non può ricorrere alla stessa procedura nei confronti del marito.
v. 228  Le mogli ripudiate, così come le vedove, prima di contrarre un 
nuovo matrimonio devono attendere un periodo di tre lunazioni comple-

[PAG 529]
457
s¯ura 2
te, al fine di evitare problemi di attribuzione di paternità in caso di even-
tuali gravidanze. Per tutti i dettagli riguardo alla complessa giurispru-
denza su questo punto, cfr. 65:1-7 e commenti. Pur nell’eguaglianza dei 
reciproci doveri matrimoniali, l’uomo è dichiarato al di sopra della don-
na. Il v. 4:34 chiarisce che questa superiorità è dovuta sia al disegno divi-
no, che ha preposto alcuni esseri ad altri, sia al fatto che l’uomo deve so-
stenere l’onere economico del mantenimento.
v. 229  L’uomo può riprendere con sé la moglie ripudiata per due 
volte; dopo il terzo ripudio, come chiarisce il versetto seguente, il ma-
trimonio è da considerarsi definitivamente cessato e il marito non potrà 
più riavere la moglie finché questa non abbia contratto un ulteriore ma-
trimonio con un altro uomo e sia stata poi ripudiata o sia rimasta vedo-
va. «Quel che le avete donato»: si tratta della dote, o meglio del «dono 
nuziale» (mahr), elemento fondante del contratto matrimoniale che lo 
sposo è tenuto a versare alla sposa dopo libera contrattazione fra le parti 
(cfr. il commento a 4:4). Secondo la legge islamica, il matrimonio pre-
vede la rigorosa separazione dei beni, perciò il marito che rinuncia alla 
moglie non può pretendere da questa la restituzione del denaro o dei 
beni concessi in dote.
v. 233  Due anni erano considerati il normale periodo di allattamento 
all’epoca del Profeta, e secondo l’Islam è sacrosanto diritto del bambino 
essere allattato per quel periodo di tempo. Alcuni giuristi hanno stabili-
to che tale periodo può essere esteso per validi motivi sino a trenta mesi, 
dopo i quali, tuttavia, ogni forma di allattamento è da considerarsi proibita. 
Il padre deve provvedere alle spese del caso e all’eventuale pagamento di 
una balia, ove per qualsiasi motivo la madre decidesse di non provvedere 
personalmente ad allattare il figlio, perché la legge concede alla donna un 
ampio margine di discrezionalità in questa materia; solo nel caso in cui il 
bambino rifiutasse il latte di estranee una madre può essere in effetti co-
stretta a provvedere personalmente alla sua alimentazione. L’Islam attri-
buisce una notevole importanza all’allattamento e alla figura della balia, 
al punto che nella giurisprudenza la parentela di latte è equiparata sotto 
molti aspetti a quella di sangue (cfr. dc 39-41).
v. 238  È questa una delle rare occasioni nelle quali il Corano, che in 
genere si limita a generici inviti alla preghiera, cita una precisa orazione 
rituale. Benché non siano elencate nel libro sacro, le preghiere che i mu-
sulmani sono tenuti obbligatoriamente a compiere nell’arco di una gior-
nata sono cinque: alba, mezzogiorno, pomeriggio, tramonto e notte. La

[PAG 530]
458
commenti
definizione del numero, delle modalità e degli orari di queste preghiere 
è contenuta nelle raccolte degli insegnamenti orali del Profeta. Ma qual 
è la «preghiera di mezzo»? I commentatori non sono d’accordo, e le opi-
nioni più diffuse si dividono fra la preghiera del mezzogiorno e quella 
del pomeriggio.
v. 239  Si allude qui alla cosiddetta «preghiera della paura», sulla quale 
cfr. il commento a 4:101-103.
v. 243  «Non hai visto?»: trattandosi evidentemente di una storia accadu-
ta in un lontano passato, il Profeta non aveva certo potuto assistere a quegli 
eventi; per questo gli interpreti sostengono che non si allude qui alla vista 
del corpo, ma a quella interiore. Vi è invece un notevole disaccordo sulla 
storia cui accenna il versetto. Secondo una fra le varie ricostruzioni propo-
ste, ai tempi dell’antico Israele, diverse migliaia di persone erano fuggite un 
giorno dalle loro case per paura di un’epidemia, ma la morte le aveva co-
munque raggiunte in una vallata fuori città. Nell’impossibilità di seppelli-
re un numero così grande di cadaveri, i sopravvissuti avevano provveduto 
a recintare la zona e quei corpi si erano consumati all’aperto. Molto tem-
po dopo il profeta Ezechiele (®izq∂l in arabo) era passato da quelle parti e, 
alla vista dei resti umani, aveva chiesto a Dio se potesse resuscitare quel-
le persone. Dio gli suggerì allora di dire queste parole: «O ossa vecchie e 
consumate, Dio vi ordina di raccogliervi»: gli scheletri a quel punto ripre-
sero la loro forma e i cadaveri assunsero di nuovo l’aspetto di un corpo. 
Poi il profeta disse: «O spiriti, Dio ordina a ciascuno di voi di tornare nei 
corpi che un tempo abitavate». I cadaveri si animarono di una nuova vita 
e, ancora stupefatti, esclamarono: «Gloria a Te, non c’è divinità all’infuori 
di Te!». In questa versione, il racconto si avvicina molto a un passo bibli-
co, nel quale Ezechiele scopre un grande numero di ossa consunte in una 
valle e assiste alla loro resurrezione (Ez 37:1-14).
v. 245  Il «prestito» (qar¿) è qui una metafora per la generosità spe-
sa in nome di Dio, che riceverà una ricompensa moltiplicata nell’aldilà.
v. 246  Il profeta è Samuele, il re è Saul. Il racconto è solo vagamente 
simile a quello della Bibbia (1 Sam 8:4-9; 10:17-27).
v. 248  La divina presenza contenuta nell’arca è la sak∂na, la «grande 
pace» che annuncia la discesa divina in mezzo agli uomini. Il concetto 
era già noto alla letteratura rabbinica, dove l’equivalente parola ebraica 
shekinah sta a rappresentare la presenza di Dio che «dimora laddove ri-
siede Israele». Il Corano cita la sak∂na varie volte e ne indica spesso la di-
mora nel cuore stesso degli uomini (cfr. dc 738-739).

[PAG 531]
459
s¯ura 2
v. 249  Il seguito della storia corrisponde a due differenti racconti bi-
blici: la prova del fiume si trova nel capitolo 7 del Libro dei Giudici, dove 
tuttavia il protagonista dell’episodio non è Saul, ma Gedeone; l’uccisione 
di Golia per mano di Davide, nel Corano appena accennata, è narrata con 
maggiori dettagli nel capitolo 17 del Primo Libro di Samuele. Sulle fi-
gure di Saul (¨µl≈t in arabo) e Golia (Jµl≈t) secondo la tradizione islami-
ca, cfr. dc 369-370.
v. 251  «Se Dio non respingesse gli uomini»: l’espressione (ripresa e 
sviluppata in 22:40) significa che le violenze e la guerra rappresentano un 
disordine necessario per prevenire disordini ancora più gravi, come l’op-
pressione del popolo d’Israele che Golia avrebbe certamente esercitato se 
non fosse stato ucciso.
v. 253  «Alcuni di quegli inviati li abbiamo innalzati sugli altri»: cfr. il 
commento al v. 136. «Spirito di santità»: cfr. il commento al v. 87.
v. 255  È questo il celeberrimo «versetto del trono» (µyat al-kurs∂), con-
siderato una delle parti più eccellenti dell’intero Corano e usatissimo nelle 
devozioni dei musulmani. La sua simbologia è stata oggetto di numerosi 
commenti teologici e spirituali, e le storie sulle sue proprietà sono innu-
merevoli. Un commentatore racconta: «Quando fu rivelato il versetto del 
trono, tutti gli idoli e i re della terra caddero a terra prostrati e le corone 
scivolarono via dalle teste dei re. I demoni fuggirono, scontrandosi nella 
confusione gli uni con gli altri, e si recarono dal loro capo, Ibl∂s. Questi 
ordinò loro di andare a vedere cosa fosse successo, e quando raggiunsero 
Medina vennero a sapere che era stato rivelato il versetto del trono». Se-
condo un’altra storia, lo stesso Satana, apparso sotto sembianze umane a 
uno dei più stretti discepoli del Profeta, Ab≈ Hurayra, gli confessò che la 
semplice lettura di questo versetto al momento di addormentarsi è suffi-
ciente ad allontanare i demoni sino al mattino successivo.
v. 256  «Non c’è costrizione nella fede» (lµ ikrµha f∂ l-d∂n): afferma-
zione di capitale importanza, che ha dettato l’orientamento dell’Islam in 
fatto di libertà religiosa. Nessuno può essere costretto ad abbracciare una 
fede contro la propria volontà. L’Islam si è sempre rigorosamente atte-
nuto a questo precetto, che fa piazza pulita del luogo comune secondo il 
quale i musulmani avrebbero imposto il proprio credo con la violenza: la 
storia dell’Islam non ricorda neppure un solo caso di conversione forzata. 
A questo proposito, è considerato esemplare il comportamento del calif-
fo ‘Umar, che una volta cercò di convincere una vecchia cristiana a con-
vertirsi all’Islam. «Sono ormai vecchia e prossima alla morte» aveva ri-

[PAG 532]
460
commenti
sposto quella, e il califfo non poté che concludere: «Non c’è costrizione 
nella fede». ¨µgh≈t è un nome di incerta origine che rappresenta, secon-
do le varie ipotesi dei commentatori, Satana in persona, o i demoni, gli 
idoli o gli stregoni, mentre l’«impugnatura salda» è una metafora che sta 
ovviamente a indicare la vera fede.
v. 258  Il personaggio che discute con Abramo è Nemrod, il quale per 
la Bibbia fu il primo fra i potenti re della terra (Gen 10:8), il costruttore 
della torre di Babele. Per la tradizione islamica Nemrod è il prototipo di 
chi esercita l’autorità regale in modo arrogante, e questa storia della di-
sputa con Abramo, per molti versi anticipatrice del successivo conflitto 
tra Faraone e Mosè, è un tipico esempio del potere temporale che cerca 
di sottrarsi con superbia all’autorità spirituale.
v. 259  Non vi è accordo fra i commentatori su chi sia il protagonista 
di questo racconto. La maggioranza propende per identificarlo con Esdra 
o con Geremia e la città in rovina per molti sarebbe Gerusalemme dopo 
la sua distruzione per mano di Nabucodonosor. «Guarda il tuo asino»: al 
contrario del cibo e delle bevande, rimasti intatti, il secolo trascorso ha 
ridotto l’asino a un cumulo di ossa, che Dio provvederà a ricomporre ri-
suscitando l’animale. La parabola intende mettere in risalto la realtà della 
resurrezione, che gli increduli non ritengono possibile, ma che è cosa fa-
cile per Dio. L’episodio è una sorta di anticipazione della più ampia sto-
ria raccontata in 18:9-26, dove i giovani miracolosamente addormentati 
nella caverna e risvegliati dopo lunghi anni rappresentano il simbolo per 
eccellenza della resurrezione finale.
v. 260  Come nel v. 259, ancora una volta gli animali sono utilizzati per 
illustrare la capacità divina di dare nuova vita ai morti. Anche la Bibbia 
(Gen 15:9-11) racconta una storia in cui Abramo fa a pezzi degli animali, 
senza tuttavia alcun riferimento al tema della resurrezione.
v. 261  I copiosi frutti di una buona semina ricordano la parabola evan-
gelica (Mc 4:3-8; Mt 13:3-8), dove i semi deposti nella buona terra frut-
tarono «il trenta, il sessanta, il cento per uno».
v. 262  «Non rinfacciano quello che hanno donato e non offendono»: 
la tradizione ha recepito il suggerimento come una precisa clausola di in-
validità della beneficenza, che perde ogni valore se viene pubblicizzata e 
se risulta umiliante per chi la riceve. Secondo la legge, la carità deve inol-
tre sottostare ad altre tre condizioni: ciò che si dona deve essere puro e le-
cito; il donatore deve avere una retta intenzione e buoni comportamenti; 
il destinatario deve essere meritevole dell’atto di carità. La beneficenza

[PAG 533]
461
s¯ura 2
volontaria è dunque diversa dall’elemosina rituale (zakµt) che, in quanto 
tassa obbligatoria per legge, deve invece essere elargita pubblicamente.
v. 267  Si dice che il versetto sia stato rivelato perché alcuni musulma-
ni avevano dato al Profeta in elemosina dei datteri di cattiva qualità. La 
legge islamica insisterà in seguito sulla qualità dei beni da dare in elemo-
sina, considerando ingiusto pretendere l’elargizione delle cose migliori, 
ma biasimando fortemente la donazione di quelle peggiori.
v. 268  L’avarizia e la cupidigia sono considerate fra le tentazioni più 
diaboliche, e il peccato degli avari sarà punito nell’aldilà con un castigo 
tremendo (cfr. 9:34-35).
v. 272  «Guidarli non spetta a te»: da queste parole i giuristi hanno tratto 
la conseguenza che è lecito destinare la carità volontaria (ma non la tassa 
legale) anche ai non musulmani, purché non lo si faccia con l’intenzione 
di persuaderli ad abbracciare l’Islam.
v. 275  L’usura (ribµ) è formalmente proibita dall’Islam, che la consi-
dera uno dei peccati più gravi. La legge islamica considera usura qualsiasi 
forma di prestito a interesse, e questo ha provocato storicamente diverse 
difficoltà alle economie dei paesi islamici e ha fatto escogitare numero-
si espedienti nel tentativo di aggirare il divieto. I musulmani osservanti 
hanno tuttavia stigmatizzato questo tipo di artifici, e ancor oggi rifiutano 
ogni forma di interesse bancario (cfr. dc 893-895).
v. 282  «Un uomo e due donne»: la donna è considerata meno affidabile 
dell’uomo in fatto di testimonianza; la legge islamica prevede dunque che 
la testimonianza di due donne sia equivalente a quella di un solo uomo.
v. 284  Si racconta che, al momento della rivelazione del versetto, i di-
scepoli del Profeta siano stati colti dallo sconforto, perché il rendere con-
to non solo dei propri atti esteriori, ma anche dei moti interiori dell’animo 
sembrò loro un carico insostenibile. Dopo che il Profeta li ebbe esorta-
ti alla perseveranza, Dio rivelò i due versetti successivi, nei quali si pro-
mette di sollevare le anime dai carichi insopportabili.
vv. 285-286  I due versetti conclusivi della seconda s≈ra sono considerati 
di eccezionale importanza e hanno goduto di enorme popolarità nelle devo-
zioni dell’Islam. Innumerevoli sono i meriti e le benedizioni che a essi ven-
gono attribuiti negli insegnamenti del Profeta, il quale ricordava di averli ri-
cevuti nel corso della sua ascensione celeste, sotto al trono di Dio, assieme 
agli altri due grandi doni che gli erano stati elargiti in quella occasione: le 
cinque preghiere quotidiane e il perdono per la gente della sua comunità.

[PAG 534]
462
commenti
Mu∫ammad ebbe a dire che Dio aveva scritto di Suo pugno quei versetti 
duemila anni prima di creare il mondo, che da soli essi costituiscono quasi 
un intero Corano e che Satana mai si avvicinerà alla casa di chi li recita per 
tre notti. È questo il motivo per cui se ne consiglia la recitazione in occa-
sione della preghiera notturna o prima del sonno, perché è proprio all’avvi-
cinarsi della notte che quelle parole raggiungono la loro maggiore efficacia.
3. LA FAMIGLIA DI ‘IMR†N
Questa s≈ra del periodo medinese, secondo i commentatori, deve par-
te della sua ispirazione a un episodio avvenuto nell’anno 9 dell’egira 
(631 d.C.). Si narra che a quell’epoca giunse a Medina una delegazione 
cristiana proveniente dalla regione sudarabica del Najrµn, per discutere 
con il Profeta di questioni religiose. I cristiani furono bene accolti nella 
moschea cittadina, dove poterono addirittura celebrare i loro riti, ma il 
successivo colloquio si arenò ben presto sulla questione della figliolan-
za divina di Gesù, negata da Mu∫ammad e difesa dai cristiani, e si con-
cluse con una sfida del Profeta ai suoi visitatori: se veramente credeva-
no ai loro propositi, ebbene per il giorno dopo accettassero un’ordalia 
(cui si accenna nel v. 61), che invocasse la maledizione divina su chi dei 
due aveva torto. Ma i cristiani la mattina successiva fecero ritorno alle 
loro case, sottraendosi al giudizio di Dio.
Il personaggio di ‘Imrµn, che dà il titolo alla s≈ra, è il biblico Amram, 
che secondo l’Esodo (6:20) fu il padre di Mosè e Aronne e visse centotren-
tasette anni. Per il Corano ‘Imrµn è anche il nome del padre di Maria, ma-
dre di Gesù, e proprio alcuni episodi riguardanti Maria e i suoi costituisco-
no lo spunto per una serie di riflessioni sul Cristianesimo e la sua dottrina, 
nonché, più in generale, sulle altre rivelazioni che hanno preceduto l’Islam. 
Gli interpreti hanno sempre considerato questa s≈ra come intimamente le-
gata alla precedente, tanto da formare, nonostante una certa distanza tem-
porale nella rivelazione, una sorta di insieme narrativo unico. Si dice, del 
resto, che lo stesso Profeta abbia confermato questo legame, affratellando 
le due s≈re sotto l’appellativo comune di al-zahrawµn («le due splendenti»).
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 3  La Torah di Mosè (cioè il Pentateuco) e il Vangelo di Gesù sono 
libri divini che l’ultima rivelazione, quella del Corano, non fa che «con-
fermare» o «verificare» (mu‰addiqan).

[PAG 535]
463
s¯ura 3
v. 4  «Discernimento» (furqµn): il criterio o discrimine fra la verità e 
l’errore. La maggioranza dei commentatori ritiene che questo termine sia 
un sinonimo del Corano, e di fatto la tradizione ha consacrato furqµn come 
uno degli appellativi del libro sacro dell’Islam.
v. 7  Il versetto è di capitale importanza per l’interpretazione della 
scrittura e ha suscitato lunghe riflessioni da parte dei commentatori. Nel 
Corano vi sono versetti «solidi» (mu∫kamµt), cioè chiari, inequivoci, che 
costituiscono la «madre del libro», nel senso che ne sono il fondamento e 
la sostanza; altri versetti, al contrario, sono «allegorici» (mutashµbihµt) e 
presentano dunque ambiguità e difficoltà di comprensione. Per evitare di 
diffondere confusione e incertezze, il Corano invita gli uomini a non av-
venturarsi sconsideratamente nell’esame di questi passi ambigui, il cui si-
gnificato più profondo è noto solo a Dio. Secondo una possibile variante 
di lettura, il testo può essere scandito anche nel modo seguente: «mentre 
la vera interpretazione di quei passi la conoscono soltanto Dio e gli uomi-
ni di solida scienza, i quali diranno…»; ciò ha permesso ad alcuni di af-
fermare che i versetti di significato ambiguo non sono del tutto al di fuori 
della portata degli uomini, purché essi possiedano la qualifica di un soli-
dissimo radicamento nella sapienza (al-rµsikh≈n f∂ l-‘ilm). Il termine qui 
tradotto con «interpretazione» è ta’w∂l, sul quale cfr. il commento a 7:53.
v. 9  Il giorno la cui venuta è indubbia è ovviamente il giorno della re-
surrezione e del giudizio finale.
v. 12  «Geenna» (jahannam): uno dei nomi dell’inferno (cfr. il com-
mento a 2:24).
v. 13  Allusione alla battaglia di Badr, avvenuta nel rama¿µn del se-
condo anno dell’egira (marzo 624 d.C.), prima e clamorosa vittoria mili-
tare dei musulmani contro i politeisti di Mecca e punto di svolta nella lot-
ta fra l’Islam e i suoi oppositori arabi (cfr. dc 112). Le storie tradizionali 
islamiche leggono in questo episodio i segni di un miracoloso interven-
to divino. I musulmani, che sarebbero stati solo 313, apparvero molto su-
periori per numero agli occhi dei nemici, o, secondo un’altra interpreta-
zione, furono loro stessi a vedersi più di quanti non fossero (cfr. 8:43); 
nel corso della battaglia, inoltre, gli angeli apparvero più volte al fianco 
dei credenti per sostenerli nella lotta.
v. 14  Il Corano ritorna di frequente sull’attaccamento ai beni terreni, 
che sono effimeri se paragonati alle beatitudini celesti. Il Profeta disse: 
«L’amore per il mondo è la radice di tutti gli errori».

[PAG 536]
464
commenti
v. 15  Sul paradiso come giardino fresco e ricco di acque e sulle «spose»­ 
che vi allieteranno i credenti, cfr. il commento a 2:25.
v. 18  Secondo alcuni commentatori, il versetto fu rivelato in risposta 
all’interrogativo di due ebrei che dalla Siria si erano spinti a Medina, incu-
riositi dalle notizie che circolavano sul nuovo profeta. Giunti al cospetto di 
Mu∫ammad, chiesero di potergli porre una domanda: se la risposta fosse 
stata corretta, avrebbero accettato di convertirsi alla nuova fede. Il Profeta 
li invitò a parlare e quelli chiesero: «Chi è il miglior testimone del libro di 
Dio?». Il versetto fornì la risposta giusta e i due ebrei abbracciarono l’Islam.
v. 19  Sul significato più ampio della parola «Islam» in questo conte-
sto, cfr. il commento a 2:131.
v. 20  «Gentili» (ummiyy≈n): termine di difficile interpretazione, uti-
lizzato più volte nel Corano per identificare gruppi di persone e, in due 
occasioni (7:157-158), anche lo stesso Mu∫ammad. Per la tradizione è un 
equivalente di «analfabeta», «illetterato», e il fatto che l’epiteto sia attri-
buito anche al Profeta intende sottolineare che egli non avrebbe potuto di 
suo pugno redigere un libro come il Corano. Secondo molti interpreti oc-
cidentali, ummiyy≈n sarebbe piuttosto la trasposizione in arabo del con-
cetto ebraico di goyim, che indica i non Giudei, i gentili.
v. 21  Sull’uccisione dei profeti, cfr. il commento a 2:61.
v. 23  Allusione agli ebrei, che pur avendo ricevuto la rivelazione si 
ostinano a non riconoscere la natura divina del messaggio coranico. «Una 
parte del libro»: l’espressione sta a significare che, secondo l’Islam, la ri-
velazione è in principio unica e che le varie scritture ne costituiscono le 
«parti» o i «capitoli» successivi.
v. 26  I commenti collocano la rivelazione del versetto nel contesto 
della «battaglia del Fossato», quando i musulmani erano impegnati a sca-
vare un’enorme trincea attorno a Medina per difendersi dall’imminente 
assalto dei nemici. Si racconta che il Profeta, durante le operazioni di sca-
vo, ebbe una visione nella quale gli apparvero i palazzi persiani, bizanti-
ni e yemeniti, con la promessa che quei paesi sarebbero presto caduti in 
mano ai musulmani. Alcuni ipocriti di Medina avrebbero ironizzato sul-
la cosa dicendo: «Guardate questa gente! Hanno paura del nemico, sca-
vano trincee senza mangiare né riposarsi, non sanno neppure se avran-
no salva la vita, eppure sognano di travolgere la Persia, Bisanzio e lo 
Yemen!». Il versetto sarebbe stato la risposta divina a quegli scherni. 
Incontriamo qui per la prima volta l’espressione Allµhumma, in genere

[PAG 537]
465
s¯ura 3
tradotta con «mio Dio» o «nostro Dio», le cui origini grammaticali sono 
piuttosto incerte e che ha fornito materia di discussione fra i commenta-
tori e i lessicografi arabi.
v. 28  I commentatori intendono il versetto come una proibizione di 
rapporti o alleanze formali con i non credenti (cfr. 5:51; 58:22; 60:1), a 
meno che non vi sia la necessità di proteggersi da un pericolo; lo stesso 
divieto, secondo l’interpretazione data al v. 60:8, non si estende ai rap-
porti cordiali di carattere personale. In base a questo e agli altri passi ci-
tati, gli interpreti hanno in effetti operato una precisa classificazione dei 
rapporti possibili con i non musulmani: è proibito avere con loro legami o 
accordi formali e istituzionali (muwµlµt), mentre sono consentite le rela-
zioni ispirate a simpatia reciproca (muwµsµt), le gentilezze imposte dalle 
buone maniere (mudµrµt) e le transazioni commerciali (mu‘µmalµt). «Dio 
vi metterà in guardia contro di Sé»: significa che gli uomini sono stati av-
vertiti a questo riguardo e che chiunque trasgredisca deve essere consa-
pevole delle conseguenze a cui si espone.
v. 31  La tradizione islamica insiste con particolare forza sul concetto 
per cui seguire il Profeta e ubbidirgli significa per ciò stesso amare Dio 
e suscitare il Suo amore nei nostri confronti. Secondo una tradizione, il 
Profeta avrebbe lapidariamente sentenziato: «Chi ubbidisce a Mu∫ammad 
ubbidisce a Dio, e chi disubbidisce a Mu∫ammad disubbidisce a Dio» 
(cfr. il commento a 8:20).
v. 33  Dio ha prescelto certe stirpi al di sopra delle altre e gli appar-
tenenti a quelle famiglie sono stati da Lui eletti come testimoni del Suo 
messaggio e come esempi per gli uomini. La famiglia di ‘Imrµn, che dà 
il titolo a questa s≈ra, per alcuni è quella dell’Amram biblico, padre di 
Mosè, di Aronne e della loro sorella Maria; per altri è quella di un secon-
do ‘Imrµn, da identificarsi con il Gioacchino della tradizione apocrifa cri-
stiana, vale a dire il padre della vergine Maria. 
v. 35  Inizia qui la storia della madre di Gesù (Maryam in arabo), uni-
ca donna menzionata con il suo nome nel Corano (dove compare ben 
34 volte), che a lei intitola anche la diciannovesima s≈ra. I rapporti fami-
liari di Maria sono descritti in maniera piuttosto confusa sia nella tradi-
zione cristiana sia in quella islamica, che hanno diversamente integrato le 
scarne notizie forniteci rispettivamente dai Vangeli e dal Corano. Secon-
do la maggior parte degli autori musulmani, la madre di Maria si sarebbe 
chiamata ®anna (Anna) e avrebbe avuto per sorella ‘Ishµ’ (Elisabetta), 
sposa di Zakariyµ’ (Zaccaria) e madre di Ya∫yµ (Giovanni Battista). Sia i

[PAG 538]
466
commenti
succinti accenni del Corano, sia le successive storie arabe relative a questa 
famiglia sono in parte conformi alle narrazioni evangeliche e in parte si-
mili alle notizie contenute negli apocrifi.
v. 36  La madre di Maria, che aveva votato il nascituro al servizio del 
tempio, sospira per aver partorito una femmina, che non può esercitare il 
ministero. «Il lapidato» (al-raj∂m): epiteto canonico di Satana, così chiama-
to in ricordo della sua lapidazione da parte di Abramo, il quale secondo 
l’Islam aveva respinto la tentazione del demonio scagliandogli contro del-
le pietre. La protezione contro il demonio invocata da Anna per la figlia 
e per la sua discendenza si è concretizzata nel fatto che Maria e suo figlio 
Gesù furono gli unici esseri umani a non essere toccati da Satana al mo-
mento della nascita. Una celebre sentenza del Profeta afferma in propo-
sito: «Nessuno tra i figli di Adamo è venuto al mondo senza che Satana 
l’abbia toccato al momento della nascita, ed è per questo tocco che i bam-
bini piangono appena nati, a eccezione di Maria e di suo figlio».
v. 37  Zaccaria era un sacerdote del tempio, ed è lì che pose in ritiro la 
nipote, affidata alla sua tutela dopo la morte del padre.
vv. 38-41  La preghiera di Zaccaria e l’annuncio della miracolosa na-
scita di Giovanni sono narrate con maggiori dettagli in 19:2-15; il racconto 
è simile a quello di Lc 1:5-23. Sia Zaccaria sia Giovanni sono considera-
ti profeti dall’Islam. «Casto» (∫a‰≈r): è interpretato nel senso di una ca-
stità assoluta, non solo negli atti ma anche nelle intenzioni e nei desideri. 
L’Islam preferisce in genere la moderazione della vita matrimoniale agli 
eccessi dell’ascesi, ma in alcuni casi eccezionali (come quello di Giovanni) 
considera la castità un valore da salvaguardare.
v. 42  Maria, «eletta su tutte le donne del creato», gode di una vene-
razione privilegiata nel Corano e nella devozione islamica. Secondo un 
detto del Profeta, sono solo quattro le donne che hanno raggiunto la per-
fezione spirituale: †siya, la pia moglie del faraone di Mosè, Maria, la 
madre di Gesù, Khad∂ja, la prima moglie di Mu∫ammad, e Fµ¡ima, la 
sua prima figlia. Fra loro, Maria sembra tuttavia godere di un primato 
speciale: il Corano le riserva altrove (5:75) l’epiteto di «santa» o «veri-
dica» (‰idd∂qa) e alcuni teologi musulmani hanno voluto includerla nel 
novero dei profeti.
v. 44  I commentatori raccontano che, essendo sorte delle dispute ri-
guardo alla tutela di Maria rimasta orfana del padre, si fece ricorso alla 
pratica di gettare delle canne nell’acqua di un fiume e osservare quale ri-
manesse a galla: la sorte favorì la canna di Zaccaria, al quale Maria fu dun-