=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 38/50 ===
Chars: 44,838 | Offset: 1,636,436



[PAG 742]
670
commenti
v. 44  Sui madianiti, cfr. il commento a 11:84. Su Mosè «accusato di 
menzogna» da Faraone e dai suoi congiunti, cfr. 26:12. 
v. 46  Si tratta degli increduli meccani.
v. 47  Cfr. i commenti a 70:4 e 97:4.
v. 50  «Doni generosi»: un’immagine del paradiso.
v. 52  Per i commentatori, questa tentazione diabolica conferma che 
Mu∫ammad ha effettivamente recitato i cosiddetti «versetti satanici», cioè 
quelli che nella s≈ra 53 (cfr. l’introduzione) sarebbero stati al posto dei 
vv. 19 e 20; il versetto certifica inoltre che sono stati abrogati da Dio. A tale 
suggestione alluderebbe il v. 53 («i suggerimenti di Satana»). Tuttavia, si può 
leggere il versetto in senso più generale: non vi è un solo profeta che Satana 
non abbia indotto in tentazione. In realtà, le storie raccontate nel Corano mo-
strano che la maggior parte dei profeti ha ceduto a qualche debolezza umana.
v. 53  «Perduti in un luogo lontano»: secondo i commentatori, l’espres-
sione alluderebbe alle aspre discussioni suscitate fra i politeisti dalla 
questione dei cosiddetti «versetti satanici».
v. 54  «Quelli cui fu data la scienza»: si riferisce alla «gente del libro». 
v. 55  «Giorno rovinoso»: secondo i commentatori, quello della fine 
del mondo.
v. 56  «Giardini della delizia»: quelli del paradiso.
v. 58  Gli «emigrati sulla via di Dio» sono in primo luogo i meccani 
trasferitisi a Medina con il Profeta; gli «uccisi» o i «morti» sono i creden-
ti deceduti al tempo del Profeta, sia nella guerra contro i politeisti, sia al 
di fuori di essa.
v. 60  Il Corano legittima il taglione (cfr. 2:178-179, 194), ma lo com-
misura al grado di oltraggio subito. D’altra parte il perdono, anche se la ri-
velazione non ne fa un precetto, è il segno distintivo dei veri credenti (cfr. 
42:40, 43). Il versetto sembra alludere al ciclo ripetitivo della vendetta, al 
quale il discorso coranico tenta di mettere fine (cfr. il commento a 16:92). 
v. 61  «Insinua»: espressione coranica per dire che la notte succede 
al giorno e viceversa, «segno» più volte evocato dell’onnipotenza e del-
la bontà divina. 
v. 66  «Ingrato» (kaf≈r): incline a un alto grado di kufr, allo stesso tem-
po miscredenza e ingratitudine verso Dio.
v. 67  L’«ordine» divino comporterebbe, per i commentatori, l’inter-
dizione di consumare un animale non sacrificato secondo i «riti» men-

[PAG 743]
671
s ¯ura 23
zionati all’inizio del versetto. In realtà il passo sembra piuttosto suggeri-
re che l’Islam si distingueva dalle altre religioni per un culto già stabilito.
v. 70  Su questo «libro», cfr. i commenti a 12:38 e 15:4.
v. 71  L’«autorità» che manca ai politeisti è per i commentatori quella 
della rivelazione, in ragione del fatto che quest’ultima, secondo il Corano, 
ha sempre prescritto un culto monoteista.
v. 78  L’Islam è qui chiaramente identificato con la dottrina di Abra-
mo (millat Ibrµh∂m), che consiste in un rigido monoteismo, in un abban-
dono fiducioso a Dio e nell’osservanza della Sua legge. La predicazione 
di Mu∫ammad vuole essere un ritorno a questa religione primordiale; per 
la tradizione, quest’ultima sarebbe sopravvissuta sino all’epoca del Profe-
ta in quelli che sono chiamati ∫an∂f (cfr. il commento a 2:135). «Siate te-
stimoni contro gli uomini»: testimoniate il fatto che Mu∫ammad ha cor-
rettamente trasmesso ai negatori la rivelazione divina. Il versetto ha un 
accento polemico verso le altre religioni: senza dubbio era diretto contro 
argomentazioni degli ebrei e dei cristiani. Allo stesso modo, nella Bibbia 
gli ebrei hanno la qualità di testimoni di Dio di fronte alle genti: «Si radu-
nino insieme tutti i popoli e si raccolgano le nazioni … Presentino i loro 
testimoni e avranno ragione, ce li facciano udire e avranno detto la verità. 
Voi siete i miei testimoni – oracolo del Signore – e il mio servo, che io mi 
sono scelto, perché mi conosciate e crediate in me e comprendiate che sono 
io. Prima di me non fu formato alcun dio né dopo ce ne sarà» (Is 43:9-10).
23. I credenti
La s≈ra, rivelata a Mecca, trae il titolo dal primo versetto, che inaugura 
un breve ma denso riepilogo del comportamento secondo religione. Sul 
piano tematico è composita: si tratta della creazione dell’uomo, esempio 
della potenza divina e prova della resurrezione; dei doni divini all’umani-
tà; seguono le vicende di alcuni profeti antichi e dei loro popoli corrotti, 
specchio dei miscredenti che affliggono Mu∫ammad; è offerta un’imma-
gine dell’aldilà, con il dialogo tra il Signore e i dannati. Chiude la rive-
lazione un’invocazione a Dio, un appello alla Sua clemenza.
vv. 5-6  I versetti mettono in guardia i credenti contro il peccato di zinµ, 
l’«atto sessuale illecito», la cui gravità è paragonata a quella dell’idolatria 
e dell’omicidio (per esempio in 25:68). La dottrina lo annovera tra i cin-
que delitti di tipo ∫add («limite o termine [stabilito da Dio]»), veri e pro-

[PAG 744]
672
commenti
pri crimini contro la religione proibiti o sanzionati nel Corano. La legge 
religiosa o shar∂‘a lo considererà passibile di pena di morte per lapida-
zione nel caso di adulti sposati e giuridicamente capaci. Proprio perché 
protegge i credenti da questa grave forma di disubbidienza a Dio, il ma-
trimonio è fortemente raccomandato; secondo un celebre detto attribuito 
al Profeta: «Chi si è sposato ha già messo al riparo i due terzi della sua 
fede» (cfr. il commento a 24:32). «Ciò che possiedono le loro destre»: si 
intendono le schiave (cfr. 4:36).
v. 8  «Beati i credenti» non figura nel testo, ed è stato aggiunto in tra-
duzione per maggiore chiarezza. Il tema del «patto» (‘ahd) è ricco di sen-
so nella predicazione coranica; capace di coinvolgere allo stesso tempo 
la sfera strettamente religiosa e quella etico-giuridica, l’osservanza del 
«patto» significa moralità e rispetto della legge (di qui «contratto civile», 
cfr. 2:177; 17:31-35), ma anche il timore di Dio e la testimonianza di 
fede resa al Signore (cfr. 13:20 sgg.; 48:10; 57:8). Il termine ‘ahd, lette-
ralmente «il fatto di mettere o legare insieme», può significare anche «al-
leanza»; i cristiani arabi lo impiegano nelle espressioni al-‘ahd al-‘at∂q e 
al-‘ahd al-jad∂d, per dire rispettivamente Antico o Nuovo Testamento. Con 
il quasi sinonimo m∂thµq (la cui radice implica le idee di fiducia e risolutez-
za), l’accordo nella sua forma più ferma e solenne, il Corano allude invece 
esclusivamente al patto con Dio, riconoscimento universale della divina 
sovranità che vincola al Signore l’umanità intera (cfr. 7:172), a partire dai 
profeti (cfr. 3:81), e soprattutto il popolo di Israele (cfr., per esempio, 2:83).
vv. 10-11  «Gli eredi» (al-wµrith≈n): l’espressione designa i beati 
(cfr., per esempio, 7:43; sull’eredità del libro divino, cfr., per esempio, 
7:169; sull’eredità dei beni terreni, ancora 7:128 e 10:14) ed è variamente 
spiegata dai commentatori. Può intendersi come l’eredità dei cieli e del-
la terra che appartiene a Dio (cfr. 3:180; o l’eredità «di tutto», 15:23), ma 
anche come il lascito delle ricchezze dei miscredenti. Secondo un det-
to del Profeta: «Ciascuno di voi possiede due dimore, una in paradiso e 
una all’inferno, e quando muore chi entra all’inferno, la gente del paradi-
so eredita la sua dimora». Secondo un altro detto simile: «Ogni servo [di 
Dio] ha in serbo due dimore, una in paradiso e una all’inferno: quanto al 
credente, la sua casa del paradiso è edificata e la sua casa dell’inferno di-
strutta; quanto al miscredente, la sua casa del paradiso è distrutta e edifi-
cata la casa dell’inferno».
vv. 12-14  Le rivelazioni pongono alla base dell’antropogonia vari ele-
menti, citandoli singolarmente o accorpandoli tra loro in sequenza: qui com-

[PAG 745]
673
s ¯ura 23
paiono l’«argilla» (¡∂n), la «goccia di liquido» (nu¡fa), il «grumo di sangue» 
(‘alaqa), la «massa molle» (mu¿gha); in altri casi si ricordano la «polvere del-
la terra» (turµb), l’«acqua spregevole» (mµ’ mah∂n) o semplicemente l’«ac-
qua», o una persona – o un’«anima» (nafs) – unica; in un caso (cfr. 71:17) è 
detto che Dio ha fatto germogliare gli uomini dalla terra, similmente ai ve-
getali. Gli esegeti propongono pertanto lo schema seguente, supportato da 
22:5: la creazione di Adamo avvenne a partire dall’argilla o dal soffio divi-
no mentre quella della sua discendenza si articola in una successione di atti 
creativi. «Solida dimora»: l’utero (cfr. 77:21). «Un’altra creazione»: lo sta-
dio finale dell’essere umano pienamente formato, dunque la procreazione.
v. 17  Le «sette strade»: i sette cieli (cfr. v. 86; 2:29; 17:44, ecc). Il tema 
dei sette cieli, che replicherebbero i sette piani concentrici dell’inferno, 
è amplificato nei racconti dedicati al celebre viaggio di Mu∫ammad nel-
le regioni oltremondane (mi‘rµj, cfr. 17:1 e commento; Dc 90-94). Fra 
questi, è diffusa la versione attribuita a Ibn ‘Abbµs, secondo la quale il 
Profeta incontrò Gesù figlio di Maria e Giovanni figlio di Zaccaria nel 
secondo cielo, Davide, Salomone e Giuseppe nel terzo, l’antico profeta 
Idr∂s e Abramo nel quarto, Mosè nel sesto, e nel settimo cielo, più vici-
no a Dio di tutti gli altri, Adamo. Fonti più antiche prevedono un diver-
so ordine dei profeti deputati ai cieli: Adamo nel primo, Gesù e Giovanni 
nel secondo, Giuseppe e Giacobbe nel terzo, Idr∂s nel quarto, Aronne nel 
quinto, Mosè nel sesto e infine Abramo nel settimo.
v. 20  Sul valore sacrale dell’olivo, cfr. 24:35, il celebre «versetto della 
luce», e 95:1, dove questo albero è oggetto di solenne giuramento.
v. 21  Uno dei tanti casi in cui gli elementi del creato sono indicati come 
esempio e prova della generosità dell’unico Dio; se correttamente intesi, 
questi segni costituiscono motivo sufficiente alla conversione.
v. 22  «Da loro vi fate trasportare come fossero navi»: le utilizzate come 
cavalcature, viaggiate sul loro dorso.
vv. 23 sgg.  La storia di Noè (N≈∫ in arabo) è ricordata anche in 11:25-49 
e 26:105-122, oltre che nella s≈ra 71, intitolata e interamente dedicata a 
questo personaggio biblico e all’episodio del diluvio che lo vede protago-
nista (cfr. Gen 6-9). Noè, al pari di Mu∫ammad, figura nel Corano non solo 
come profeta (nab∂) ma anche come inviato (ras≈l), cioè portatore di una leg-
ge divina alla quale esortare il proprio popolo; del resto, molte somiglianze 
accomunano le sue vicende a quelle del Profeta dell’Islam, per esempio lo 
scherno dei notabili e l’accusa di essere «abitato dai jinn» (majn≈n). La let-
teratura successiva arricchirà il racconto coranico di numerosi particolari,

[PAG 746]
674
commenti
indugiando sulla costruzione dell’arca, la coabitazione delle creature durante 
la traversata e l’arresto dell’imbarcazione sul monte J≈d∂, che segnò la fine 
del diluvio. Tra i mistici, il viaggio di Noè è simbolo del percorso dell’ani-
ma verso la perfezione originaria per grazia divina; tra gli altri vi si soffer-
ma Ibn ‘Arab∂ di Murcia (m. 1240), che appunto accosta il nome del monte 
all’attributo divino della «generosità» (j≈d, cfr. Dc 576-580).
v. 27  «Tranne coloro contro i quali è stata pronunciata la sentenza»: 
si intenda «la sentenza di castigo».
v. 30  «Dei segni»: chiare indicazioni circa la realtà e la volontà di Dio. 
«Mettiamo l’uomo alla prova»: più letteralmente «siamo coloro che met-
tono alla prova» (al-mubtal∂n). La radice verbale di questo termine riman-
da in modo esplicito all’afflizione e alla sofferenza; si tratta dell’abituale 
comportamento divino, che prevede l’alternanza di prosperità e avversi-
tà nella vita umana allo scopo di saggiare volta per volta la fede e la gra-
titudine delle creature.
vv. 32 sgg.  Dietro l’anonimo messaggero di questi versetti si cela 
una sorta di paradigma: l’appartenenza dell’inviato al popolo destinata-
rio dell’ammonimento; l’appello al monoteismo e al timore di Dio; l’ac-
cusa di menzogna di cui l’inviato è oggetto; lo scherno nei confronti del-
la resurrezione; la distruzione finale del popolo miscredente che prelude 
all’invio di un nuovo messaggero.
v. 41  Il «grido» di aspra riprovazione (‰ay∫a), segnale di castigo, è 
quello di Dio, associato al fulmine e al tuono (cfr. Dc 372-373) e corri-
sponde, secondo alcuni, al sibilo acuto di un vento furioso e gelido (‰ar‰ar, 
termine che ricorre in 41:16).
v. 44  Proprio come accadde a Mu∫ammad, tutti gli inviati furono ac-
colti dal loro popolo, o meglio dalla maggioranza, come impostori. Un 
esempio eloquente è Mosè, al quale sono dedicati i versetti che seguono.
vv. 45 sgg.  È adesso chiamata in causa a titolo di esempio la storia 
di Mosè il quale, insieme al fratello Aronne, rivolse l’appello a Faraone 
(cfr. Dc 308-310) e ai suoi notabili. Si ricordi che tra i molti racconti dedi-
cati nel testo ai profeti che hanno preceduto Mu∫ammad, aventi infine lo 
scopo di illustrare e confermare la veridicità della sua missione e dell’Islam, 
quello di Mosè è di gran lunga il più esplorato e carico di peso dottrinale; 
tra i numerosi rapporti che legano i due messaggeri l’uno all’altro (espres-
samente dichiarati dal libro, cfr. 7:156-157), non bisogna dimenticare l’al-
lontanamento dalla terra natale: l’esodo è esempio dell’egira (622 d.C.).

[PAG 747]
675
s ¯ura 23
In segno di venerazione, la tradizione insiste sull’epiteto onorifico kal∂m 
Allµh, «interlocutore di Dio» (cfr. soprattutto 4:164: «con Mosè Dio par-
lò»; ed Es 33:11, dove è detto che Dio «parlava con Mosè faccia a faccia, 
come un uomo parla con un altro»; Dc 551-557).
v. 46  Faraone compare molte volte nel Corano a esempio del miscreden-
te di ogni tempo, in passi che riprendono soprattutto Es 1-14. Come si ricor-
da qui, il suo grande peccato fu la superbia, che si esemplifica nell’arte del-
la costruzione: è detto «re dai saldi pilastri» in 89:10 e 38:12; e la torre che 
gli permetterebbe di salire fino al Dio di Mosè è citata in 28:38 e 40:36. In 
Faraone la superbia raggiunge il culmine e lo conduce perfino a reclamare 
per sé la divinità (cfr. 26:29; 28:38; 79:24). A margine di questa figura, oc-
corre notare che il Corano attribuisce una connotazione fortemente negativa 
all’azione umana del costruire, fonte di «dubbio nei cuori» (9:110); inoltre, 
considerando che l’edificio stanziale ed elevato è pertinenza del Signore, 
poiché rimanda alla creazione di cieli e monti (cfr., per esempio, 79:27-33), 
tale dubbio può intendersi come la lusinga dell’autolatria.
v. 50  Alla storia di Maria, la sola donna che il Corano chiama con il 
nome proprio, sono dedicati numerosi passi; fra questi spiccano le nar-
razioni della s≈ra 19, che le è intitolata, e della s≈ra 3 (cfr. anche 4:171; 
5:75; 21:91; 66:12). Il versetto ha suscitato l’attenzione dei commenta-
tori per la presenza del termine µya, «segno» o «prodigio», al singolare: 
trattandosi della Vergine e di Gesù insieme, le regole della lingua araba 
avrebbero infatti richiesto il numero duale. Come soluzione, l’esegesi in 
generale amplifica il peso della nascita miracolosa di Gesù, considerandola 
ampiamente superiore agli altri miracoli che gli sono riconosciuti; e insiste 
sul fatto che tale prodigio vede coinvolte due persone in un unico evento.
v. 51  «Le cose buone»: secondo i commentatori, il cibo «lecito» o ∫alµl. 
Si noti l’accostamento dell’alimentazione all’azione in generale; come 
glossano alcuni, il cibo lecito è l’aiutante o il sostegno dell’azione pia.
v. 52  L’idea di un’unità primordiale nell’adorazione dell’unico Dio è 
affermata quasi negli stessi termini in 21:92; in entrambi i versetti figura 
umma, «comunità» nel senso di compartecipazione di credo e valori mo-
rali (cfr. anche 10:19; per la sua applicazione ad altre specie di creature 
non umane, cfr. 6:38; Dc 168-172). Tale unità primordiale è ribadita in 
16:120, dove umma è incarnata da Abramo con la sua fede pura, antece-
dente a ogni codificazione, e soprattutto nell’idea del patto primordiale 
stipulato dal Signore con tutti i discendenti di Adamo (cfr. 7:172-173); al-
trove il patto è con i soli profeti (3:81).

[PAG 748]
676
commenti
v. 53  La frammentazione della «comunità unica» archetipica è ricor-
data più volte nel libro (per alcuni esempi eloquenti, cfr. 2:213; 10:19 e 
commenti). Ma vale la pena di notare che nel pensiero coranico ciò corri-
sponde al volere divino, come ogni altro accadimento mondano; Dio non 
ha voluto determinare l’unità su questa terra allo scopo di mettere alla pro-
va ogni uomo nella capacità di cogliere i Suoi doni e distinguere il vero 
dal falso e il bene dal male (cfr. 5:48).
vv. 55-56  Ancora il tema dell’alternanza di avversità e prosperità come 
caratteristica del fare divino nei confronti degli uomini: il dono di beni ma-
teriali non è necessariamente segno di benevolenza e anticipazione della 
beatitudine celeste; invece è «l’insidia» o «l’astuzia di Dio» (makr Allµh, 
cfr. 3:54, 7:99, 183; 8:30, ecc.), Suo strumento per saggiare la gratitudine 
degli uomini, celato dietro un’apparenza ingannevole. Secondo un detto 
del Profeta: «Dio distribuisce tra voi le vostre nature come distribuisce 
tra voi le vostre ricchezze; dà i beni terreni (dunyµ) a chi ama e a chi non 
ama, ma dona la religione (d∂n) soltanto a chi ama».
v. 62  Molti teologi e giuristi musulmani si sono appoggiati a questo 
versetto e ad altri di contenuto simile (cfr. 2:286; 6:152; 7:42) per negare 
l’eventualità dell’«obbligazione all’impossibile»: in altri termini, al cre-
dente non è richiesto nulla che superi le sue effettive capacità. Numero-
si passi, tutti nel senso della clemenza divina, affermano addirittura che 
Dio agevola l’uomo nell’adempimento dei doveri; valga per tutti 87:8, 
dove la divina «facilitazione» (tays∂r) è rapportata alla debolezza creatu-
rale dell’uomo. L’immagine del «libro» che riporta le azioni compiute da 
ciascuno in vista del giudizio finale è frequente nel Corano come in altre 
scritture sacre (cfr., per esempio, Sal 139:16: «Erano tutti scritti nel tuo li-
bro»; Dn 7:10: «La corte sedette e i libri furono aperti»; Ap 20:12: «E vidi 
i morti, grandi e piccoli, in piedi davanti al trono. E i libri furono aperti. 
Fu aperto anche un altro libro, quello della vita»). Nella s≈ra 83 «libro» 
contenente nomi e azioni dei miscredenti è denominato sijj∂n, e il suo cor-
relativo, il libro dei credenti, ‘illiy≈n (cfr. 83:7-9 e 18-20).
v. 68  «Quel che i loro padri antichi non hanno ricevuto»: il popolo di 
Mu∫ammad, a differenza degli ebrei che furono beneficati di molti messagge-
ri, non ha mai ricevuto un inviato prima di lui (cfr. 32:2-3 e 36:5-6). Comun-
que sia, agli Arabi il libro riconosce più di un profeta: H≈d, ©µli∫ e Shu‘ayb.
v. 70  Affermare che il Profeta era «posseduto dai jinn» equivale ad ac-
cusarlo di essere folle (majn≈n, cfr. 15:6; 24:8; 44:14, ecc.) e ad accostar-
lo alla figura del poeta (cfr. il «poeta invasato», shµ‘ir majn≈n, in 37:36).

[PAG 749]
677
s ¯ura 23
v. 71  «La verità» (o «il vero»): Dio. Quindi il versetto può intender-
si anche nel modo seguente: se Dio dovesse corrispondere ai loro deside-
ri che sono dettati dalla malvagità e pieni di contraddizione, devastereb-
be il mondo intero.
v. 75  È un altro modo per formulare la consueta accusa di ingratitudi-
ne (kufrµn) che il Corano rivolge all’umanità in genere: nella buona sorte 
gli uomini, incapaci di riconoscere i beni ricevuti, si allontanano da Dio 
(cfr., per esempio, 17:83). L’ingratitudine come condizione umana con-
divisa e non peculiare di alcuni viene stigmatizzata in 80:17: «Sia male-
detto l’uomo per quanto è ingrato».
v. 79  Il raduno (∫ashr) in vista del giudizio ha portata universale: ol-
tre agli uomini saranno radunati i jinn (6:128), i diavoli (19:68), gli angeli 
(34:40-41) e anche le belve (81:5).
v. 81  Di fronte agli evidenti prodigi divini sollevano le stesse obiezioni 
di chi li ha preceduti, come chiarirà meglio il seguito del testo.
v. 91  L’importante versetto, che avanza una spiegazione razionale 
dell’unicità di Dio, non deve essere immediatamente tradotto, come si po-
trebbe pensare, nella risposta alla dottrina cristiana della figliolanza divi-
na e della Trinità; lo stesso Corano ricorda (cfr. 4:117; 16:57; 37:149-153; 
43:16; 53:21) che il paganesimo preislamico prevedeva tre dee figlie di 
Allµh, i cui nomi compaiono in 53:19-20.
v. 92  Ghayb e shahµda, rispettivamente il «mistero» e il «visibile», 
sono due termini rilevanti in dottrina (cfr. il commento a 2:3). Il primo 
copre l’ambito dell’assenza ed esprime tutto ciò che sfugge alla sensibi-
lità umana essendo pertinenza di Dio (per esempio, l’ora della fine del 
mondo); il secondo è il suo contrario, copre l’ambito della presenza, e per 
questo serve anche a definire la professione di fede islamica – «Non c’è 
alcun dio fuorché Dio; Mu∫ammad è il Suo inviato» – che essendo una 
testimonianza verbale può essere colta dai sensi.
v. 96  Un’esortazione molto simile compare in 41:34 (cfr. anche 28:54, 
dove qualifica i credenti).
vv. 97-98  La preghiera di «rifugio» in Dio è eloquentemente esempli-
ficata dalle due ultime s≈re (113 e 114). Molte formule simili sono attri-
buite al Profeta Mu∫ammad dalla tradizione; per esempio: «Nel nome di 
Dio, mi rifugio nelle perfette parole di Dio contro la Sua ira e il Suo ca-
stigo, e contro la malvagità dei Suoi servi, e l’insidia dei diavoli e la loro 
presenza presso di me»; oppure: «Dio mio, mi rifugio in Te dalla rovina,

[PAG 750]
678
commenti
mi rifugio in Te dalla distruzione e dall’annegamento, e dai diavoli affin-
ché non mi affliggano quando morirò».
v. 100  La «barriera» escatologica (barzakh, cfr. 25:53 e 55:20) è in-
tesa dai commentatori sia in senso fisico (una separazione tra la vita di 
questo mondo e quella dell’aldilà; o tra il paradiso e l’inferno) sia in sen-
so morale, come divieto divino. Alcuni autori insistono sul suo aspetto 
di raccordo tra la vita terrena e l’aldilà, e ne fanno un luogo ma anche un 
tempo intermedio tra la morte fisica e la resurrezione individuale. Un’in-
terpretazione spirituale ne fa inoltre il limite delle regioni riservate a Dio 
e agli angeli (cfr. Dc 254-259). Altrove la «barriera» è quella che separa 
«i due mari» (cfr. 25:53 e commento).
v. 101  Il suono della «tromba» (o «corno», ‰≈r, cfr. 78:18) è associato 
agli accadimenti della fine del mondo. Secondo 39:68, gli squilli saran-
no due: il primo annuncerà la morte universale e il secondo la resurre-
zione (cfr. Dc 873-874).
vv. 102-103  L’esattissima bilancia escatologica (m∂zµn) che peserà le 
azioni degli uomini, o i fogli o i libri sui quali gli angeli scribi avranno anno-
tato le azioni, ha forse origine iranica ma è attestata anche nell’Egitto faraoni-
co. Trova corrispondenze nell’Antico Testamento; per esempio in Gb 31:5-6: 
«Se ho agito con falsità e il mio piede si è affrettato verso la frode, mi pesi 
pure sulla bilancia della giustizia». La maggioranza dei teologi musulmani 
non nega la realtà fisica della bilancia, concepita a immagine delle comu-
ni stadere; tuttavia sono piuttosto frequenti le interpretazioni allegoriche: 
la bilancia non è che una metafora per la divina equità (cfr. Dc 127-129).
v. 113  «Chi tiene i conti»: può alludere agli angeli incaricati di tra-
scrivere le azioni umane ma anche, dato il contesto, al semplice compu-
to del tempo cronologico. 
vv. 117-118  «Chi invoca un altro dio insieme a Dio»: a questo propo-
sito il noto commentatore Ibn Kath∂r narra che un giorno il Profeta chiese a 
un uomo: «Tu chi adori?». L’uomo rispose che adorava Allµh e alcuni ido-
li dei quali fece il nome. Mu∫ammad gli chiese: «Quando ti capita una di-
sgrazia, chi di loro invochi perché te ne liberi?». «Allµh» rispose l’uomo. «E 
quando hai bisogno di qualcosa, chi di loro invochi perché te la procuri?» 
«Allµh» rispose di nuovo. «E allora cosa te ne fai di adorare altri insieme a 
Lui? Pensi forse che gli siano superiori?» «Voglio ringraziarLo adorando an-
che gli altri» rispose l’uomo. «Voi sapete e non sapete» concluse il Profeta 
(cfr. 39:38). «Dovrà renderne conto presso il suo Signore»: letteralmente 
«il suo conto è presso il suo Signore».

[PAG 751]
679
24. La luce
La s≈ra della Luce, unanimemente ritenuta di epoca medinese, trae il 
titolo dal celeberrimo «versetto della luce», il 35, nel quale Dio è definito 
appunto «la luce dei cieli e della terra». Di argomento composito, è in 
buona parte (vv. 1-34; 58-63) dedicata a questioni etiche e giuridiche.
v. 1  «Che Noi abbiamo imposto come obbligo»: come spiegano mol-
ti commentatori, nella quale abbiamo definito l’obbligo di attenersi alle 
azioni lecite (∫alµl) evitando le azioni proibite (∫arµm), cioè l’obbligo di 
osservare l’ordine (amr), l’interdizione (nahy) e i termini o limiti stabili-
ti da Dio (i delitti contro la religione, ∫ud≈d, plurale di ∫add); cfr. anche 
il commento successivo.
vv. 2-3  Compare qui il termine tecnico per «adulterio» – o meglio «atto 
sessuale illecito», visto che non si limita al regime matrimoniale –, cioè 
zinµ, incluso tra i cinque crimini contro la religione (∫add, cfr. il commen-
to a 23:5-6). Rispetto alle disposizioni, verosimilmente più antiche, for-
nite in 4:15-16, si osserva qui una variazione importante: l’adulterio non 
è un delitto lesivo del marito e imputabile esclusivamente alla donna, ma 
vede l’uomo e la donna equiparati nella pena. Quanto all’entità della pena, 
i giuristi distinguono tra chi è illibato (bakr) al momento del delitto e chi è 
nel pieno possesso delle proprie capacità giuridiche (mu∫‰an): sposato non-
ché libero adulto e mentalmente capace. Nel primo caso vale la punizione 
delle cento frustate, cui può aggiungersi l’esilio di un anno; nel secondo 
la lapidazione (rajm) per l’uomo e per la donna. La pena della lapidazione 
non figura nel Corano, perché il versetto che la veicolava («lapidate l’an-
ziano e l’anziana se fornicano») è stato espunto dal testo; tuttavia, secon-
do gli studiosi musulmani, la caduta materiale del versetto non comporta 
l’abrogazione della pena, che rimane valida e deve essere comminata. A 
tale proposito i dottori della legge si appellano alla figura del secondo suc-
cessore del Profeta, il califfo ‘Umar, il quale avrebbe testimoniato pubblica-
mente di essere a conoscenza del versetto in questione e avrebbe dichiara-
to: «Il Profeta lapidò e noi lapidiamo in seguito a lui». Alcuni giungono 
ad accorpare fustigazione e lapidazione, la prima in forza del Corano e la 
seconda della sunna. «Unirsi a loro in matrimonio è proibito ai credenti»: 
letteralmente «questo è proibito ai credenti». L’integrazione proposta nel-
la versione italiana segue l’opinione più diffusa, che legge nel passo l’in-
terdizione del matrimonio tra musulmani e adulteri o idolatri; ma alcuni 
commentatori intendono la proibizione dell’atto sessuale illecito.

[PAG 752]
680
commenti
v. 4  Un altro delitto di tipo ∫add è la falsa accusa di atto sessuale il-
lecito (qadhf al-zinµ), oggetto anche dei vv. 23-24, accusa esemplifica-
ta dal Corano mediante la storia di Maria (cfr. 4:156). Per simile accusa 
e per la pena corrispondente, cfr. Lv 22:13-19. «Donne oneste», o vir-
tuose o continenti (mu∫‰anµt): indica allo stesso tempo le donne in pos-
sesso della massima capacità giuridica, quindi anche libere e adulte (cfr. 
il commento ai vv. 2-3).
vv. 6-9  I versetti fondano la procedura di scioglimento del matrimonio 
per «giuramento imprecatorio» o li‘µn (da la‘ana, «imprecare» o «male-
dire»): il marito accusa la moglie di adulterio disconoscendosi padre di 
un bambino, ma lei lo smentisce; a parità di testimonianza la pena ∫add 
non viene applicata. L’istituto del li‘µn, che tempera la rigidità del dirit-
to penale in materia di fornicazione, è sostenuto da numerosi detti e fat-
ti attribuiti al Profeta.
v. 11  L’aspro biasimo della calunnia in materia matrimoniale sarebbe 
motivato da un preciso episodio, avvenuto nell’anno 4 dell’egira (626 d.C.): 
fu ingiustamente accusata di adulterio ‘†’isha, la giovane moglie del Pro-
feta, che si era perduta nel deserto durante una marcia notturna e la mat-
tina seguente era stata accompagnata in città da un giovane cammelliere. 
Ma è la diffamazione in generale a essere stigmatizzata: basti pensare che 
in 49:12 è assimilata al cannibalismo e, nel versetto precedente (49:11), 
la calunnia è accostata all’ingiuria comune.
v. 15  A proposito dei peccati «di lingua», il Profeta avrebbe detto: 
«L’uomo che proferisce una parola chiaramente offensiva, a causa di 
ciò finirà all’inferno, più lontano di quanto distano tra loro l’oriente e 
l’occidente»; e: «Chi crede in Dio e nell’ultimo giorno parli bene op-
pure taccia».
v. 22  La tradizione canonica rileva qui un riferimento ad Ab≈ Bakr 
(m. 624 d.C.), successore del Profeta alla guida della comunità dei cre-
denti e primo califfo, il quale aveva giurato di sospendere il vitalizio a un 
parente colpevole di aver offeso sua figlia.
vv. 23-24  Cfr. il commento al v. 4.
v. 31  «Castità»: fur≈j (plurale di farj, letteralmente «apertura o fenditu-
ra», ma anche «punto mediano tra due parti»); anche nelle altre ricorrenze 
il termine è applicato all’uomo e alla donna per indicare la parte del corpo 
«la cui custodia è raccomandata», ma secondo i commentatori non desi-
gna necessariamente gli organi genitali. Scrive per esempio un commen-

[PAG 753]
681
s ¯ura 24
tatore moderno, al-†l≈s∂, che farj è sì metonimia per le pudenda, ma può 
significare anche l’apertura nello scollo della veste. «Si coprano il petto 
con un velo» (detto khimµr, che protegge il petto e la gola): queste paro-
le sono considerate il principale fondamento del velo femminile obbliga-
torio, insieme al v. 60 (cfr. anche 33:53, dove compare ∫ijµb, «velo», ma 
anche «tenda»; 33:55 e soprattutto 33:59; Dc 906-908). Occorre notare 
che l’occultamento femminile trova sostegno non tanto nel Corano, quan-
to nella sunna del Profeta, in resoconti di autenticità variamente compro-
vata. Secondo alcuni garanti, un giorno ‘†’isha e ®af‰a, entrambe mo-
gli di Mu∫ammad, sedevano in casa vicino a lui quando entrò un tale che 
era cieco. Il Profeta disse loro di nascondersi. «Non è forse cieco? Non ci 
vede e non ci riconosce!» esclamarono le due donne. Ma il Profeta ribat-
té: «E siete cieche, voi? Non lo vedete, voi?». La stessa Fµ¡ima (m. 633 o 
634 d.C.), figlia del Profeta, avrebbe dichiarato che la cosa migliore per 
una donna è non vedere gli uomini e che gli uomini non la vedano. Tra i 
molti detti attribuiti a Mu∫ammad sull’argomento: «La donna migliore è 
quella che se la guardi ti si nasconde, se le dai un ordine ti ubbidisce, se 
sei assente custodisce per tuo conto se stessa e anche il tuo denaro»; «Non 
c’è nulla di meglio per l’uomo, dopo la fede in Dio, di una donna di buon 
carattere, che gli si nasconde quando egli la guarda …; non c’è nulla di 
peggio per un uomo, dopo l’empietà, di una donna di cattivo carattere, 
con la lingua affilata»; «Non c’è nulla di meglio per il musulmano, dopo 
l’Islam, della donna bella che gli si nasconde quando egli la guarda, che 
ubbidisce ai suoi ordini, e che, quando egli è assente, ha cura del denaro 
di lui e anche di se stessa». La proibizione di battere i piedi si spiega con 
l’uso delle cavigliere da parte delle donne arabe: farle tintinnare era con-
siderato un modo per sedurre (proprio come nella Bibbia il tintinnio degli 
anelli ai piedi è considerato uno dei segni del degrado morale delle donne 
di Gerusalemme, Is 3:16). Il passo, insieme a 8:35, è stato inteso da alcu-
ni come un’interdizione della danza.
v. 32  La morale coranica e in generale islamica promuove il matri-
monio (nikµ∫) di chiunque ne abbia la possibilità, anche come mezzo per 
prevenire il delitto di «atto sessuale illecito» o zinµ. Significativamente, 
il matrimonio è dichiarato la forma d’unione esistente tra i beati in para-
diso (cfr. 2:25; 44:54). Per converso, il celibato volontario è sconsiglia-
to (cfr. il commento a 5:82). «Se sono poveri»: l’accenno alla povertà si 
spiega anche con l’obbligo per l’uomo di versare il «dono nuziale» (mahr)
nell’atto di contrarre matrimonio (cfr. 4:4, 24; 33:50).

[PAG 754]
682
commenti
v. 33  L’emancipazione degli schiavi è raccomandata a chiare lettere 
dal Corano (cfr. Dc 753-755) quale atto libero di carità (cfr. 90:13) e com-
pensazione di alcuni peccati (cfr. 4:92; 5:89; 58:3).
v. 34  Il Corano insiste molte volte sulla propria chiarezza ed eviden-
za, anche linguistiche, che da sole conducono alla conversione, se questa 
è la volontà divina (cfr. 26:195-197 e commento).
v. 35  L’enigmatico «versetto della luce» (µyat al-n≈r), la cui spiegazione 
ha appassionato gli esegeti musulmani di ogni tendenza, rispecchia l’idea 
antichissima e ampiamente attestata di un rapporto stretto tra la luce e la di-
vinità; oltre a Gen 1:3, si pensi per esempio a Is 60:19: «Il Signore sarà per 
te luce eterna, il tuo Dio sarà il tuo splendore»; o a Gv 1:4-5: «In lui era la 
vita e la vita era la luce degli uomini; la luce splende nelle tenebre». Sebbe-
ne il simbolismo della luce sia universale, è possibile una contaminazione 
con la visione di Zaccaria, «un candelabro tutto d’oro; in cima ha una cop-
pa con sette lucerne e sette beccucci per ognuna delle lucerne. Due olivi gli 
stanno vicino, uno a destra della coppa e uno a sinistra» (Zc 4:2-3). Perlo-
più i commentatori hanno letto nella nicchia il cuore del credente illuminato 
dalla fede; la lampada sarebbe invece simbolo di Mu∫ammad (peraltro defi-
nito in 33:46 «una voce che chiama Dio, con il Suo permesso, una lampada 
brillante») e un riferimento alla «luce mu∫ammadiana» (n≈r mu∫ammad∂), 
rifrazione della luce divina; l’albero benedetto, fonte di materia luminosa, 
sarebbe Abramo, il «monoteista puro» (∫an∂f); infine, l’olio indicherebbe la 
disposizione del cuore del Profeta a ricevere la rivelazione. «Luce su luce» 
è inteso come metafora della rivelazione in genere (cfr. 64:8: «Credete in 
Dio e nel Suo messaggero e nella luce che abbiamo rivelato») oppure, spe-
cie tra i mistici di ispirazione neoplatonica e per la scuola «illuminativa» 
del filosofo persiano Shihµb al-D∂n Suhrawardi (m. 1191), come lo sfavillio 
primordiale dal quale procede la manifestazione. Per Avicenna (m. 1037), 
Dio è luce in quanto causa di tutto, la nicchia è l’intelligenza, l’ulivo la ri-
flessione, l’olio l’intuizione (cfr. Dc 606-611 e 464-466).
v. 37  Sul «ricordo del nome di Dio», cfr. i commenti a 2:152 e 3:191-194. 
«Un giorno in cui i cuori e gli occhi saranno sconvolti»: il giorno del 
giudizio finale.
vv. 39-40  In continuità con il «versetto della luce», due metafore espri-
mono ora la vanità delle azioni dei miscredenti, tutte destinate a non de-
porre a loro favore nel giorno del giudizio.
v. 41  Il volo e il canto degli uccelli compaiono spesso nel Corano a 
indice della gloria divina (cfr. 16:79 e 67:19). Si noti la splendida imma-

[PAG 755]
683
s ¯ura 25
gine del cosmo come organismo compatto e pulsante, costantemente de-
dito alla preghiera dell’unico Dio.
v. 45  Sull’origine delle creature, cfr. 23:12-14 e commento. Ma l’ac-
qua può intendersi qui come liquido seminale.
v. 47  È uno dei molti riferimenti alla figura dell’«ipocrita» (munµfiq), co-
lui che esteriormente appare musulmano ma non possiede la fede; il suo con-
trario è il fµsiq, colui che possiede la fede ma non la conferma con le opere.
v. 55  Accenno all’economia divina ciclica nella conduzione del mon-
do: secondo la sunnat Allµh o «abitudine di Dio», quando una comunità 
prescelta si corrompe e si allontana dalla parola del Signore, Egli la so-
stituisce con un’altra.
v. 56  In questo caso come in altri (per esempio i vv. 61-62) risulta evi-
dente che la predicazione islamica include tra gli obblighi di religione o 
‘ibµdµt (letteralmente «opere di servitù [a Dio]») degli obblighi sociali o 
mu‘µmalµt («opere mutue, vicendevoli»), cioè quello che gli uomini de-
vono ai loro simili come parte dell’ubbidienza a Dio.
v. 60  Si confronti il passo con il v. 31: nelle diverse fasi della vita biolo-
gica femminile permane l’interdizione sulle «bellezze» (z∂na), la cui de-
finizione determina le regole relative all’abbigliamento. 
25. Il discernimento
La s≈ra, generalmente considerata di epoca meccana, trae il titolo dal 
primo versetto, dove compare il termine furqµn, «ciò che separa o di-
stingue», nel quale i commentatori hanno individuato uno dei nomi del 
Corano stesso, in quanto criterio discriminante del bene e del male: sul 
piano teologico esso distingue la verità dall’errore, sul piano giuridico 
il lecito dall’illecito.
v. 1  La voce furqµn («discernimento») compare altre volte in riferimen-
to al Corano (cfr. 2:53; 3:4; 8:29, 41), ma anche alla rivelazione ebraica: 
in 21:48 è detto infatti: «Demmo a Mosè e ad Aronne il discernimento, 
luce e avvertimento per quelli che temono Dio».
vv. 2-3  Cfr. 23:91 e commento.
v. 4  Il nome del personaggio che avrebbe istruito Mu∫ammad secondo 
i suoi avversari vede discordi i commentatori (cfr. 16:103 e commento).

[PAG 756]
684
commenti
v. 5  Questa affermazione sulla scrittura «sotto dettatura» aiuta a cogliere 
meglio l’attributo di «illetterato» (umm∂), che il Corano riferisce a Mu∫ammad 
(cfr. 2:78 e 7:157-158): esso non significa analfabetismo (cfr. il commen-
to a 3:20), ma solo ignoranza delle scritture ebraica e cristiana (cfr. 29:48).
v. 7  Dietro la denigrazione degli increduli, il passo, similmente ad altri 
(cfr. 17:94 e 21:3), dichiara la completa umanità di tutti i messaggeri, che 
non partecipano di prerogative angeliche e tantomeno divine ma sono sem-
plici annunciatori e ammonitori, liberamente scelti da Dio quali latori di un 
messaggio di cui portano testimonianza (cfr. v. 20). Non a caso questa af-
fermazione compare anche a proposito di Maria e Gesù: «Il Cristo figlio di 
Maria era soltanto un messaggero di Dio come gli altri che vennero prima 
di lui, e sua madre era una santa ma entrambi mangiavano cibo» (5:75). Ciò 
non toglie che, secondo la dottrina, i profeti necessitino di peculiari qualità, 
sia morali sia fisiche (il Profeta è dunque un uomo come gli altri, ma intrin-
secamente superiore agli altri); né che la pietà dei credenti abbia attribuito 
in particolare a Mu∫ammad esperienze oltremondane, prima fra tutte «il 
viaggio notturno e l’ascensione» verso il trono di Dio, e doni di ordine so-
prannaturale: oltre ai miracoli, tra i quali il Corano stesso, la «benedizione» 
(baraka) che procede dalla sua persona o dal suo nome, e la possibilità di 
intercessione (shafµ‘a) per i musulmani peccatori nel giorno del giudizio.
v. 8  Il Corano ricorda spesso l’accusa rivolta al Profeta di praticare la 
magia e la stregoneria (si∫r, cfr. 17:47; 21:3; 34:43; 43:30; 46:7; 74:24); 
la stessa accusa fu rivolta a Mosè da Faraone e dai suoi notabili (cfr., per 
esempio, 10:76-77).
v. 11  È l’ora della fine del mondo che prelude alla resurrezione e al 
giudizio, parte del mistero divino (ghayb).
v. 13  «Aggiogati insieme» o «con le mani legate»: è possibile che si 
tratti di un riferimento ai dialoghi tra i dannati che procederanno a due 
a due, ciascuno addossando all’altro la colpa della propria miscredenza 
(cfr., per esempio, 37:47 sgg.).
v. 15  «Giardino dell’eternità» (jannat al-khuld): uno dei nomi che il 
Corano dà al paradiso. L’eternità del tempo escatologico e dei premi e ca-
stighi che esso ospiterà si oppone al tempo finito del mondo creaturale.
v. 20  «Anche prima di te, non ci fu nessuno»: il passo, categorico cir-
ca la completa umanità di tutti i messaggeri di Dio (cfr. 12:109 e 21:3), 
dovette turbare la pietà di qualche fedele desideroso di elevare ulterior-
mente la figura del fondatore dell’Islam. Il commentatore Ibn Kath∂r ricor-

[PAG 757]
685
s ¯ura 25
da che a Mu∫ammad venne proposto di scegliere se essere un angelo inca-
ricato di ammonire (malak nab∂) o un uomo deputato a portare una nuova 
legge (‘abd ras≈l); egli preferì la seconda opzione. «Tentazione» (fitna) in-
dica in generale ogni motivo di discordia e dissenso. «Alcuni di voi li ab-
biamo posti a tentazione degli altri»: come spiegano i commentatori, Dio 
saggia l’ubbidienza o la disubbidienza degli uomini per tramite di altri 
uomini, nella fattispecie i profeti. L’assunto è esemplificato da una tradi-
zione piuttosto nota e considerata autentica, secondo la quale Dio confidò 
a Mu∫ammad: «Io ti metto alla prova e metto alla prova attraverso di te» 
(inn∂ mubtal∂-ka wa mubtalin bi-ka).
v. 22  «Muro invalicabile»: secondo i commentatori, è quello che se-
para l’aldilà dalla vita terrena, alla quale i malvagi desidereranno invano 
ritornare per convertirsi alla verità (cfr. vv. 28-29), o quello che separa il 
paradiso dall’inferno.
v. 23  «Polvere dispersa»: come spiegano in molti, il pulviscolo, quel 
che appare lasciando filtrare un raggio di luce da uno spiraglio.
v. 30  «Il mio popolo»: allude al fatto che gli abitanti di Mecca, accu-
sando di menzogna la missione profetica di Mu∫ammad, non prestavano 
ascolto alla parola che andava rivelando. Il versetto basta da solo a sfatare 
qualunque idea di popolo eletto con riferimento al popolo di Mu∫ammad 
all’interno della predicazione coranica; l’elezione (i‰¡ifµ’, etimologicamente 
affine al sostantivo ‰afwa, «quintessenza» o «fior fiore», ma anche a ‰afµ’, 
«purezza») caratterizza i profeti (cfr., per esempio, 38:45-47), non i popoli, 
e non si trasmette alla discendenza con il sangue perché volta per volta è il 
frutto della libera scelta di Dio, unico soggetto coinvolto. Si consideri per 
converso che il Corano asserisce una preferenza di Dio per gli ebrei («Figli 
d’Israele … Io vi ho preferito (fa¿¿altu-kum) sui mondi» (2:47, 122), là 
dove evidentemente preferenza (taf¿∂l, cioè il fatto di dichiarare apertamen-
te il proprio favore) non è elezione. Nel pensiero coranico traspare piutto-
sto l’idea di una lingua eletta, l’arabo, veicolo ultimo della fede, lingua di 
Mu∫ammad ma, prima, lingua del libro stesso.
v. 31  Cfr. 6:112: «Abbiamo dato un nemico a ogni profeta, demoni 
presi tra gli uomini e i jinn». Come spiegano i commentatori, queste af-
fermazioni, che rimandano all’imperscrutabile volontà divina, intendono 
comunque confortare Mu∫ammad; come dire: non ti angustiare, quel che 
accade a te accadde anche ad altri prima di te.
v. 32  Allusione alla cadenza dell’ispirazione profetica, «rivelazione 
dopo rivelazione», come il libro stesso afferma (cfr. 17:106). I commen-

[PAG 758]
686
commenti
tatori hanno tentato in vari modi di armonizzare questa affermazione, 
evidentemente comprovata dalla realtà dei fatti, con l’idea, ancora cora-
nica, che il testo sia disceso tutto insieme in una notte sola: la «notte del 
destino» (97:1), una «notte benedetta» (44:3) durante il mese di rama¿µn 
(cfr. 2:185).
v. 38  Alle vicende degli ‘†d e dei Tham≈d, popoli appartenenti al pas-
sato preislamico dell’Arabia, si accenna spesso nel testo come esempio di 
coloro che ricevettero un inviato da Dio ma lo accusarono di menzogna e 
perciò furono annientati. Il misterioso popolo degli ‘†d (cfr. Dc 17), vis-
suto secondo il Corano subito dopo la scomparsa del popolo di Noè, abi-
tò la città di Iram «dalle colonne alte» (cfr. 89:6-7); il loro profeta è H≈d. 
I Tham≈d, il «popolo di al-®ijr», ricevettero gli ammonimenti del profeta 
©µli∫ (cfr. il commento a 7:73 e Dc 866). Assai meno frequenti ed espli-
citi sono i riferimenti agli «abitanti di al-Rass»; i commentatori li asso-
ciano al profeta ®anzala, che essi uccisero gettandolo in un pozzo (rass).
v. 40  Sarebbero le città di Sodoma e Gomorra, destinatarie del profe-
ta Lot (cfr. Gen 13:1-14; 14:12-16; 19:1-38); il versetto richiama pertan-
to le carovane dirette in Siria.
v. 43  «Chi si è preso come dio la propria passione»: i commentato-
ri in genere intendono colui che segue esclusivamente il proprio deside-
rio personale.
vv. 45 sgg.  È uno dei molti richiami ai fenomeni naturali, «prova co-
smologica» della potenza dell’unico Dio (cfr. vv. 61-62).
v. 47  «Una veste»: si noti la bella immagine della notte che Dio di-
stende benevolmente sull’uomo addormentato per proteggere il suo ripo-
so, come lo proteggono gli abiti durante il giorno (cfr. 78:9-10). La veste 
come metafora della protezione compare anche nella s≈ra 2: «esse sono 
una veste per voi come voi siete una veste per loro» (2:187) in riferimen-
to all’uomo e alla donna che si preservano vicendevolmente dall’avver-
sità e dalla colpa.
v. 50  «L’abbiamo distribuita tra loro»: secondo alcuni commentatori, 
può riferirsi anche al Corano stesso e intendersi: «lo abbiamo dispiega-
to tra loro».
v. 52  Qui compare il termine jihµd, il cui primo significato è «sforzo 
volto al conseguimento di un obiettivo»; tale termine è affine a ijtihµd, il 
lavoro dei dotti per la soluzione di questioni legali. Può anche significare 
lo sforzo personale verso la perfezione morale e religiosa, e a questo pro-