=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 42/50 ===
Chars: 44,326 | Offset: 1,811,916



[PAG 812]
740
commenti
ne (cfr. 51:44) o di un grido (cfr. 54:31), mentre per gli ‘†d è sempre un 
vento di estrema violenza e durata (cfr. 51:41-42 e 54:19-20).
v. 17  La cecità, similmente alla sordità, è assai frequente come meta-
fora della miscredenza (cfr. v. 44).
vv. 20 sgg.  Sul corpo del miscredente che testimonia a suo sfavore, 
cfr. 36:65 e 41:20-21.
v. 27  «A ogni loro azione peggiore»: secondo molti autori, significa 
che Dio ripagherà i malvagi solo del male che hanno compiuto, mentre le 
loro eventuali buone azioni saranno tralasciate, non conteranno sulla bi-
lancia escatologica.
v. 29  «Quei due … i jinn e gli uomini»: il passo si riferisce ai cattivi 
consiglieri tra gli appartenenti alle due specie di creature.
v. 33  «Chi invita a Dio»: chiunque chiami il prossimo alla retta via 
indicata dall’Islam. Alcuni autori intendono la perifrasi in riferimen-
to al solo Mu∫ammad o ai soli profeti; altri ai dotti in materia religiosa 
(‘ulamµ’), perché il Profeta disse: «I dotti nella mia comunità sono come 
i profeti dei figli di Israele». Altri ancora pensano all’«invito» (adhµn) 
che precede la preghiera canonica e quindi alla figura del muezzin. 
«Sono di quelli che si sottomettono al Signore», o «sono uno dei mu-
sulmani»: min al-muslim∂n.
v. 34  L’alto principio etico che guida i musulmani compare in termi-
ni molto simili in 23:96 (cfr. anche 28:54).
v. 37  Come si è già osservato, l’avvicendarsi del giorno e della notte 
è un insegnamento sulla potenza e la generosità dell’unico Dio; tra le al-
tre ricorrenze simili: 17:12 («Abbiamo fatto della notte e del giorno due 
segni»); 24:44 («Dio alterna la notte al giorno; in questo c’è un insegna-
mento per chi ha vista acuta»); e 45:5 («Nell’alternarsi del giorno e della 
notte … vi sono segni per gente che ragiona»). L’empietà del culto tribu-
tato agli elementi naturali è efficacemente rappresentata dal percorso co-
noscitivo di Abramo (cfr. 6:75-79).
v. 39  L’andamento ciclico della vegetazione si offre ancora una vol-
ta, ma più esplicitamente, come metafora della vita umana coronata dal-
la resurrezione finale (cfr., per esempio, 7:57).
v. 41  «Potente» (‘az∂z) qualifica il Corano in quanto vittorioso sui mi-
scredenti e superiore per eccellenza a ogni parola umana, essendo paro-
la di Dio.

[PAG 813]
741
s ¯ura 42
v. 44  Il Corano è rivelato «in lingua araba» (cfr., per esempio, 13:37; 
26:195; 46:12) affinché gli Arabi lo comprendano; ma così non accade 
per volontà di Dio. Come dire: al di là della lingua in cui è recitata, la 
parola di Dio resta comunque oscura al miscredente (cfr. 26:198-199), 
perché chi è destinato all’empietà non può giovarsi delle prove del-
la fede, per quanto evidenti e immediate siano. Lo stesso insegnamen-
to compare in 13:31. «Guarigione»: come spiegano i commentatori, il 
Corano risana ogni dubbio o incertezza che possa affliggere i credenti.
v. 45  «Una parola»: un decreto; vale a dire che Dio ha deciso di posti-
cipare la Sua sentenza di castigo.
v. 47  L’«ora»: nel lessico coranico, quella della fine del mondo. «Dove 
sono i Miei compagni?»: la domanda retorica serve a ribadire l’assoluta 
signoria di Dio, Colui che «non ha compagni nel regno» (cfr. 17:111); la 
domanda figura anche in 16:27.
vv. 50-51 L’uomo ritiene che la buona sorte nella vita terrena sia un 
suo diritto, ed essendo incapace di leggervi un gratuito dono di Dio, non 
Lo ringrazia.
v. 53  Oltre ai «segni esteriori» e ai «segni spirituali», alcuni commen-
tatori individuano qui un’allusione alle vittorie dell’Islam, rispettivamente 
oltre i confini delle terre abitate dal popolo arabo e al loro interno; come 
esempio di quest’ultimo caso, ricordano la vittoria di Badr (del 624) con-
tro le ingenti truppe meccane, e la conquista di Mecca (del 630).
v. 54: «Non dubitano?»: la domanda retorica equivale all’affermazione 
che i miscredenti non credono al giorno del giudizio né al raduno finale 
in vista dei premi e dei castighi.
42. La consultazione
Anche questa s≈ra, meccana con interpolazioni di epoca medinese, è aper-
ta dalle due lettere dell’alfabeto arabo ®µ e M∂m, a loro volta seguite da 
altre tre lettere isolate. Il titolo è tratto dal v. 38. Alla potenza, alla ma-
gnificenza e alla clemenza di Dio fa da contraltare la pochezza dell’uomo: 
ingrato, cavilloso, effimero, preda delle brame terrene, solo l’ascolto del-
la parola del Signore può salvarlo. 
vv. 1-2  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commen-
to a 2:1.

[PAG 814]
742
commenti
v. 3  Ricorrente riferimento ai molti profeti e inviati depositari di «ispi-
razione» (wa∫y).
v. 6  «Si sono presi altri protettori»: confidano invano nel soccorso dei 
loro falsi dèi (cfr. 22:13).
v. 7  «La madre delle città» (umm al-qurµ): Mecca, come in 6:92 
(cfr. anche il commento). «Grande raduno» (∫ashr): nel lessico coranico 
indica perlopiù il raduno dei risorti in attesa del giudizio divino. Il raduno 
è anche il titolo della s≈ra 59, ma in quel caso il termine possiede un si-
gnificato prosaico, riferendosi verosimilmente a una tribù ebraica, riunita 
in tutti i suoi membri per essere espulsa da Medina (cfr. 59:2).
v. 8  La stessa affermazione compare in 5:48: la spartizione degli uomini 
in comunità religiose diverse, ciascuna con regole proprie, risponde al di-
segno di Dio. Ma qui la spartizione sembra riguardare piuttosto i credenti 
e i miscredenti, come rileva la maggioranza dei commentatori.
v. 9  «Il Protettore», ma anche «l’Amico», è un nome divino (cfr. 33:3 
e commento).
v. 13 sgg.  Sono numerosi i versetti che attestano la sostanziale identità 
delle religioni rivelate, tutte rapportabili alla condizione di ∫an∂f, il «mo-
noteista puro» incarnato da Abramo.
v. 14  «La scienza» in questione è la rivelazione stessa. Vale a dire che 
gli uomini si divisero in seguito all’annuncio della verità, perché ne dubi-
tarono e discordarono in proposito; Dio li avrebbe già puniti per questo, se 
la Sua volontà imperscrutabile non avesse decretato altrimenti. Sulla figura 
evangelica di Gesù, a sua volta fonte di dissenso, cfr. Mt 10:34-36: «Non 
crediate che io sia venuto a portare pace sulla terra; sono venuto a portare 
non pace, ma spada. Sono infatti venuto a separare l’uomo da suo padre e 
la figlia da sua madre … e nemici dell’uomo saranno quelli della sua casa».
v. 15  «Fare giustizia tra voi»: la perifrasi non ha alcun intento bellico-
so; un’altra traduzione possibile è «essere giusto fra voi».
v. 17  Sulla bilancia escatologica che peserà il comportamento umano, 
cfr. 23:102-103 e commento.
v. 18  «I miscredenti vorrebbero affrettarla»: poiché non credono, esor-
tano il Profeta a dare immediata prova del castigo che ha annunciato.
v. 19  «Dolce», ma anche «Benevolente», o «Colui che crea la benevolen-
za nei suoi servi» (la¡∂f): nome divino, il trentunesimo nelle liste tradizionali.
v. 20  «Campo arato»: metafora per l’agio e la felicità.

[PAG 815]
743
s ¯ura 42
v. 21  Ancora un riferimento alla libera volontà divina: se Dio aves-
se voluto, il castigo si sarebbe già abbattuto sui colpevoli (cfr., per esem-
pio, 41:45 e commento).
v. 23  Il significato di questo principio etico varia di molto secondo il 
senso attribuito a «prossimo», letteralmente «colui o coloro che sono vi-
cini», eventualmente «i parenti»: può trattarsi di un’esortazione ad amare 
il Profeta, o la sua famiglia e in particolare la figlia Fµ¡ima e i due figli di 
lei, al-®asan e al-®usayn; oppure ad amare l’ubbidienza ai precetti, che per 
sua natura avvicina a Dio. Forse è richiamato l’amore per Dio, più vicino 
all’uomo della sua stessa carotide (cfr. 50:16); in tal senso, un celebre det-
to del Profeta recita: «Nessuno di voi è credente finché non ama per il fra-
tello quel che ama per se stesso» (cfr. Dt 6:4-5; Mt 22:34-40; Mc 12:28-34; 
Lc 10:25-27; Gv 13:34; Rm 13:9; Gal 5:14), là dove ciò che il musulma-
no deve amare per sé e per gli altri è appunto Dio e la Sua parola di verità.
v. 24: «Ti sigillerebbe il cuore»: ti renderebbe sordo alla rivelazione, in-
terromperebbe il Corano e non avresti più nulla da predicare da parte di Dio.
v. 27  Sull’insolenza dell’uomo, che non sa cogliere la grazia di Dio 
nei beni terreni di cui gode, cfr. 39:49 e commento.
v. 29  I commentatori spiegano «animali» come l’insieme di angeli, 
uomini, jinn e animali: tutti saranno radunati nel giorno della resurrezione.
v. 30  Sul rapporto tra la responsabilità dell’uomo e la predestinazione, 
cfr. 36:12 e commento.
v. 32  Cfr. 55:24: «Le navi alte sul mare come bandiere appartengono 
a Lui». L’idea che la navigazione sia un dono divino tra i più mirabili, in 
quanto fonte di ricchezza materiale (cfr. 5:96; 16:14; 30:46; 45:12), riecheg-
gia senza dubbio gli scambi commerciali per via marittima di età preislami-
ca, tra la Penisola arabica e l’area mediterranea o l’Asia (cfr. Dc 573-575).
vv. 36 sgg.  Ancora un ritratto del buon credente (cfr., per esempio, 
2:177 e 23:1-11).
v. 38  «Consultazione» (sh≈rµ), «concertazione» o, semplicemente, 
«deliberazione»: il termine designa una pratica araba preislamica: in occa-
sione delle delibere più importanti per la comunità, il capo di una tribù si 
consultava con i notabili. Nella storia islamica, la prima sh≈rµ avvenne per 
l’elezione del terzo califfo ‘Uthmµn dopo l’assassinio di ‘Umar (644 d.C.). 
Dal XIX secolo, nell’ambito delle «riforme» (Tan¬∂mµt) attuate dall’Impe-
ro ottomano per modernizzare il sistema politico, si assiste a una riscoperta 
della sh≈rµ e a un suo progressivo avvicinamento al principio parlamentare.

[PAG 816]
744
commenti
v. 39  Il taglione (qi‰µ‰) è ammesso dal Corano (cfr. soprattutto 2:178-179, 
194 e commenti), ma attenuato in 5:45, dove il perdono dell’offesa e la 
rinuncia alla lecita vendetta equivalgono all’elemosina: «chi farà elemo-
sina di ciò, per costui sarà di espiazione» (cfr. v. 43).
v. 48  Qui sono accorpate due affermazioni diverse tra loro ma di 
eguale importanza dottrinale. La prima riguarda lo statuto del Profeta, 
semplice ammonitore, non responsabile davanti a Dio delle mancate con-
versioni e della perseverante infedeltà altrui. La seconda mette in guar-
dia il credente contro l’usuale comportamento umano nelle alterne vi-
cende della vita: nella prosperità l’uomo, gaio, dimentica il Signore e i 
comandamenti divini; nell’avversità dimentica i favori già ricevuti e dà 
prova di ingratitudine.
v. 51  Ecco riassunte le modalità del rapporto tra Dio e l’uomo. Il ter-
mine tradotto con «rivelazione», wa∫y, qualifica ogni sorta di ispirazione 
divina, che non è prerogativa dell’uomo ma può interessare ogni specie di 
creature: per esempio, per l’ispirazione divina alle api, cfr. 16:68. Il «velo» 
di Dio è quello che protegge la Sua trascendenza. «Dietro un velo»: se-
condo i commentatori, è la modalità particolare che Dio scelse per par-
lare con Mosè (cfr. 7:144; infatti gli altri profeti hanno udito la Sua voce 
tramite un intermediario, perlopiù un angelo); o è il modo dei sogni ve-
ritieri che, essendo «velati» dai simboli, richiedono un’interpretazione 
(cfr. 39:42 e commento).
v. 52  «Non sapevi»: secondo la maggioranza dei commentatori, non 
conoscevi con precisione che cosa ti sarebbe stato ordinato nel Corano.
43. Gli ornamenti
Ancora una s≈ra appartenente alla «famiglia di ®µ-M∂m». In generale, 
gli studiosi la considerano di epoca meccana. Il titolo è tratto dal v. 35, 
che richiama le ricchezze effimere della vita terrena, per nulla compara-
bili alle ricchezze durature dell’aldilà. Gli argomenti trattati, molti e vari, 
spaziano dalla teologia all’antropologia, dalla profetologia alla rappre-
sentazione dell’aldilà.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 3  Secondo questo passo e molti altri di contenuto analogo, la rive-
lazione coranica risulta destinata al solo popolo arabo, sorta di «popolo 
eletto» in virtù della lingua condivisa (cfr. il commento a 25:30); ma al-

[PAG 817]
745
s ¯ura 43
tri versetti affermano invece l’ecumenismo della rivelazione islamica ed 
esortano al proselitismo universale (cfr. 34:28 e commento).
v. 4  «Madre del libro»: la parola divina archetipica (cfr. 3:7; 13:39).
vv. 6-8  Per molti versi le storie dei profeti che precedettero Mu∫ammad 
si richiamano l’una con l’altra anticipando le vicende del profeta dell’Islam; 
un tratto comune è il dileggio o il sarcasmo da parte dei contemporanei.
v. 9  Gli idolatri meccani conoscevano una divinità maggiore di nome 
Allµh (cfr. 29:61); sulle sue «figlie», cfr. 37:149-153 e commento.
v. 15  In questo caso, considerando anche il v. 16, i commentatori pen-
sano soprattutto alle «figlie di Dio», le tre grandi divinità femminili dei 
meccani.
vv. 17-18  Il passo richiama 16:57-59. La nascita di figlie femmine era 
accolta dagli Arabi con estremo sfavore: l’usanza preislamica di uccide-
re le neonate è attestata in 81:8-9.
v. 19  Sugli angeli che i miscredenti considerano figlie femmine di 
Dio, cfr. 17:40.
v. 20  «Non li avremmo adorati»: si intendono gli angeli.
vv. 26-27  La professione monoteistica di Abramo, che negando l’ido-
latria segna una violenta frattura con la religione avita, è ricordata molte 
volte; tra le occorrenze più notevoli, cfr. 19:41-48.
v. 28  «Dio perpetuò questo discorso»: secondo l’interpretazione più 
comune, fece sì che la professione monoteista continuasse ad albergare 
tra gli ebrei mediante i loro profeti.
v. 29  «Messaggero chiaro»: lo stesso Mu∫ammad.
v. 31  In effetti, Mu∫ammad non era per nulla «eminente» (‘az∂z) nel 
senso comune del termine, cioè ricco in denaro. «Nelle due città» o, come 
alcuni intendono, «in una delle due»: l’opinione più condivisa indivi-
dua nelle «due città» Mecca e al-¨µ’if, a circa tre giorni di marcia a su-
dest di Mecca.
v. 33  «Comunità unica»: quella degli idolatri, ignari della verità ri-
velata da Dio. Il passo significa che se il dono di ricchezze terrene corri-
spondesse davvero alla benevolenza di Dio, come pensano gli ignoranti, 
Dio accrescerebbe quella ricchezza. Ma così non è: la salda benevolenza 
divina si esplica nei doni dell’aldilà.
v. 37  Un’idea simile compare, per esempio, in 4:38.

[PAG 818]
746
commenti
v. 38  I «due orienti» sono citati anche in 55:17. Secondo i commenta-
tori, la distanza tra loro è quella che separa l’Oriente dall’Occidente; op-
pure può trattarsi delle diverse posizioni del sole nascente sull’orizzon-
te, secondo le stagioni.
v. 41  «Forse ti condurremo via»: anche se forse ti faremo morire pri-
ma e non potrai assistere al castigo degli empi.
v. 43  Il versetto può essere accostato a 31:22.
v. 45  Sul nome divino «il Clemente» (al-Ra∫mµn), cfr. il commen-
to a 25:60.
v. 49  Sul patto con Mosè, cfr. 2:51; sul patto con i profeti, cfr. 33:7. 
Nel pensiero coranico l’adesione al patto con Dio qualifica in generale i 
credenti.
v. 61  «È conoscenza dell’ora»: secondo la spiegazione più comune, 
significa che colui che conosce le vicende di Gesù, e in particolare i suoi 
miracoli, non può che essere certo della fine del mondo e dell’aldilà. Al-
cuni leggono qui una prova della funzione messianica di Gesù; un cele-
bre detto del Profeta recita che la fine del mondo «non avrà luogo finché 
voi non abbiate visto dieci segni che la precedono», fra i quali viene enu-
merata «la discesa di Gesù figlio di Maria» (cfr. Dc 786-788).
v. 64  Sulla predicazione monoteista di Gesù, che dichiara se stesso 
servo di Dio, cfr. 3:51.
v. 70  L’esortazione ricorda quella di Dio al primo uomo (cfr., per esem-
pio, 2:35: «Adamo, abita questo giardino, tu e la tua sposa»). Si tenga pre-
sente che la tradizione islamica non distingue tra il paradiso terrestre dei 
progenitori e il paradiso escatologico.
v. 77  A partire da questo versetto, Mµlik (letteralmente «padrone») 
è il nome che la tradizione attribuisce all’angelo guardiano dell’inferno.
v. 81  «Se il Clemente avesse un figlio, io sarei il suo primo servo»: sa-
rei il primo a adorarlo. Ma Dio «non ha generato» (112:3).
v. 86  Vale a dire che non potranno intercedere per i miscredenti. Sulla 
possibilità di intercessione da parte degli idoli presso Dio nel giorno del 
giudizio, cfr., per esempio, 34:23 e commento.
v. 89  «Pace» (salµm) era ed è la più comune forma di saluto. Il passo 
significa: non rispondere alle loro domande, non fare nulla.

[PAG 819]
747
44. Il fumo
La s≈ra, appartenente alla «famiglia di ®µ-M∂m», è unanimemente con-
siderata di epoca meccana. Il titolo è tratto dal v. 10, dove il fumo com-
pare tra i segni della fine del mondo. Fra i numerosi temi evocati, la san-
tità del Corano, la sincerità del Profeta e la vivida rappresentazione dei 
tormenti infernali.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 3  La «notte benedetta» durante la quale fu rivelato il Corano (cfr. 2:185) 
corrisponde alla «notte del destino» ricordata in 97:1. La sua esatta da-
tazione è incerta; secondo molti commentatori, è quella che precede il 
27 del mese di rama¿µn.
v. 14  Si tratta delle più comuni accuse rivolte dagli idolatri meccani 
contro Mu∫ammad: egli avrebbe improntato il Corano ad altre tradizioni 
religiose; è posseduto dai jinn, dunque è un folle o un poeta (cfr. 23:70 
e commento).
v. 18  «Un inviato degno di fede»: Mosè.
vv. 23-24  La stessa esortazione di Dio a Mosè viene ricordata in 
20:77-79.
v. 35  Ovvero, non crediamo nella vita dell’aldilà. Altrove nel Corano 
la morte nel senso più comune del termine è detta la «seconda», essendo 
la «prima» lo stadio precedente la nascita (cfr. 40:11).
v. 37  I Tubba‘ sarebbero i sovrani ∫imyariti succeduti ai sabei e alla 
dinastia indipendente del ®a¿ramawt, che ebbero il controllo dell’inte-
ra Arabia sudoccidentale dalla fine del III all’inizio del VI secolo d.C. 
(cfr. Dc 875-876).
v. 40  «Il giorno della separazione»: il giorno del giudizio, che vedrà 
separati i pii e gli empi (cfr. 37:20-21 e commento).
v. 43  Sull’albero dell’inferno, o albero maledetto, cfr. 37:62-65 e 
commento.
v. 54  «Donne dagli occhi nerissimi» (∫≈r ‘∂n, espressione che rende il 
contrasto tra il nero dell’iride e il bianco della cornea, cfr. 52:20 e 56:22): 
meglio note come «urì» (cfr. Dc 892-893).
v. 56  Sull’eternità della ricompensa escatologica, cfr. 35:35 e commento.

[PAG 820]
748
45. La genuflessa
In genere considerata di epoca meccana, questa s≈ra della «famiglia di 
®µ-M∂m» prende il titolo dal v. 28, dedicato all’atto devozionale che ogni co-
munità credente tributerà a Dio nell’ultimo giorno. Al ricordo dei prodigi di-
vini nel cosmo e nella storia del mondo, con cui Dio guida gli uomini sulla via 
della verità, si accosta il biasimo di miscredenti e peccatori, destinati al giusto 
castigo. Una celebrazione solenne della divina maestà chiude la rivelazione. 
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 10  «Le azioni che hanno compiuto», o più in generale «quel che si 
sono guadagnati» (come nel v. 14): anche nel senso di ricchezze accumu-
late e discendenza abbondante.
v. 14  «Che non attendono i giorni di Dio»: come spiegano i commen-
tatori, che non otterranno la grazia di Dio e non si convertiranno.
v. 17  «La scienza»: la conoscenza delle verità religiose conseguente 
alla rivelazione (cfr. 42:14 e commento).
v. 18  Sull’«ordine», o «comando», che determina il destino del creato, 
cfr. 32:5 e commento.
v. 20  «Questa rivelazione»: il Corano; gli «indici chiari» sono i segni di-
vini da cogliere con i sensi, eventualmente gli stessi versetti che compongo-
no il libro.
v. 23  È qui ribadita l’idea che anche l’empietà umana è frutto della sa-
piente volontà di Dio.
v. 24  «Il tempo», o «il destino»: non Dio. Ma, come spiegano i com-
mentatori facendo appello ad alcuni celebri detti del Profeta, i miscreden-
ti non sanno che «il tempo è Dio».
v. 25  Quando sentono parlare di un Dio che farà risorgere i morti, 
chiedono come prova il ritorno in vita dei loro avi.
v. 26  Per questa descrizione del Signore, cfr. 40:68 e commento.
v. 28  Nel giorno del giudizio gli appartenenti a tutte le comunità succe-
dutesi nella storia del mondo cadranno in ginocchio di fronte alla forza e alla 
potenza dell’Altissimo. Alcuni esegeti però intendono il termine jµthiya, qui 
tradotto con «genuflessa», nel senso di «a sé stante», «per conto proprio», 
pensando alla divisione dei risorti per gruppi affermata tra l’altro in 99:6-8.
v. 29  Si consideri che nel pensiero coranico «il libro» significa «la pa-
rola o il decreto di Dio»; pertanto può intendersi come il Corano rivelato

[PAG 821]
749
s ¯ura 46
a Mu∫ammad, come una scrittura rivelata a un profeta più antico, oppu-
re, ed è il caso di questo versetto e del v. 28, come il libro delle azioni de-
gli uomini, che derivano anch’esse in prima istanza dalla divina volontà.
46. Al-A®q†f
La s≈ra deve il titolo a un termine geografico che compare nel v. 21 e de-
signa il territorio montuoso abitato dagli ‘†d, popolazione ormai estinta 
che viveva nell’attuale Hadramawt, della quale non è possibile stabilire 
con precisione la reale entità. 
Il contenuto della s≈ra riflette la sua origine eminentemente mecca-
na. Interrotta da alcune apparenti digressioni, a una prima lettura, come 
avviene spesso nel Corano, suscita una netta impressione di incoerenza. 
Possiamo tuttavia riscontrare una certa unità. I primi dodici versetti ri-
prendono, senza cambiamenti di forma o di sostanza, i temi incontrati e 
commentati nella s≈re precedenti: il rifiuto e la vacuità di ogni idolatria, 
la condanna senza appello dell’atteggiamento dei politeisti in nome della 
missione divina di cui Mu∫ammad è investito, la conformità del Corano 
con le scritture sacre precedenti, la realtà del giudizio finale. Un versetto 
sul rispetto dovuto dai figli ai genitori interrompe la prima parte. Segue 
un richiamo alla sorte destinata al popolo di H≈d (vv. 21-25). Si ometto-
no i dettagli, e il racconto si limita al rifiuto ostinato degli ‘†d di ascolta-
re il loro profeta ammonitore e alla menzione del castigo divino. L’episo-
dio ha la funzione di confermare il tema iniziale attraverso un precedente 
storico. Allo stesso modo, esso si conclude con un confronto edifican-
te tra la città empia e la Mecca contemporanea del Profeta (vv. 26-28). 
Nei versetti successivi Mu∫ammad è presentato come un profeta inviato 
ai jinn. La «circostanza della rivelazione» (sabab al-nuz≈l) di questa di-
gressione mostra d’altro canto che si tratta di un’argomentazione supple-
mentare a sostegno di ciò che la precede. Ma appare anche come lo svi-
luppo del v. 18, secondo il quale queste creature invisibili, come gli esseri 
umani, saranno giudicate alla fine dei tempi. È su questo tema escatolo-
gico che termina la s≈ra: ancora una volta, come avviene nelle s≈re ri-
velate a Mecca, con una raccomandazione fatta a Mu∫ammad d’invoca-
re il giudizio finale e di perseverare instancabilmente nella sua missione. 
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
Il «libro» è il Corano. Si enuncia qui uno dei punti centrali del credo isla-
mico: il Corano è la parola stessa di Dio, in quanto scrittura che Dio in

[PAG 822]
750
commenti
persona fa discendere, cioè rivela agli esseri umani, anzi a tutte le creatu-
re. Sui nomi divini (qui ne sono menzionati due: «Potente» e «Saggio») 
che caratterizzano l’essenza divina, e sulle loro implicazioni per la teolo-
gia e la devozione musulmana, cfr. Dc 580-585.
v. 3  «In tutta verità»: a buon diritto (cfr. il commento a 14:19). «Quel 
che è in mezzo»: cfr. il commento a 15:85. «Con un termine noto»: allu-
sione alla fine del mondo. La vita sulla terra non sarà eterna, contrariamen-
te a certe credenze condivise dai politeisti (cfr. 26:129).
v. 4  Al Profeta viene qui ripetuto l’ordine di denunciare il culto idola-
trico dei suoi contemporanei. Il politeismo fatica a invocare in suo favore 
qualche scrittura, perché il Corano si dice conforme alla rivelazione che 
Dio, l’Unico, ha comunicato ai popoli attraverso i secoli, e gli Arabi non 
ne sono esclusi. «Qualche traccia di scienza»: un frammento di sapere ri-
velato, trasmesso dagli antichi e che giustifichi le pretese che attribuite ai 
vostri idoli. In più di un’occasione il Corano afferma di essere stato rive-
lato a Mu∫ammad contemporaneamente alla scienza divina (cfr. 4:166; 
11:14, ecc.), ma anche alla saggezza, alla verità.
v. 10  La frase rimane in sospeso, quindi occorre ipotizzare un’ag-
giunta del tipo: perché tanta superbia e negare l’evidenza, perché non 
prestare fede a questa rivelazione che è il libro di Dio? «Uno dei fi-
gli di Israele»: una corrente esegetica pensa che l’israelita in questione 
sia ‘Abdallµh ibn Salµm, il quale avrebbe dichiarato che Mu∫ammad 
era il profeta annunciato dall’Antico Testamento. Questo annuncio di 
Mu∫ammad nelle sacre scritture precedenti ha dato origine a un’abbon-
dante letteratura. L’idea ha qualche verosimiglianza; Mosè, infatti, ha 
istituito il profetismo nel secondo discorso del Deuteronomio (18:17-19): 
«Il Signore mi rispose: “… Io susciterò loro un profeta in mezzo ai loro 
fratelli e gli porrò in bocca le mie parole ed egli dirà loro quanto io gli 
comanderò. Se qualcuno non ascolterà le parole che egli dirà in mio 
nome, io gliene domanderò conto”». In realtà, è sulla base di questo te-
sto capitale che gli ebrei attendono il messia come un nuovo Mosè, e il 
Vangelo di Giovanni sottolinea il parallelo tra Gesù e Mosè. ‘Abdallµh 
ibn Salµm si sarebbe convertito all’Islam. Che il versetto si riferisca a 
lui o no, il Profeta ha in ogni caso la certezza che i dottori versati nel-
le scritture sacre precedenti – qui le «altre scritture» sono intese come 
l’Antico Testamento – potevano attestare l’origine divina della rivela-
zione coranica (cfr. 10:94; 13:43; 28:52-53). Il Corano può anche servire 
come libro sacro per gli ebrei, perché sa spiegare i punti oscuri delle loro

[PAG 823]
751
s ¯ura 46
scritture (cfr. 27:76-77). D’altra parte, la tradizione riporta che diversi 
compagni del Profeta avevano una conoscenza approfondita delle scrit-
ture ebraiche e cristiane, e che alcuni conoscevano perfino il siriaco. Le 
fonti musulmane aggiungono che essi trovarono in quelle scritture più 
antiche la prova della veridicità di Mu∫ammad. Il versetto risale al pe-
riodo in cui il Profeta non era ancora in aperto conflitto con i clan ebrei 
e si aspettava la loro rapida conversione.
v. 11  «Non lo avrebbero accolto prima di noi»: allusione al fatto che i 
primi convertiti alla nuova religione erano di condizione umile. Il Corano 
fa qui parlare l’aristocrazia qurayshita, di cui rivela il superbo disprezzo 
nei confronti dei clan inferiori (cfr. il commento a 18:28). 
v. 12  Quasi identico a 11:17 (cfr. il commento).
v. 13  Da mettere a confronto con 39:61. Nei commenti sufi il verset-
to è interpretato in termini di «stati» e «stazioni» della via mistica: «che 
dicono» si applicherebbe alla menzione rituale del nome divino (dhikr), 
mentre «si comportano» è riferito più in generale alla via, dato che questa 
consiste in una correzione della natura umana. L’interpretazione è giusti-
ficata dalle altre occorrenze di questa formulazione, dove compare inol-
tre l’idea di perfezionamento (radice ‰-l-∫) o di amicizia con Dio (radice 
w-l-y): cfr. 3:170; 5:69; 6:48; 7:35; 10:62. 
v. 15  Qui si inserisce un versetto sui doveri da osservare nei confron-
ti dei genitori. «Trenta mesi»: ai nove mesi della gravidanza si aggiunge la 
durata dell’allattamento, di circa due anni. Il versetto appare come l’amal-
gama di due unità originariamente indipendenti, forse a imitazione di 31:14 
(anche in quel caso una preghiera è aggiunta a una raccomandazione gene-
rale). La prima parte sembra rivolta a tutti gli esseri umani ed esprime una 
nozione effettivamente centrale nell’etica islamica. È anche uno dei coman-
damenti del Decalogo (Es 20:12: «Onora tuo padre e tua madre, perché si 
prolunghino i tuoi giorni nel paese che il Signore, tuo Dio, ti dà»; cfr. an-
che la preghiera di Paolo in Ef 6:1-2, che rievoca questo testo come «il pri-
mo comandamento che è accompagnato da una promessa»). Più in genera-
le, il Corano non reclama «nessuna ricompensa» per la missione compiuta 
da Mu∫ammad in quanto profeta, se non il rispetto dei legami di parentela 
(«l’amore del prossimo», 42:23). Quanto alla seconda parte («e raggiunti 
i quarant’anni»), secondo la tradizione riguarda una figura specifica, il fi-
glio primogenito di Ab≈ Bakr. Molto ostile all’inizio a Mu∫ammad, si con-
vertì tardi all’Islam, dopo i quarant’anni, età tradizionalmente considerata 
come quella in cui la ragione raggiunge la piena maturità. Per altri esege-

[PAG 824]
752
commenti
ti si tratta invece dello stesso Profeta, in quanto il suo apostolato iniziò nel 
quarantesimo anno d’età.
v. 16  Dopo la digressione del v. 15, il testo riprende il soggetto dei 
vv. 13-14, la ricompensa secondo le opere. L’idea è qui che nessun cre-
dente potrà intercedere per la sua parentela miscredente e viceversa, come 
in 35:18: nessuno troverà di fronte a Dio alcuna protezione, se non quel-
la della sua fede e delle sue opere (cfr. 14:31), la famiglia non sarà di al-
cun aiuto (cfr. 60:3) e nessuno porterà il fardello dell’altro (cfr. 6:164; 
17:15, ecc.). Il principio è enunciato nelle sue linee generali in 2:123. Un 
nesso collega tuttavia questa rivelazione con il v. 17: la mancanza di ri-
spetto che questi figli manifestano nei confronti dei genitori («un malan-
no vi colga entrambi»). Ciò, comunque, vale esclusivamente per il giudi-
zio finale. Nella vita di questo mondo, l’Islam raccomanda di pregare, al 
di fuori della ‰alµt rituale, per i propri genitori. Del resto, in alcune scuole 
giuridico-religiose, un figlio o una figlia possono compiere il pellegrinag-
gio canonico (∫ajj) a beneficio di un genitore invalido o defunto. D’altra 
parte, il versetto risponde senza dubbio ai meccani e trova chiaramente 
rispondenza in 16:25 o in 29:12, dove i miscredenti pretendono di accol-
larsi le colpe dei credenti.
v. 19  «Gradi»: quelli della felicità o della sofferenza, a seconda che ci 
si trovi in paradiso o all’inferno. Trattando della punizione dei colpevoli, 
si enuncia che la sentenza di Dio si abbatte su di loro con piena giustizia. 
Quanto alla ricompensa dei virtuosi, è la misericordia divina a prevalere 
sul conteggio aritmetico delle opere, cosicché questi riceveranno, come 
nel Vangelo, ben più di quanto abbiano operato (cfr. 28:84).
v. 21  «Il fratello degli ‘†d»: il loro profeta H≈d. Si ricorda che era 
uno degli ‘†d, non uno straniero, un’eco dei versetti che affermano che 
ciascun profeta parla la lingua del suo popolo.
v. 23  «La scienza»: anche in questo caso ispirata, verterebbe in partico-
lare sulla data del castigo annunciato dal Profeta. La dichiarazione di H≈d 
trova chiara rispondenza nel v. 9, come se Mu∫ammad la riutilizzasse di 
fronte ai meccani idolatri, dei quali indica i lontani antenati. Egli non ha 
altra funzione, come il suo predecessore, che ammonire un popolo empio, 
non già di detenere la scienza speciale che essi reclamano. Le scritture pre-
cedenti sono sufficienti per dimostrare la fondatezza della sua missione.
v. 24  Si noti che la nuvola malefica trova corrispondenza nella nube 
portatrice di pioggia che H≈d promise loro nel caso in cui non si fosse-
ro pentiti (11:50-52).

[PAG 825]
753
s ¯ura 46
vv. 27-28  Le città annientate, menzionate in particolare nella s≈ra 7 
e in altri passi, sono quelle dei Tham≈d, degli ‘†d e del popolo di Lot. I 
due versetti rappresentano una prima conclusione della s≈ra e indicano le 
due idee-guida della rivelazione riguardo ai politeisti: al di fuori di Dio 
non vi può essere soccorso; gli idoli, in particolare, non hanno alcun po-
tere di intercessione nei Suoi confronti.
v. 29  Sul significato dei versetti che iniziano con «ricorda quando», cfr. il 
commento a 8:7. Gli esegeti riferiscono questa nuova digressione ad alcu-
ni jinn che si convertirono, si dice, a Nakhla, nel 619 o 620, ascoltando la 
preghiera notturna del Profeta, effettuata quindi ad alta voce. Mu∫ammad 
ritornava umiliato da ¨µ’if, inseguito dagli scherni degli abitanti di quella 
città che non era riuscito a convertire. I jinn ammonitori sono i portavo-
ce del suo discorso e suscitano presso i loro simili le stesse reazioni che 
si manifestano negli esseri umani: una parte di loro risponde al suo ap-
pello, gli altri sono infedeli. La s≈ra 72 apporta precisazioni sulla conce-
zione coranica dei jinn.
v. 32  «Non potranno rendere inefficace la Sua potenza»: non potran-
no sospendere il castigo divino e impedire alla volontà di Dio di compier-
si (cfr. 9:2). Sugli «alleati», cfr. il commento a 8:73.
v. 33  Di fronte ai dinieghi ostinati dei meccani schernitori e incre-
duli, si ribadisce che gli esseri umani un giorno risusciteranno. Questa 
realtà, la resurrezione, non è un prodigio, ma una nuova creazione: non 
è quindi più sbalorditiva di quella del mondo, la cui esistenza è davan-
ti ai nostri occhi (cfr. 6:94 e la splendida parabola di 2:259). Inoltre, la 
parola di Dio è verità, e Gli è sufficiente una parola perché una cosa 
sia (è il kun fa-yak≈nu, il fiat coranico). Questa è l’argomentazione di 
36:79-82. Il versetto aggiunge un’indicazione importante: gli infede-
li saranno posti in condizioni tali da non poter più negare la verità che 
quaggiù hanno rifiutato di testimoniare: in quest’ora solenne di giusti-
zia, essa proromperà alla luce del sole, irresistibile come la voce del-
la loro coscienza fino ad allora soffocata. «Non si è affaticato»: l’idea 
è presente anche nella Bibbia: «Dio eterno è il Signore, che ha creato i 
confini della terra. Egli non si affatica né si stanca, la sua intelligenza è 
inscrutabile» (Is 40:28).
v. 35  Il Corano dice in un altro passo (6:33) che le sgarberie e le osti-
lità dei suoi contemporanei «riempiono di tristezza» il Profeta. «Forti 
d’animo»: in possesso di una fiducia totale nella provvidenza divina, 
che permette di accettare il costo delle conseguenze che derivano da una

[PAG 826]
754
commenti
missione profetica. Adamo (cfr. 20:115) e Giona (cfr. 68:48), che han-
no dubitato della propria capacità di assolvere a tale missione, ne sono 
due esempi in negativo. Accanto alla pazienza (‰abr), la forza d’animo 
(‘azm) è quindi la virtù della perfezione nell’islµm, cioè nella totale sot-
tomissione a Dio.
47. Mu®ammad
La s≈ra, quasi tutta medinese, risalirebbe all’anno 1 o 2 dell’egira 
(622 o 623 d.C.) e deve il titolo al v. 2. Ha anche un altro nome, «Il com-
battimento», che spiega a sufficienza la sua affinità con le s≈re «guerriere» 
(la 8 e la 9, per esempio); i commenti relativi a queste ultime si possono 
in gran parte riferire a questa e non saranno ripetuti. La s≈ra è essenzial-
mente destinata a incoraggiare i credenti nella lotta contro i politeisti e, 
parallelamente, a rivolgere un monito agli ipocriti e agli apostati per av-
vertirli: se ubbidire a Mu∫ammad significa ubbidire a Dio, essere nemico 
del Profeta equivale a dichiarare guerra a Dio. Alcuni versetti mostrano 
ai convertiti sinceri che i vantaggi spirituali del jihµd sono incommensu-
rabili, pur ricordando l’etica richiesta per quest’ultimo. 
v. 1  «Renderà vane»: priverà queste azioni di merito e di ricompen-
sa nell’altro mondo, anche se fossero buone in questo; come aggiungo-
no i commentatori, soltanto la fede dà valore alle opere. La stessa idea è 
espressa, e questa volta senza restrizioni, dalle allegorie di 24:39-40. Il 
Corano, infatti, dice anche che ogni uomo vedrà nell’aldilà la conseguen-
za di ogni buona azione, fosse anche del peso di una sola «misura di bene» 
(99:7; cfr. anche 4:40). Da notare che il verbo «renderà vane» sembra in-
dicare che i piani degli infedeli contro Mu∫ammad non hanno avuto pa-
gane avranno il successo sperato (cfr. vv. 28 e 32).
v. 3  «La vanità»: per i commentatori, il contrario della «verità del Si-
gnore» seguita dai credenti; rappresenta quindi ciò che, falso e vano al 
tempo stesso, è ispirato dal diavolo (cfr. vv. 14 e 25).
v. 4  «Colpiteli alla nuca»: il punto in cui si colpisce l’avversario per uc-
ciderlo. L’ingiunzione divina significa che i fedeli impegnati in una lotta 
senza pietà contro i nemici devono condurre il combattimento fino in fon-
do. La stessa ingiunzione fu rivolta agli angeli inviati a Badr per assistere 
i credenti (cfr. 8:12). Mu∫ammad sa, attraverso la rivelazione (cfr. 9:13), 
che i profeti e i credenti susciteranno per sempre l’odio dei politeisti, così

[PAG 827]
755
s¯ura 47
come ha predetto Abramo. La violenza del Profeta è solo una risposta a 
quella dei suoi nemici, che si scatena per prima (cfr. v. 29 e 60:4). Quan-
to a coloro che sopravviveranno al combattimento, saranno ridotti in cat-
tività. «Stringete bene i ceppi»: i commentatori sono divisi sul significa-
to; i musulmani, vedendo che il combattimento volge verso una sconfitta 
certa del nemico, possono concludere accordi stabili con lui, oppure han-
no il dovere di fare dei prigionieri. «Si sarà sgravata dei suoi pesi»: l’im-
magine indica la cessazione delle ostilità. «Ma non lo ha fatto»: è il mo-
tivo per cui Dio vi ha imposto il dovere di combattere. «Dio non renderà 
vane»: il Corano ripete che coloro i quali muoiono per la causa di Dio 
sono dei martiri e vanno in paradiso (cfr. 3:169 e 4:100). Ricordiamo che 
il jihµd, nel Corano, è sempre seguito dall’espressione «sul sentiero di 
Dio» (f∂ sab∂l Allµh), con tutte le conseguenze che questo implica, senza 
di che è solo un combattimento ordinario. In 4:69 i martiri fanno parte di 
una comunità di eletti, che comprende i profeti, i giusti e i santi. Secondo 
una tradizione, i gradi del paradiso di cui parla il Corano sarebbero quat-
tro: il primo per l’Islam, il secondo per l’emigrazione, il terzo per il jihµd 
sul sentiero di Dio e il quarto per il martirio.
v. 7  «Se voi soccorrete Dio»: Dio non ha bisogno degli esseri umani 
(cfr. 14:8), e dunque bisogna intendere: se voi fate trionfare la causa di 
Dio. Molto spesso (in particolare nelle s≈re 3, 8 e 33) il Corano menziona 
l’assistenza che Dio prodiga ai combattenti delle schiere del Profeta, co-
stantemente menzionata nelle s≈re «guerriere». Nel v. 11 si dice in effet-
ti che i credenti hanno un «protettore» (mawlµ).
v. 10  Il Corano riporta numerosi racconti sui popoli annientati da Dio 
per la loro infedeltà. Dio parla quindi anche ai nemici di Mu∫ammad e 
ingiunge loro di meditare su un «segno» della storia che essi hanno sot-
to gli occhi.
v. 11  Per una certa esegesi, è la conferma di ciò che Mu∫ammad di-
chiara ai politeisti dopo una battaglia: non devono sperare in alcun soc-
corso invisibile da parte delle loro divinità. I musulmani, in compenso, 
possono contare su quello di Dio, come nella battaglia di Badr (cfr. 8:9).
v. 12  «Le greggi» evocano i «peggiori animali» menzionati in 8:22, 55.
v. 13  «Città che ti ha scacciato»: Mecca, che costrinse Mu∫ammad a 
recarsi in esilio a Medina.
v. 17  «Si fa guidare … accresce la guida»: alla ricettività, alla passi-
vità dell’uomo corrisponde l’attività di Dio. La lettura sufi vi vede un’al-

[PAG 828]
756
commenti
lusione alla «servitù assoluta» (‘ub≈diyya), lo stato dell’uomo spirituale 
che si pone nelle mani di Dio come «un cadavere nelle mani di un lava-
tore di morti».
v. 18  Si ritorna sugli ipocriti del v. 16. L’ultima ora verrà inopinata-
mente (cfr. 6:31 e 43:66), e anche il Vangelo utilizza in proposito diver-
se immagini: «come la folgore viene da oriente e brilla fino a occidente» 
(Mt 24:27); «Vegliate dunque: voi non sapete quando il padrone di casa 
ritornerà, se alla sera o a mezzanotte o al canto del gallo o al mattino; 
fate in modo che, giungendo all’improvviso, non vi trovi addormentati» 
(Mc 13:35-36); «E che quel giorno non vi piombi addosso all’improvvi-
so; come un laccio infatti esso si abbatterà sopra tutti coloro che abitano 
sulla faccia di tutta la terra» (Lc 21:34-35). Gli ipocriti pensano di non 
avere nulla da temere, dato che spiano la venuta dei «segni premonitori» 
e pensano così di premunirsi dalla sventura; ma questi segni sono già qui 
ed essi non vi prestano attenzione. Peraltro, la tradizione ha cercato di in-
dividuare con una certa precisione i «segni premonitori», ai quali il ver-
setto si limita ad alludere (cfr. Dc 786-788).
v. 19  Sui peccati del Profeta, cfr. il commento a 48:2. «Le vostre atti-
vità» si riferirebbe al mondo di quaggiù; «la vostra dimora finale», inte-
sa come il paradiso, all’aldilà.
v. 20  Il passo denuncia la ritrosia di alcuni neoconvertiti medinesi, i 
quali, adducendo ogni sorta di pretesto, non si aggiungono alle file dei 
combattenti musulmani. Il testo aveva già menzionato il fatto che gli 
ipocriti temono la venuta di nuove rivelazioni (cfr. 9:64). La loro dop-
piezza mette in pericolo la comunità e il Corano la denuncia incessante-
mente. «S≈ra decisiva» (mu∫kama): sull’espressione araba, cfr. il com-
mento a 11:1.
v. 25  Per l’unanimità dei commentatori si allude agli apostati fino 
al v. 28, e così anche nel v. 38. Essi si sono allontanati dall’adesione 
all’Islam («la guida») per ritornare al loro vecchio culto. Il Corano è par-
ticolarmente severo nei confronti del ritorno al politeismo: questi apo-
stati sono ispirati dagli infedeli (cfr. 2:217). Presentati qui come influen-
zati da Satana, sono votati all’inferno (cfr. 16:106) e maledetti in eterno 
(cfr. 3:87-88). Comunque, la pena capitale prevista dalla legge islamica 
contro l’apostasia non ha origine da questo passo, ma da tradizioni pro-
fetiche (cfr. Dc 58-61).
v. 26  Secondo i commentatori, si alluderebbe qui al sostegno accorda-
to dagli ipocriti al clan ebraico dei Ban≈ Na¿∂r (cfr. il commento a 59:11).

[PAG 829]
757
s ¯ura 47
«In qualche cosa»: nei combattimenti che sostenete contro il Profeta. Si 
noti il tono allusivo, immediatamente comprensibile soltanto ai contem-
poranei della rivelazione.
v. 29  La violenza e l’odio dei politeisti derivano da una malattia nei 
loro cuori che è la causa del male e delle guerre sulla terra. Gli ebrei ostili 
alla rivelazione provocano esattamente gli stessi giudizi in 5:64 (avarizia, 
odio, miscredenza, bellicosità): il Corano non fa discriminazioni tra i ne-
mici del Profeta.
v. 31  L’apostasia è una forma di incredulità e, a questo titolo, è l’uni-
co peccato irremissibile per l’Islam. Il Vangelo considera egualmente ir-
remissibile la colpa di chi bestemmia contro lo Spirito Santo (Mc 3:29). 
D’altra parte, il Corano si prende cura qui di presentare, per così dire, il 
jihµd dal punto di vista divino: esso diventa un esame, una prova che sfo-
cerà comunque in qualcosa di positivo, ovvero la separazione della fede 
e dell’ipocrisia.
v. 35  La debolezza qui deve essere intesa in senso morale. Il Corano 
l’aveva già denunciata come disubbidienza a Dio e al Profeta: è il segno 
dei pensieri colpevoli, della vulnerabilità della fede, della passione per i 
beni di questo mondo (cfr. 3:152-154). D’altra parte, secondo gli esegeti, 
il versetto è da ricollegare al v. 24, rivelato a proposito degli idolatri uc-
cisi a Badr, i cui cadaveri furono gettati in un pozzo.
vv. 36-38  I versetti riuniscono le considerazioni generali e quelle par-
ticolari sulle donazioni. Per alcuni commentatori, l’«odio» qui messo in 
luce proviene dal fatto che l’uomo è portato a donare solo ai suoi con-
giunti, mentre gli ripugna mettere i propri beni a disposizione di una co-
munità, come richiede una situazione di guerra. Il v. 36 ricorda che, data 
la concezione coranica della vita, i beni non hanno valore in sé, e che 
non è necessario separarsene in maniera assoluta, se non per una causa 
precisa. L’avarizia non ha alcuna giustificazione, perché i beni possedu-
ti provengono in realtà da Dio, unico vero proprietario della terra e dei 
cieli (cfr. 3:180 e 57:10-11). L’avaro trattiene quindi ciò che non gli ap-
partiene. Se la generosità è tanto lodata nel Corano quanto è stigmatizza-
ta l’avarizia, il «dispendio lungo il cammino di Dio» è ancora più meri-
torio: esso è l’oggetto della parabola di 2:261-262, dove Dio restituisce 
più del centuplo rispetto ai sacrifici materiali sostenuti. Coloro che si sa-
ranno uniti alla lotta «sul sentiero di Dio» occuperanno i più alti gradi del 
paradiso (cfr. 57:10).