=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 3/50 ===
Chars: 44,196 | Offset: 88,285



[PAG 45]
XLV
«il “non” che nega il genere». Il senso è dunque molto forte, e per 
renderlo appieno dovremmo usare una parafrasi del tipo «non è as-
solutamente neppure concepibile che vi sia una divinità…». Questa 
negazione così incondizionata non fa che mettere ancora più in ri-
salto la parte affermativa della frase, quel «all’infuori di Dio» che 
contrasta in modo così stridente rispetto alla prima parte allo stes-
so modo in cui la verità contrasta con l’errore.
L’attestazione di questa verità eterna dell’unicità divina non sa-
rebbe però completa senza affermare al contempo la missione di 
colui che quella verità è stato incaricato per ultimo di insegnarla 
agli uomini. La seconda testimonianza riguarda infatti l’inviato di 
Dio (ras≈l Allµh), che ha trasmesso la rivelazione divina e la cui 
missione ha un carattere assolutamente universale. Egli si è infat-
ti rivolto, come sottolineano alcune enunciazioni del credo, «agli 
Arabi e ai non Arabi, ai geni e agli uomini», per ricordare a tutti 
gli esseri dell’universo il patto di obbedienza che essi hanno sotto-
scritto nei confronti di Dio prima ancora di nascere.
Quanto agli altri fondamenti della fede, il Corano non cerca di 
fornirne una definizione logica o razionale, e tantomeno una dimo-
strazione, ma li sottolinea come dati di fatto incontrovertibili, come 
certezze evidenti per chiunque non abbia il cuore chiuso alla verità. 
Gli angeli (al-malµ’ika), seconda fra le cose in cui credere dopo Dio, 
nello scenario coranico appaiono come attori del tutto familiari, de-
diti alle loro occupazioni celesti, ma anche presenti – per lo più in-
visibilmente – nella vita degli uomini. Alcuni vengono menziona-
ti per nome, come Gabriele, Michele o Mµlik, l’angelo che governa 
agli inferi, ma le schiere angeliche sono infinite e in perenne attivi-
tà: c’è chi si dedica al compito esclusivo di lodare e adorare Dio, chi 
sorregge il trono divino, chi veglia a protezione dell’archetipo cele-
ste della scrittura, chi porta i messaggi di Dio sulla terra, chi abita le 
dimore paradisiache, chi si deve occupare dei dannati, chi preleva le 
anime dei defunti, chi li interroga nella tomba, chi scrive le azioni 
buone e cattive degli uomini, chi protegge i fedeli dalle molestie fi-
siche e spirituali, chi interviene in battaglia al fianco dei credenti. Il 
loro numero, dice il Corano (74:31), lo conosce solo Dio, e anche la 
loro reale natura è indefinita, il che darà poi modo agli interpreti di 
introduzione

[PAG 46]
XLVI
Il corano
interrogarsi se essi siano puri spiriti, oppure corpi fatti di luce, oppu-
re ancora sostanze di fuoco.
Libri e profeti, i successivi due articoli del credo, sono intima-
mente connessi fra loro. I libri sono ovviamente le scritture rive-
late da Dio e ciascuna di esse è stata portata agli uomini da un in-
viato divino. Non è dato conoscere con esattezza il numero dei 
profeti che nel corso della storia hanno riferito il messaggio divi-
no, ma il Corano afferma che ogni popolo ha avuto il suo messag-
gero (7:47; 16:36; 35:24), perché Dio non condanna nessuno sen-
za prima avergli fatto conoscere i suoi comandamenti. «Abbiamo 
ispirato i messaggeri dei quali ti abbiamo narrato la storia e i mes-
saggeri dei quali non ti abbiamo narrato nulla» (4:164), e questa 
indeterminatezza ha permesso ai musulmani di riconoscere i segni 
di un’autentica legge divina in ogni civiltà con la quale sono venu-
ti a contatto. È tuttavia evidente che l’Islam avverte un legame più 
stretto con la tradizione biblica, i cui personaggi sono, se non gli 
unici, almeno i principali attori della sua storia sacra.
A cominciare da Adamo per finire con Mu∫ammad, il cammino 
dell’umanità è stato continuamente segnato dall’intervento di Dio, 
che ha voluto così ribadire la Sua legge, adattandola alle varie con-
dizioni dei tempi e dei popoli, per tramite dei Suoi inviati. «C’è un 
libro per ogni termine di un’era» (13:38), e in ogni nuovo messag-
gio, come in un’arca, vengono preservati i semi dell’insegnamento 
primordiale, riproposto agli uomini sotto nuova veste ma inalterato 
nella sua essenza. Ciò pone il problema della validità dei messaggi 
profetici antichi, che in linea di principio sono sempre validi quan-
to al succo del loro insegnamento, ma che possono venire abrogati 
per ciò che concerne le applicazioni secondarie. Ogni messaggio, 
infatti, si adatta a un preciso periodo, a una situazione geografica, 
alla lingua e al temperamento di un determinato popolo. La rive-
lazione discesa su Mu∫ammad, quindi, se da una parte non è che 
l’ennesimo «capitolo» di un messaggio inviato agli uomini sin dal-
le origini, dall’altra rappresenta la sanzione conclusiva di tutto il 
ciclo, dato che dopo di essa Dio non invierà più ulteriori messaggi 
al genere umano sino alla fine dei tempi. Mu∫ammad è così il «si-
gillo dei profeti» (khµtam al-nabiyy∂n, 33:40): la sua rivelazione è

[PAG 47]
XLVII
una conferma di quanto vi è di valido nelle rivelazioni precedenti, 
e al tempo stesso abroga ciò che, in quelle rivelazioni, era di natu-
ra contingente e non può più essere considerato in vigore.
I messaggi di cui i profeti sono relatori non si concretano tutti in 
precise legislazioni divine. Alcuni profeti, infatti, si limitano ad am-
monire il loro popolo rimanendo nel solco di una religione stabilita, 
senza cioè dettare leggi nuove e senza fondare nuove istituzioni; ad 
altri, al contrario, Dio ha assegnato un compito di più vasta porta-
ta, che implica la costituzione di un preciso assieme di norme e di 
precetti, a fondamento di un nuovo ordinamento religioso. Queste 
differenze tra i profeti si riflettono nella distinzione che la teologia 
islamica opera a proposito di due diversi termini, ras≈l e nab∂, en-
trambi ricorrenti nel Corano senza tuttavia che dal testo se ne pos-
sa desumere un preciso significato tecnico. Nab∂ (plurale: anbiyµ’ 
o nabiyy≈n) in arabo significa propriamente «nunzio», ma, soprat-
tutto in conformità con l’ebraico, ha assunto in prevalenza il signi-
ficato di «profeta». Questo titolo viene attribuito indistintamente a 
tutti coloro che sono ispirati da Dio a dettare un messaggio di por-
tata più o meno circoscritta. Ras≈l (plurale: rusul) può essere più 
esattamente tradotto con «messaggero» o «inviato», e secondo la 
dottrina dell’Islam serve a indicare quei portavoce divini cui è sta-
to affidato l’incarico di fondare una nuova religione o di apportare 
significativi adattamenti a una religione esistente. In sostanza, in 
entrambi i casi si tratta di esseri che ricevono una rivelazione divi-
na, ma nel ras≈l questa rivelazione sfocia in un nuovo libro (kitµb) 
e in una modifica parziale o totale della legge religiosa (shar∂‘a).
Se dunque, in via di principio, l’uomo è tenuto a riconoscere 
tutti gli inviati divini su un piano di pari dignità – «tra i Suoi mes-
saggeri non facciamo alcuna differenza» (2:285) –, d’altro canto si 
riconosce che fra di essi vi è una naturale distinzione gerarchica – 
«alcuni di quegli inviati li abbiamo innalzati sugli altri» (2:253). 
Nessuno ha mai inteso stabilire delle precise graduatorie di meri-
to, ma tra i profeti che potremmo definire «maggiori» quasi tutti in-
cludono Adamo, Abramo, Mosè, Davide, Gesù e Mu∫ammad, che 
in effetti sembrano avere nella narrazione coranica un ruolo di pri-
mo piano. Adamo è il rivelatore della legge primordiale, Abramo 
introduzione

[PAG 48]
XLVIII
Il corano
è l’istitutore della rinnovata fede monoteista, Mosè ha portato la 
Torah, Davide i Salmi, Gesù il Vangelo e Mu∫ammad il Corano. 
Fra questi inviati maggiori, poi, alcuni sono qualificati da un parti-
colare rapporto con la divinità, della quale hanno manifestato agli 
uomini un preciso aspetto. Abramo è così l’«amico di Dio» (khal∂l 
Allµh), perché è stato privilegiato da una relazione di stretta fiducia 
e di intimità con Lui; Mosè è l’«interlocutore di Dio» (kal∂m Allµh), 
perché ha colloquiato con Lui direttamente durante l’epifania del 
roveto; Gesù è lo «spirito di Dio» (r≈∫ Allµh), in quanto è stato la 
personificazione del vivificante alito divino; Mu∫ammad, infine, è 
l’«amato di Dio» (∫ab∂b Allµh), perché è in un rapporto d’amore che 
Dio manifesta la sua predilezione per l’ultimo dei suoi messaggeri.
I nomi che abbiamo citato sono anche quelli che ricorrono con 
maggiore frequenza nel Corano e nelle tradizioni. In particolare, sono 
proprio Abramo, Mosè e Gesù, oltre naturalmente a Mu∫ammad, a 
dominare la scena nell’intero patrimonio letterario della tradizione 
islamica. Ciò non significa, tuttavia, che essi siano gli unici prota-
gonisti, in quanto a loro si affiancano, con maggiore o minore ricor-
renza, anche numerosi personaggi biblici o extrabiblici. La lunga 
lista dei profeti che il Corano e la tradizione menzionano esplicita-
mente o di cui, pur senza farne il nome, ci narrano storie chiaramen-
te riconducibili a un antecedente biblico comprende †dam (Adamo), 
Idr∂s (dai più identificato con Enoch), N≈∫ (Noè), L≈¡ (Lot), Ismµ‘∂l 
(Ismaele), I‰∫µq (Isacco), Ya‘q≈b (Giacobbe), Y≈suf (Giuseppe), 
Hµr≈n (Aronne), Sham≈‘∂l (Samuele), Dµw≈d (Davide), Sulaymµn 
(Salomone), Iliyµs (Elia), al-Yasha‘ (Eliseo), ‘Uzayr (Esdra), Y≈nus 
(Giona), Ayy≈b (Giobbe), Zakariyµ (Zaccaria), Ya∫yµ (Giovanni il 
Battista). A questi si aggiungono alcuni profeti arabi, sconosciuti al te-
sto biblico, quali H≈d, ©µli∫ e Shu‘ayb, anche se quest’ultimo viene da 
alcuni commentatori identificato con il biblico Ietro, suocero di Mosè.
Le storie di questi personaggi vengono narrate dal Corano come 
modelli esemplari dell’eterna lotta tra la fede e la miscredenza, per-
ché quasi tutti hanno dovuto affrontare le diffidenze, le ostilità e le 
persecuzioni dei popoli cui erano stati inviati. Più che al racconto 
in sé e per sé, il discorso coranico è interessato all’insegnamento 
che ne possiamo trarre, e ciò giustifica il carattere conciso e asciut-

[PAG 49]
XLIX
to del suo modo di narrare, che rappresenta i fatti in una serie di 
immagini vivide ma sconnesse, quasi come dei fotogrammi, e non 
con una coerente sequenza discorsiva. I commentatori successivi 
cercheranno di colmare le lacune di quelle storie, raccogliendo tra-
dizioni e leggende utili a fornire i dettagli mancanti del racconto e 
dando così inizio a un nuovo genere letterario, quello delle «storie 
dei profeti» (qi‰a‰ al-anbiyµ’), che ha conosciuto e conosce tutto-
ra una grandissima popolarità nelle società musulmane.
L’ultimo articolo del credo riguarda un tema che affiora di fre-
quente nel Corano, specialmente nella predicazione meccana, quel-
lo dei destini finali dell’umanità: la distruzione del mondo, la resur-
rezione, il giudizio universale e le dimore ultraterrene. Il processo 
escatologico viene visto come un ritorno (ma‘µd) verso Colui che 
ha creato tutto e al quale tutto infine deve essere ricondotto. L’even-
to accadrà in un tempo definito come «l’ora» (al-sµ‘a), un momen-
to che l’uomo cerca di rimandare a un futuro remoto ma che invece 
incombe incalzante su di lui: «La gente ti chiede dell’ora. Rispondi: 
“La sua conoscenza è presso Dio, ma chi ti dice che l’ora non sia 
prossima?”» (33:63). In un istante, un angelo suonerà uno squillo 
di tromba e darà inizio al cataclisma finale, con la terra e le monta-
gne che si sgretoleranno in un colpo solo (69:13-14) e la luna che si 
spaccherà (54:1). I versetti che descrivono questi eventi sono tra i 
più incisivi di tutto il Corano: «Quando il sole sarà riavvolto, quan-
do le stelle saranno offuscate, quando i monti saranno rimossi e le 
cammelle gravide abbandonate, quando i mari ribolliranno, quando 
le anime saranno appaiate e alla sepolta viva si chiederà per quale 
colpa era stata uccisa, quando le pagine si dispiegheranno, quan-
do il cielo sarà dilaniato, quando la fornace si attizzerà e il giardi-
no si farà prossimo…» (81:1-13). Poi, dopo un breve istante, un 
secondo squillo di tromba farà risorgere tutti gli esseri, che verran-
no radunati per avviarsi al giudizio (39:68). Il Corano evoca l’im-
magine del giudizio universale con la metafora delle bilance, che 
dovranno verificare il peso spirituale di ciascuno: «In quel giorno 
l’unico peso sarà la verità, e quelli che avranno le bilance pesan-
ti, quelli saranno i fortunati, mentre quelli che avranno le bilance 
leggere, quelli saranno coloro che avranno perduto se stessi perché 
introduzione

[PAG 50]
L
Il corano
sono stati ingiusti contro i Nostri segni» (7:8-9); «Noi prepariamo 
bilance giuste per il giorno della resurrezione; a nessuno sarà fat-
to il minimo torto, anche le azioni come un granello di senape, an-
che quelle Noi conteremo, a fare il conto Noi bastiamo» (21:47).
Una volta subito il giudizio, gli esseri verranno avviati alle rispet-
tive destinazioni, il fuoco infernale (nµr) oppure il giardino paradi-
siaco (janna). Nel primo finiranno gli ingiusti, i miscredenti, gli ipo-
criti e tutti coloro che avranno meritato le fiamme infernali, fiamme 
che però non illuminano, perché laggiù vi è solo tenebra (77:30), 
e poi fumo denso, acqua bollente e vento bruciante (56:42-43). Lì 
riceveranno i terribili castighi che li aspettano, come la pelle che 
verrà loro bruciata di continuo (4:56), l’acqua bollente che verrà 
versata sopra le loro teste (22:19), il rame fuso che ustionerà i loro 
volti (18:29), l’oro e l’argento incandescenti che marchieranno la 
fronte, i fianchi e il dorso degli avari (9:35).
In contrasto con questo scenario di dolore e disperazione c’è la 
«dimora della pace» (6:127), il giardino paradisiaco nel quale i cre-
denti godranno le loro beatitudini. È un luogo fresco e pieno di frut-
ti d’ogni specie, nel quale i beati riposano su alti giacigli e attingono 
da una sorgente purissima una bevanda che non provoca ebbrezza; 
accanto a loro vi saranno fanciulle «dagli sguardi casti, dagli occhi 
bellissimi, come perle nascoste» (37:42-49). La frescura del luogo è 
assicurata dai corsi d’acqua che lo attraversano: «Fiumi d’acqua in-
corruttibile e fiumi di latte dal gusto inalterabile e fiumi di vino deli-
zioso a bersi e fiumi di purissimo miele» (47:15). Ma la beatitudine 
più grande sarà la visione di Dio, alla quale il Corano accenna solo 
in modo fugace – «In quel giorno vi saranno volti radiosi, che guar-
deranno il loro Signore» (75:22-23) – ma che la teologia ortodossa 
ha sempre difeso come uno dei punti irrinunciabili del suo credo.
Il Corano e la Bibbia
I tre monoteismi cosiddetti «abramici» sono evidentemente le-
gati da uno stretto rapporto di parentela, ma il vincolo che li unisce 
non ha impedito che ciascuno di essi finisse con l’esprimere una 
sua visione propria e inconfondibile. Un’analisi puramente storica

[PAG 51]
LI
di somiglianze e differenze potrebbe darci la falsa idea che lo svi-
luppo delle tre religioni sia stato una specie di grande «plagio», in 
cui ciascuna ha tratto da quella che l’ha preceduta i lineamenti es-
senziali, modificandoli a seconda delle proprie intenzioni. Ciò si-
gnificherebbe condannarsi a non capire nulla gli uni degli altri e a 
tenere in vita un equivoco che, forse ancor più delle dispute squisi-
tamente teologiche, rappresenta il vero ostacolo a una reciproca e 
profonda comprensione. L’Islam non è un rifacimento approssima-
tivo dei temi biblici più di quanto non lo sia il Cristianesimo, eppu-
re nella maggior parte dei casi il Corano viene esaminato alla luce 
della Bibbia, quasi a voler verificare se le sue citazioni siano cor-
rette e le sue fonti attendibili. In realtà, ogni religione esprime a suo 
modo un nucleo di verità simili, e le differenze fra di loro non sono 
imputabili alla lettura difettosa o all’interpretazione erronea delle 
scritture precedenti, ma sono al contrario frutto di precise scelte di 
fondo. L’intuizione essenziale è la stessa, ma ogni religione ne ac-
centua un aspetto e sceglie un modo diverso di enunciarla, ed è pro-
prio partendo da queste inevitabili differenze che si può meglio ca-
pire la natura profonda di ognuno dei tre punti di vista. Il dialogo fra 
le religioni, spesso caratterizzato da entusiasmi lodevoli ma super-
ficiali, ha lasciato tutti nella convinzione della propria superiorità. 
È meglio, invece, rassegnarsi al fatto che ognuna delle prospettive 
comporta necessariamente una certa dose di esclusivismo, utile a 
difendere la loro stessa ragion d’essere. Non si può pretendere che 
l’Ebraismo riconosca Gesù come il messia, o che il Cristianesimo 
accetti la missione profetica di Mu∫ammad, o che l’Islam ammet-
ta la natura divina del Cristo senza cadere in un esercizio sterile, se 
non addirittura dannoso. È invece imperativo capire quali siano i 
significati profondi che stanno dietro alle rispettive concezioni del 
messianismo, dell’incarnazione o della profezia: concezioni che, 
almeno in parte, sono inconciliabili tra loro, ma che ci fanno appa-
rire tutta la portata della differenza e, proprio per questo, possono 
costituire lo spunto per una più alta conciliazione.
La difficoltà del confronto si fa particolarmente evidente quan-
do ci accorgiamo che nelle rispettive scritture non sempre gli stes-
si termini alludono a un identico significato. Un concetto-chiave 
introduzione

[PAG 52]
LII
Il corano
dell’Antico Testamento può essere interpretato in maniera differen-
te nel Vangelo e nel Corano, e talvolta si tratta di più che di sem-
plici sfumature. Quali sono, per esempio, le diverse tonalità che 
possiamo avvertire nei tre testi a proposito di idee come quelle di 
parola di Dio, di rivelazione, di libro? Una delle chiavi possibili 
per rispondere a questo interrogativo sta nel comprendere la ma-
niera in cui ogni religione individua il sottile rapporto fra parola 
e silenzio. La rivelazione non è soltanto l’apparire del mistero in 
piena luce, ma è anche un nascondere, è uno svelare che al tem-
po stesso vela, è un manifestarsi che sottrae alla vista. Nelle dif-
ferenti proporzioni di questo gioco fra detto e non detto possiamo 
individuare i diversi accenti dei tre libri. Fermo restando che per 
tutti e tre l’espressione più alta della rivelazione è paradossalmen-
te la non-parola, l’ineffabile, nella loro successione storica sem-
bra quasi che i libri sacri tendano sempre più a rivelare il mistero, 
manifestandone ogni volta qualche aspetto che prima era gelosa-
mente custodito. Ciò spiega perché ogni rivelazione nuova sia uno 
«scandalo» per la precedente: non solo nel senso che l’afferma-
zione di un’idea possa disturbare le ortodossie dei benpensanti, 
ma perché l’indicibile viene detto a più chiare lettere, minaccian-
do quella frontiera fra parola e silenzio che ognuna delle tre reli-
gioni vuole stabilire a proprio modo. È esemplare, a questo pro-
posito, la diversa nozione delle tre religioni riguardo al nome di 
Dio. Anche qui l’intuizione è la medesima: il nome è tale non in 
quanto definisce Dio – cosa inconcepibile per tutti indistintamen-
te – ma piuttosto perché permette di chiamarLo, di invocarLo e di 
entrare con Lui in intimo contatto. È invece sulla pronunciabilità 
di questo nome che possiamo notare una diversità di accenti: asso-
lutamente impronunciabile per l’Ebraismo, soggetto a cautela nel 
Cristianesimo, da menzionarsi il più spesso possibile nell’Islam. 
È un nome che in qualche modo appare sempre più alla luce del 
giorno e che con il passare del tempo sembra imporre l’abbando-
no progressivo di ogni riserbo. Ogni rivelazione scandalizza – nel 
senso detto sopra – la precedente: ma è uno scandalo che la nuova 
religione ritiene necessario, perché è talvolta opportuno profana-
re i misteri affinché non vadano perduti.

[PAG 53]
LIII
Un’altra importante differenza riguarda proprio ciò che dovrebbe 
accomunare i tre monoteismi, vale a dire la nozione stessa di «libro». 
Difficilmente un ebreo, un cristiano e un musulmano sottoscrivereb-
bero la medesima definizione di testo sacro, e questo pur apparte-
nendo tutti a una famiglia spirituale che viene definita con l’epite-
to di «religioni del libro». Qui, l’Ebraismo e l’Islam sono forse più 
solidali fra loro rispetto alla concezione cristiana, che sembra – se 
non in origine, almeno nel suo successivo sviluppo storico – allon-
tanarsi alquanto da quella centralità assoluta che la Torah e il Cora-
no detengono nelle rispettive religioni. Una centralità che ben si ar-
monizza con la struttura stessa delle lingue ebraica e araba, dove si 
registra per iscritto solo il rigido e immobile scheletro consonantico 
della parola, «mossa» soltanto dalla pronuncia delle vocali nel cor-
so della lettura. La sacra scrittura diviene così una palpabile espres-
sione del verbo divino, che è immutabile e fisso in sé, ma che diviene 
vivente in questo mondo grazie alla voce che lo anima e lo procla-
ma. Il verbo divino e la sua trascrizione vengono così a coincidere, e 
ciò spiega perché la Torah sia per gli Ebrei un vero e proprio mezzo 
della creazione o il Corano venga ritenuto dai musulmani un arche-
tipo custodito su una tavola celeste. Al tempo stesso, questa osserva-
zione ci permette di capire che il vero equivalente di queste scrittu-
re nel Cristianesimo è rappresentato dal Cristo stesso. Non è tanto il 
Vangelo, infatti, a esprimere quella dinamicità dell’immobile che ab-
biamo incontrato fra Torah e Corano, ma è piuttosto Gesù, nella sua 
stessa persona, che infonde vita alla parola di Dio. Se le tre religioni 
si separano dunque sulla rispettiva concezione del libro, trovano tut-
tavia nella differenza un punto di sintesi più elevato, dove la Torah 
scritta e quella orale, il Corano celeste e quello terreno, il Cristo-Dio 
e il Cristo-uomo sono tutti espressione di un unico verbo, fisso e im-
mutabile presso Dio ma tangibile e animato in mezzo agli uomini.
La stessa sequenza temporale delle rivelazioni non è un sempli-
ce dato della storia, ma implica risvolti e intrecci molto più com-
plessi. Che il Corano sia stato rivelato successivamente alla Bibbia 
e al Vangelo, ciò è sin troppo ovvio e può forse sembrare bana-
le ricordarlo; eppure questo fatto porta con sé delle conseguenze 
tutt’altro che scontate. La consapevolezza, da parte dell’Islam, di 
introduzione

[PAG 54]
LIV
Il corano
collocarsi nel solco delle due grandi tradizioni che l’hanno prece-
duto ha comportato la necessità di scegliere una prospettiva secon-
do la quale mettersi in rapporto con questo suo passato. In altre pa-
role, il Corano e la successiva interpretazione che i musulmani ne 
hanno fornito dovevano necessariamente definire gli elementi di 
continuità e di diversità rispetto alla tradizione biblica. Quello che 
il Nuovo Testamento già aveva fatto nei confronti dell’Antico, il 
Corano – che si pone, quasi Nuovissimo Testamento, a conclusione 
del ciclo dei libri – doveva compiere verso entrambi, presentando-
ne una sintesi ricapitolativa e finale.
Un elemento essenziale per comprendere i rapporti fra questi tre 
testi secondo l’ottica musulmana è proprio quello di individuare tale 
prospettiva, di capire cioè quanto e su che cosa una rivelazione ri-
badisca le proprie radici passate, e dove invece nutra la consapevo-
lezza di rappresentare qualcosa di diverso, di sinteticamente defi-
nitivo. Una volta afferrato questo nodo di principio, diverranno più 
facilmente intelligibili gli intrecci, anche storici, che hanno determi-
nato le modalità dell’incontro – e dello scontro – fra le tre religioni. 
Se infatti la ricerca puramente storica e quella filologica ci possono 
aiutare a determinare quanto il Corano abbia materialmente tratto 
dai testi precedenti, con quali gruppi ebraici e cristiani l’Islam del-
le origini abbia avuto rapporti, in una parola le fonti concrete che 
hanno determinato la visione coranica della Torah e del Vangelo, 
resterebbero sempre in ombra i perché più profondi di certe affer-
mazioni e giudizi del Corano, che la ricostruzione storico-critica 
non potrebbe mai mettere in luce.
La venerazione del Corano nei confronti dei profeti e dei libri sa-
cri del passato è ben nota. Sin dalle origini, la comunità musulma-
na non ha mai eluso il problema di essere cronologicamente poste-
riore rispetto all’Ebraismo e al Cristianesimo, ma al tempo stesso 
ha vissuto nella consapevolezza che il Corano, rivelato in «lingua 
araba chiara» (26:195) per l’umanità dei tempi ultimi, contiene in 
se stesso il succo di quanto Dio ha già rivelato a suo tempo in altre 
lingue e per altri uomini. Questa consapevolezza, tuttavia, non ha 
mai costituito un freno allo studio delle precedenti scritture, anche 
perché queste ultime potevano spesso servire alla delucidazione di

[PAG 55]
LV
storie e ammaestramenti espressi in forma troppo allusiva nel Corano 
per poter essere intesi senza fare ricorso a più esplicite indicazioni. 
Non è infrequente, leggendo le memorie storiche del primo Islam, 
imbattersi in episodi nei quali vediamo i compagni del Profeta con-
frontarsi con la «gente del libro» per ottenere chiarimenti su questo 
o quell’episodio biblico che nel Corano era solo fugacemente abboz-
zato. Si narra, per esempio, che all’epoca del califfo ‘Umar, alcuni 
compagni del Profeta solevano farsi tradurre in arabo dagli ebrei 
passaggi della Bibbia per conoscerne maggiormente i dettagli; ma 
ancor più interessante è il fatto che il Profeta in persona autorizzò il 
suo giovane discepolo ‘Abdallµh ibn ‘Amr ibn al-‘†‰ a studiare la 
Bibbia e ad acquisire la necessaria conoscenza della lingua siriaca, 
al punto che ci volle un intero carico di cammelli per trasportare a 
Medina i relativi manoscritti ebraici e cristiani.
Non vi è tuttavia bisogno di ricorrere a queste tradizioni per co-
gliere l’importanza della Bibbia nella visione musulmana. «Se sei 
in dubbio su quel che abbiamo fatto discendere su di te, chiedi a 
quelli che leggono il libro antico», afferma infatti, in modo quanto 
mai esplicito, il Corano (10:94). Il rispetto per i testi sacri del pas-
sato viene ulteriormente evidenziato nel modo stesso con il quale il 
Corano li menziona: «Questo è scritto nelle pagine antiche, le pa-
gine di Abramo e di Mosè» (87:18-19). Così suonano le ultime pa-
role della s≈ra dell’Altissimo, nelle quali, come in numerose altre 
occasioni, il Corano chiama a testimonianza delle proprie verità le 
sacre scritture precedenti. L’espressione qui utilizzata, quell’evo-
cativo «pagine antiche» (al-‰u∫uf al-≈lµ), non fa che attribuire una 
particolare sacralità a questa citazione; non si allude a un passo spe-
cifico, e neppure a un preciso testo conosciuto, anche se il nome di 
Mosè ci fa immediatamente pensare al Pentateuco, ma si vuole più 
generalmente richiamare alla mente dell’ascoltatore quell’idea di 
messaggio divino inviato agli uomini tramite un profeta, messag-
gio che nell’Islam assume sempre la forma di una scrittura, di un 
libro. Anche quando, come per il caso di Abramo, non ci troviamo 
di fronte a un vero e proprio testo, per l’Islam è sempre attraverso 
un libro, in qualunque modo lo si voglia intendere, che Dio ha co-
municato la Sua parola agli esseri umani. In quest’ottica, le scrit-
introduzione

[PAG 56]
LVI
Il corano
ture non sono da intendersi soltanto come testi divinamente ispira-
ti, ma rappresentano la fedele, diretta e letterale trascrizione della 
parola divina. Poco importa che esse ci siano conosciute come vo-
lumi concreti, perché l’aspetto essenziale di ogni messaggio divi-
no consiste nella ricezione e nella trasmissione, da parte di un pro-
feta, della parola di Dio, che è un libro anche qualora non dovesse 
essere materialmente conservata per iscritto.
È proprio in quest’idea della rivelazione che possiamo notare 
la prima, sostanziale, differenza fra la concezione biblica e quella 
coranica. Il Corano, infatti, sembra attribuire retrospettivamente le 
proprie caratteristiche ai testi sacri che l’hanno preceduto. La To-
rah, i Salmi e il Vangelo di cui ci parla sono anch’essi delle detta-
ture fedeli e letterali della parola divina, «discese» su Mosè, su Da-
vide, su Gesù, che ben pochi punti di contatto sembrano avere con 
le effettive scritture degli ebrei e dei cristiani. Ma il punto non è ac-
certare se le frequenti citazioni bibliche contenute nel Corano siano 
più o meno fedeli ai rispettivi originali, quanto di capire perché un 
musulmano, attraverso il Corano, ritiene di conoscere la Bibbia e il 
Vangelo pur senza averli mai effettivamente letti. Sebbene i riferi-
menti coranici siano solo richiami generici ad autorità del passato, 
che difficilmente potremmo considerare come citazioni testuali, il 
Corano trasmette la consapevolezza di essere una continuazione, 
una conferma e una garanzia di quei messaggi.
I termini arabi più usati dal Corano nel descrivere il suo rappor-
to con le precedenti rivelazioni sono infatti ta‰d∂q e taf‰∂l. Il primo 
esprime l’idea di certificazione, di conferma, mentre nel secondo è 
implicito il senso di analisi, di dettaglio: insieme essi alludono dun-
que al fatto che il Corano è al tempo stesso una ratifica e una spiega-
zione particolareggiata della Torah e del Vangelo, dei quali costi-
tuisce la logica e naturale conseguenza. Numerosi sono i passaggi 
coranici che affermano con chiarezza questo senso di rassicuran-
te continuità: «Noi ti abbiamo dato la rivelazione come l’abbiamo 
data a Noè e ai profeti che lo seguirono, e l’abbiamo data ad Abra-
mo e Ismaele, a Isacco, a Giacobbe, alle tribù, a Gesù, a Giobbe, 
a Giona, ad Aronne e a Salomone, e abbiamo dato a Davide i Sal-
mi» (4:163); «Oltre a Dio, non c’è chi abbia inventato questo Co-

[PAG 57]
LVII
rano, conferma dei libri di prima, chiara spiegazione del libro sce-
vro di dubbi che viene dal Signore dei mondi» (10:37); «Questa è 
una rivelazione del Signore dei mondi, che lo spirito fedele ha fat-
to discendere sul tuo cuore perché tu sia un ammonitore in lingua 
araba chiara; ed è contenuta nelle scritture antiche» (26:192-196); 
«Prima, il libro di Mosè è stato rivelazione e grazia; e questo è un 
libro di conferma, in lingua araba, che ammonisce chi ha agito in-
giustamente e dà lieto annuncio ai buoni» (46:12); «Questo non è 
un racconto inventato ma una conferma di quel che è avvenuto pri-
ma, una spiegazione chiara di tutto, guida e misericordia per un po-
polo che crede» (12:111); «E a te abbiamo rivelato il libro in tutta 
verità a conferma delle scritture rivelate prima e a loro protezione 
… A ognuno di voi abbiamo assegnato un rito e una via, ma se Dio 
avesse voluto avrebbe fatto di voi un’unica comunità, e se non lo 
ha fatto è per mettervi alla prova in quel che vi ha donato» (5:48).
Nell’ultimo passo citato, al Corano viene attribuita, oltre alla fun-
zione di conferma, anche un ruolo di protezione delle scritture an-
teriori. Il termine usato in arabo (muhaymin) ci suggerisce l’idea 
di una custodia e di un controllo, a significare che è il Corano la 
pietra di paragone e il sommo criterio di autenticità delle rivela-
zioni precedenti. Entriamo qui in uno dei punti più delicati e con-
troversi della posizione islamica rispetto ai testi biblici. Di fronte 
alle discussioni e alle polemiche che caratterizzarono i rapporti di 
Mu∫ammad con le comunità ebraiche e, in minor misura, cristiane, 
il Corano interviene di frequente a ribadire la propria verità sulle più 
svariate questioni, accusando la gente del libro di non rispettare le 
sue stesse scritture. «Hanno alterato la corretta parola e hanno di-
menticato parte di quel che era stato loro ricordato» (5:13). Questo 
e altri versetti analoghi rappresentano la base per l’idea del ta∫r∂f, 
cioè dell’«alterazione» della scrittura cui si addossa la responsabi-
lità a ebrei e cristiani. I commenti tradizionali al Corano e gli scritti 
dei teologi non sono del tutto concordi sul significato da attribuire 
a questa alterazione; vi è in effetti chi, come avviene il più spes-
so oggigiorno, interpreta il ta∫r∂f come una vera e propria falsifi-
cazione dei testi sacri, operata scientemente al fine di contraddi-
re su alcuni punti determinanti il messaggio del Profeta arabo; ma 
introduzione

[PAG 58]
LVIII
Il corano
molti sono stati coloro che hanno fornito interpretazioni diverse, 
sostenendo per esempio che l’alterazione consistette nell’occulta-
re determinati passaggi delle scritture, oppure ancora che, più che 
di una modifica del testo, si trattò di una devianza nell’interpreta-
zione dei significati.
Le questioni oggetto del ta∫r∂f potevano riguardare aspetti legali, 
come nella discussione con gli ebrei medinesi a proposito della pu-
nizione degli adulteri, oppure di principio, come per la definizione 
del ruolo di Abramo, di quello di Gesù, dello stesso Mu∫ammad 
o il significato della profezia più in generale. Resta il fatto che ai 
dottori ebrei e cristiani viene imputato il fatto di avere svenduto i 
segni di Dio, adattandoli ai propri desideri e venendo così meno al 
patto. «Figli d’Israele, ricordate la grazia di cui vi ho colmato, siate 
fedeli al Mio patto e Io sarò fedele al vostro, abbiate timore di Me. 
Credete in ciò che ho rivelato a conferma dei vostri libri, non siate 
i primi a rinnegarli, non barattate i Miei segni a poco prezzo, ab-
biate timore di Me, non vestite di falsità la verità e non nasconde-
tela, voi che conoscete tutto questo» (2:40-42). È forte, nel Cora-
no, il senso di sconcerto di fronte alle resistenze di coloro che pur 
dovrebbero per primi condividere le verità della nuova rivelazione: 
«Di’: “Gente del libro, di cosa potete biasimarci se non di crede-
re in Dio e in quel che Egli ha rivelato a noi e in quel che ha rive-
lato prima di noi? Voi siete in maggioranza empi”» (5:59); «Di’: 
“Gente del libro! Voi non farete nulla di buono finché non agirete 
secondo la Torah e il Vangelo e quel che vi è stato rivelato dal vo-
stro Signore”. Però, quel che ti è stato rivelato dal tuo Signore ac-
cresce in molti di loro ribellione e infedeltà, dunque non ti cruc-
ciare per questo popolo di miscredenti» (5:68).
Basterebbe dunque che gli ebrei e i cristiani osservassero le loro 
scritture per rendersi di nuovo conformi al volere divino. È ovvio 
che le scritture che il Corano chiede di rispettare sono la Torah e il 
Vangelo sub specie islamica, ma ciò non significa, come molti si 
sono affrettati a concludere, che ciò implichi la necessità per la gen-
te del libro di aderire puramente e semplicemente all’Islam. L’idea 
dell’alterazione delle scritture si riferisce esclusivamente ad alcuni 
punti controversi, anche se indubbiamente rilevanti, ma questo non

[PAG 59]
LIX
significa che il Corano intenda cancellare tutto ciò che è stato ri-
velato in precedenza. In un passo citato prima si sarà potuta notare 
l’interessante affermazione per cui Dio avrebbe potuto fare degli 
uomini un’unica comunità e avrebbe potuto dare loro una regola 
unica, se solo lo avesse voluto, ma che così non ha fatto per met-
terli alla prova. La «prova» consiste appunto nel fatto che l’eter-
na e immutabile parola divina, iscritta su una tavola celeste e non 
soggetta alle mutevolezze della contingenza, si riveste nel corso 
del tempo di diverse forme terrene, si adatta alle necessità dei mo-
menti, dei luoghi e dei temperamenti, si declina nelle varie lingue 
utilizzate dagli uomini: «Non abbiamo inviato alcun profeta che 
non parlasse la lingua del suo popolo per spiegare chiaramente» 
(14:4). I profeti hanno di volta in volta apportato nuovi messag-
gi, che per gli aspetti più essenziali confermavano quelli prece-
denti, ma che in parte ne abrogavano o modificavano alcuni punti. 
La rivelazione araba discesa su Mu∫ammad non ha fatto ecce-
zione a questa regola: il messaggio inviato a lui è un richiamo alla 
verità dell’unico Dio, un monito per la vita futura, un insieme di 
leggi antiche e di leggi nuove. La chiara distinzione fra ciò che è 
eterno e ciò che ne è un riflesso nel mondo ha fatto sì che l’Islam 
non coltivasse mai l’utopia di sostituirsi definitivamente alle espres-
sioni spirituali precedenti; anzi, nella sua stessa prassi giuridica 
la dottrina islamica, su indicazione del Corano e sull’esempio del 
Profeta, ha dimostrato di voler riconoscere la diversità, di voler-
la istituzionalizzare, concependo quel meccanismo della «prote-
zione» (dhimma) in base al quale le comunità della gente del libro 
sotto governo islamico possono continuare a professare la propria 
fede e a governarsi secondo le proprie leggi. Non è questa la sede 
per dare un giudizio storico su tale istituzione, considerata da al-
cuni come un modello di tolleranza e da altri come uno strumento 
di vessazione. Ciò che importa è che la dhimma costituisce la tra-
duzione giuridica di un fondamentale principio coranico: la nuova 
rivelazione, pur essendo la sintesi definitiva delle precedenti, non 
pretende di abolirle del tutto, ma si limita a denunciarne la parziale 
corruzione a opera degli uomini e ne accetta in ogni caso l’effet-
tiva, anche se condizionata, validità.
introduzione

[PAG 60]
LX
Il corano
È dunque in tutt’altro senso da quello più letterale che si dovrà 
intendere la natura terminale e definitiva del Corano. Ultimo nel-
la serie temporale delle rivelazioni e loro «sigillo», esso è manife-
stazione conclusiva di un libro che in divinis è unico e indivisibi-
le, ma che nel mondo discende seguendo le leggi del tempo e della 
successione. È sintomatico, al riguardo, che l’appellativo furqµn 
(«discrimine», «criterio»), solitamente attribuito al Corano, ven-
ga applicato anche al libro rivelato a Mosè e ad Aronne (21:48), e 
lo stesso accade per altri epiteti delle scritture, come per esempio 
dhikr (l’«avvertimento»), che i commentatori si dimostrano incer-
ti se vada riferito al solo Corano oppure anche ad altri testi sacri. 
Del resto, non avrebbe altrimenti senso definire, come fa un pas-
so coranico, le precedenti rivelazioni con l’espressione «una par-
te del libro» (3:23); ciò non può significare altro che queste «parti 
del libro» sono le manifestazioni storiche di una sola parola, quel-
la iscritta sulla tavola custodita, e che le loro discrepanze sono do-
vute alla necessità di adattare il messaggio alle contingenze terre-
ne, mentre l’essenza, la «madre» della scrittura, non cambia mai: 
«E Dio cancella quel che vuole e quel che vuole conferma. La ma-
dre del libro è presso di Lui» (13:39).
Ponendosi in questa prospettiva, il Corano ha nettamente opera-
to le sue scelte nei confronti della tradizione precedente. Ciò che 
era da confermare, anzi da riaffermare con la massima forza, era la 
dottrina del Dio unico, avvertita come il messaggio assolutamen-
te essenziale e primordiale della divina scrittura, quello cioè che 
non era mai mutato col succedersi delle rivelazioni e per il quale 
si erano battuti, affrontando ogni tipo di prova e taluni persino la 
morte, tutti i profeti. Quello che non si conformava con tale mes-
saggio doveva necessariamente essere frutto della corruzione degli 
uomini e quindi combattuto con la massima energia. Guerra senza 
compromessi, quindi, contro ogni forma di politeismo, come quel-
lo dei pagani d’Arabia, ma anche rifiuto intransigente nei confronti 
di quelle dottrine, come il trinitarismo cristiano, che potevano mi-
nacciare l’idea stessa dell’unità di Dio. Tutti i restanti aspetti del-
la posizione coranica rispetto alle rivelazioni precedenti derivano 
in maniera del tutto naturale da questa scelta di fondo, come gli ef-

[PAG 61]
LXI
fetti dalla causa. E fra questi è senz’altro da annoverare il continuo 
ammonimento rivolto alla gente del libro di cogliere nella rivela-
zione coranica la conseguenza naturale del patto biblico e l’invito 
a rispettare questo patto, sancito in tempi e con modalità diverse, 
ma unico nella sua essenza: «Dio ha comprato ai credenti le loro 
persone e le loro ricchezze per ripagarli con il paradiso perché lot-
tano sul sentiero di Dio, e uccidono e vengono uccisi, è una pro-
messa di Dio in tutta verità, che sta nella Torah, nel Vangelo e nel 
Corano. Chi, più di Dio, è fedele ai patti? Gioite dunque del com-
mercio che avete concluso, questo è il successo supremo» (9:111).
Le traduzioni
A stretto rigore di termini, il Corano non può essere tradotto. L’uni-
ca traduzione possibile è quella che Dio ha già operato trasformando 
la Sua parola indicibile nella forma araba rivelata al Profeta. Toc-
care ulteriormente questa forma perfetta significherebbe dunque al-
terare inevitabilmente il messaggio che essa contiene; tutte le frasi, 
le parole, le lettere del Corano hanno ciascuna la loro motivazione 
profonda, e trasporle in un’altra lingua non farebbe che distorcerne 
l’armonia e il significato. È impossibile trovare una modalità espres-
siva anche solo lontanamente capace di rendere altrettanto bene il di-
scorso divino, rigoroso in modo quasi matematico e al tempo stesso 
dotato di una singolare bellezza. Per i fedeli dell’Islam, la gramma-
tica, la sintassi e lo stile della lingua araba scelta da Dio per comu-
nicare con gli uomini sono assolutamente inimitabili.
Già all’epoca della sua rivelazione l’arabo del Corano dovette col-
pire per la sua estraneità. Gli Arabi del tempo apprezzavano l’arte po-
etica, che ai loro occhi possedeva una forza quasi magica e andava a 
confondersi con l’ispirazione divinatoria. I poeti venivano assimila-
ti ai vati o agli indovini, e la loro perizia nell’usare le parole era van-
tata come una qualità nobilissima. Spesso, in occasione delle grandi 
fiere annuali che si tenevano in varie località dell’Arabia, venivano 
organizzate competizioni retoriche, dove i più famosi verseggiatori 
si sfidavano cantando i miti e i valori della cultura beduina. Lo sche-
ma di quelle composizioni si era ormai cristallizzato in una serie di 
introduzione

[PAG 62]
LXII
Il corano
regole rigide, che dettavano temi e forme obbligatori: gli argomen-
ti preferiti erano l’encomio, il lamento funebre, il valore guerresco, 
l’amore, la satira; la forma prevalente era quella della qa‰∂da, l’«ode», 
un insieme ordinato di versi con la stessa rima dall’inizio alla fine, 
con una struttura metrica precisa e un andamento ritmico uniforme. 
Il Corano venne a stravolgere completamente quel canone letterario: 
i suoi versetti non si uniformano a un metro determinato e non han-
no una rima definita, eppure non sono una prosa, perché sono pieni 
di assonanze, di allitterazioni, di ritmo, di cesure e riprese improv-
vise. Quella lingua appariva imprevedibile e strana, e agli occhi dei 
credenti era una dimostrazione dell’origine non umana del discorso. 
La tradizione vuole che persino gli avversari dell’Islam abbiano tal-
volta subito il fascino di quel modo di esprimersi, chi convertendosi 
al semplice ascolto di qualche versetto, e chi invece riconoscendone 
la forza straordinaria anche senza accettarne il richiamo.
L’inimitabilità del Corano divenne un preciso dogma dell’Islam 
forse attorno al X secolo, ma già mentre veniva rivelato vi era la 
consapevolezza che nessuno avrebbe potuto produrre qualcosa di 
simile. È il Corano stesso a lanciare la sfida: «Se gli uomini e i jinn 
si unissero per portare un Corano come questo non vi riuscirebbero, 
nemmeno se si aiutassero l’un l’altro» (17:88); sfida rinnovata in se-
guito con parole ancora più esplicite: «Se avete dei dubbi su quan-
to abbiamo rivelato al Nostro servo, portate una s≈ra come queste e 
chiamate i vostri testimoni al di fuori di Dio, se siete sinceri. Ma se 
non lo fate – e non lo farete – temete il fuoco che avrà per alimen-
to uomini e pietre, preparato per i miscredenti» (2:23-24). La tradi-
zione insiste sul fatto che la sfida non venne raccolta, a parte alcu-
ni risibili esempi di imitazione satirica o qualche tentativo fallito di 
falsi profeti, giungendo alla conclusione che la forma del linguag-
gio coranico è un miracolo (mu‘jiza) che nessuno può riprodurre.
La venerazione nei confronti della lingua rivelata ha reso a lun-
go l’Islam diffidente verso l’idea di tradurre il Corano. Benché i 
musulmani siano ben presto diventati in maggioranza non-Arabi, e 
quindi abbiano avuto difficoltà nell’apprendimento del libro, nes-
suno ha mai pensato di autorizzarne la lettura nelle lingue volga-
ri dei vari popoli islamizzati, e ancor oggi la recitazione rituale del