=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 19/50 ===
Chars: 43,174 | Offset: 796,583



[PAG 361]
289
s¯ura 40
te due volte, e due volte ci hai dato la vita, e adesso confessiamo le 
nostre colpe. C’è un sentiero per uscire di qui?».  12 Così sia, per-
ché quando i credenti invocavano l’unico Dio, voi non avete cre-
duto, e invece avete creduto quando gli idolatri associavano a Lui 
altri dèi. Il giudizio spetta a Dio l’Altissimo, il Grande.  13 Egli è 
Colui che vi mostra i Suoi segni e fa scendere per voi una grazia 
dal cielo; ma solo chi si rivolge a Lui pentito sa meditare.  14 Invo-
cate Dio, e rendete a Lui un culto sincero, anche a dispetto dei mi-
scredenti.  15 Dio è il Signore dei gradi massimi, Colui che possiede 
il trono, e per divino comando lancia lo spirito su chi Egli vuole tra 
i Suoi servi per avvertire gli uomini e annunciare loro il giorno 
dell’incontro.  16 In quel giorno, i morti usciranno dalle tombe e nul-
la sarà nascosto a Dio. In quel giorno, di chi sarà il regno? Sarà di 
Dio, l’Unico, il Dominatore,  17 in quel giorno ogni anima avrà il 
compenso di quel che si è procurata, in quel giorno non sarà fatto 
alcun torto, e Dio conta rapidamente.  18 Avvertili del giorno della 
cosa imminente, quando i cuori salteranno alla gola soffocando gli 
uomini, e gli empi non avranno un amico né un intercessore che 
Dio ascolterà,  19 e Dio conoscerà la perfidia degli occhi e quel che 
i cuori nascondono.  20 Dio deciderà in tutta verità, mentre coloro 
che essi invocano al di fuori di Dio non decideranno nulla. Dio è 
Colui che ascolta, è Colui che vede.  21 Non hanno viaggiato sulla 
terra? Non hanno visto come sono finiti quelli che vissero prima di 
loro, superiori a loro per la forza che avevano e le tracce che han-
no lasciato sulla terra? Per le loro colpe, Dio li afferrò e nessuno 
poté proteggerli da Dio.  22 Così sia, perché erano giunti loro dei 
messaggeri per loro con prove chiare ed essi non avevano creduto, 
e così Dio li afferrò, Egli è forte e castiga duramente.  23 Abbiamo 
inviato Mosè con i Nostri segni e con potenza evidente  24 a Faraone, 
a Hµmµn e a Qµr≈n. Dissero: «È un mago bugiardo».  25 E quando 
egli portò loro la verità da parte Nostra, dissero: «Uccidete i figli 
di quelli che hanno creduto insieme a lui e risparmiate solo le don-
ne». Ma l’esito delle insidie tramate dagli empi non fu che rovi-
na.  26 Faraone disse: «Lasciate che io uccida Mosè, ed egli invochi 
pure il suo Signore. Temo che possa cambiare la vostra religione 
con un’altra o portare la corruzione sulla terra».  27 Disse Mosè: «Io

[PAG 362]
290
Il corano
mi rifugio nel mio Signore, Signore vostro, contro tutti i superbi 
che non credono nel giorno della resa dei conti».  28 Ma un uomo 
della famiglia di Faraone, che era credente e teneva nascosta la sua 
fede, disse: «Ucciderete un uomo solo perché dice: “Il mio Signo-
re è Dio”, quando costui vi ha portato prove chiare da parte del vo-
stro Signore? Se mente, la sua menzogna ricadrà su di lui, e se è 
sincero, parte di quel che vi minaccia vi colpirà. Dio non guida chi 
è intemperante e bugiardo.  29 Popolo mio, oggi il regno vi appar-
tiene e siete vittoriosi sulla terra; ma chi ci soccorrerà dall’ira di 
Dio quando essa ci coglierà?». Disse Faraone: «Io vi mostro solo 
ciò che vedo, e non vi guido ad altro sentiero che a quello della ret-
titudine».  30 Il credente replicò: «Popolo mio, io temo per voi che 
vi colga un giorno simile al giorno delle fazioni alleate,  31 una sor-
te simile alla sorte del popolo di Noè e di ‘†d e di Tham≈d e di co-
loro che vissero dopo, Dio non vuole che sia fatto torto ai Suoi 
servi.  32 Popolo mio, davvero temo per voi il giorno del mutuo ap-
pello,  33 il giorno in cui volgerete le spalle arretrando e non avrete 
nessuno che possa difendervi da Dio. Colui che Dio travia non ha 
nessuno che lo guiderà.  34 Giuseppe è venuto a voi con le prove 
chiare e voi avete continuato a dubitare di quel che vi aveva porta-
to finché, quando morì, avete detto: “Dopo di lui, Dio non mande-
rà più messaggeri”. Così Dio travia l’intemperante e chi è pieno di 
dubbi,  35 quelli che discutono i segni di Dio senza avere ricevuto 
alcuna autorità per farlo. Grande è l’odio di Dio e dei credenti per 
costoro. Così Dio sigilla ogni cuore superbo e tiranno».  36 Disse 
Faraone: «Hµmµn, costruisci per me una torre, in modo che io pos-
sa magari raggiungere le corde,  37 le corde del cielo, e salire fino 
al Dio di Mosè. Credo che sia un bugiardo». E così venne abbelli-
ta agli occhi di Faraone la malvagità della sua azione ed egli deviò 
dal sentiero; ma l’insidia di Faraone finì nel nulla.  38 Il credente 
disse ancora: «Popolo mio, seguitemi, e io vi guiderò al sentiero 
della rettitudine.  39 Popolo mio, questa vita terrena non è che effi-
mera gioia, mentre la dimora dell’aldilà è durevole.  40 Chi fa una 
cattiva azione riceve pari compenso e invece quelli che fanno il 
bene, uomini o donne, e sono credenti, quelli entreranno nel giar-
dino dove avranno grazia incommensurabile.  41 Popolo mio, per-

[PAG 363]
291
s¯ura 40
ché io vi invito alla salvezza e voi mi invitate al fuoco?  42 Voi mi 
invitate a non credere in Dio, ad associare a Lui ciò che non cono-
sco, e invece io vi invito al Potente, a Colui che perdona.  43 Dav-
vero voi mi chiamate a qualcosa che non merita di essere invocato 
in questo mondo e neppure nell’aldilà; tutti noi ritorneremo a Dio, 
e gli intemperanti saranno quelli del fuoco.  44 Presto ricorderete 
quel che vi dico. Io affido a Dio la mia causa, Dio osserva i Suoi 
servi».  45 E Dio lo preservò dalle insidie che essi tramarono contro 
di lui, e avvolse la gente di Faraone in un tormento orribile,  46 il 
fuoco cui verranno dati in pasto mattina e sera, e nel giorno in cui 
verrà l’ora una voce dirà: «Fate entrare la gente di Faraone nel più 
crudele tormento».  47 Dentro il fuoco discuteranno, e i deboli di-
ranno ai superbi: «Noi vi abbiamo seguito; adesso potete liberarci 
di parte del fuoco?».  48 I superbi risponderanno: «Ci stiamo dentro 
anche noi, Dio ha giudicato i Suoi servi».  49 E allora quelli del fuoco 
diranno ai guardiani della Geenna: «Implorate il vostro Signore af-
finché voglia alleviarci il tormento, almeno un giorno».  50 Diran-
no: «Non sono venuti a voi i messaggeri con le prove chiare?». Ri-
sponderanno: «Sì». E i guardiani replicheranno: «Allora implorate 
Dio per conto vostro». Ma la supplica dei miscredenti va perdu-
ta.  51 Noi soccorreremo i Nostri messaggeri e i credenti, sia nella 
vita terrena sia nel giorno in cui i testimoni si alzeranno in piedi,  52 il 
giorno in cui i colpevoli non potranno giovarsi delle loro scuse, e 
avranno biasimo, avranno l’orribile dimora.  53 Abbiamo dato la 
guida a Mosè, e abbiamo lasciato in eredità il libro ai figli di 
Israele  54 come guida e avvertimento per gli uomini di intelletto 
sano.  55 E tu pazienta, perché la promessa di Dio è verità. E chiedi 
perdono per il tuo peccato, e loda il Signore all’alba e al crepusco-
lo.  56 Quelli che discutono i segni di Dio senza che sia data loro al-
cuna autorità per farlo, nel cuore hanno solo superbia, e non otter-
ranno nulla. Tu cerca rifugio in Dio, Egli è Colui che ascolta, è 
Colui che guarda.  57 La creazione dei cieli e della terra è cosa ben 
maggiore della creazione degli uomini, ma la gran parte degli uomi-
ni non sa nulla.  58 Non sono uguali il cieco e chi vede, né quelli 
che credono e fanno il bene e il malvagio; ma voi riflettete così 
poco.  59 L’ora verrà, indubitabilmente, ma la gran parte degli uomi-

[PAG 364]
292
Il corano
ni non crede.  60 Il vostro Signore ha detto: «Chiamatemi e Io vi ri-
sponderò. Ma i superbi che disdegneranno di adorarmi entreranno 
umiliati nella Geenna».  61 Dio è Colui che vi ha dato la notte affin-
ché riposiate e vi ha dato il giorno perché abbiate luce; Dio è Co-
lui che benefica gli uomini, ma la gran parte degli uomini non Lo 
ringrazia.  62 Dio è questo: è il vostro Signore, il Creatore di tutte le 
cose, non c’è altro dio che Lui, ma perché vi allontanate?  63 Così 
si allontanano quelli che hanno negato i segni di Dio.  64 Dio è Co-
lui che vi ha dato la terra come stabile dimora, e il cielo come un 
palazzo, e vi ha formati, vi ha dato belle fattezze e vi ha donato cose 
buone. Dio è questo: è il vostro Signore, sia benedetto il Signore 
dei mondi.  65 Egli è il Vivo, non c’è altro dio che Lui, supplicate-
lo e rendetegli un culto sincero. Sia lode a Dio il Signore dei mon-
di.  66 Di’: «Quando mi sono giunte le prove evidenti da parte del 
mio Signore, mi è stato vietato di adorare quelli che voi invocate 
al di fuori di Dio; e mi è stato ordinato di sottomettermi al Signore 
dei mondi”.  67 Egli è Colui che vi ha creato di terra, poi di una goc-
cia di sperma, poi di un grumo di sangue, poi vi ha fatto uscire in 
forma di bambino e poi vi ha condotto all’età matura, perché in se-
guito siate vecchi – ma tra voi c’è chi è richiamato prima – e rag-
giungiate un termine stabilito e affinché ragioniate.  68 Egli è Colui 
che fa vivere e morire, e quando ha decretato una cosa le dice: «Sii», 
ed essa è.  69 Non hai visto quelli che discutono i segni di Dio, come 
si allontanano?  70 Quelli che hanno accusato di menzogna il libro 
e il messaggio dei nostri inviati presto sapranno.  71 Quando il giogo 
peserà loro sul collo, e anche le catene, quando saranno trascina-
ti  72 nell’acqua bollente e poi nel fuoco, e bruceranno,  73 una voce 
dirà: «Dove sono quelli che avete associato a Dio  74 anziché ado-
rare Dio solo?». Risponderanno: «Se ne sono andati; anzi, quando 
prima li invocavamo, non invocavamo nulla». In questo modo Dio 
travia i miscredenti.  75 Così sia per voi, perché avete gioito troppo 
sulla terra senza alcun diritto, perché siete stati insolenti.  76 E ades-
so entrate per le porte della Geenna, dove resterete in eterno, l’or-
ribile dimora dei superbi.  77 Tu pazienta, perché la promessa di Dio 
è verità. Sia che ti mostriamo parte di quel che abbiamo loro mi-
nacciato, sia che ti richiamiamo a Noi prima, essi saranno ricon-

[PAG 365]
293
s¯ura 40
dotti a Noi.  78 Abbiamo inviato dei messaggeri prima di te; di al-
cuni ti abbiamo narrato la storia e di altri non ti abbiamo narrato 
nulla, e mai un messaggero portò un segno senza il permesso di 
Dio. Quando verrà l’ordine di Dio, ogni cosa sarà decretata secon-
do verità, e allora chi segue la vanità dovrà perire.  79 Dio è Colui 
che vi ha dato le greggi perché vi servano da cavalcatura e vi ser-
vano da cibo,  80 perché ne abbiate molte utilità e possiate soddisfa-
re alle necessità che avete in animo; inoltre vi trasportano, come 
fossero navi.  81 Egli vi mostra i Suoi segni: quale segno di Dio 
smentirete?  82 Non hanno viaggiato sulla terra? Non hanno visto 
come sono finiti quelli che vissero prima di loro? Erano popoli più 
grandi di loro e più forti, e hanno lasciato più tracce sulla terra, ma 
quel che possedevano non servì loro a nulla.  83 E quando giunsero 
i messaggeri con le prove chiare, essi gioirono della scienza che 
avevano, ma quel che avevano deriso li avvolse.  84 E quando vide-
ro la Nostra ira dissero: «Noi crediamo in Dio, l’Unico, e non cre-
diamo in quel che Gli abbiamo associato».  85 Ma dopo che ebbero 
visto la Nostra ira, la fede non fu di alcuna utilità. Questa è l’abi-
tudine di Dio applicata già prima ai Suoi servi. Allora i miscredenti 
perirono.

[PAG 366]
294
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ®. M.  2 È rivelazione che viene dal Clemente, il Compassione-
vole.  3 È un libro dai segni chiari e precisi, un Corano arabo per 
gente sapiente,  4 che annuncia e avverte. Ma la gran parte di loro 
si è allontanata ed essi non odono.  5 Hanno detto: «I nostri cuori 
sono chiusi al tuo appello, nelle nostre orecchie c’è un peso, fra te 
e noi c’è un velo, fa’ pure, anche noi faremo qualcosa».  6 Di’: «Io 
sono un uomo come voi, cui è stato rivelato che il vostro Dio è un 
Dio unico, dunque volgetevi a Lui e chiedete perdono, e guai agli 
idolatri  7 i quali non versano l’elemosina e non credono nell’aldi-
là.  8 Invece quelli che credono e fanno il bene avranno una ricom-
pensa ininterrotta».  9 Di’: «Voi non credete in Colui che creò la 
terra in due giorni e Gli date degli eguali? Egli è il Signore dei mon-
di».  10 Ha posto delle montagne sopra la terra, e l’ha benedetta, e in 
quattro giorni ci ha distribuito dei cibi per chiunque ne chieda, per 
tutti in pari misura,  11 e poi si è dedicato al cielo che era fumo. Ha 
detto al cielo e alla terra: «Venite, volenti o nolenti», ed essi han-
no risposto: «Veniamo pieni di ubbidienza».  12 Ha ordinato sette 
cieli in due giorni e a ogni cielo ha ispirato il suo compito. Noi ab-
biamo ornato di lampade il cielo inferiore e vi abbiamo messo dei 
guardiani, così ha disposto il Potente, il Sapiente!  13 Se si allonta-
nano, di’ loro: «Io vi annuncio una folgore come la folgore di ‘†d 
e Tham≈d».  14 Quando sono giunti i loro messaggeri – alcuni era-
no già venuti prima, e altri ne vennero in seguito – gridando: «Non 
S ¯Ura 41
Chiari e precisi

[PAG 367]
295
s¯ura 41
adorate altri che Dio», hanno detto: «Se il nostro Signore avesse vo-
luto, ci avrebbe mandato degli angeli; noi non crediamo al messag-
gio che portate».  15 Gli ‘†d erano superbi sulla terra senza averne 
il diritto. Dicevano: «Chi supererà la nostra forza?» e rifiutavano i 
Nostri segni.  16 Abbiamo scagliato contro di loro in giorni nefasti 
un vento che muggiva, per far gustare loro il castigo umiliante nel-
la vita del mondo, e ancora più umiliante sarà il castigo dell’aldilà, 
e non li soccorrerà nessuno.  17 Quanto ai Tham≈d, Noi li abbiamo 
guidati, ma alla guida hanno preferito la cecità, e li colpì la folgore 
del castigo umiliante per quel che si erano meritati;  18 e i creden-
ti, quelli che temevano Dio li salvammo.  19 Avvertili del giorno in 
cui i nemici di Dio divisi per gruppi saranno radunati e spinti verso 
il fuoco  20 e, quando l’avranno raggiunto, il loro udito, la loro vi-
sta e la loro pelle testimonieranno contro di loro e diranno quel che 
essi hanno fatto.  21 Chiederanno alla loro pelle: «Perché testimoni 
contro di noi?». E la pelle di ciascuno risponderà: «È Dio che ci ha 
dato la parola, Colui che ha dato la parola a ogni cosa, Colui che 
vi ha creato la prima volta e al quale siete ricondotti.  22 Non ave-
ste modo di nascondervi alle vostre orecchie, ai vostri occhi e alla 
vostra pelle, perché non vi vedessero e non testimoniassero contro 
di voi. Avete pensato che Dio non sapesse molto di quel che an-
davate facendo,  23 e quel pensiero sul vostro Signore vi ha distrut-
to e ormai siete finiti in perdizione».  24 Se continueranno, avranno 
come dimora il fuoco; chiederanno grazia, ma non saranno gra-
ziati.  25 Abbiamo destinato loro dei compagni che hanno reso bel-
le ai loro occhi le azioni già compiute e quel che fecero poi, e con-
tro di loro si avverò la parola già pronunciata contro le comunità 
vissute prima di loro, comunità di jinn e di uomini che finirono in 
perdizione.  26 I miscredenti dicono: «Non ascoltate questo Cora-
no; anzi, parlate e tentate di coprire la sua voce».  27 Ma Noi fare-
mo gustare ai miscredenti un castigo violento e daremo compen-
so a ogni loro azione peggiore.  28 Il compenso dei nemici di Dio 
è il fuoco dove avranno eterna abitazione, avranno quel compen-
so perché hanno avversato i Nostri segni.  29 I miscredenti dicono 
ancora: «Signore nostro, mostraci quei due che ci hanno traviato, 
i jinn e gli uomini, affinché li calpestiamo, affinché essi finisca-

[PAG 368]
296
Il corano
no nella massima abiezione».  30 Quelli che dicono: «Il nostro Si-
gnore è Dio» e procedono rettamente, gli angeli scenderanno su 
di loro e diranno: «Nessuna paura per voi, nessuna tristezza, gioi-
te del giardino che vi è stato promesso.  31 Noi siamo i vostri ami-
ci nella vita del mondo e nell’aldilà, dove avrete quel che le vo-
stre anime vorranno, dove avrete quel che chiederete,  32 dono del 
Dio indulgente e compassionevole».  33 Chi dice parola migliore 
di chi invita a Dio e fa del bene dicendo: «Io sono di quelli che si 
sottomettono al Signore?».  34 Il bene e il male non sono uguali; tu 
respingi il male con un bene maggiore, e il nemico sarà per te un 
amico sincero.  35 Questo grado lo raggiungono solo i pazienti, lo 
raggiungono solo coloro che ottengono immensa grazia.  36 E se ti 
arrivasse da Satana istigazione a fare del male, cerca rifugio in Dio, 
Egli ascolta e conosce ogni cosa.  37 Tra i Suoi segni ci sono la not-
te e il giorno, e il sole e la luna; non prosternatevi davanti al sole 
e alla luna, invece prosternatevi davanti a Dio che li creò, se ado-
rate Lui.  38 Quanto al superbo, sappia che gli angeli più vicini al 
tuo Signore cantano le Sue lodi giorno e notte e non se ne stanca-
no.  39 Tra i Suoi segni c’è la terra che vedi arida, ma quando Noi le 
versiamo sopra dell’acqua essa freme e si gonfia; e chi sa riporta-
re in vita la terra certo sa riportare in vita i morti, Egli è potente su 
tutte le cose.  40 Quelli che calunniano i Nostri segni non potranno 
nascondersi a Noi. Forse chi sarà gettato nel fuoco è meglio di chi 
verrà a Noi, in tutta sicurezza, nel giorno della resurrezione? Fate 
pure come volete, le vostre azioni Egli le guarda.  41 Quelli che non 
hanno creduto nell’avvertimento quando è giunto saranno puniti; 
questo è un libro potente  42 a cui la vanità non si accosta né avanti 
né dietro, un libro rivelato da un Saggio, Degno di lode.  43 Vengono 
dette a te le stesse parole già dette ai messaggeri prima di te; il tuo 
Signore ha il perdono ma anche il castigo doloroso.  44 Se ne aves-
simo fatto un Corano in lingua straniera, avrebbero detto: «Perché 
i suoi segni non sono chiari e precisi? Perché è in lingua straniera 
mentre Mu∫ammad è arabo?». Di’: «Per i credenti è guida e guari-
gione, e quanto ai miscredenti, hanno un peso nelle orecchie e per 
loro è cecità, è come chiamarli da un luogo lontano».  45 Abbiamo 
dato a Mosè il libro, ma divenne oggetto di discordie, e non fosse

[PAG 369]
297
s¯ura 41
per una parola precedente del tuo Signore le loro discordie sarebbe-
ro già state giudicate. Annegano nel dubbio.  46 Chi fa il bene lo fa 
a proprio vantaggio, chi fa il male lo fa a proprio danno, il tuo Si-
gnore non compie ingiustizie contro i Suoi servi.  47 La conoscenza 
dell’ora appartiene a Lui, e non c’è frutto che rompa il suo baccello 
né femmina che concepisca o partorisca senza che Egli lo sappia. 
Nel giorno in cui Dio chiederà: «Dove sono i Miei compagni?», 
risponderanno: «Ascoltaci, nessuno di noi li ha visti».  48 Quel-
li che prima imploravano li abbandoneranno; si renderanno conto 
di non avere scampo.  49 L’uomo non si stanca di invocare il bene, 
ma quando lo coglie il male eccolo sfiduciato, disperato;  50 e se 
gli facciamo gustare una grazia dopo un’avversità che l’ha colpi-
to, dice: «La merito; non credo che l’ora verrà mai e comunque se 
sarò ricondotto al mio Signore avrò del bene presso di Lui». Ma 
Noi informeremo i miscredenti delle loro azioni e faremo gustare 
loro un tormento atroce.  51 Se Noi benefichiamo l’uomo, egli vol-
ta le spalle e sta in disparte, ma se lo coglie il male eccolo pregare 
lungamente.  52 Di’: «Non pensate a cosa accadrà se questo Cora-
no viene davvero da Dio e voi lo rifiutate? Chi è più perduto di chi 
ne dissente e si allontana?».  53 Noi mostreremo loro i Nostri segni 
sugli orizzonti e dentro loro stessi finché sarà evidente per loro che 
questo Corano è verità. Non basta che il Tuo Signore sia testimone 
di tutto?  54 Forse non dubitano di incontrare il loro Signore? Non 
abbraccia Egli ogni cosa?

[PAG 370]
298
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ®. M.  2 ‘. S. Q.  3 Così ti ispira Dio, il Potente, il Sapiente, come 
quelli vissuti prima di te.  4 Egli possiede ogni cosa nei cieli e sul-
la terra, è l’Altissimo, il Sublime.  5 I cieli quasi si squarciano las-
sù quando gli angeli celebrano le lodi del loro Signore e chiedono 
perdono per gli abitanti della terra: Dio non è l’Indulgente, il Com-
passionevole?  6 Quanto a quelli che si sono presi altri protettori al 
di fuori di Dio, Dio li osserva, e non spetta a te vegliare su di 
loro.  7 Così Noi ti abbiamo ispirato un Corano arabo perché tu am-
monisca la madre delle città e i suoi dintorni, perché tu avverta del 
giorno del grande raduno, giorno indubitabile; una parte di loro an-
drà nel giardino e una parte nella vampa.  8 Se Dio avesse voluto, 
avrebbe fatto di loro un’unica comunità, ma Egli accoglie alla Sua 
misericordia chi vuole, e gli empi non troveranno chi li soccorre-
rà, non troveranno chi li aiuterà.  9 Si sono presi altri protettori al di 
fuori di Dio? Ma Dio è il solo protettore. Egli vivifica i morti, Egli 
è potente su tutto,  10 e di qualsiasi cosa voi discutiate, a Dio spetta 
il giudizio. Ecco chi è Dio, il mio Signore. Io mi affido a Lui e a 
Lui mi rivolgo pentito,  11 Egli è il Creatore dei cieli e della terra; 
vi ha dato delle spose della vostra specie, e anche le greggi vi ha 
dato a coppie, e così vi moltiplica. Non c’è nulla che Gli somigli, 
Egli è Colui che ascolta, è Colui che guarda,  12 possiede le chiavi 
dei cieli e della terra e dispensa i Suoi doni a chi vuole e ad altri li 
lesina, e conosce tutto.  13 Vi ha prescritto la religione che già rac-
S ¯Ura 42
La consultazione

[PAG 371]
299
s¯ura 42
comandò a Noè e che Noi ti abbiamo ispirato e che abbiamo rac-
comandato ad Abramo, a Mosè e a Gesù: «Osservate la religione, 
e non dividetevi». È gravoso per gli idolatri ciò cui sono chiamati; 
ma Dio eleggerà a Sé chi vorrà, a Sé guiderà chi si volge a Lui pen-
tito.  14 Gli antichi si sono divisi solo dopo che era giunta loro la 
scienza, per insolenza reciproca; e se non fosse per una parola pre-
cedente del tuo Signore – parola di differimento fino a un termine 
designato –, sarebbero già state giudicate le loro discordie. Ma quel-
li che ereditarono il libro dopo di loro annegano nel dubbio.  15 Per-
ciò diffondi l’appello e procedi rettamente come ti è stato ordina-
to, non cedere alle loro passioni e di’: «Io credo in quel che Dio ha 
rivelato del libro; mi è stato ordinato di fare giustizia tra voi, Dio è 
il Signore nostro e vostro, a noi le nostre azioni e a voi le vostre. E 
non vi sia discussione tra noi e voi, perché Dio ci radunerà tutti, 
Egli è Colui cui tutto ritorna».  16 Ma quelli che continueranno a di-
scutere su Dio dopo che la risposta è stata data, il Signore renderà 
vano il loro argomento, la Sua ira si abbatterà su di loro ed essi 
avranno un castigo violento.  17 Dio è Colui che ha rivelato il libro 
secondo verità, e anche la bilancia; e chi ti dice che l’ora non sia 
magari prossima?  18 I miscredenti vorrebbero affrettarla, mentre i 
credenti la temono perché sanno che è verità. Quelli che dubitano 
dell’ora non sono perduti in un luogo lontano?  19 Dio è dolce con 
i Suoi servi, dona la Sua grazia a chi vuole, Egli è il Forte, il Po-
tente.  20 A chi brama il campo arato dell’altra vita, Noi gliene da-
remo in abbondanza; a chi brama il campo arato del mondo, Noi 
gliene daremo, ma nell’altra vita non gli daremo nulla.  21 Hanno 
dei soci che prescrivono loro culti non permessi da Dio? Se non 
fosse per una parola decisiva, le loro discordie sarebbero già state 
giudicate; i colpevoli avranno un castigo doloroso.  22 Vedrai i col-
pevoli tremare per le loro azioni, che ricadranno loro addosso; in-
vece quelli che hanno creduto e agito bene staranno nei prati dei 
giardini celesti e avranno dal Signore ciò che vorranno, ecco la gra-
zia grande.  23 Questo è il lieto annuncio di Dio per i Suoi servi che 
credono e fanno il bene. Di’: «Io non vi chiedo altra ricompensa 
che l’amore del prossimo; a chi si procurerà una buona azione, a 
costui Noi accresceremo la bontà di quell’azione, Dio è indulgen-

[PAG 372]
300
Il corano
te e grato».  24 Forse diranno: «Ha inventato menzogne contro Dio». 
Ma se Dio volesse ti sigillerebbe il cuore. Dio renderà vana la va-
nità e renderà vera la verità con la Sua parola, Egli conosce il con-
tenuto dei cuori.  25 È Colui che accoglie il pentimento dai Suoi ser-
vi e li assolve dalle loro colpe. Egli conosce quel che fate.  26 Esaudisce 
quelli che credono e agiscono bene e accresce per loro la Sua gra-
zia, e quanto a quelli che non credono, avranno un violento casti-
go.  27 Se Dio dispensasse troppa grazia ai Suoi servi, si farebbero 
insolenti sulla terra; invece ne invia secondo la Sua volontà, i Suoi 
servi Egli li vede e li osserva.  28 È Colui che fa discendere la piog-
gia quando gli uomini già disperano e così dispiega la Sua miseri-
cordia, è il Protettore, Degno di lode.  29 Tra i Suoi segni c’è la 
creazione dei cieli e della terra, e anche gli animali che negli uni e 
nell’altra ha disseminato e che potrà radunare quando vorrà.  30 Ogni 
male che vi colpisce vi colpisce per quel che hanno meritato le vo-
stre mani, ma molte cose Egli perdona.  31 Voi non potrete annulla-
re la potenza di Dio sulla terra, e al di fuori di Dio non troverete chi 
vi soccorrerà, non troverete chi vi aiuterà.  32 Tra i Suoi segni ci sono 
le navi che corrono sul mare come dune alte.  33 Se volesse calme-
rebbe il vento, e le navi resterebbero immobili sul dorso del mare. 
In questo c’è un segno per chi è paziente e grato.  34 Oppure le af-
fonderebbe, come compenso per quel che hanno meritato, ma mol-
te cose Egli perdona.  35 E quelli che discutono i Nostri segni sa-
pranno che non hanno scampo.  36 Quel che vi è dato è solo gioia di 
vita terrena, mentre quel che si trova presso Dio è migliore e più 
eterno, preparato per coloro che credono e si affidano al loro Si-
gnore,  37 che evitano le colpe gravi e il peccato, e quando si adira-
no, perdonano,  38 che ubbidiscono al loro Signore e adempiono alla 
preghiera e nelle loro faccende impiegano la consultazione e ver-
sano parte di ciò che abbiamo loro donato,  39 coloro che si difen-
dono quando subiscono un’ingiustizia  40 in modo da ripagare il 
male con un male equivalente; ma chi perdona e mette pace tra sé 
e il suo avversario, Dio lo ricompenserà, Dio non ama i colpevo-
li.  41 Quanto a chi si vendica di un torto ricevuto, contro costui non 
si procederà  42 e invece si procederà contro quelli che fanno torto 
agli altri e sono insolenti sulla terra senza diritto; avranno un casti-

[PAG 373]
301
s¯ura 42
go doloroso.  43 Ma chi pazienterà e perdonerà sappia che questa è 
la ferma condotta da seguire nelle azioni.  44 Colui che Dio fa smar-
rire non avrà protettori. Lo vedrai; quando si accorgeranno del ca-
stigo, i colpevoli diranno: «C’è qualche sentiero per ritornare sul-
la terra?».  45 Lo vedrai; saranno dati in pasto al fuoco, e prostrati 
dalla vergogna si guarderanno intorno furtivamente. Quelli che han-
no creduto diranno: «Hanno perso tutto; nel giorno della resurre-
zione hanno perso se stessi e le loro famiglie». Forse i colpevoli 
non staranno in un continuo tormento?  46 Al di fuori di Dio non 
avranno nessuno che li soccorrerà, colui che Dio ha traviato non 
trova sentiero alcuno.  47 Ascoltate il vostro Signore prima che vi 
colga un giorno inesorabile che viene da Dio. In quel giorno non 
avrete rifugio, e negare tutto non vi servirà.  48 Se poi volteranno le 
spalle, sappi che Noi non ti abbiamo inviato per fare loro da custo-
de: a te spetta solo riferire il messaggio. Quando facciamo gustare 
all’uomo la Nostra misericordia egli si allieta, ma se un male lo co-
glie per quel che le sue stesse mani hanno meritato, l’uomo è in-
grato.  49 A Dio appartiene il regno dei cieli e della terra, Egli crea 
quel che vuole e a chi vuole concede femmine, a chi vuole conce-
de maschi,  50 oppure appaia insieme maschi e femmine e rende ste-
rile chi vuole, Egli è sapiente e potente.  51 A nessun uomo Dio par-
la se non per rivelazione, oppure dietro un velo, oppure invia un 
messaggero a rivelare quel che Egli vuole con il Suo permesso, è 
l’Altissimo, il Sapiente.  52 Così Noi ti abbiamo dato ispirazione del 
Nostro ordine. Tu non sapevi cosa fosse il libro, non sapevi cosa 
fosse la fede. Ma Noi abbiamo fatto di questo Corano una luce con 
cui guidiamo chi vogliamo tra i Nostri servi; tu guiderai gli uomi-
ni a un retto sentiero,  53 il sentiero di Dio. A Lui appartiene ogni 
cosa nei cieli e sulla terra. Non è a Dio che tutto ritorna?

[PAG 374]
302
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ®. M.  2 Per il libro chiaro –  3 ne abbiamo fatto un Corano arabo 
perché possiate comprendere –  4 che sta presso di Noi, nella madre 
del libro, sublime e pieno di saggezza.  5 Dovremmo dispensarvi 
dall’ammonimento solo perché siete un popolo di intemperan-
ti?  6 Tanti profeti abbiamo inviato agli antichi,  7 e ogni volta che 
un profeta giunse loro lo schernirono.  8 Abbiamo sterminato gen-
te ben più forte di loro, ma l’esempio degli antichi è passato.  9 Se 
chiedi loro chi ha creato i cieli e la terra risponderanno: «Li ha creati 
il Potente, il Sapiente»,  10 Colui che ha reso la terra una culla per 
voi, che ha tracciato per voi dei sentieri affinché possiate trovare il 
cammino,  11 che ha fatto discendere dell’acqua dal cielo in misura 
data, dell’acqua con cui Noi risuscitiamo un paese morto, e allo 
stesso modo sarete risuscitati voi;  12 Colui che creò ogni specie ani-
male, che fece per voi le navi e le greggi come veicoli alti  13 per-
ché di lassù, sopra i loro dorsi, poteste ricordare i doni del vostro 
Signore e dire: «Sia gloria a Chi ci ha asservito tutto questo, noi 
non avremmo saputo metterlo insieme da noi,  14 al nostro Signore 
saremo ricondotti».  15 Eppure hanno fatto di alcuni Suoi servi una 
parte di Lui; l’uomo è manifestamente ingrato.  16 Dio Si sarebbe 
preso figlie femmine tra le Sue creature, privilegiando voi con fi-
gli maschi?  17 Quando a qualcuno di loro si è annunciata la nasci-
ta di una femmina – è quel che attribuiscono al Clemente – il viso 
di costui si adombra e si rabbuia ed egli trabocca di angoscia. 
S ¯Ura 43
Gli ornamenti

[PAG 375]
303
s¯ura 43
Dice:  18 «Qualcuno che cresce tra i belletti e nei litigi non parla 
chiaro».  19 Hanno reso femmine anche gli angeli, che sono servi 
del Clemente: forse erano presenti alla loro creazione? La loro te-
stimonianza verrà messa per iscritto, saranno interrogati.  20 Dico-
no: «Se questa fosse la volontà del Clemente, non li avremmo ado-
rati». Non ne sanno nulla, le loro sono solo congetture.  21 Hanno 
forse ricevuto un libro da Noi, prima, al quale si attengono?  22 Di-
cono: «Abbiamo trovato che i nostri padri si attenevano a una via, 
e se seguiremo le loro orme saremo guidati sul retto sentiero».  23 An-
che prima di te, ogni volta che abbiamo inviato un ammonitore in 
una città, i ricchi hanno detto: «Abbiamo trovato che i nostri padri 
si attenevano a una via, e se seguiremo le loro orme saremo guida-
ti sul retto sentiero».  24 Rispondi: «E se io vi avessi portato una 
guida migliore di quella dei vostri padri?». Hanno detto: «Non cre-
diamo al messaggio con cui ci siete stati inviati».  25 Noi ce ne siamo 
vendicati e guarda qual è stata la fine di chi ha smentito la veri-
tà.  26 Ricorda quando Abramo disse a suo padre e al suo popolo: 
«Io non riconosco quel che adorate  27 ma solo Colui che mi creò, 
Lui mi guiderà».  28 Dio perpetuò questo discorso tra i discendenti 
di Abramo affinché potessero tornare a Dio.  29 Io li ho lasciati gioi-
re, e anche i loro padri, finché la verità è giunta, finché è giunto un 
messaggero chiaro.  30 Ma quando la verità è giunta hanno detto: «È 
una magia e noi non ci crediamo»;  31 hanno detto: «Almeno questo 
Corano fosse disceso su un uomo eminente nelle due città».  32 Ma 
sono loro che distribuiscono la misericordia del tuo Signore? Siamo 
Noi, invece, che abbiamo distribuito tra di loro i beni della vita ter-
rena; siamo Noi che ne abbiamo elevati di grado alcuni sugli altri 
perché prendessero gli altri come servi. E la misericordia del tuo 
Signore è meglio delle ricchezze che essi accumulano;  33 anzi, se 
mai gli uomini dovessero essere una comunità unica, a chi non cre-
de nel Clemente avremmo dato case dai tetti d’argento e scale per 
salirvi,  34 porte alle case, letti su cui adagiarsi  35 e ornamenti. Ma 
tutto questo non è che gioia di vita terrena, mentre l’altra vita, pres-
so il tuo Signore, è stata preparata per chi Lo teme.  36 A chi si al-
lontana dal ricordo del Clemente daremo per compagno un diavo-
lo  37 che lo ostacolerà sul cammino mentre costui si illuderà di

[PAG 376]
304
Il corano
essere ben guidato  38 e infine, quando verrà a Noi, costui dirà al suo 
diavolo: «Guai a te, magari tra me e te ci fosse stata la distanza tra 
i due orienti; che orrendo compagno tu sei!».  39 In quel giorno non 
c’è nulla che vi potrà aiutare perché siete stati ingiusti; e così con-
dividerete il castigo.  40 Puoi forse far udire i sordi o guidare i ciechi 
e chi è stato in chiaro errore?  41 Forse ti condurremo via, Noi ci 
vendicheremo di loro,  42 oppure ti mostreremo quel che abbiamo 
loro promesso, su di loro Noi avremo la meglio.  43 Dunque, affer-
rati saldamente a quel che ti è stato rivelato, sei su una via dirit-
ta.  44 Questo è un avvertimento per te e per il tuo popolo, sarete in-
terrogati.  45 Chiedi agli inviati che mandammo prima di te: abbiamo 
dato da adorare altri dèi oltre al Clemente?  46 Abbiamo inviato Mosè 
con i Nostri segni a Faraone e ai suoi notabili. Disse: «Io sono l’in-
viato del Signore dei mondi».  47 Quando portò loro i Nostri segni 
essi ne risero,  48 eppure ogni segno che abbiamo mostrato era più 
grande del corrispondente. Li afferrammo e li castigammo affinché 
potessero tornare a Noi.  49 Dissero: «Mago, invoca per noi il tuo 
Signore per il tuo patto con Lui, e noi saremo ben guidati».  50 Ma 
quando stornammo da loro il castigo essi ruppero il patto.  51 Fa-
raone gridò al suo popolo: «Popolo mio, non sono miei il regno 
d’Egitto e questi fiumi che scorrono ai miei piedi? Non vede-
te?  52 Non sono io migliore di costui, un essere spregevole che a 
malapena parla chiaramente?  53 Almeno gli avessero dato dei brac-
ciali d’oro, almeno lo accompagnassero gli angeli».  54 Così incitò 
il suo popolo a disprezzarlo e quelli gli ubbidirono, era gente col-
pevole.  55 E quando Ci fecero adirare, Noi Ci vendicammo di loro, 
li affogammo tutti insieme  56 e ne facemmo un antico esempio per 
i posteri.  57 Quando è stato proposto come esempio il figlio di Ma-
ria, il tuo popolo ha protestato:  58 «Non sono meglio i nostri dèi di 
costui?». Ti parlano così solo per discutere, è gente litigiosa.  59 In 
verità Gesù è solo un servo che Noi abbiamo beneficato e abbiamo 
reso un esempio per i figli di Israele.  60 Se avessimo voluto, avrem-
mo messo gli angeli a succedervi sulla terra.  61 Egli è conoscenza 
dell’ora, dunque non dubitate che accada e seguitemi, questa è una 
via diritta,  62 e non vi ostacoli Satana che è un vostro chiaro nemi-
co.  63 Quando Gesù venne con prove manifeste, disse: «Sono ve-

[PAG 377]
305
s¯ura 43
nuto a voi con la saggezza per spiegarvi in parte ciò su cui discor-
date. Temete Dio e ubbiditemi,  64 Dio è il mio Signore e il Signore 
vostro, adorate Lui, questa è una via diritta».  65 E le diverse fazioni 
discordarono tra loro. Badino bene i colpevoli al castigo di un gior-
no doloroso!  66 Cosa resta loro da attendere oltre all’ora che li co-
glierà all’improvviso, senza che se ne accorgano?  67 In quel gior-
no, i più intimi amici saranno l’un l’altro nemici, tranne quelli che 
temono il Signore.  68 Ma voi, servi Miei, in quel giorno non avre-
te nulla da temere, non patirete alcuna tristezza,  69 voi che avete 
creduto nei Nostri segni e siete stati sottomessi a Dio.  70 «Entrate 
nel giardino, voi e le vostre compagne, e rallegratevi.»  71 Attorno 
a loro si andrà con vassoi d’oro e calici, lì avranno ciò che allieta 
l’anima e fa dolci gli occhi, eternamente.  72 «Questo è il giardino 
che vi è stato dato in cambio delle vostre azioni.»  73 Lì avrete frut-
ti in abbondanza che mangerete,  74 mentre i malvagi staranno per 
sempre nel castigo della Geenna  75 che nessuno allevierà, nella di-
sperazione.  76 Noi non abbiamo compiuto alcuna ingiustizia nei 
loro confronti; gli ingiusti sono loro.  77 Grideranno: «Mµlik, fa’ che 
il tuo Signore ci finisca!». Ma egli dirà: «No, voi resterete».  78 Siamo 
venuti a voi con la verità, ma la gran parte di voi odia la veri-
tà.  79 Hanno tramato qualcosa? Dunque anche Noi trameremo,  80 o 
credono forse che Noi non udiamo quel che si confidano in segre-
to? Certo che sì, e davanti a loro i Nostri inviati scrivono tutto.  81 Di’: 
«Se il Clemente avesse un figlio, io sarei il suo primo servo.  82 Sia 
gloria al Signore dei cieli e della terra, il Signore del trono, Egli è 
ben oltre le loro descrizioni».  83 Lasciali discutere e giocare; van-
no incontro al loro giorno, quello che è stato loro promesso.  84 Egli 
è Colui che è Dio in cielo e Dio sulla terra, il Saggio, il Sapien-
te,  85 sia benedetto Colui che possiede il regno dei cieli e della ter-
ra e di quel che è in mezzo, presso di Lui è la conoscenza dell’ora, 
a Lui ritornerete.  86 Gli altri che essi invocano al di fuori di Lui pos-
sono intercedere solo per chi ha testimoniato la verità ed è sapien-
te.  87 Se chiedi loro chi li ha creati risponderanno: «Dio». E allora 
perché se ne vanno?  88 Il Profeta ha detto: «Signore mio, questa è 
gente che non crede».  89 Dunque allontanati da loro e di’: «Pace». 
Presto sapranno.

[PAG 378]
306
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ®. M.  2 Per il libro chiaro.  3 Abbiamo fatto discendere il Corano in 
una notte benedetta – Noi siamo gli ammonitori –  4 nella quale ogni 
saggio ordine è stato deciso,  5 un ordine che viene da Noi – Noi in-
viamo i messaggeri –  6 come misericordia da parte del tuo Signore. 
Egli è Colui che ode tutto e tutto conosce,  7 il Signore dei cieli e della 
terra e di quel che è in mezzo – se solo ne aveste la certezza –,  8 non 
vi è altro dio che Lui, Egli fa vivere e morire, è il Signore vostro e 
dei vostri padri antichi.  9 Invece si trastullano nell’incertezza.  10 Tu 
guarda al giorno in cui il cielo porterà un fumo evidente  11 che av-
volgerà gli uomini, un castigo doloroso.  12 «Signore, togli da noi 
il velo del castigo. Adesso crediamo.»  13 Ma come potrà giovare 
loro l’ammonimento? È giunto un messaggero chiaro  14 e gli hanno 
voltato le spalle dicendo: «Qualcuno lo ha istruito», «È un invasa-
to».  15 Noi toglieremo il castigo per un poco, ma ci ritornerete  16 nel 
giorno in cui Noi li afferreremo violentemente; Noi ci vendichere-
mo.  17 Prima di loro abbiamo messo alla prova il popolo di Faraone. 
Giunse loro un nobile inviato:  18 «Fate partire con me i servi di Dio 
– io sono per voi un inviato degno di fede –  19 e non innalzatevi al 
di sopra di Dio; io vengo a voi con autorità manifesta,  20 e mi rifu-
gio nel mio Signore, Signore vostro affinché non mi lapidiate.  21 E 
se non mi credete allontanatevi».  22 Chiamò il suo Signore e dis-
se: «Sono dei peccatori».  23 Rispose: «Parti con i Miei servi di not-
te perché sarete inseguiti;  24 e lascia andare il mare dietro di voi, il 
S ¯Ura 44
Il fumo

[PAG 379]
307
s¯ura 44
loro sarà un esercito di sommersi».  25 Quanti giardini e fonti han-
no lasciato,  26 quanti raccolti e che nobile dimora,  27 e quanti beni 
di cui si deliziavano!  28 Così sia, Noi abbiamo fatto erede di tut-
to un altro popolo;  29 il cielo non li ha pianti e neppure la terra, e 
non hanno avuto alcuna dilazione.  30 Invece abbiamo salvato i fi-
gli di Israele dal castigo umiliante  31 e da Faraone, che era superbo 
e turpe.  32 Li abbiamo prescelti al di sopra dei mondi secondo una 
conoscenza Nostra,  33 e abbiamo donato loro segni pieni di prove 
chiare.  34 Dicono:  35 «C’è solo la prima morte per noi, non saremo 
mai risuscitati.  36 E allora portateci i nostri padri, se siete since-
ri».  37 Chi è meglio? Loro o il popolo di Tubba‘ o quelli prima di 
loro, che abbiamo sterminato perché erano peccatori?  38 Noi non ab-
biamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo per gioco;  39 in-
vece li abbiamo creati in tutta verità, ma la gran parte di loro non 
sa nulla.  40 Il giorno della separazione è il tempo stabilito per loro, 
tutti insieme,  41 è il giorno in cui il padrone non potrà giovare al suo 
servo, non si potranno aiutare a vicenda,  42 tranne chi avrà trovato 
la misericordia di Dio, Egli è il Forte, il Clemente.  43 E allora l’al-
bero del Zaqq≈m  44 sarà cibo per il peccatore:  45 ribolle nei ventri 
come metallo fuso,  46 come ribolle l’acqua bollente.  47 «Prendete-
lo, trascinatelo in mezzo alla fornace,  48 versategli sul capo il sup-
plizio dell’acqua bollente,  49 e tu assaporalo, tu che eri potente e 
nobile,  50 prima ne dubitavate.»  51 Invece quelli che temono il loro 
Signore staranno in un luogo sicuro  52 fra giardini e fonti  53 vesti-
ti di seta e broccato, l’uno di fronte all’altro.  54 Così sia, e daremo 
loro in spose donne dagli occhi nerissimi,  55 e lì chiederanno ogni 
tipo di frutto, al sicuro,  56 e lì non gusteranno la morte, solo la pri-
ma morte, e Dio li preserverà dal castigo della fornace  57 come fa-
vore del Signore tuo; ecco il trionfo sublime.  58 Abbiamo reso facile 
il Corano, nella tua lingua affinché possano riflettere.  59 Osserva-
li, anch’essi ti osservano.

[PAG 380]
308
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ®. M.  2 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il Sag-
gio.  3 Nei cieli e sulla terra ci sono dei segni per i credenti  4 e anche 
nella vostra creazione, e anche negli animali che Dio ha dissemina-
to sulla terra, segni per un popolo che crede fermamente.  5 E anco-
ra, nell’alternarsi del giorno e della notte, e nella grazia che Dio fa 
scendere dal cielo riportando in vita la terra morta, e nel volgersi mu-
tevole dei venti vi sono segni per gente che ragiona.  6 Questi sono 
i segni di Dio che Noi ti recitiamo secondo verità: e se non credete 
in Dio e nei Suoi segni, in quale racconto crederete mai?  7 Guai al 
peccatore e calunniatore,  8 il quale ode i segni di Dio che gli sono 
recitati e persevera ostinato nella sua superbia come se non aves-
se udito nulla – annuncia a costui un castigo doloroso –  9 e se ha 
qualche cognizione dei Nostri segni, li deride – annuncia a costo-
ro un castigo doloroso.  10 La Geenna è dietro di loro, e a nulla po-
tranno giovare le azioni che hanno compiuto né i protettori che si 
sono presi al di fuori di Dio; avranno un castigo orribile.  11 Questa 
rivelazione è una guida, e chi non crede ai segni del suo Signore 
avrà il castigo di un supplizio doloroso.  12 Dio è Colui che vi ha as-
servito il mare perché le navi corressero al Suo comando e voi po-
teste cercare il Suo favore e poi Lo ringraziaste.  13 Vi ha asservi-
to quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, tutto viene da Lui; ci 
sono segni in questo per gente che riflette.  14 Di’ ai credenti di per-
donare a coloro che non attendono i giorni di Dio, perché Egli ri-
S ¯Ura 45
La genuflessa