=== Il Cuore del Maestro (Aleister Crowley).pdf — CHUNK 1/3 ===
Chars: 44,213 | Offset: 0

[PAG 1]
Ordo Templi Orientis 
 
  
Di 
Aleister Crowley 
(Frater Superior Baphomet XI°, O.H.O.) 
Traduzione Italiana 
E 
Commentario Cabalistico 
diFra.'. AL AVR TzCh SOR 
(Capo Italiano dell’OTO) 
Fai ciò che vuoi sarà tutta la Legge.

[PAG 2]
IL CUORE DEL MAESTRO 
  
  
  
  
I. 
LA VISIONE 
(Penumbra)
IO FACCIO PARTE della massa. Tutti, o quasi tutti, sembrano crollati dalla 
stanchezza, non dal logorio del lavoro, ma nel letargo. 
La vasta distesa si getta al di là di ciò che l'occhio riesce a cogliere, anche se 
non fosse del tutto buio con una arcana e fitta nebbia di vapore paludoso. Pochi 
di noi sono mezzi svegli: ammutoliti rivolgono lo sguardo ad oriente; non vi è 
luce alcuna. 
Peggio per me, che sono del tutto sveglio, con l'orribile e senza speranza paura 
del sonno di uno mezzo drogato! Meravigliato, stupefatto ù non so chi sono ù 
non so di dove vengo ù non so dove andrò. Vagamente, mi dico nel mio cuore 
appesantito: non devo dormire perchè sono un soldato. Ma di quale 
comandante, e di quale guerra? Non riesco a capirlo. 
Non vi è altro che una tenue ombra di un qualche disastro accaduto tanto, oh, 
tanto tempo fa ù la polverosa memoria di un qualche capo caduto in disgrazia, 
di un progetto fallito ù sono solo sicuro di questo: che ogni disciplina è andata, 
ogni coraggio annientato, ogni scopo terminato. 
Dietro di me ù strano! ù l'oscurità è meno profonda che ad oriente, ove gli

[PAG 3]
occhi si affannano debolmente. E' l'istinto che mi fa intuire la forma di una 
grande collina piramidale di pietre nere? Sono troppo stanco per voltare la testa 
e guardare. 
Improvvisamente, lontano da dove sono, lontano dalla collina, se realmente 
esiste, risuona una voce, chiara, ferma, coraggiosa, suadente. E' una voce 
marziale, con l'accento del comando, il valore della virilità. Non può esserci 
errore ù sono sicuro ù su quel richiamo squillante. Verità e vittoria, nelle 
sfumature di una tromba: ascoltate! 
(Vox)
IL CAPITANO URLA: "Attenti alla Stella dell'Ovest!" E subito è silenzio. Ma 
l'improvvisa agitazione in mezzo a noi mi avvisa che non tutti stanno 
dormendo; che vi sono altri, più attenti ancora di me, che stanno osservando la 
scena. 
Odo un mormorio alla mia sinistra, e carpisco tre parole: "L'Ora Zero", che mi 
riportano a me stesso: ora so che appartengo ad un grande esercito ù un esercito 
sconfitto e disperso, ma ancora esistente. 
Tagliente giunge un sussurro di rapida ma assoluta autorità: "Zero è Due". In 
un qualche modo sono cosciente, come uno colpito da un fulmine, nello stesso 
istante ucciso ed iniziato ù che la strana frase dischiara un definitivo Mistero di 
Verità, la parola del piano di battaglia, la chiave dell'intera guerra. Ma il suo 
reale significato rimane oscuro nella mia mente. 
Ancora la solenne tranquillità. Pochi erano quelli che avevano udito la voce del 
giovane capitano: poichè il sonno di tutti, eccetto i più giovani e forti, era un 
sonno di morte. Ed anche per i superstiti, il destino era maligno; perchè le loro 
menti erano state distratte dall'amarezza dei loro cuori. Così, quando sentirono 
la voce se ne burlarono. Udii: 
"Una Stella ad Occidente; che pazzia!" 
oppure "Non è questa la voce di un nostro capo"

[PAG 4]
o anche "Stella ad Occidente? Attenti, perchè è la Stella chiamata 
Mortificazione!" 
Infine, in quel preciso istante, dalla pianura dietro la montagna, si ode un 
pesante lamento, poi il suono di una caduta, reso abbietto da un sogghigno di 
maligna risata squillante. 
Poi giunge uno spettrale lamento. 
Il mistero, la maligna oscurità di queste incoerenti urla, mi fa battere i denti per 
l'orrore. Tuttavia non riesco ad abbandonare la speranza risvegliata in me dalla 
Voce. Ma tanto intenso, tanto desolato e mortale è il dolore del mio spirito, che 
la più completa oscurità mi sovrasta totalmente. 
(Umbra)
DENTRO LA VISIONE vi è un sogno. Mi dibatto nel sonno in una palude di 
melma e sangue. Ruggiti più bestiali che all'inferno: odore nauseabondo di 
carne putrescente mi arreca conati mortali; la più frenetica follia: fantasmi di 
crimine, ghiaccioùfreddo, spettri da omicidio ù l'incubo sembra interminabile ù 
no, si esaurisce da sè, ammalato della sua stessa lordura, ed affonda in stolido 
stupore. 
(Phantasma)
MI RISVEGLIO DALL'orrore. Ogni nervo è intorpidito, ogni muscolo 
schiacciato, ogni osso un dolore, mentre il sangue mi pulsa avvelenato. Eppure 
l'incubo si è allontanato. Che? Può aver la Voce detto la verità, dopo tutto? 
Quella Stella è davvero un Sole, la cui luce fora le nebbie sporche di un 
massacro, ed il cui calore smuove il miasma congelato e lo fa evaporare nel 
cielo in quelle tenebrose strisce di fioche nuvole grigie? Ascoltate! Sì, i pochi 
che ancora erano vivi hanno veduto qualche cosa che li incitava a sollevare le 
braccia sciancate, a guardare fisso con i loro occhi iniettati di sangue, a 
borbottare con mascelle rotte e lingue strappate. 
"Per amor di Dio," urla un effeminato straccio di carne, "non guardate quella 
Stella dannata!"

[PAG 5]
"Siamo perduti," gracchia un altro. 
"La Bestia!" urla un terzo: pazzo. 
Anch'io sono terrorizzato, e non poco. Perchè sui fumi moventi strisciano 
mostruose figure appena distinguibili ù paurose forme, dalle movenze orribili. 
Ogni fede passata mi disgusta: riempiendo il mio spirito mortale di paura 
delirante. Osservandole, esso si contorce ferito in tremenda angoscia. Alcuni 
pazzamente raccolgono la sporcizia in cui sono già per metà immersi, per 
lanciarla all'indirizzo dello spettro, con l'unico risultato di sporcarsi 
maggiormente la faccia. La loro malizia impotente trascende tanto se stessa, 
che per un attimo quasi comincio a ridere. 
In un attimo, come davanti al discorso di un grande saggio, l'incanto si spezza: 
e mi libro nella sanità. E' semplice, infatti! Come posso non comprendere in un 
momento che quelle ombre spezzate altro non possono essere che proiezioni su 
vapore di una qualche stella, un sole forse; che tutte queste differenti forme di 
follia altro non sono che distorsioni di un'unica immagine sulla vetta della 
montagna: un'ombra solitaria ù l'Ombra di un Uomo! 
(Lux)
SONO IN PIEDI; mi scopro illeso. Mi giro. Alzo gli occhi ed ecco! La Collina! 
La punta della colossale piramide è dominata da una solida e silenziosa figura, 
intagliata in un netto contorno contro il pianeta Sole. 
Urlo forte: "Salute a Te, Stella che sei il Sole, Stella stagliantesi nelle 
profondità dei Cieli!" Ma il mio cuore mi risponde misteriosamente, seppur 
comprensibilmente: "Ella non sorge, e neppure tramonta! Ella va splendente 
per la Sua strada, e dinnanzi a Lei la Terra volteggia al ritmo della Danza di 
Bacco!" 
Poi compresi anche che tutti quei poveri uomini che giacevano vicino a me 
erano stati uccisi dalla loro stessa paura, dal loro errore di fede nel credere che 
il Sole ù o qualsiasi altra Stella ù potesse morire. Ed ora io, che solamente 
avevo avvertito paura per quella figura, ne subivo il fascino. Avevo capito che

[PAG 6]
Egli ù chiunque o qualunque cosa potesse essere ù era quello per cui avevamo 
tanto atteso. E mentre sto fissando gli occhi su di lui divengo cosciente che il 
suo essere nero contro la luce della Stella è solo relativo; e più mi abituo alla 
vista, più l'oscurità si dissolve. La figura è un prisma di puro cristallo ù è la 
distorsione e l'interferenza con la luce che trasmette che causa quei fantasmi di 
terrore che ballano il loro sabba di streghe sul miasma in moto. Ed ora sono 
sollevato velocemente da una qualche forza invisibile, risucchiato da un vortice 
verso la collina. Ed infine mi ritrovo davanti a Lui, guardandolo dal basso 
verso l'alto. 
(Homo)
LA SUA TESTA è leggermente piegata come se meditasse una qualche delizia. 
Porta un elmo di oro rosso, radiante della luce della Stella. Nel centro della 
fronte reca un diamante nero contornato di rubino e smeraldo, montato in 
madreperla in modo che sembri l'occhio di un qualche sconosciuto, non 
conoscibile, dio. Quest'occhio non ha ciglia. Ed i suoi occhi umani sono per 
metà chiusi, come se stesse pregando o in estasi. Le sue braccia sono piegate 
sul petto; sulla corazza porta la dorata effige del Sole. Nella mano destra tiene 
una verga d'ambra, sovrastata da un rubino; nella sinistra, un loto di ametista, 
con corolla di zaffiro. Ma dai suoi occhi sgorgano lacrime di dolore e gioia 
insieme, di gioia che consuma il dolore, e quelle lacrime cadendo colpiscono le 
pietre sotto i suoi piedi. Si fondono come cera al tocco; e rose sbocciano e 
s'abbarbicano alle sue membra. Intorno a lui vi sono quattro creature viventi, 
generate dalla sua volontà, così che la montagna possa risplendere della vita 
che da lui si origina. 
Vi è un leone rosso, dalla cui bocca cola miele. Ruggisce forte, e la parola è: 
L'IRA DEL MAESTRO E' L'ENERGIA DELL'AMORE. 
Vi è un bufalo, grigio blu, dalle cui mammelle fuoriesce latte, e ciò significa: 
L'OPERA DEL MAESTRO E' IL NUTRIMENTO DI VITA. 
Vi è un bambino, che con le mani minute si fa sprizzare sangue dal petto, e 
sorride: LA VIA DEL MAESTRO E' L'INNOCENZA DI LIBERTA'. 
Inoltre, c'è un'aquila d'oro, che porta un calice di vino, ed urla forte: IL

[PAG 7]
DOLORE DEL MAESTRO E' L'ESTASI DI LUCE. 
Infine, al centro, sopra la sua testa, gira una ruota multicolore, così che ogni 
azione sia armonizzata in una; ed il roteare della ruota dichiara: LA 
SAGGEZZA DEL MAESTRO E' LA GIUSTIZIA DEL TEMPO. SERVITE 
LA VOLONTA' DEL MAESTRO! 
Dal centro della ruota, poi, esce un serpente con la testa di sfinge, che tocca la 
bocca del Maestro, mentre la sua voce intona una canzone: LA PAROLA 
DELLA LEGGE E' THELEMA. 
Ed i cieli si infiammano di un clamore di trombe; ed il mondo si illumina di un 
lampo che separa ogni spirito vivente, marchiandolo col segno: FA' CIO' CHE 
VUOI SARA' TUTTA LA TUA LEGGE. 
(Aves)
ORA L'ATMOSFERA E' PERVASA DA VOCI di uccelli: un cigno, una 
fenice, un corvo, un falco, un pellicano, una colomba, un ibis ed un avvoltoio: a 
turno ciascuno intona un elogio, come per carpire una parte almeno dello 
Spirito del Maestro. 
LA VOCE DEL CIGNO. 
AUMGN: Attraverso l'innato, l'eterno, il pensiero del Maestro va, si spande 
nell'Aethyr. 
LA VOCE DELLA FENICE. 
AL: Non per esser arsa, non per venir soffocata, l'anima del Maestro si bagna 
nel fuoco della Natura, e ne esce rinfrescata. 
LA VOCE DEL CORVO. 
AMEN: Il passato ed il futuro fanno parte del presente, nell'occhio del Maestro, 
che scruta il segreto dei segreti e comprende che tutti sono uno.

[PAG 8]
LA VOCE DELL'AQUILA. 
SU: I cieli si bilanciano sulle piume del giusto, che vola su di essi, guardando il 
sole; in tal modo è conosciuta la pietà e la gioia del Maestro! 
LA VOCE DEL FALCO. 
AGLA: Mediante la tua energia sorge ogni movimento di volontà del Maestro, 
generatore, distruttore! 
LA VOCE DEL PELLICANO. 
IAO: Ogni cosa che vive è sangue del cuore del Maestro; tutte le stelle sono in 
festa in quel pascolo, dimorando in luce. 
LA VOCE DELLA COLOMBA. 
HRLIU: Non vi è nulla troppo piccolo, o troppo grande, o troppo basso, o 
troppo alto; ma ogni cosa è riunita nella gioia del Maestro. 
LA VOCE DELL'IBIS. 
ABRAHADABRA: Ogni strada è uguale, essendo senza fine, girando 
eternamente nelle curve dell'ineffabile meraviglia; ogni stella ha la sua orbita, 
mediante le molteplici meditazioni della mente del Maestro. 
LA VOCE DELL'AVVOLTOIO. 
MU: Vergine, immacolata, consacrata, non accoppiata, ogni cosa si origina dal 
respiro del Maestro, e nasce nello spazio infinito in cui egli dona loro forma ù e 
dimora in silenzio. 
ORA TUTTO E' COME se fosse una passione di gran pace, e nella pausa 
innalzo la mia anima come per offrirla nel mio cuore: lasciatemi stare ai piedi 
del Maestro! Ma il silenzio vanifica queste parole insensate; e vengono colpite 
dal fuoco del suo sangue, che le trasforma così: "Ai suoi piedi vi è solo la terra, 
e lì egli fa nascere fiori; ma ogni cosa che vive è dipendente dal cuore del

[PAG 9]
Maestro." Con questo cesso di essere me stesso del tutto: sono assorbito nella 
sua adorabile essenza, e la mia vita è egualmente dispersa attraverso infiniti 
eoni di creazione. Ah! Non vi è nulla che separi qualcos'altro; là ove la visione 
cessa, il veggente diviene tutt'uno con la visione. 
  
  
II. 
LA VOCE
NON E' CONCESSO ALLA CARNE e al sangue, finchè non siano stati 
purificati sette volte, completamente depurati, dimorare nel Santuario del 
Cuore del Maestro. Il mio fervore è esausto; la mia fede vacilla; mi riprendo 
dall'estasi della passione che sgorga dall'abisso dello spazio. 
Ogni cosa lo sente; ogni cosa vive per lui; ma nulla che conosce se stesso può 
conoscerlo come effettivamente è. Così ora, bruciante ma non bruciato, nella 
gloria di quella luce; vibrante per, ma non vibrante con, il vigore di quella 
pulsazione, mi ritrovo talmente in sintonia con il Cuore del Maestro, che ciò 
che era pura estasi in quel sublime attimo di unione si traduce in ciò che 
sembra musica solenne ù proveniente dal profondo dell'aria stagnante ù una 
voce che dichiara il segreto del Santuario ad ogni orecchio, nella misura in cui 
tale orecchio è in grado di percepirlo. 
  
  
Le Dieci Gioie Segrete del Maestro
ALL'INIZIO, LA MUSICA sembra come un sottofondo, il mormorio del vento 
proveniente da veli impenetrabili. 
000. NULLA SOLAMENTE ESISTE, ED E' OGNI COSA. 
Dopo una pausa di silenzio profondamente radicato:

[PAG 10]
00. NON VI E' LIMITE. 
Ancora silenzio, come se le viscere della natura rabbrividissero di immobilità: 
0. LA SOMMA DI TUTTO E' LUCE INFINITA. 
Poi l'essenza del silenzio si concentra improvvisamente, come focalizzata verso 
un unico punto: 
1. TU SEI CIO' CHE HAI SCELTO DI PENSARE DI TE STESSO, IMMUNE 
AD OGNI COSA, POICHE' NON E' ALTRO CHE UN PUNTO DI VISTA. 
Quindi un'onda di luce sgorga con violenza, e rotola avanti con la maestà del 
tuono: 
2. IL NOME TUO, CHE E' IL TUO VERBO, E' LA SOSTANZA DELLA 
TUA VOLONTA', NEL CUI MODO DI AZIONE COSTITUISCE 
L'ESISTENZA. POSSIBILITA'. 
La musica rapidamente sprofonda in un'estasi che si spande in basso, solenne e 
lenta: 
3. CIO' CHE HAI CREATO E' LA TUA COMPRENSIONE DEL TUO 
AMORE. 
Poi arriva un improvviso movimento di confusione, come se l'armonia fosse 
spezzata in frammenti innumerevoli; che si scontrano l'un l'altro, e non vi è 
parola articolata; finchè non esplode un pauroso moto, squilli di tromba 
maestosa. Ma entro la violenta tempesta sonora, una voce ferma e rigida, ma 
piena di pace e gentilezza, si leva: 
4. LA NECESSITA' DELL'UNIVERSO E' LA MISURA DELLA TUA 
GIUSTEZZA. 
Ora segue musica marziale, selvaggia e piena di moti infuocati: 
5. IL MOVIMENTO DELL'UNIVERSO E' IL COMPIMENTO DELLA TUA

[PAG 11]
ENERGIA. 
E tutto questo si mescola con l'eco delle prime voci e con il loro suono, così 
che tutto l'abisso è riempito di suoni orchestrati in un'unica sinfonia. 
6. L'ORDINE DELL'UNIVERSO E' L'ESPRESSIONE DELLA TUA ESTASI 
DI BELLEZZA. 
Ciò scema in una tenera e profonda melodia, come di campanelle vicino ad una 
cascata; e la voce comincia più acuta: 
7. LA SENSIBILITA' DELL'UNIVERSO E' IL TRIONFO DELLA TUA 
IMMAGINAZIONE. 
Rapidi brividi pervadono l'aria, la perpetua distesa di miriadi di giovani ragazzi 
e ragazze: 
8. LA MUTEVOLEZZA DELL'UNIVERSO E' LO SPLENDORE DELLA 
TUA INGENUITA'. 
E poi ancora ogni suono si raccoglie in uno solo, un infinito e monotono potere 
impregnante, quale squillo di tromba di un elefante in primavera: 
9. LA STABILITA' DELL'UNIVERSO E' CAMBIAMENTO, 
L'ASSICURAZIONE DELLA TUA VERITA'. 
Infine, ultimo di tutti, l'anima della musica prende la forma della voce pura di 
una vergine, e canta: 
10. LA PERFEZIONE DELL'UNIVERSO E' LA REALIZZAZIONE 
DELL'IDEALE DELLA TUA PASSIONE. 
Allora, nel silenzio seguente, il mio spirito è tanto illuminato 
dall'approfondimento di queste Gioie Segrete del Maestro, che nuovamente mi 
perdo e rivivo per un altro pò in Lui.

[PAG 12]
Le Ventidue Istruzioni Segrete del Maestro
ORA CHE SONO RITORNATO IN ME stesso, aspiro in dolore infinito a ciò 
che sono così poco capace di ottenere. Sanguino interiormente, così che la mia 
passione traccia nella mia carne le parole del grido che non riesco ad urlare, 
l'invocazione all'anima del Maestro, allo scopo di fondermi con lui. 
Per rispondere egli emette la sua volontà, così che, proiettando ombre sulle 
nubi della vita, possa essere per metà letta da colui i cui occhi sono abbastanza 
illuminati dalla virilità del suo amore. In tale modo ho imparato come meglio 
adattarmi a compiere la mia vita, nella vita del Maestro, ed offrire il sangue 
mio al suo cuore. 
0. 
Non sapere! 
Tutti i modi sono permessi per l'innocenza. 
La Pura Follia è la chiave dell'Iniziazione. 
Il Silenzio irrompe in estasi. 
Non essere nè uomo nè donna, ma entrambi in uno. 
Sii silenzioso, bimbo nell'uovo di blu, in modo che tu possa crescere per 
portare poi la lancia ed il graal! 
Vaga da solo, e canta! 
Nel palazzo del Re, sua Figlia ti attende. 
I. 
Il vero Sè è il significato della Volontà Vera: Conosci Te Stesso, a modo tuo! 
Calcola bene la formula della tua Via!

[PAG 13]
Crea liberamente; assorbi gioiosamente; dividi attentamente; consolida 
completamente. 
Lavora, onnipotente, onniscente, onnipresente, e per l'eternità. 
II. 
La Purezza dimora solo nell'Altissimo; e l'Altissimo è tutto; sii tu come 
Artemide per PAN! 
Leggi "Il Libro della Legge", ed irrompi attraverso il Velo della Vergine! 
III. 
Questa è l'armonia dell'Universo, e l'Amore unisce la Volontà di creare alla 
comprensione della creazione: comprendi la tua stessa Volontà! 
Ama e lascia amare! 
Godi ogni forma d'amore, e da queste ottieni l'estasi tua ed il tuo nutrimento! 
IV. 
Versa acqua su di te: in tal modo sarai una fontana per l'Universo. 
Trova te stesso in ogni Stella! 
Raggiungi ogni possibilità! 
V. 
Offriti vergine alla Conoscenza e Conversazione del tuo Santo Angelo 
Custode! 
Tutto il resto è pericolo. 
Divieni atleta nelle otto discipline Yoga; poichè senza di queste, non potrai 
sostenere alcuna lotta.

[PAG 14]
VI. 
L'Oracolo degli Dei è la voce del Bimbo d'amore della tua stessa anima! 
Ascoltala! 
Non dar retta alle sirene dei sensi, o alla voce fantasma della ragione: riposa in 
semplicità, e ascolta il silenzio! 
VII. 
L'apparizione dell'Avvoltoio, due in uno, uniti; questo è il Carro del Potere. 
TRINC: l'Ultimo Oracolo! 
VIII. 
Equilibra contro ogni pensiero il suo esatto opposito! 
Poichè il matrimonio di questi è l'annichilimento dell'Illusione. 
IX. 
Vaga solitario; portando la luce e la tua verga! 
E sia quella luce tanto chiara che nessuno possa vederti! 
Non farti smuovere da nulla, dentro o fuori: mantieni il silenzio ovunque! 
X. 
Segui la tua fortuna, senza badare a dove ti conduce! 
L'Asse non si muove: cerca tu di fare altrettanto! 
XI.

[PAG 15]
Mitiga l'energia con l'amore; ma fà che l'amore divori ogni cosa. 
Adora il nome ________*, quadrato, mistico, meraviglioso, e il nome della sua 
casa 418 (Tale nome è comunicato a coloro che sono degni di una simile 
Iniziazione). 
XII. 
Fà che le acque in cui ti muovi non ti bagnino! 
Ed essendo giunto alla scogliera, pianta la vite e gioisci senza vergogna. 
XIII. 
L'Universo è cambiamento: ogni cambiamento è l'effetto di un atto d'amore; 
ogni atto d'amore contiene gioia pura. 
Muori ogni giorno! 
La morte è l'apice di una spira del serpente chiamato vita: vedi ogni opposto 
quale complemento necessario, e gioisci! 
XIV. 
Mesci liberamente tutto ciò che desideri dal vaso nella tua mano destra, e non 
perderne una sola goccia! 
Non hai forse nella sinistra un altro vaso? 
Trasmuta ogni cosa completamente nell'immagine della tua Volontà, portando 
tutto al suo vero segno di perfezione! 
Dissolvi la perla nella coppa di vino: bevi e rendi manifesta la virtù della perla! 
XV. 
Con il tuo occhio destro crea ogni cosa che ti serve, e con il sinistro accetta 
tutto ciò che è creato diversamente!

[PAG 16]
XVI. 
Smantella la Fortezza dell'Io individuale, affinchè la tua Verità sgorghi libera 
dalle rovine! 
XVII. 
Usa ogni energia possibile per governare il pensiero: brucia il tuo pensiero 
come la fenice! 
XVIII. 
Fà che l'illusione del Mondo passi via, ininfluente, come si passa dalla 
mezzanotte al mattino! 
XIX. 
Emetti la Luce tua senza esitazione verso ogni cosa: le nuvole e le ombre non 
son fatte per te. 
Crea parole e silenzio, energia e quiete; le doppie forme del tuo essere! 
XX. 
Sia ogni tuo atto un atto d'amore e di fede! 
Sia ogni tuo atto il comando di un Dio! 
Sia ogni tuo atto l'emissione di gloria radiante! 
XXI. 
Tratta il tempo ed ogni condizione di evento quali servi della tua Volontà, 
creati nell'attuale Universo per servirti nelle forme dei tuoi progetti. 
E: benedizioni e preghiere per profeta della Stella d'Amore!

[PAG 17]
ED INFINE LE OMBRE IMPROVVISAMENTE si disperdono come le 
nuvole svanirono dal cielo; e non vi è più alcuna scritta nei cieli, poichè ciò che 
vi era un tempo scritto, grava ora sul mio cuore. 
  
  
Le Quattro Virtù del Cuore del Maestro
LA LUCE 
è posta nel Cuore del Maestro, in modo che egli non pensi il male; poichè in 
quella Luce è ogni Verità. La Falsità non è altro che una funzione delle 
condizioni di tempo e di spazio, e l'idea del male viene solo dalla percezione 
degli oppositi che sono trascesi dalla Verità. Così ogni cosa che esiste, poggia 
le sue radici nella necessità; e ove anche la minore di queste si perda, l'intera 
opera è compromessa. 
LA VITA 
dimora nel Cuore del Maestro; la Morte non è che la sistole di quella 
meravigliosa pulsazione. Immaginari, sono i fantasmi dell'Illusione: questi 
tremano e vibrano della scintilla della sua realtà; Egli non lascia alcuna 
possibile forma immota o inerte; in Lui ognuno partecipa al sacramento della 
nascita di Verità. 
LA LIBERTA' 
salta nel Cuore del Maestro: poichè ogni uomo e ogni donna è una Stella. 
Ciascuno segue, libero e gioioso, la sua Volontà; poichè ogni Volontà possiede 
la sua funzione essenziale nel ritmo del Cuore del Maestro. Nessuna stella può 
deviare dal suo corso scelto: poichè nell'infinita anima dello spazio, ogni strada 
è senza fine, tutto abbracciante: perfetta. 
L'AMORE 
brucia nel Cuore del Maestro; Egli, vedendo solo Dio in ogni cosa, con la 
fiamma bianca della preghiera la pulisce di ogni imperfezione illusoria. La sua

[PAG 18]
infinita adorazione riempie lo spazio, non lasciando vuoti intoccati dalla sua 
passione. 
Mediante la virtù della Sua LEGGE, 
egli inonda ogni pensiero con l'amore, e lo coniuga a turno ad ogni altro 
pensiero; ed ogni notte di nozze i frutti sono duplici: l'Estasi del Silenzio, ed un 
qualche nuovo mondo inaspettato di fantasia; di questi ne vede uno oriibile ed 
uno grottesco, questo lirico e quello signorile, il tremendo ed il grazioso eguali 
nel suo sguardo, poichè essi non sanno nè come limitare, nè come agevolare 
l'infinita varietà della loro bellezza, creando nuove armonie ad ogni attimo, 
oltre ogni possibile tregua dalla gioia. 
  
  
La Siringa e Pan
ORA GIUNGE IL SUONO DEL CADERE di fiocchi di neve e petali di rosa: è 
il guizzare dei piedi di una giovane donna che danza. E la musica è il sussurro 
del vento tra i pini sulla collina; e vi è il respiro della cornamusa di Pan nella 
bocca del Maestro. E, tutto in uno, vi è l'Universo in manifestazione. Ed infine, 
riesco a sentire il Canto Settuplice. 
  
  
Carme
Mediante la Saggezza Egli forma la materia, lo Spazio ed il Tempo, esperienza 
del sublime. 
Mediante la Virtù Egli passa la Sua vita attraverso ogni cosa; pietà maestosa. 
Mediante l'Energia, Egli trasforma ogni cosa in tensione di Cambiamento, il 
Senza Limite. 
Con l'Ordine Egli raccoglie i mondi di Luce in Bellezza infinita. 
Con l'Amore Egli distrugge ogni cosa per ricreare Fresche Fantasie del

[PAG 19]
Destino. 
Con la Ragione Egli giudica il Suo Governo, la Meraviglia della Sorte Sua. 
Con la Purezza Egli assolve tutta la Sua Volontà da ogni immagine di Male. 
Nel Silenzio Egli riprende ogni porzione perfetta per l'estasi del Suo Cuore, 
Nella cui Verità della Natura è riposta ogni cosa, la Stella Immobile che Brilla. 
dall'abisso dello spazio. 
Ogni cosa lo sente; ogni cosa vive per Lui. 
  
  
III. 
IL TEMPIO DELLA VERITA' 
  
  
L'Iniziazione
IO, KHALED KHAN, HO SPERIMENTATA questa visione e ricevuta questa 
voce sulla sacra collina di Sidi Bou Said, nel paese che ora si chiama Tunisia 
che nel passato venne santificato da innumerevoli presenze sacre. Ma, se mi è 
permesso parlare liberamente di ciò a cui pervenni nella mia lunga ricerca della 
Vera Saggezza, mi è invece proibito dichiarare le modalità della mia 
Iniziazione, con la quale guadagnai l'ingresso a quel Palazzo chiamato il 
Tempio della Verità (e da alcuni DarùelùJalal). 
Tantomeno posso rivelare più apertamente la locazione di quella dimora, che 
dire che essa è scavata nella pietra viva del punto mediano della cima di un alto 
picco, appartenente alla catena montuosa del JebelùelùAsharah. 
Essendo stato portanto dopo molti giorni nel posto ove era la Luce, che veniva 
diffusa dal sole attraverso una lastra di Topazio, ornata di una rosa di 49 petali

[PAG 20]
posta su di una Croce Greca, persino a mezzanotte; mi ritrovai alla presenza di 
un certo uomo anziano (poichè era scritto che la sua età era di 120 anni) che 
stava in piedi davanti ad un tavolo di sette lati, sul quale vi era del fuoco, 
incenso in un turibolo, e del pane. Di tutto questo egli mi ordinò di partecipare; 
e dopo averne consumato, egli prese una fiala d'olio dorato dal centro, e ne 
unse i miei occhi, e le mie orecchie, e le mie labbra. 
In tale modo divenni consapevole dell'immagine di un Dio, di aspetto tanto 
severo quanto nobile, del suo spirito completamente calmo, della sua mano 
destra che brandiva una falce e della sinistra che portava una clessidra. E 
quando rivolsi il mio sguardo verso di lui, egli rovesciò il polso, essendo 
passato via anche l'ultimo granello di sabbia. 
Poi il mio istruttore puntò una piccola bacchetta su di una grande mappa non 
completamente scritta, e apparve l'ombra della mano dell'uomo, che formò 
l'immagine di una leone alla fine del foglio. Sopra questa pergamena, che era 
parzialmente chiusa, vi era una tavoletta quadrata di marmo bianco su cui, 
scritti in oro, lessi questi caratteri intorno all'immagine di un occhio inscritto in 
un triangolo radiante. 
S.'. S.'.
Il che, interpretato vuol dire, "La Grande Confraternita Bianca"; e sotto le cifre 
era scritto: "Con Noi Duemila Anni Sono Come Un Solo Giorno". 
Poi il mio istruttore mi raccontò che la confraternita inviava uno dei suoi 
membri ogni 2000 anni, recando una parola che servisse al genere umano quale 
nuova formula magica, così da far loro compiere un ulteriore passo sulla strada 
che conduce alla perfezione. Inoltre, due volte in quel periodo, cioè ad 
intervalli di un pò più di 3 ed un pò meno di 7 secoli, essi inviavano un profeta 
minore per preparare la Via alla Parola successiva, e per mantenere o restaurare 
le virtù della Parola corrente. 
E sua di una parte non ripiegata della carta potei leggere i nomi di alcuni di 
questi fratelli, e le parole che erano state emesse una dopo l'altra. Ma di alcune 
non riuscii a leggerne i caratteri, essendo questi del tutto sconosciuti. Così era 
scritto:

[PAG 21]
FU ù HSI, e dopo un grande spazio (con pochi nomi e illeggibili), LAO ù TZE, 
GAUTAMA, ZERDUSHT, PITAGORA, DIONISO, OSIRIDE. Costoro 
vennero inviati nel medesimo momento, e Dioniso sotto numerose forme 
differenti, per illuminare le Sei Grandi Civiltà, sull'essere accomunate 
dall'apertura delle comunicazioni sul pianeta per mezzo dell'espansione del 
Potere Romano. Dopo questi vi era, praticamente isolato, il nome APOLLO; 
ma sopra questo, sull'intera larghezza del foglio, la parola IAO. 
Quindi cadde l'oscurità sull'intera mappa, poichè in una sola volta la 
Confraternita era stata quasi distrutta da una grande Stregoneria della Loggia 
Nera, e dall'oscuramento di tutto il Consiglio, e dalla confusione di ogni Verità. 
Potei scorgere un solo nome completamente leggibile: PLOTINO. Ed invece, 
alla fine delle tenebre, tra i molti nomi che non riuscivo a leggere, vidi 
JACOBUS BURGUNDUS MOLENSIS, perchè era scritto in lettere di fuoco. 
Non fu forse l'Ordine del Tempio ad aprire la strada al Rinascimento, fondendo 
i Misteri d'Oriente con quelli d'Occidente? 
Poi infine una bianchezza improvvisa esplose sulla carta, come se una macchia 
fosse stata cancellata (sebbene non completamente dal passaggio dell'acciaio), 
e c'era questa parola scritta con i caratteri ricurvi a forma di scimitarra: 
MOHAMMED. Quindi c'era un nome macchiato dalle piaghe: SIR EDWARD 
KELLY, seguito da uno scritto in cifre àà e nel centro di tutto, entro l'emblema 
di una rosa rossa di cinque petali su di una croce d'oro, stava scritto: 
CHRISTIAN ROSENCREUTZ (poichè fu proprio in tal modo che fratelli 
discreti celarono il suo nome vero). Successivamente venivano tre nomi Grandi 
e Terribili, che qui non riporterò. E in ultimo apparve il geroglifico del leone 
scritto da poco, ma il nome di quel fratello veniva celato. 
Per ultimo, mi venne mostrato il mistero delle parole: nel primo periodo della 
storia nota, gli uomini credettero che la vita provenisse dalla donna sola, e 
attivati dalla formula di Iside, adorarono la natura casta e gentile, non 
comprendendo la Morte, o l'arcano dell'Amore. E quando il periodo fu maturo, 
apparvero i fratelli della formula di Osiride, la cui parola è IAO; quindi gli 
uomini adorarono l'Uomo, e credendolo soggetto alla Morte, stimarono la sua 
vittoria dipendente perciò dalla resurrezione. Ugualmente essi credettero del

[PAG 22]
Sole, ucciso e resuscitato ogni giorno, ed ogni anno. A questo punto, essendo 
stata adempiuta del tutto questa grande formula, e mutata in abominio, il Leone 
avanzò per proclamare l'Eone di Horus, il Figlio Coronato e Conquistatore, che 
non muore mai e neanche rinasce, ma procede radioso per sempre sulla sua 
strada. Allo stesso modo si comporta il Sole: e poichè ora si sa che la notte non 
è altro che l'ombra della terra, ugualmente la morte non è altro che l'ombra del 
corpo, che vela la sua luce dal suo proprietario. 
Di questo profeta il verbo è THELEMA (scritto in lettere greche). Molteplici e 
meravigliosi sono i misteri correlati a questa parola e pure al suo numero! 
Eppure io non li spiegherò, fatta eccezione per il più semplice, per l'istruzione 
dei bimbi: "Amore è la legge, amore sotto il dominio della volontà". 
E la pergamena fu chiusa repentinamente, e il mio istruttore mi fece voltare: era 
giunta sul posto una donna come rosa dorata, con riccioli selvaggi, e seni come 
avorio lucente, e la sua andatura era l'andatura di una giovane leonessa. Sopra 
le sue ciglia fiammeggiava uno zaffiro stellato, e sulla sua guancia vi era una 
cicatrice dura, un cerchio profondo e splendido. Nelle sue mani recava uno 
scritto, e col sorriso sulle labbra me lo porse. Non sapevo quale nome avrei 
dovuto usare nel ringraziarla per una simile cortesia; ella comprese e mi disse: 
"Il mio nome è Stella del Nord". E questo era il contenuto del proclama: 
All'Uomo 
FA' CIO' CHE VUOI sarà tutta la Legge.
Poichè l'inizio del mio ufficio sulla terra è stato nell'anno della fondazione della 
Società Teosofica, ho preso su me stesso durante il mio turno, il peccato del 
mondo intero, in modo che le profezie potessero venire adempiute, così che 
l'Umanità potesse compiere il passo successivo che l'avrebbe condotta dalla 
formula magica di Osiride a quella di Horus. 
Ed essendo scoccata la mia ora, proclamerò la mia Legge. 
La Parola della Legge è THELEMA (in lettere greche). 
Dato nel mezzo del Mare Mediterraneo

[PAG 23]
AN. XX, Sole 3 Gradi in Bilancia, Die Jovis 
Da me, TO MEGA THERION (in lettere greche), 
LOGOS AIONOS THELEMA (in lettere greche). 
AVENDO LETTO QUESTE PAROLE con molta attenzione undici volte, 
pregai il mio istruttore (poichè la donna era tornata dal suo Maestro) di 
chiarirmi quelle cose che apparivano oscure alla mia fiacca comprensione. 
"Nella Luce della Carta dell'Opera della Confraternita", dissi, "la Volontà del 
Maestro, e la Sua Parola, sono chiare ora. Ma del Momento Suo io non 
conosco; e tremo davanti alle tenebre di questo Mistero di Peccato." 
"Dell'Ora Sua", rispose il mio insegnante, "è facile dirsi. L'Opera di nostra 
Sorella Helena Petrovna Blavatasky, venne inaugurata nella stagione della 
nascita sulla terra del nostro Fratello il Maestro, la cui Parola è THELEMA, ed 
il cui nome è ancora celato sotto la forma del Leone. Era necessario preparare 
la Sua Strada in modo che Egli potesse proclamare la Sua Legge in ogni paese 
che sta sulla superfice della terra. E questo lavoro è stato adempiuto dalla 
Società fondata a questo fine da nostra Sorella. Ma anche così, attenzione! 
Cinquanta anni pieni sono passati, e solo ora il Momento del Potere si è aperto 
a nostro Fratello il Leone affinchè possa emettere la Sua Parola al mondo intero 
con piena efficacia." 
Detto ciò, il mio istruttore si ritirò nel silenzio, e il mio spirito si preoccupò 
gravemente; la mia faccia rabbuiata; stavo avvicinandomi al Mistero del 
Peccato. Ma il mio insegnante apparve soddisfatto, mentre le rughe di 
vecchiaia gli si staccavano dal volto come una maschera, e la sua voce vibrava 
dell'estasi del rilassamento. 
  
  
Il Mistero del Peccato
LA PAROLA DEL PECCATO è Restrizione, fà ciò che vuoi sarà tutta la tua 
Legge. ù Tali erano le parole inscritte in una tavoletta quadrata di ottone che

[PAG 24]
stava sul tavolo esagonale sotto l'indice disteso del mio istruttore. E poichè egli 
capiva che il senso della frase mi era parzialmente oscuro, richiamò alla mia 
memoria due altri periodi tratti da una raccolta ebraica antica: "Tutti hanno 
peccato, ma in breve pervengono alla Gloria di Dio"; e poi: "Il Pensiero di 
Follia è Peccato." 
In quell'istante compresi come ogni uomo viva nel peccato, se la voce della 
Volontà Vera viene ostacolata; e cioè la libera funzione della natura essenziale. 
Questa restrizione proviene per la maggior parte dall'ignoranza su quale sia la 
Volontà Vera; e anche da impedimenti esterni, ma più di tutto dall'interferenza 
di parti mal controllate degli strumenti corpo e mente. E la libertà non si trova 
nella rilassatezza e nell'assenza di controllo, ma nel corretto governo di ciascun 
individuo del comune benessere in modo da assicurare tanto il proprio 
benessere quanto quello dell'intera comunità. E tale effetto si guadagna con la 
perfetta organizzazione sotto lo sguardo di una intelligenza adeguata a 
comprendere congiuntamente i bisogni generali e quelli particolari. La Via 
della Perfezione è perciò Duplice: primo, la Volontà Vera deve essere 
consapevolmente scoperta dalla mente, e quest'Opera è strettamente legata a 
quella chiamata l'acquisizione della Conoscenza e Conversazione del Santo 
Angelo Custode; secondo, così com'è scritto: "Non hai altro diritto che 
compiere la tua Volontà", ogni porzione di energia che lo Strumento è capace 
di sviluppare dovrà venire diretta verso il compimento di quella Volontà; e ciò 
è il feroce leone che si incontra sulla propria strada: che fino a che il secondo 
compito non sarà stato sufficientemente sviluppato, la confusione dello 
strumento sarà tale che esso sarà completamente incapace di qualsivoglia 
approccio al primo. 
Poi la mia guida disse: "Questo è giusto; ma impara anche un Mistero grande e 
meraviglioso: ogni conflitto tra le parti dell'Universo sorge esclusivamente da 
questo errore, e da nessun'altro. Nel nostro Spazio Infinito (che è Nulla eccetto 
la nostra gamma di possibilità sconfinata) non vi è bisogno alcuno che una 
persona ne scavalchi un'altra. Come in Paradiso vi è lo spazio per ogni stella 
che passi per la sua orbita incontrastata, parimenti è per quelle Stelle sulla 
Terra, che sono mascherate da uomini e donne. Sappi perciò che questa Legge 
di THELEMA, "Fà Ciò Che Vuoi", è la prima legge mai data all'uomo che sia 
valida per tutti in ogni luogo e tempo. Ogni legge primitiva infatti, è parziale, a

[PAG 25]
seconda dell'intendimento di chi ascolta, o dei costumi della gente, o della 
filosofia dei loro saggi. E nemmeno vi è bisogno con questa Legge di 
THELEMA di minacce o promesse: poichè è la Legge che tiene fede a se 
stessa, in modo che la ricompensa per colui che compie la sua Volontà è 
Libertà, e la punizione per chi se ne discosta è Restrizione. 
Insegna quindi questa Legge a tutti gli uomini; perchè nella misura in cui essi 
la seguiranno, cesseranno di ostacolarti col loro movimento casuale, ed in 
definitiva tu farai del bene a te stesso facendone a loro. Infatti non vi è nessuno 
che ostacoli tanto se stesso di chi ostacola gli altri nella loro Via, o di chi 
costringe altri ad un qualche moto inadatto alla loro natura. Comprendi inoltre 
come molti uomini, sentendo se stessi nell'amarezza della restrizione, tentino di 
scampare al proprio dolore infliggendo un egual peso sulle spalle dei propri 
fratelli: è come se uno storpio cercasse facilità di movimento accorciandosi le 
stampelle. Negare poi la Legge di THELEMA è restrizione implicita; è 
affermare il Conflitto Universale quale necessario. E' blasfemia contro il Sè, 
dichiarare che la propria Volontà non è parte necessaria (e perciò nobile) del 
Tutto. In parole povere, colui che non accetta la Legge di THELEMA si ritrova 
diviso contro se stesso: cioè è pazzo, e la conseguenza di questo sarà la rovina 
dell'Unità della sua Divinità. 
E ascolta ancora: l'opposizione di due movimenti non sempre è indice di 
conflitto o errore. Perchè due punti oppositi si concentrano sull'asse di una 
ruota muovendosi uno a nord e l'altro a sud; ma in verità essi sono parti 
armoniose del medesimo sistema. E lo scalmo che trattiene il remo non 
ostacola ma agevola la Volontà Vera di quel remo. Allo stesso modo 
l'autocontrollo non è in modo alcuno nemico della Libertà, ma lo strumento che 
la rende possibile. E colui che libererà un muscolo dai suoi legami con l'osso, 
renderà quel muscolo impotente. 
Inoltre ascolta queste parole: così come un muscolo è vano se non è coordinato 
col resto, egualmente la tua opera sarà resa più semplice unendola con quella 
del Maestro THERION, la cui Volontà Vera è portare l'Opera di ogni uomo 
alla perfezione. 
A questo fine ultimo Egli ha proclamato la Sua Legge; a questo fine stesso, che

[PAG 26]
è poi anche il tuo, unisci la tua piccola forza alla Sua grande possenza, poichè è 
scritto: 
E si adori e si benedica il Profeta della dolce Stella! 
Tu, dunque ù và avanti, và avanti nella mia forza, disse il Signore dell'Eone, e 
non tornare indietro per alcuno. 
E MENTRE COSI' EGLI PARLAVA, mi sentivo costantemente accrescere 
emozionalmente: la mia statura stessa era aumentata, a causa della correzione 
della mia natura. E mentre ero assorto in questi pensieri, il mio istruttore, 
percependoli, mi sorrise dicendo: "In verità, o Khaled Khan, o figlio 
dell'Aurora dell'Eone, tu hai fatto germogliare nel tuo stesso essere la Legge di 
THELEMA. Poichè la Legge è proprio una legge: essa non richiede il 
ginocchio piegato della schiavitù, o la testa china della vergogna. No, dovessi 
andare a conferire anche col Dio degli Dei, resterai sempre eretto, in modo da 
poter essere uno solo con lui mediante amore, come sicuramente Egli 
desidera." 
E con queste parole, le pareti dell'angusta camera del tempio sulla cima del 
monte furono spazzate via e mi ritrovai in un remoto luogo deserto e straniero. 
E di ciò che mi accadde poi non parlerò, poichè vi è una Bellezza che non ha 
miglior ornamento che il Silenzio. 
  
  
- UN COMMENTARIO - 
di 
Fra.'. BDF R< BY} L}Cavaliere di Baphomet 
Premessa

[PAG 27]
La Qabalah1, intesa quale corpus di conoscenze iniziatiche sistematizzate in 
una serie di corrispondenze di natura eterogenea ordinate in forma idealmente 
tabulare secondo una chiave numerica da Zero2 a Trentadue, abbracciante ogni 
branca del sapere umano ed ogni oggetto nell'Universo ricadente o meno sotto i 
nostri cinque sensi, forma la struttura filosofica su cui questo racconto 
allegorico è stato originariamente composto da Aleister Crowley. 
Degli innumerevoli strumenti tecnici di Progresso Spirituale individuale che la 
Tradizione ci mette a disposizione, la Qabalah sembra essere, per la sua 
estrema duttilità, facilità di apprendimento subconscio e possibilità di 
"personalizzazione" quasi illimitata, il più moderno ed insieme uno dei più 
produttivi metodi di comprensione ed approfondimento dei Misteri 
macro/microùcosmici per la mentalità occidentale. In pochi anni, senza la 
necessità di studi particolarmente "mirati", ma basandosi quasi esclusivamente 
sull'uso cerimoniale e sull'impiego deduttivo dal particolare al generale e 
viceversa di strumenti di Qabalah pratica quali, ad esempio, le Tavole di 
Riferimento del "Liber 777" di Aleister Crowley, l'intero sistema di 
corrispondenze si deposita nel nostro subconscio germogliando in un vivido 
schema simbolico, ed infine fiorisce tramite gli ordinari processi mentali: la 
percezione della struttura universale ed umana diviene automaticamente da 
arido elenco di dati eterogenei e (apparententemente) di difficile collegamento 
una fitta maglia a rete di concatenazioni e relazioni di idee che permettono alla 
mente dello studioso, in modo del tutto intuitivo e "naturale", di mettere a 
fuoco con lucidità insperate i complessi meccanismi dell'Esistenza. Così, 
lavorando parecchio al di sotto del livello di ordinaria coscienza, la Qabalah 
diviene il sistema idoneo a trasmettere idee di complessità e vastità 
incalcolabile con l'ausilio di pochi simboli comuni a tutta la cultura iniziatica e 
di qualche simbolo particolare proprio della branca di Scienza Esoterica in cui 
si sta operando. 
Ne "IL CUORE DEL MAESTRO" infatti, grazie alla sua padronanza totale dei 
simboli cabalistici, Aleister Crowley riesce a descrivere con grande efficacia 
visuale e discreta scioltezza ed agilità narrativa in poche ma dense pagine 
incisive, i principŒ fondamentali della Legge di Thelema circa la struttura 
universale, la teoria del succedersi degli Eoni e la dottrina dei Capi Segreti 
della Grande Confraternita Bianca della Luce (A.'.A.'.) che regolerebbero i

[PAG 28]
destini del Mondo attraverso le ere. Argomenti questi, la cui trattazione 
completa ed esauriente in un linguaggio meno simbolico e sintetico, 
occuperebbe un volume parecchie decine di volte più esteso del presente. 
Tramite questo Commentario, ci prefiggiamo dunque lo scopo di fornire al 
lettore poco o per nulla esperto di Filosofia Thelemica una chiara 
interpretazione, simbolo per simbolo, della miriade di glifi e concetti cabalistici 
presenti sul testo originale, esponendo le differenze sostanziali tra la Qabalah 
"tradizionale" (del vecchio Eone, o Eone di Osiride) e quella Thelemica 
(dell'Eone di Horus, o Età dell'Acquario), peculiarmente adatta a descrivere la 
"Corrente" magica attuale attivata nell'Universo dalla mutazione di Eone ed i 
rudimenti della Legge che ne regola l'attività sia sul piano macrocosmico che 
umano, nella risoluta speranza che tali concetti ed astrazioni possano così 
svilupparsi nella sua psicologia conducendolo in breve ad un progresso sulla 
sua Via. 
* * * * * * * * * * *
Prima di procedere oltre, desidereremmo porre al lettore un importante 
avvertimento: nella Qabalah, specialmente quella del Nuovo Eone, non vi sono 
dogmi di alcun tipo, ed ogni interpretazione personale è ugualmente valida ed 
autentica, anche se limitatamente al suo autore. I concetti che verranno esposti 
in questo Commentario, quindi, vogliono avere esclusiva funzione di "guida" e 
"consiglio" all'interpretazione personale, una attività che, incidentalmente, pone 
in essere proprio il succitato processo automatico di apprendimento e crescita 
dei simboli cabalistici. 
  
  
PARTE PRIMA: LA VISIONE 
Penumbra
Nell'allegoria di un incubo vissuto ad occhi aperti, viene descritta la situazione 
spirituale del genere umano all'inizio del Nuovo Eone. Così come accadde 
all'epoca in cui Cristo cominciò a predicare, la crisi più profonda ha offuscato