=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 49/50 ===
Chars: 43,243 | Offset: 2,122,340



[PAG 933]
861
s ¯ura 82
v. 24  Qui si dà a intendere che il Profeta non nasconde quel che sa del 
«mistero» (ghayb). Egli afferma, tuttavia, di conoscerne solo ciò che Dio 
gliene ha rivelato (cfr. 6:50 e 11:49 per il caso di H≈d).
v. 25  I commentatori affermano che il demone è lapidato dagli ange-
li. Sembra più indicato rapportare il versetto a 26:210-212, che ne è quasi 
una glossa. Il demone lapidato è da intendere nel senso figurato di raj∂m, 
come in 15:17 (cfr. il commento).
v. 26  Gli esegeti intendono la domanda nel modo seguente: qual è la via 
che scegliete, la via diritta, menzionata nel v. 28, o quella che vi fa perdere?
v. 29  «Mondi»: il termine è al plurale perché Dio è il «Signore dei cieli, 
della terra e di ciò che vi è in mezzo». Il versetto è uno di quelli portati a 
sostegno della predestinazione.
82. La fenditura
La struttura della s≈ra, che presenta una visione apocalittica iniziale se-
guita da una scena del giudizio, è la stessa di molte altre s≈re meccane. 
Ciascuna delle raffigurazioni si conclude con una domanda rivolta agli in-
creduli (vv. 6-8 e 16-17), che dimostra, come nella s≈ra 83, la loro dram-
matica cecità. È ciò che il Profeta ha davanti ai suoi occhi e che gli al-
tri non vedono. Si noterà che il versetto finale è una specie di ripetizione 
del v. 5: più che sulla fine del mondo, la s≈ra pone l’accento su un even-
to altrettanto ineluttabile: il giudizio delle anime.
v. 2  Allusione alla resurrezione (cfr. 84:4).
v. 3  I commentatori stabiliscono un legame piuttosto artificiale tra questo 
fenomeno e il mantenimento sino ad allora di una barriera invalicabile fra 
certe masse d’acqua (cfr. il commento a 55:19-20). 
v. 5  «Quel che ha ritardato»: quello che l’anima non ha potuto com-
piere, espressione coranica frequente per indicare una mancanza di buone 
azioni. Il simbolo della bilancia divina e della pesa delle anime, spesso ri-
petuto (cfr. i commenti a 55:7; 7:8; 21:47; 23:102-103; 42:17, ecc.), per-
mette di comprendere che il bene operato dal credente compenserà, il 
giorno del giudizio, i mali da lui commessi. Alcune tradizioni destina-
no all’inferno quei credenti le cui opere buone non sono state sufficienti.
v. 6  Poiché i versetti precedenti hanno trattato dell’anima, la colloca-
zione di questo richiamo non è fortuita: significa che l’anima può incol-

[PAG 934]
862
commenti
pare solo se stessa e non qualche vizio di natura originaria. Ciò equivale 
a ribadire il principio della responsabilità individuale: questa è la lezione 
della s≈ra, che si ripete alla sua conclusione. 
v. 9  «La religione» è qui intesa più specialmente nel suo aspetto esca-
tologico, e in particolare in quello del giudizio finale, tema dominante 
degli insegnamenti di Mu∫ammad in questa fase della sua predicazione.
v. 11  «Nobili scribi»: una delle principali funzioni degli angeli è quel-
la di trascrivere tutto ciò che fanno e dicono gli uomini (cfr. 50:17-18). A 
ciascuno sarà presentato il suo «libro» nel giorno del giudizio.
v. 13  Su questi «dissoluti», cfr. il commento a 75:5. L’analisi semanti-
ca del termine «pii» (abrµr) nel Corano dimostra che essi costituiscono una 
categoria di uomini pienamente sottomessi a Dio, dunque sono veri credenti 
(mu’min≈n). Nel linguaggio tecnico del sufismo, che non manca di appog-
giarsi al versetto, gli abrµr costituiscono una classe particolare di iniziati.
83. I frodatori
Non è certo che la s≈ra sia interamente meccana. In ogni caso, sembra vi 
sia accordo sul fatto che fu rivelata attorno all’egira (622 d.C.), poco pri-
ma o poco dopo. La giustapposizione di questa s≈ra escatologica alla pre-
cedente, più antica, si deve senza dubbio al fatto che, come quella, è domi-
nata dal tema della responsabilità individuale più che da quello dei segni 
dell’ora. I credenti e gli empi sono menzionati ricorrendo alle stesse cate-
gorie, «pii» (abrµr) e «dissoluti» (fujjµr), ai quali ultimi sono assimilati i 
«frodatori» (v. 1). Mu∫ammad, che ha di nuovo sotto gli occhi l’immagine 
visiva della sorte dei «dissoluti» e dei negatori in un giorno terribile, lancia 
contro di loro delle imprecazioni e pone loro delle domande (vv. 6 e 36). Il 
testo insiste questa volta sulla scrittura delle azioni su un registro («libro 
scritto», kitµb marq≈m, vv. 9 e 20), immagine efficace per attirare l’atten-
zione dei «frodatori», in un’epoca in cui i documenti scritti, poco diffusi, 
erano utilizzati in particolare per le transazioni commerciali.
v. 1  «I frodatori» sono quelli che imbrogliano sulle pesature, non sui 
pesi in sé. Sulle esortazioni insistenti del Corano all’onestà nel commer-
cio, cfr. il commento a 55:8-9. I due versetti mostrano che questi frodatori 
commettono un’ingiustizia che essi stessi non gradirebbero di subire; è fa-
cile dedurne un principio etico più generale.
v. 5  «Giorno eccelso»: un altro nome per il giorno della resurrezione.

[PAG 935]
863
s ¯ura 83
v. 7  «Sijj∂n»: i commentatori medievali ne fanno un nome proprio, 
un toponimo dell’inferno dove sarebbe conservato il «libro dei dissoluti» 
– settima terra inferiore (sulla pluralità delle terre, cfr. 65:12), pozzo, roc-
cia, ecc. –, o un nome comune, che designa il «libro degli atti» di ciascuno, 
visto che qui si parla di un «libro». La diversità delle interpretazioni dimo-
stra che il termine è rimasto oscuro per gli esegeti. Le ricerche filologiche 
preferiscono accostarlo a sijj∂l («sigillo»), altra parola coranica, il che con-
fermerebbe la seconda interpretazione (cfr. Dc 394). 
vv. 14-15  «Quel che si vanno procurando» (yaksib≈): allusione ai pro-
fitti illeciti; a partire da questo contesto puramente commerciale, il verbo 
sarà presto esteso nelle s≈re successive al dominio dell’azione in generale. 
La teologia sunnita utilizzerà il verbo e i suoi derivati (kasb, iktisµb) per 
affermare l’idea della responsabilità umana negli atti (cfr. il commento a 
6:39). «Ruggine»: simboleggia l’indurimento del cuore. Si noterà questa 
volta che sono gli atti degli uomini che avranno «riempito il loro cuore di 
ruggine», e non Dio, come accade in altri versetti che utilizzano questa 
immagine. Per i teologi, qui si lascia intendere che le cattive azioni pos-
sono intaccare la fede. Per i mistici, è il cuore che in realtà segue la via 
tracciata da Dio; la metafora della ruggine, da loro presa più alla lettera, 
significa che i peccati impediscono al cuore di essere guidato da Dio sul 
cammino spirituale. In altre parole, non è possibile seguire questo cammi-
no se non nel rispetto della legge divina, e ciò spiega la ragione profonda 
della shar∂‘a. Il v. 15 conferma tale interpretazione. Molti commentatori 
vedono inoltre nella ruggine la causa del «velo» che impedirà loro di ve-
dere Dio (cfr. v. 15). Questa visione è riservata agli eletti (cfr. 75:23). In 
modo analogo, la cattiva volontà degli increduli stende un velo fra loro e 
il Profeta che recita la parola divina (cfr. 17:45).
vv. 18-21  «‘Illiy≈n»: il termine ha posto agli esegeti medievali gli stes-
si problemi interpretativi di Sijj∂n. Simmetrico al precedente, designereb-
be il cielo più elevato, e dunque deve forse essere identificato con il «loto 
del termine» (cfr. l’introduzione alla s≈ra 53). Sembra tuttavia preferibile 
vedervi una trascrizione dell’ebraico ‘elyôn, l’«Altissimo», che spieghe-
rebbe la sua forma plurale e designerebbe allora gli angeli vicini al tro-
no di Dio, che conservano il «libro scritto» dei «pii» (cfr. Dc 393-395).
v. 25  Questo liquore è «sigillato»: saranno dunque i soli a berne, per-
ché è riservato per loro.
v. 34  Sarà dunque il giorno del «reciproco inganno» (yawm al-taghµbun, 
cfr. il commento a 64:9).

[PAG 936]
864
84. Il cielo spaccato
La s≈ra è tipicamente meccana per composizione, stile e temi. Nella sua 
successione di frasi dal ritmo breve e affannoso, come in altre s≈re con-
temporanee di carattere escatologico, possiamo ritrovare una certa logi-
ca compositiva: la dimostrazione non si organizza a partire da un argo-
mento iniziale, ma da una visione che si protrae sino al v. 14. Non è più 
necessario dipingere la resurrezione con immagini spettacolari, se non 
per giurare sulla sincerità di Mu∫ammad. Il discorso può in seguito pas-
sare immediatamente al suo oggetto: come si può negare ciò che con tan-
ta forza si impone al Profeta? La miscredenza è dunque assurda: il testo 
usa la forma interrogativa ogni volta che ricorda un’evidenza (vv. 20-21). 
Al Profeta non resta che concludere con un avvertimento (vv. 24-25).
v. 1  Il verbo «si spaccherà» dà il titolo alla s≈ra. Si noterà la somi-
glianza con 82:1.
v. 2  Questa strana personificazione del mondo si accorda con il fatto 
che tutto il creato è sottomesso a Dio (cfr. 16:49-50) e anche con un altro 
evento menzionato in una s≈ra apocalittica: Dio ispirerà la terra ed essa 
«narrerà le sue storie» (99:4), dopo aver rigettato «i suoi fardelli» (99:2). 
Il mondo, agli ordini di Dio come tutto ciò che esiste (cfr. il commento a 
51:56), Lo ascolta e poi esegue il Suo comando, che qui consiste nel pre-
parare la resurrezione
v. 4  «Rigetterà quel che contiene»: i morti inumati con le loro sepolture.
v. 10  Il «libro» delle azioni è «dietro le spalle» perché è un fardello 
per gli empi; l’immagine è frequente nel Corano, che altrove aggiunge 
sulle spalle dei dannati un altro peso, quello degli uomini che essi hanno 
traviato (cfr. 16:25). In altri passi (cfr., per esempio, 69:19, 25) si utiliz-
za il simbolismo della mano destra e della sinistra.
v. 11  L’uomo maledirà se stesso per aver pensato che non sarebbe risorto 
(v. 14). Si augurerà la morte, come in 78:40, a causa delle sue cattive azioni.
v. 19  Si alluderebbe qui alle tappe della vita umana, ivi compresa la re-
surrezione. Esistono altre interpretazioni: le vicissitudini dell’esistenza indi-
viduale, la storia dei popoli, il passaggio dalla vita alla morte e viceversa. Si 
è anche pensato al passaggio da un cielo all’altro nel corso della resurrezione.
v. 21  Il verbo «prosternarsi» fa pensare che la preghiera, in questo sta-
dio dell’apostolato di Mu∫ammad, includesse la prosternazione, elemen-
to importante del rituale.

[PAG 937]
865
s ¯ura 85
v. 24  Qui si unificano nella stessa costruzione due elementi in genere 
dissociati: «annunciare» (bashshara) è riservato alle buone notizie, in par-
ticolare la promessa del paradiso per i pii. Questo tipo di maledizione indi-
ca senza dubbio che a quest’epoca la tensione fra Mu∫ammad e i meccani 
era al culmine, come confermano le s≈re successive (cfr. 85:20 e 86:16).
v. 25  Il versetto (cfr. anche 41:8 e 95:6) sembra estraneo alla sequen-
za che precede. «Inestinguibile» (mamn≈n): la ricompensa divina sarà let-
teralmente «quella alla quale non sarà legato un debito di riconoscenza», 
cioè una pura grazia divina.
85. Le torri
Si può osservare che questa antica s≈ra meccana è simile alla s≈ra 91 per 
il ricorso alla storia sacra (vv. 4-8, 17-18), messa al servizio della funzione 
soteriologica della rivelazione: i meccani subiranno la sorte dei popoli che 
hanno respinto gli ammonitori divini e rifiutato la fede in Dio (v. 8). «Quelli 
di ‘Ukhd≈d» sarebbero i sudditi di un re della tribù dei Ban≈ ®imyar, 
Dh≈ Nuwµs, un convertito all’Ebraismo che prima dell’Islam aveva con-
quistato il Nord dello Yemen. Nel 523 d.C. egli fece scavare nelle sue ter-
re un fossato e lo trasformò in un immenso rogo. Costretti ad abbracciare 
l’Ebraismo, molti cristiani del Najrµn preferirono precipitarvi piuttosto 
che abiurare alla propria fede. I sopravvissuti di quel tragico olocausto, 
rimasto scolpito nelle memorie, furono i cristiani con i quali Mu∫ammad 
entrò in polemica nel 631 e ai quali propose una sacra ordalia (cfr. il com-
mento a 3:61 e Dc 597-599). Il negus cristiano di Abissinia decise di vendi-
care i suoi correligionari e inviò nello Yemen due generali, uno dei quali, 
Abraha, cacciò Dh≈ Nuwµs e divenne viceré dello Yemen. La tradizione 
musulmana vede nella s≈ra 105 un’allusione alla presunta campagna mi-
litare organizzata da questo generale contro Mecca nel 570. È stata anche 
avanzata l’ipotesi che questo racconto confonderebbe l’evento con l’epi-
sodio biblico in cui gli ebrei condotti dinnanzi a Nabucodonosor preferi-
scono bruciare sul rogo piuttosto che adorare una statua d’oro (Dn 3:19). 
Si può infine vedere in ‘Ukhd≈d un toponimo infernale.
v. 2  «Giorno promesso»: quello della resurrezione; si potrebbe anche 
trattare, secondo i commentatori, del giorno in cui i pellegrini compiono 
la sosta ad ‘Arafµt, che, al momento di questa rivelazione, non aveva an-
cora il significato che gli attribuirà in seguito il pellegrinaggio islamico.

[PAG 938]
866
commenti
v. 3  Il versetto, breve al punto da risultare sibillino, come tutte le for-
mule sacramentali del Corano ha suscitato commenti divergenti. Poiché 
il discorso coranico prende a testimoni le realtà più disparate, verrebbe 
da pensare che il versetto invochi la disposizione alla giustizia, che ci si 
riferisca o no al giorno del giudizio.
v. 4  Il giuramento si interrompe qui per fare posto a un’invettiva 
che, secondo i commentatori, sarebbe rivolta contro i Qurayshiti. Sareb-
be dunque da intendere: «Periscano i Qurayshiti come sono periti quel-
li di ‘Ukhd≈d». Gli esegeti concordano nell’attribuire a ‘Ukhd≈d il si-
gnificato di «fossato».
v. 5  Il «fuoco» è con ogni verosimiglianza quello dell’inferno, se raffron-
tiamo il versetto con altri passi dove compaiono immagini simili (cfr. 3:10 
e 66:6). I persecutori, «quelli di ‘Ukhd≈d», sono il soggetto del v. 6.
v. 11  I vv. 4-11 si rifanno al tema dei popoli annientati per la loro ri-
bellione alla legge divina. I meccani sono assimilati ai persecutori dei veri 
credenti. Destinati alla Geenna, periranno nelle braci simboliche che han-
no acceso contro i musulmani. Il passo risale dunque a un’epoca in cui 
Mu∫ammad pensava di fare riconoscere il suo apostolato agli altri mono-
teisti. D’altro canto, esso rende plausibile l’esilio in Abissinia di un grup-
po di musulmani attorno al 615-617.
vv. 12-16  Sono qui elencate alcune qualità che nella teologia tradi-
zionale diventano altrettanti nomi divini: Vendicatore, Creatore, Incline 
al perdono, Re, Sovrano.
vv. 17-18  Il testo si propone soltanto di richiamare alla memoria del 
Profeta o del «recitatore» (qµri’, muqri’) due fra le storie dei «racconti sui 
profeti»: si suppone dunque che essi le conoscano.
v. 20  «Li circonda»: immagine frequente, che significa che non avran-
no alcuna via di fuga. 
v. 22  «Tavola custodita» (law∫ ma∫f≈¬): sarebbe la tavola sulla quale 
è inciso l’archetipo del Corano; le tradizioni la situano al di là del setti-
mo cielo, dunque vicina a Dio. La tavola è «custodita», cioè al riparo da 
ogni minaccia, da ogni alterazione, e perciò immutabile. Tale è in effetti 
l’idea che i teologi si fanno della parola divina. Tuttavia, sul modo in cui 
questa parola eterna e immutabile possa trovare un’espressione materiale 
sulla terra si sono create anticamente profonde divisioni. Il versetto non 
dice ancora, però, che la «tavola» sia celeste.

[PAG 939]
867
86. Il notturno
La s≈ra è meccana ed è costituita da due parti distinte, ciascuna delle quali, 
introdotta da un giuramento, riprende gli argomenti delle s≈re antiche. Si 
sarà potuto notare che le rivelazioni meccane di quest’epoca, nettamente 
più brevi delle altre, presentano le stesse caratteristiche di stile e composi-
zione. La loro struttura è profondamente diversa da quella delle s≈re medi-
nesi, e i ritocchi nella compilazione (per esempio l’inserimento di versetti o 
sequenze) sono meno numerosi. Come in questo caso, esse giustappongo-
no i costituenti elementari di una struttura: giuramenti, versetti-segno, in-
terrogazioni, ordini impartiti all’inviato, scene escatologiche. Per lo stile, 
tali sequenze si distinguono dalle rivelazioni medinesi, dove «i versetti ten-
dono ad allungarsi, la frase ha perduto definitivamente il suo carattere el-
littico, la rima o l’assonanza dei versetti si è spogliata della sua ricchezza 
e della sua diversità» (Régis Blachère). Queste s≈re, le prime a essere rive-
late, nell’ordinamento finale della vulgata sono state poste alla fine del li-
bro, ma contengono in germe le s≈re future. Così, il Corano medinese non 
fa che sviluppare i temi abbozzati sin dall’origine della rivelazione. Queste 
osservazioni si applicano a questa s≈ra e alle successive.
v. 3  «Penetrante»: secondo gli esegeti, la stella che illumina la notte e 
sembra bucarla con il suo punto luminoso.
v. 4  «Guardiano»: probabilmente un angelo guardiano; potrebbe trat-
tarsi di quello che registra le azioni. Questi dati compaiono più esplicita-
mente in altre s≈re: qui il guardiano è uno solo, mentre in rivelazioni suc-
cessive sono più di uno (cfr. 6:61; 13:11; 41:30-32). Altri commentatori 
fanno notare che il «Guardiano» è uno dei nomi divini. 
v. 7  «I lombi»: secondo un buon numero di esegeti, quelli della donna. 
v. 8  «Ritornare indietro»: alla vita, resuscitare. 
v. 11  «Dal costante ritorno»: alcuni commentatori pensano che si trat-
ti qui del cielo che porta periodicamente la pioggia; potrebbe però esse-
re semplicemente il ritorno quotidiano del chiarore diurno, tanto più che 
il «segno» relativo è citato di frequente e il Corano presta giuramento sul 
sole (cfr. 91:1).
v. 12  I germogli, sotto l’azione della pioggia, danno l’illusione di fen-
dere il suolo malgrado la sua durezza (cfr. 80:25-27 e 41:39).
v. 13  «Che divide»: che separa il vero dal falso, secondo i commenta-
tori che si rifanno al senso coranico del termine furqµn.

[PAG 940]
868
commenti
v. 16  Dio, soggetto di questa frase secondo la tradizione musulmana, 
risponderà alle insidie dei nemici di Mu∫ammad con un’insidia migliore 
della loro (cfr. 89:25-26). La risposta divina è dunque più una protezione 
che una sfida, proprio come nella Bibbia la mano di Dio si interpone fra 
Israele e i suoi nemici. Il tema, come quello dei vv. 13-15 e 17, ricorre in 
tutto il Corano. 
87. L’Altissimo
v. 3  «Decretò ogni cosa»: il verbo qaddara comporta l’idea di misura, 
di assegnare a qualcuno una parte calcolata con precisione. Non è certo 
che si possa leggere qui un senso determinista: si può intendere che Dio 
ha creato gli uomini con le loro qualità distintive, tanto più che il verbo 
seguente, «guidò» (hadµ), è da interpretare in senso etico-religioso.
vv. 6-7  «Recitare»: la rivelazione. I versetti hanno indotto gli esegeti a 
pensare che il Profeta potesse talvolta dimenticare le rivelazioni, mentre in 
altre occasioni era stato protetto da questo oblio. Così, divinamente guidato, 
egli fu irreprensibile quanto alla comunicazione della legge che gli fu rivela-
ta, perché Dio stesso aveva fissato il contenuto finale del Suo libro. Gli altri 
passi invocati su questo punto sono 13:39; 17:86; 22:52; 2:106. Questo argo-
mento teologico, come la teoria della pura «arabicità» del Corano (cfr. il com-
mento a 16:103), era di fatto destinato a mettere la vulgata attuale al riparo 
da ogni critica. Gli «oblii» sono attestati dagli stessi compagni, che ci han-
no riportato frammenti della rivelazione non inclusi nel corpus ufficiale.
v. 8  «Renderemo facile»: si intende, secondo i commentatori, come 
un favore divino, che rende la religione – o la via mistica per i sufi – pri-
va di ostacoli o di inutili complicazioni (cfr. 80:20). 
v. 10  «Ha timore»: si intende il timore di Dio. «Ricorderà»: serbe-
rà nella memoria gli avvertimenti contenuti nella rivelazione, per la pro-
pria edificazione.
v. 14  Gli esegeti intendono in genere la «purificazione» in rapporto 
alla «sozzura» dell’idolatria, della quale il Profeta si sarebbe sbarazzato. 
Ma la parola potrebbe anche significare purificare i propri beni, cioè as-
sistere materialmente i bisognosi: i versetti di quest’epoca insistono sulla 
generosità verso i meccani di condizioni economiche disagiate. 
vv. 18-19  Sulle «pagine di Abramo e di Mosè», cfr. il commento a 
53:36-37.

[PAG 941]
869
88. L’avvolgente
La s≈ra è meccana, come la 87, ed è spesso utilizzata negli uffici quoti-
diani compiuti sotto la direzione di un imµm.
v. 1  «Avvolgente»: un’altro nome dell’ora (della fine del mondo, 
della resurrezione o del giudizio). L’immagine è desunta dalla guerra: il 
verbo corrispondente significa infatti avvolgere il nemico da ogni par-
te per impedirgli di fuggire. Il termine descrive anche il castigo di Dio, 
che sorprende i popoli e le città avvolgendoli (cfr. 12:107). L’«avvol-
gente» è così intesa come la «prova universale». La domanda è posta di-
rettamente al Profeta, ma ogni credente, secondo la maniera tradiziona-
le di leggere il Corano, deve sentirsi chiamato in causa e rivolgersela nel 
suo foro interiore.
v. 6  Il ¿ar∂‘ è un arbusto spinoso dei paesi subdesertici (Zilla macroptera 
Coss.), sdegnato persino dalle bestie. Si è visto in 56:52 che i dannati do-
vranno consumare i frutti dell’albero Zaqq≈m.
vv. 8-9  Si noterà l’uso metonimico della parola «volti», come nell’espres-
sione «volto di Dio». L’intero versetto sfrutta la metafora: qualifica il volto, 
come l’anima accolta in paradiso (cfr. 89:28), con un aggettivo tratto dalla 
radice r-¿-y, che indica il fatto di essere contenti, il gradimento, la soddi-
sfazione dei desideri. «Loro zelo»: quello dei «pii» lungo la via del bene 
(cfr. 76:22, dove compare lo stesso termine).
v. 10  «Giardino alto»: l’espressione evoca i «giardini pensili» di 
Babilonia, dei quali gli Arabi avevano senza dubbio sentito parlare, dato 
che gli antichi li consideravano una delle sette meraviglie del mondo. 
vv. 15-16  Le s≈re precedenti hanno alquanto ricamato su queste im-
magini: vi comparivano «seta» e «broccato» (18:31), «alti letti» (36:56) 
e «splendidi tappeti» (55:76).
v. 21  «Ricordalo … ammonitore» (dhakkir … mudhakkir): i due termi-
ni risalgono alla stessa radice (dh-k-r), che significa «ricordare». Il Corano 
è dunque un «ricordo» (dhikr) e Mu∫ammad uno che «richiama alla me-
moria»: nel senso indicato dal v. 21, egli deve solo ammonire, non «fare 
i conti con loro» (v. 25).
v. 22  «Sovrano» (musay¡ir): Mu∫ammad non ha alcun potere di co-
stringere gli idolatri alla fede. Si può notare a questo proposito che il 
versetto, secondo un’informazione contenuta nell’autorevole raccolta 
di tradizioni curata da Muslim, fu recitato dal Profeta quando pronun-

[PAG 942]
870
commenti
ciò le sue celebri parole sul jihµd: «Ho ricevuto l’ordine di combattere 
gli uomini fino a che non dicano “non vi è divinità all’infuori di Dio”». 
Che sia più o meno autentico, il rapporto fra le due nozioni indica il sen-
so che la tradizione ha attribuito al termine che in genere traduciamo 
con «guerra santa». 
v. 23  «Chi volta le spalle»: in questa fase della predicazione, l’espres-
sione, che ricorre spesso in altri contesti (per significare per esempio «vol-
gere le spalle al nemico»), significa restare sordi all’appello del mono-
teismo, «non credere». 
89. L’aurora
v. 1  La diversità delle interpretazioni di questo giuramento iniziale di-
mostra che il suo significato è incerto. 
v. 2  «Le dieci notti» sono state diversamente interpretate, ma in gene-
re vengono messe in relazione con i mesi che hanno un significato reli-
gioso: dh≈ l-∫ijja, a causa del pellegrinaggio rituale; mu∫arram, il mese 
della festa della ‘Ash≈rµ; rama¿µn, il mese del digiuno. Alcuni esegeti 
antichi propongono anche le dieci notti della pasqua ebraica.
v. 3  «Il pari e il dispari» potrebbero rappresentare Dio, che è dispari 
perché uno, e la creazione, nella quale ogni specie è creata a coppie e che 
dunque è posta sotto il segno della dualità. 
v. 5  La forma interrogativa rafforza l’ipotesi secondo cui racconti di 
questo tipo erano già noti agli Arabi, senza dubbio per sentito dire, e la ri-
velazione serviva a insegnare il significato che conveniva trarne.
vv. 6-7  «Gli ‘†d» sono il popolo già evocato nella s≈ra 7. «Iram dalle 
colonne alte»: Iram può essere sia un altro nome degli ‘†d, sia quello del 
loro territorio o delle loro città (cfr. Dc 17). Comunque sia, questo popo-
lo si sarebbe caratterizzato per le grandi costruzioni – palazzi o templi –, 
adatte a colpire l’immaginazione degli abitanti del deserto, che le si-
tuavano nello Yemen o in Siria: così, a Madµ’in ©µli∫, città attualmente 
situata a nord di Medina, si trovavano le rovine cui accenna il versetto. 
Sul racconto coranico l’immaginario popolare ha costruito una leggen-
da che prende indubbiamente spunto dall’orgoglio di Faraone menziona-
to nel Corano: il figlio di ‘†d, Shaddµd, avendo sentito parlare del para-
diso, decise di attrezzare il suo paese con un giardino e un palazzo che 
rivaleggiassero in bellezza con l’Eden celeste. In nome di suo nonno, lo

[PAG 943]
871
s ¯ura 90
chiamò Iram, ma Dio intervenne in tempo per punire la sua audacia. Il 
mito di Iram, con i suoi siti fascinosi e i suoi palazzi, è evocato di fre-
quente nella poesia orientale.
v. 9  Questa valle è stata talvolta identificata con il Wµd∂ l-Qurµ, a nord 
di Medina, dove esistevano abitazioni trogloditiche scavate nella roccia.
v. 10  «Faraone dai saldi pilastri»: per l’esegesi tradizionale, Faraone 
suppliziava i prigionieri appendendo le loro membra a dei pali. Ma l’espres-
sione (che si trova anche in 38:12) può anche significare che Faraone si 
circondava di un seguito numeroso, in quanto i «pilastri» erano necessa-
ri per fissare le tende. 
v. 13  «La frusta»: la sofferenza.
vv. 15-16  Ritroviamo qui il comportamento condannato in 70:19 
(cfr. il commento).
v. 19  I commentatori intendono l’eredità altrui, dilapidata senza curar-
si che l’acquisizione sia stata lecita o no. Il Corano si preoccupa di distri-
buire agli eredi le successioni in parti fissate, in base al grado di parente-
la, in modo da evitare discussioni sulle eredità.
vv. 27-28  Queste parole sarebbero pronunciate dagli angeli che accol-
gono l’anima in paradiso, se accostiamo il passo a 5:119, 9:100, 58:22 e 
98:8. I versetti sono spesso citati insieme nella letteratura mistica.
90. Il paese
v. 1  «Questo paese» non può essere altro che Mecca con il suo terri-
torio sacro, vista l’antichità della s≈ra.
v. 2  «A te è lecito»: gli esegeti intendono che Mu∫ammad, essendo in 
stato di desacralizzazione, abbia il diritto di risiedere a Mecca in quanto 
nativo di questa città, non in quanto pellegrino. Altri vi vedono una predi-
zione del futuro ingresso a Mecca, nell’anno 630, con il diritto di infran-
gere alcune proibizioni preislamiche (cfr. Dc 510).
v. 4  «In afflizione»: secondo i commentatori, affinché sopporti le av-
versità, o sia chiamato a lottare sulla via del bene.
v. 10  «Due altopiani»: i «due pendii», ovvero la via ascendente, del 
bene (v. 11) e quella, implicitamente discendente, del male.
v. 13  Il Corano, come si può vedere, favorisce l’emancipazione degli 
schiavi. Il loro statuto giuridico è misto: sul piano economico sono delle

[PAG 944]
872
commenti
cose; ma hanno dei diritti – dunque sono persone –, in particolare quello 
di riscattare la loro libertà. Il padrone non può impedire che lavorino per 
proprio conto, una volta assolti gli obblighi verso di lui (cfr. 24:33). D’al-
tra parte, il figlio di una schiava (umm walad) era libero alla nascita. Il te-
sto sacro non condanna tuttavia la servitù in sé, anche se raccomanda ai 
padroni di trattare dignitosamente gli schiavi (Dc 753-755).
v. 17  Sin dagli inizi del suo apostolato Mu∫ammad cercò di creare una 
solidarietà nuova, basata sulla religione e sull’eguaglianza degli uomini 
davanti a Dio, mentre la società pagana conosceva solo i legami di san-
gue o di clan (cfr. v. 13). 
v. 18  «I compagni della destra»: gli eletti, dei quali viene data, nei ver-
setti precedenti, una beve caratterizzazione (cfr. il commento a 56:7-10). 
v. 19  «I compagni della sinistra»: gli esseri umani votati all’inferno 
(cfr. il commento a 56:8).
91. Il sole
vv. 1-6  Il giuramento utilizza elementi della natura che al pensiero si 
presentano di solito accoppiati: sole e luna, giorno e notte, terra e cielo. 
L’osservazione vale anche per il giuramento iniziale della s≈ra 92.
v. 7  «La pareggiò» (sawwµhµ): secondo i commentatori, la rese equili-
brata, proporzionata, perfetta.
v. 8  «Sfrenatezza» (fuj≈r): è la stessa «dissolutezza» di cui si parla in 
75:5, che contrasta qui con la «pietà» (taqwµ, timore di Dio), virtù che si 
concretizza nell’adorazione del Signore, la ‘ibµda. Si noti il determini-
smo del versetto.
v. 9  La purificazione dell’anima qui è l’abbandono del culto degli ido-
li: i commentatori propongono spesso a questo proposito, come per molti 
altri versetti, una lettura «storica» alla loro maniera. Per i credenti insen-
sibili a questo tipo di letture, il significato mistico è evidente. Il versetto 
dimostra, fra l’altro, che il Corano contiene il germe della corrente asce-
tica primitiva e della mistica. In queste rivelazioni degli inizi dell’aposto-
lato, si può notare l’insistenza sul Dio creatore che ricompensa o punisce 
proporzionalmente alle opere.
v. 12  Come in questo versetto, «il più turpe» è un individuo («il loro 
compagno») in 54:29, mentre è un gruppo (i «notabili del popolo») in 
7:75-77.

[PAG 945]
873
s¯ura 92
vv. 13-14  La s≈ra contiene già l’essenziale della storia di un popolo del 
passato, i Tham≈d (vv. 11-15), sui quali cfr. i commenti a 7:73 e 11:64.
92. La notte
v. 6  «Quel che è migliore» (al-∫usnµ): la vita futura in sé (cfr. 87:17), 
o il paradiso, il che ne farebbe allora l’esatto contrario dell’«avversità» 
del v. 10 (‘usrµ), parola che fa rima con ∫usnµ.
v. 7  Versetto quasi identico a 87:8: la «buona sorte» promessa al Profeta 
è la stessa cui è chiamato ogni credente. 
vv. 8-10  «Crede di bastare a se stesso»: si prende qui di mira l’ecces-
siva fiducia in se stessi, che spezza il legame di dipendenza nei confron-
ti del Creatore cui l’uomo deve la sua esistenza; l’uomo che si comporta 
così è il contrario del credente, che invece ha «timore» di Dio (ittaqµ, v. 5) 
e perciò Gli rende il culto dovuto. I vv. 8-10 fanno riscontro ai vv. 5-7. In 
96:6-7, lo stesso atteggiamento («bastare a se stesso») è quello dell’uomo 
«eccessivo» (ya¡ghµ), in cui riconosciamo un tratto caratteristico della mi-
scredenza (kufr). In questo stadio della predicazione l’avarizia poteva as-
sumere più di un senso, e riferirsi anche ai profitti ricavati dai culti dei 
santuari locali. La predicazione di Mu∫ammad, che si opponeva diretta-
mente agli interessi di certe famiglie meccane, doveva inevitabilmente 
sfociare in un conflitto latente con l’aristocrazia qurayshita. D’altro can-
to, questa fonte di arricchimento non solo urtava gli spiriti religiosi come 
Mu∫ammad, ma si accompagnava a un rispetto del tutto formale della tra-
dizione, privo di vero fervore, o addirittura all’indifferenza religiosa; pro-
prio questo sembra sottintendere il v. 9.
v. 14  «Fuoco»: quello dell’inferno.
v. 18  Alle elemosine si attribuisce una virtù purificatrice, e sono un 
mezzo per espiare i peccati (cfr. Dc 239-242; 844-845). È qui già abboz-
zata la nozione di zakµt. 
v. 19  I commentatori ritengono che qui si faccia appello alla genero-
sità disinteressata.
v. 20  «Desiderio del volto del suo Signore»: sull’espressione, cfr. il 
commento a 68:32. La tradizione vi legge un’allusione ad Ab≈ Bakr, il 
compagno di Mu∫ammad dal quale alcune confraternite sufi dicono di di-
scendere. Nel sunnismo, le «vite dei compagni» fanno di questo perso-
naggio un modello di generosità e di fedeltà al Profeta.

[PAG 946]
874
93. Il mattino
v. 1  «Il mattino» (al-¿u∫µ): periodo della giornata fra il levare del sole 
e la mattinata piena, dunque propizio alle attività nei paesi caldi; divente-
rà il momento di una preghiera facoltativa.
v. 3  La s≈ra, secondo gli esegeti, fu ispirata al Profeta dopo un lun-
go periodo di interruzione nelle visioni di Gabriele, che provocò i sarca-
smi dei meccani increduli o l’assillo delle loro domande. L’inviato di Dio 
arrivò persino a dubitare della sua missione, a credersi abbandonato dal 
Signore. Questa rivelazione placò i suoi timori.
v. 5  «Doni»: sarebbero i favori divini nell’aldilà, come il potere di in-
tercedere, anche se il testo non è così preciso. Alcuni dei favori concessi a 
Mu∫ammad in questo mondo sono menzionati nei versetti successivi. Per la 
coscienza musulmana, il Profeta è un eletto (al-mu‰¡afµ) in entrambi i mondi.
v. 6  Mu∫ammad in effetti fu orfano: non conobbe il padre, e sua ma-
dre †mina morì quando lui aveva sei anni.
v. 7  Da qui si può dedurre che Mu∫ammad, prima di rispondere alla sua 
vocazione profetica, aveva seguito la religione pagana del suo ambiente. Si 
racconta, per esempio, che tornando dai suoi ritiri annuali sul monte ®irµ, egli 
compiva i sette giri rituali attorno alla Ka‘ba. L’esegesi tradizionale, imbaraz-
zata dalle notizie di questa natura, pretende che si debba qui intendere sem-
plicemente che il Profeta ignorava la legge islamica prima della rivelazione.
v. 8  Mu∫ammad apparteneva a un clan divenuto povero e marginale; 
per guadagnarsi da vivere dovette mettersi al servizio di una vedova agiata, 
Khad∂ja, che gestiva fruttuosi commerci con la Siria. Quando la sposò, la 
sua posizione sociale migliorò in maniera considerevole.
v. 11  La «bontà» di Dio allude alla ripresa delle rivelazioni. Uno dei 
benefici di Dio è la nascita di Mu∫ammad: la natività del Profeta, cele-
brata nei paesi musulmani, trova qui la sua giustificazione scritturale.
94. L’apertura
v. 1  Il petto designa di solito le profondità dell’anima. «Aprire il petto» 
significa dunque che Dio ha agito nell’anima del Profeta in modo da permet-
tergli di ricevere la rivelazione. Con la stessa immagine, in 16:106 si men-
ziona colui che «ha spalancato il cuore all’empietà»: l’immagine è dunque 
una metafora. I commentatori hanno accreditato la storia meravigliosa se-

[PAG 947]
875
s ¯ura 96
condo la quale gli angeli avrebbero visitato Mu∫ammad ancora bambino e 
gli avrebbero messo a nudo il cuore: tolto dal petto, lo lavarono, ripulirono 
la «macchia dell’idolatria» e poi lo rimisero miracolosamente al suo posto.
vv. 2-3  «Il tuo fardello»: in linea con la spiegazione iniziale del v. 1, 
sarebbe il politeismo come credenza erronea. 
v. 4  Nel senso che la professione di fede (shahµda) associa, secondo 
la tradizione, il nome di Dio a quello del Profeta.
v. 7  Il versetto sembra invitare il Profeta alla preghiera una volta che 
abbia terminato di predicare ai suoi concittadini.
95. Il fico
vv. 1-2  La scelta di giurare in nome del fico e dell’ulivo dimostra che la 
loro sacralità, attestata anche nelle culture limitrofe, non era ignota agli Arabi. 
Il Corano fa dell’ulivo un albero benedetto che cresce sul Sinai (cfr. 23:20), 
un luogo elevato che eccelle su tutti gli altri rilievi: è lì che la tradizione fa 
parlare Mosè con Dio, ed è sempre lì che situa il patto stipulato fra il Signo-
re e i profeti; non è dunque fortuita la menzione di questo monte nel v. 2. 
Quanto all’altro albero, il fico, è citato nel Corano soltanto qui.
v. 3  «Questa città sicura»: per i commentatori, Mecca; in quanto 
territorio sacro, è «sicura» da quando Abramo vi ha fondato la Ka‘ba 
(cfr. il commento a 14:35). 
v. 4  Da accostare al celebre ∫ad∂th: «Il Misericordioso ha creato Adamo 
secondo la propria forma» (cfr. il commento a 2:30). 
vv. 5-6  «Infimo degli infimi»: per gli esegeti l’espressione indica la de-
crepitudine della vecchiaia; secondo altri però è anche la decadenza religiosa 
dell’umanità, che – se ci riferiamo al v. 6 – la rende meritevole dell’inferno.
v. 7  Il versetto sembra alludere ai dubbi sulla natura della sua missione 
che avrebbero tormentato il Profeta; ma i commentatori preferiscono con-
siderare la domanda come rivolta a tutti i credenti.
96. Il grumo di sangue
La tradizione afferma in genere che la s≈ra fu la prima rivelazione rice-
vuta dal Profeta, almeno per ciò che concerne i vv. 1-5. A questo titolo, 
gode di una particolare considerazione.

[PAG 948]
876
commenti
v. 1  Poiché il testo è privo di punteggiatura, si può anche leggere: «Re-
cita: “Nel nome del tuo Signore”»; d’altra parte, è ugualmente possibile il 
significato «leggi!» (iqra’), visto che in seguito si menziona un calamo. 
Si noti che il primo nome divino rivelato a Mu∫ammad, prima ancora che 
Allµh, è «Signore» (Rabb), per di più qualificato da una determinazione 
in rapporto alla creatura («tuo Signore»): la rivelazione divina avviene 
attraverso un rapporto personale. Se prendiamo la parola «religione» nel 
senso etimologico di «legare», l’Islam attribuisce a tale relazione un con-
tenuto preciso, quello di una dipendenza Creatore-creatura, di una servi-
tù simbolica; il correlativo di «Signore» è dunque servitore (‘abd). Così, 
l’insieme dei cinque pilastri che costituiscono il rituale musulmano, che è 
una manifestazione di questa dipendenza, è chiamato ‘ibµda («servizio», 
inteso come adorazione, culto da prestare).
vv. 2-3  «Grumo di sangue» (‘alaq): sulle interpretazioni divergenti 
del termine, cfr. Dc 245. Si può qui riconoscere un «segno» che sarà am-
piamente ripreso in ulteriori s≈re (in particolare 22:5 e 23:14). Dio è pre-
sentato sotto il Suo aspetto creatore («che ha creato»), e poi nel Suo rap-
porto con la creazione, caratterizzato dalla Sua bontà (il «Generosissimo») 
nei confronti di questa. L’etica religiosa islamica è per così dire tracciata 
in questi versetti. I vv. 6-7 fanno da riscontro ai vv. 1-3. La «signoria» im-
plica l’adorazione, essendo l’uomo per sua natura incline a ribellarsi alla 
legge del divino Padrone (v. 6); la generosità divina comporta la ricono-
scenza verso il Donatore, essendo l’uomo stavolta incline a ritenersi suf-
ficiente a se stesso (v. 7).
vv. 4-5  I commentatori leggono qui un’allusione ai meriti della 
scrittura e della scienza nella loro accezione usuale, ma non si capisce 
il legame che possono avere con una rivelazione originaria. «Quel che 
non sapeva» sembrerebbe piuttosto alludere alle scritture anteriori; tale 
ignoranza si riferirebbe allora alle rivelazioni di carattere soprannatu-
rale che, emanate dal «mistero» (ghayb), formano una scienza destina-
ta a essere scritta (cfr. il «calamo» del v. 4). Questa rappresentazione 
è quella del Corano (cfr. il commento a 52:41), ed è arricchita dal sim-
bolismo della «tavola custodita» (85:22). Le tradizioni e gli scritti mi-
stici vedono in questo calamo la «penna» celeste, che scrive il grande 
libro divino contenente il destino universale e l’archetipo del Corano 
(cfr. Dc 75-76; 729).
v. 8  Il «ritorno» è da intendersi in senso escatologico, come il giorno del 
giudizio. Il Corano ripete moltissime volte che «ogni cosa ritorna a Lui».

[PAG 949]
877
s ¯ura 97
v. 15  «Il ciuffo»: nella topografia simbolica del corpo umano am-
piamente utilizzata dal Corano, rappresenta la sede della fierezza. Pren-
dere l’uomo per il ciuffo significa domarlo, costringerlo ad abbassare l’or-
goglio. Nelle scene escatologiche i dannati sono trascinati a forza, con il 
viso o con la fronte per terra.
v. 17  Gli esegeti pensano che si alluda qui al clan di Ab≈ Jahl, il più 
potente di Mecca. Ab≈ Jahl rimase ucciso nella battaglia di Badr del 624. 
Il versetto può tuttavia riguardare qualsiasi avversario di Mu∫ammad che 
pensi di appoggiarsi alla solidarietà tribale per contrastare il progresso del-
la nuova religione. 
v. 18  «Gli accoliti»: sarebbero gli angeli che custodiscono l’inferno 
(cfr. 74:30-31).
97. Il destino
v. 1  Il celebre versetto, secondo l’interpretazione più comune, si-
gnifica che il Corano nella sua globalità (indicato dal pronome «lo» del 
primo versetto) sarebbe stato rivelato sinteticamente al Profeta nel cor-
so di un’unica notte, detta la «notte del destino» (laylat al-qadr), dove 
il «destino» rappresenta i decreti immutabili di Dio, l’espressione della 
Sua volontà. La parola divina si sarebbe in seguito dispiegata nel tempo, 
sotto la forma di versetti comunicati in successione al Profeta, nel cor-
so di un apostolato di ventitré anni. L’esegesi tradizionale adduce come 
prova i versetti che parlano di una discesa avvenuta progressivamente, 
e non in una volta sola (25:32; 17:106). I commentatori aggiungono che 
questa «discesa» della parola divina è avvenuta a partire dal cielo più 
alto, dove si trova la «tavola custodita», fino a raggiungere il cielo più 
vicino alla terra, attraverso Gabriele (menzionato nel v. 4 come «lo spi-
rito»). Per ulteriori interpretazioni, cfr. Dc 586-587. La tradizione po-
polare crede che in questa notte siano stabiliti i destini dell’universo per 
l’anno successivo.
v. 3  Questa notte è tradizionalmente fissata al 27 del mese di rama¿µn, 
perché è in questo mese che, secondo 2:185, fu rivelato il Corano; i mu-
sulmani praticanti non mancano di trascorrere tale notte in devozioni fa-
coltative e in preghiera nelle moschee. La data del 27 è arbitraria, perché 
alcune tradizioni assicurano che Dio solo conosce quando cade esattamen-
te la «notte del destino» durante il rama¿µn.

[PAG 950]
878
commenti
vv. 4-5  Superiore a mille mesi e con il suo marchio di «pace», questa 
notte benedetta è molto cara ai pii musulmani. Una sola notte è necessa-
ria agli angeli per scendere dal cielo sulla terra, mentre secondo 70:4 essi 
hanno bisogno di un tempo molto più lungo, nei termini del conto tempo-
rale di questo mondo, per risalire fino a Dio. 
98. La prova chiara
Ancorché collocata in mezzo a s≈re degli inizi dell’apostolato profetico, 
la s≈ra è sicuramente medinese, come dimostra il suo contenuto.
v. 1  Gli esegeti hanno avuto difficoltà nello spiegare il versetto. La «pro-
va chiara» sarebbe l’avvento di Mu∫ammad come inviato di Dio, mentre la 
«gente del libro» indica senza dubbio gli Israeliti, sui quali Mu∫ammad con-
tava di appoggiarsi nel corso della sua predicazione. I commentatori pensano 
che gli esponenti di ogni confessione della «gente del libro» fossero in attesa 
di un profeta e pronti a seguirlo, una volta che fosse stato suscitato fra loro.
vv. 2-3  «Pagine purificate con scritture di rettitudine»: secondo gli esege-
ti, il Corano; in 80:13-14, senza dubbio in un senso analogo, si parla di «pa-
gine onorate, alte, purificate». «Di rettitudine» (qayyima): sembra significa-
re «immutabili», «eternamente vere» (e avere lo stesso significato nel v. 5).
99. Il terremoto
vv. 2-3  In questa s≈ra apocalittica, i «fardelli» della terra sono, per i 
commentatori, i morti nelle loro tombe, che saranno esumati al momento 
della resurrezione (cfr. 84:4). Il v. 3 ricorda l’idea secondo la quale l’ora 
arriverà all’improvviso. 
v. 4  «Storie»: per gli esegeti, rappresentano il passato della terra, gli 
eventi dei quali è stata teatro. 
vv. 6-8  Benché il paradiso e l’inferno non siano evocati, qui si ridu-
ce l’escatologia alla sua idea essenziale: un giudizio universale reso da 
Dio in nome di una giustizia suprema; nessuno sarà offeso, ognuno ver-
rà retribuito in base alle sue opere, nessuna delle quali sarà dimenticata. 
L’idea della pesa degli atti e della bilancia, esplicita in s≈re precedenti, è 
già presente qui, dato che si parla di «misura»; ora, questo termine tradu-
ce mithqµl, letteralmente «peso».