=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 45/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,946,141



[PAG 864]
792
commenti
Fra le due serie di rivelazioni, compare un versetto isolato, il 60, che ha 
un carattere particolare: forma al tempo stesso la transizione dall’una 
all’altra, ma anche la loro conclusione.
v. 1  «Il Clemente» (al-Ra∫mµn): per i teologi questo nome divino di-
mostra che Dio non cessa di manifestare a tutti gli esseri umani la Sua 
compassione e la Sua benevolenza in tutte le loro forme: favori, per-
dono, misericordia, ecc. Dire di Dio che è al-Ra∫mµn significa dunque 
dire che Egli è Amore nel senso cristiano del termine. I culti monoteisti 
contemporanei di Mu∫ammad, come anche quello del «falso profeta» 
Musaylima, definivano Dio al-Ra∫mµn, mentre Allµh, per i politeisti, 
era il nome convenzionale della divinità superiore agli dèi locali. Nel 
Corano al-Ra∫mµn è un nome divino fra gli altri, ma l’esame delle sue 
occorrenze mostra che possiede uno statuto linguistico particolare. Al 
di fuori della coppia al-Ra∫mµn/al-Ra∫∂m, al-Ra∫mµn è sempre im-
piegato da solo, come se detenesse, più degli altri nomi divini, un dirit-
to speciale alla sinonimia con il nome Allµh. Qui al-Ra∫mµn costituisce 
da solo un versetto, fatto eccezionale nel Corano. La sua collocazione 
nella s≈ra lascia pensare che tutto il resto dipenda da questa parola e sia 
posto sotto la sua egida, mostrando i differenti aspetti della misericor-
dia divina, a cominciare dai primi versetti: la creazione dell’uomo, il 
dono del linguaggio, la concessione della terra agli esseri umani, il sog-
giorno nel paradiso, ecc. Così si spiega il ritornello del v. 13: davan-
ti a una tale manifestazione della generosità divina (in 14:34 si aggiun-
ge che questi favori sono innumerevoli), come può l’uomo contestarne 
l’evidenza? La ripetizione della domanda accresce la forza persuasiva 
dell’argomentazione, punto di partenza della conversione religiosa alla 
quale Dio chiama Mu∫ammad, perché l’adorazione di Dio è contropar-
tita di questa riconoscenza.
v. 4  Alcuni commentatori fanno riferimento al versetto per sostenere 
la tesi secondo cui il linguaggio umano è di origine divina (tawq∂f), e non 
il risultato di una convenzione fra gli uomini (wa¿‘), come sostiene una 
parte dei filologi arabo-musulmani (cfr. il commento a 2:31-33). Tuttavia, 
il termine bayµn, reso qui con «parlare chiaramente», può anche significa-
re «rivelazione»: è proprio questa l’accezione che gli danno i teorici della 
giurisprudenza. Il bayµn è l’esposizione divina, intellegibile per l’uomo, 
dei suoi obblighi religiosi, e a questo titolo è portatrice di una perfezione 
formale e semantica. Perciò la parola bayµn andrà a designare la scienza 
retorica negli studi arabi classici.

[PAG 865]
793
s ¯ura 55
v. 5  Per i contemporanei di Mu∫ammad, il «calcolo» poteva signifi-
care solo che i due astri in questione seguono in apparenza un corso cicli-
co perfettamente regolare. In un versetto corrispondente (13:2), dove si 
tratta dei «cieli elevati» come nel v. 7, il fenomeno è un «segno» di Dio, 
dunque un simbolo del monoteismo; qui tale regolarità diventa quella del-
la misericordia divina, come in 6:95 sgg.
v. 6  L’intera creazione loda Dio (cfr. 13:15; 16:48; 22:18); si proster-
na come fa il musulmano durante la preghiera. La sottomissione a Dio 
caratterizza la condizione creata, e in 51:56 diventa la sua ragion d’es-
sere. Essa indica dunque contemporaneamente la riconoscenza di questa 
condizione, una gratitudine nei confronti del Creatore e la Sua miseri-
cordia. In alcuni dei passi citati si afferma, per meglio sottolineare l’uni-
versalità di tale adorazione, che anche le ombre, per quanto impalpabi-
li, si prosternano.
v. 7  «La bilancia»: per i commentatori, la giustizia. Il versetto riecheg-
gia secondo loro 21:47, che verte in effetti sul giorno del giudizio, e dove 
le «bilance giuste» non lederanno alcuna anima neppure nella misura di un 
«granello di senape». Essendo quest’ultimo la più piccola particella visibi-
le a occhio nudo, è adatto per mostrare la perfezione della giustizia divina.
vv. 8-9  Dio invita l’uomo a imitare la giustizia divina nelle transazioni 
commerciali, dove pure si utilizzano bilance. Il Corano insiste a più ripre-
se sull’onestà negli affari, come la Bibbia (cfr., per esempio, Lv 19:35-36: 
«Non commetterete ingiustizia nei giudizi, nelle misure di lunghezza, nei 
pesi o nelle misure di capacità … Io sono il Signore, vostro Dio, che vi 
ho fatto uscire dalla terra d’Egitto»). All’equità dell’uomo con i suoi si-
mili corrisponde quella di Dio verso l’uomo. In altri termini, la bilancia, 
realtà comune a Dio e all’uomo commerciante, offre un simbolismo par-
ticolarmente appropriato: l’uomo pesa i beni dei suoi simili, e Dio pese-
rà allo stesso modo i suoi.
v. 10  Qui riecheggiano altri aspetti della misericordia che Dio ha ma-
nifestato agli uomini creando la terra e i cieli (cfr. 13:2; 21:32, «solido 
soffitto»; 22:65).
v. 13  «Voi due»: per i commentatori, gli uomini e i jinn, o l’uomo e 
la donna.
v. 14  Cfr. i commenti a 15:26 e 15:27. 
vv. 17-18  «Signore dei due occidenti», «Signore dei due orienti»: gli 
esegeti giustificano il duale con il fatto che il tramonto e l’alba si osser-

[PAG 866]
794
commenti
vano in due punti diversi dell’orizzonte in inverno e in estate. La formu-
lazione, che corrisponde a un fenomeno di osservazione comune, fa dun-
que riferimento ai due solstizi annuali. Più frequentemente il Dio unico 
è detto nel Corano «Signore dell’oriente e dell’occidente» (cfr. 70:40). 
L’impiego della forma al duale si può comprendere in rapporto alla mi-
sericordia divina (ra∫ma), come per le altre coppie di termini. Può anche 
ricordare ai politeisti che solo Dio è degno di essere adorato, non il sole 
(‘Abd Shams, «servo del sole», è un nome attestato in epoca preislamica). 
Si riporta che Mu∫ammad abbia vietato di pregare immediatamente pri-
ma del tramonto, per non confondere il nuovo rituale con il culto del sole.
vv. 19-20  «I due mari»: l’esegesi esita sul senso della formulazione: 
potrebbe trattarsi sia di acqua dolce, sia di acqua marina. Secondo un’in-
terpretazione, la «barriera invalicabile» sarebbe quella delle acque del 
Tigri e dell’Eufrate, che si mescolano a quelle del Golfo Persico solo 
dopo essersi considerevolmente allontanate dalle loro foci, dunque al lar-
go. Se invece si tratta di due mari veri e propri, la «barriera invalicabi-
le» dovrebbe essere un istmo: si può pensare a quello che separa il Mar 
Rosso dall’Oman (Bab el Mandeb), o allo stretto di Ormuz. «Barriera 
invalicabile» (barzakh): l’espressione ricorre per tre volte nel Corano 
(cfr. 25:53; 27:61). In quest’ultima occorrenza è un segno che «non vi 
è altra divinità all’infuori di Dio». Il passo ha conosciuto ampie inter-
pretazioni mistiche.
v. 22  «Perle e coralli» erano i principali ornamenti ricavati dal mare, 
il che giustifica la loro menzione dopo quella dei «due mari» (cfr. 35:12). 
v. 24  In 31:31 si aggiunge che le navi navigano sul mare per grazia di 
Dio, il che spiega la presenza del ritornello nel v. 25. In 42:31-34 lo stes-
so fenomeno serve a magnificare l’onnipotenza divina. Ogni segno di cui 
gli uomini sono testimoni è un simbolo molteplice, che può richiamare, a 
seconda dell’aspetto considerato, questo o quel nome divino.
v. 27  Il volto di Dio, simbolo usato anche dalla Bibbia, è citato spesso 
nel Corano, e dà luogo a un’altra metonimia frequente: ricercare il «vol-
to del … Signore», qualità del vero credente che cerca Dio per Lui stes-
so (92:17-20). I teologi ammettono la visione di Dio nell’aldilà, tranne la 
scuola mu‘tazilita, per la quale non sarà reale ma simbolica. I due nomi 
divini «il Maestoso» e «il Generoso» (dh≈ l-Jalµl wa l-Ikrµm) ricorrono 
spesso nelle orazioni e nelle litanie. Per alcuni commentatori, qui sono 
da mettere in relazione al volto di Dio; per gli sciiti, tale volto rappresen-
ta la figura dell’imµm, guida spirituale per eccellenza.

[PAG 867]
795
s ¯ura 55
v. 29  Dio si occupa senza sosta né riposo dei Suoi decreti, ma non ne 
cura direttamente l’esecuzione: nel Corano, tale compito è da Lui dele-
gato a quella moltitudine di intermediari che sono gli angeli. Teologica-
mente parlando, questa attività è opera degli attributi di Dio, non della Sua 
essenza, una, immutabile e non associabile a essi. Inoltre, la creazione è 
continua. Tale concezione si accorda con l’occasionalismo degli acciden-
ti, divenuti un dogma nella teologia scolastica: ciò che esiste non è dotato 
di esistenza in se stesso; ogni cambiamento nell’universo, fino al più in-
fimo dei movimenti, deriva dalla produzione incessante da parte di Dio di 
accidenti aggiunti alle sostanze per formare i corpi percepibili con i sen-
si. I commenti mistici mettono in relazione il versetto con 10:4 («Egli dà 
inizio alla creazione e poi la rinnova»): l’atto creativo non si riduce alla 
ricreazione degli esseri al momento della resurrezione o alla produzione 
del mondo destinato a succedere al nostro.
v. 31  «Voi due che avete peso»: per i commentatori, si tratta del giudi-
zio finale sugli uomini e su quello dei jinn, entrambi colpevoli (cfr. v. 32); 
«peso» esprime il fatto che questo giudizio è simboleggiato dalla bilancia 
del v. 7. Sul ruolo dei demoni, cfr. l’introduzione alla s≈ra 72.
v. 37  Cfr. At 2:20-21: «Il sole si muterà in tenebra e la luna in sangue, 
prima che giunga il giorno del Signore, giorno grande e glorioso. E avver-
rà: chiunque invocherà il nome del Signore sarà salvato».
v. 39  Il versetto, che sembra contraddire l’esistenza di un giudizio fi-
nale, si può spiegare in diversi modi: o questa idea non esiste ancora nelle 
rivelazioni di Mu∫ammad (interpretazione degli orientalisti, preoccupati 
di ricostruire l’evoluzione cronologica della rivelazione), oppure Dio in-
terrogherà gli uomini e i jinn solo su una parte dei loro peccati; o ancora, 
l’interrogatorio dei peccatori non avverrà al momento della resurrezione, 
ma solo in quello del giudizio (interpretazione degli esegeti musulmani). 
Si può rilevare che, non potendo più i miscredenti dissimulare la loro na-
tura, non sarà necessario fare il conto degli altri peccati. In effetti, la mi-
scredenza (kufr) nella concezione coranica è la radice di tutti i mali e sarà 
sufficiente per incorrere nel castigo dell’oltretomba.
v. 41  Si moltiplicano i segni di umiliazione che il tribunale divino in-
fliggerà ai miscredenti. Si può interpretare il versetto nel senso che costo-
ro, afferrati in tutto il loro essere, non avranno alcuna possibilità di sfug-
gire alla pena.
vv. 46 sgg.  La terza e ultima parte descrive il soggiorno degli eletti. I ver-
setti si inscrivono nello schema binario visto in precedenza, a sua volta divi-

[PAG 868]
796
commenti
sibile in due. I beati saranno divisi in due categorie; poiché ognuno soggior-
na in due giardini, vi sono quattro giardini in tutto il paradiso, e per questo 
nel Corano viene talvolta usato il plurale jannµt. I vv. 46-59 riguardano la 
prima categoria di eletti; i vv. 61-77 descrivono la condizione della secon-
da categoria, di rango inferiore (cfr. il commento ai vv. 61 sgg.). L’osserva-
zione fatta a proposito della dualità intrinseca associata alla clemenza divi-
na si conferma quasi in ogni versetto. Non soltanto i giardini sono in numero 
di due, ma la dualità compare nelle loro descrizioni o negli elementi che le 
compongono: cfr. le «due sorgenti» (vv. 50 e 66), le urì sono «buone, bellis-
sime» (v. 70), accattivanti «come il giacinto e il corallo» (v. 58), ogni frut-
to è di «due varietà», ecc. Si possono anche contrapporre parola per parola 
gli eletti e i dannati: acque di sorgenti, acque ribollenti; gli uni errano, gli al-
tri sono comodamente sistemati; i dannati sono soli, gli eletti in compagnia, 
ecc. Altre interpretazioni sono state proposte per spiegare i due giardini: per 
esempio, quello degli uomini e quello dei jinn; o ancora, a ciascun indivi-
duo saranno offerti due giardini, uno come ricompensa delle sue opere, l’al-
tro indipendentemente da queste, per pura grazia divina. Un’interpretazione 
meno frequente riferisce i vv. 46-77 alle conquiste dei primi eserciti musul-
mani che soggiogarono le fertili contrade del Vicino Oriente.
v. 52  «Di ogni frutto due varietà»: per i commentatori, una sarebbe 
una specie simile a quella che esiste sulla terra, l’altra sarebbe propria del 
paradiso. Si può anche pensare che le sorgenti (v. 50) e i frutti saranno 
divisi fra i due giardini del v. 46: i frutti saranno dunque di un genere di-
verso in ciascun luogo.
v. 54  Il dettaglio ritorna in 76:14. La s≈ra 83 ripete in due punti (vv. 23 e 35) 
che gli eletti, seduti su «letti alti», guardano l’ambiente che li circonda. La 
descrizione coranica mostra che saranno sempre sazi, ignari dei morsi della 
fame, del calore o del freddo (cfr. 76:13 e Ap 7:16: «Non avranno più fame 
né avranno più sete, non li colpirà il sole né arsura alcuna»).
v. 58  Il giacinto, il corallo e il velo delle tende dissimulano gelosamen-
te la bellezza e proteggono il candore dell’epidermide (v. 72).
v. 60  Questa verità generale e astratta risalta sul carattere concreto e 
reale dell’insieme della descrizione. Ritroviamo lo spirito della retorica 
coranica, che procede volentieri per giustapposizioni di elementi diversi, 
se non addirittura antitetici: qui il richiamo alla riflessione, alla ragione, 
succede bruscamente alle evocazioni rivolte all’immaginazione.
vv. 61 sgg.  Mettendo a confronto i versetti con i loro omologhi della 
serie precedente (46-59), constatiamo che i giardini di questa categoria

[PAG 869]
797
s ¯ura 56
inferiore di credenti sono meno attraenti. Analogamente, gli eletti della 
s≈ra 56 sono di due tipi e ciascuno risiede in un giardino distinto. O me-
glio, li si può fare corrispondere a quelli della presente s≈ra: per esem-
pio, 55:54 con 56:15; poi 55:76 con 56:34, e così via. È, dunque, legitti-
mo supporre che i giardini dei vv. 61 sgg. siano riservati ad altri credenti: 
si potrebbe trattare di «quelli della destra» della s≈ra precedente, dato che 
«quelli che vengono prima» (56:10) saranno condotti ai giardini superiori 
descritti nei vv. 46-59.
v. 76  «Lì staranno adagiati»: si tratta degli eletti, forse quelli della se-
conda categoria.
v. 78  La posizione di questa dossologia finale non è casuale: figura già 
alla fine della prima parte, che illustra l’attributo primario divino menzionato 
nella formula («il Maestoso»). Qui chiude la terza parte che, descrivendo il 
paradiso, illustra il secondo attributo citato («il Generoso»), e dunque conclu-
de in modo logico l’intera s≈ra. Aggiungiamo che i due nomi corrispondo-
no in arabo allo stesso attributo sdoppiato (dh≈ l-Jalµl wa l-Ikrµm), il quale 
fa parte degli asmµ’ al-∫usnµ (i novantanove «bellissimi nomi di Dio»).
56. Quel che accadrà
Per la tradizione la s≈ra è meccana, tranne due versetti; secondo alcuni 
orientalisti raccoglierebbe invece rivelazioni di epoche differenti, benché 
il padre degli studi moderni sul Corano, Theodor Nöldeke, la facesse ri-
salire al primo periodo meccano. A ogni modo, è legata per i contenuti 
alla precedente; comprende infatti varie parti, formate da versetti nell’in-
sieme piuttosto brevi, talvolta ridotti – fatto eccezionale – a una singola 
parola isolata, come nel v. 92. I vv. 1-56 presentano un quadro escato-
logico nello stile coranico: evocazione della fine del mondo, del giudi-
zio degli uomini e della loro condizione nell’aldilà. La seconda parte si 
rifà a un duplice tema, caratteristico delle rivelazioni meccane: il ricor-
do (v. 73) dei segni divini e la riconoscenza che se ne deve trarre nei con-
fronti di Dio. Alla Sua potenza creatrice e alla Sua beneficenza dispen-
satrice l’uomo deve non solo la nascita, ma anche la crescita e il pane 
quotidiano. Questi versetti invitano l’uomo a meditare sul fatto che la sol-
lecitudine divina per le creature è continua. Si avverte che il terzo e ul-
timo sviluppo (vv. 75-96), meno omogeneo, si scontra con il rifiuto dei 
meccani di prestare ascolto a tale argomento e di ammettere che il loro 
contribulo sia veramente ispirato dalla parola di Dio.

[PAG 870]
798
commenti
Il titolo della s≈ra, tratto dal v. 1, lascia indefinito il soggetto del verbo 
«accadrà». Per i commentatori si tratta della resurrezione, dell’ora della 
fine del mondo o del giudizio finale. Questi eventi sono tuttavia distinti e 
si succedono secondo un ordine preciso, senza d’altronde che il testo ne 
dia un’indicazione temporale: ai «segni dell’ora» farà seguito l’ora, an-
nunciata da un grido o dal suono di una tromba (cfr. dc 596-597); Dio 
farà allora scomparire l’universo, gli uomini usciranno dalle tombe per 
comparire in giudizio, prima di essere irrevocabilmente destinati alla 
loro condizione futura. Nella prima parte l’elemento più interessante è 
senza dubbio la loro ripartizione in tre gruppi (vv. 7-10), indicazione che 
ha suscitato svariate interpretazioni. Basterà qui osservare che le suc-
cessive descrizioni del paradiso e dell’inferno si contrappongono, parola 
per parola, allo stesso modo in cui le caratteristiche dei «compagni della 
destra» sono l’esatto contrario di quelle dei «compagni della sinistra». 
Quanto alla terza categoria di risorti, sembra destinata a un paradiso più 
prossimo al trono di Dio; ma non si menziona ancora qualche luogo su-
periore che, al di là di ogni dualità, trascenda le dimore escatologiche.
Dal punto di vista stilistico, la ripetizione di certi versetti, che anche in 
questo caso comporta una domanda, richiama le riprese tipiche della s≈ra 55 
relative ai tre gruppi di uomini giudicati nei vv. 8-11: il v. 88 risponde al 
v. 11, il v. 90 al v. 8 (e al 27) e i vv. 92-93 al v. 9 (e al 41 e 51). Tali ripre-
se conferiscono alla s≈ra una certa unità, rafforzata dalla stessa dossolo-
gia che conclude la terza e la quarta parte (vv. 74 e 96).
v. 1  «Accadrà quel che accadrà» (waqa‘at al-wµqi‘a): volendo indi-
care un cataclisma, l’espressione risulterebbe banale se non significas-
se, come sostengono i commentatori, quel che accadrà inevitabilmente. 
Secondo la grammatica, si tratta di un participio femminile sostantivato, 
come per i suoi sinonimi al-∫µqqa (30:12 e 69:1-3) e al-qµri‘a («la per-
cotente», 101:1).
v. 2  «Non lo smentirà nessuno»: coloro che quaggiù lo rifiutano e lo 
tacciano di menzogna, non potranno stavolta negarne l’evidenza.
v. 3  Bisogna senza dubbio intendere che questa ora decisiva umilierà 
i miscredenti ed esalterà i giusti. La tradizione esegetica propone anche 
un’altra interpretazione: «gettare a terra» significherebbe precipitare all’in-
ferno, mentre «sollevare» sarebbe l’accoglienza in paradiso.
vv. 4-6  In 69:13-15, dove la fine del mondo è designata allo stesso 
modo, questa distruzione è descritta come un sollevamento di montagne 
che ricadranno frantumandosi su se stesse. Sotto l’effetto di una forza

[PAG 871]
799
s¯ura 56
d’intensità inaudita, si sfalderanno «come lana cardata» (70:9). Ne risul-
terà un livellamento generale, il ritorno a una sorta di indifferenziazione 
primordiale: non vi sarà più né alto né basso, e il sottosuolo, che contiene 
le tombe, porterà in superficie i morti risuscitati.
vv. 7-10  La suddivisione dell’umanità in tre gruppi avverrà al mo-
mento della resurrezione. Gli esegeti la chiariscono riferendosi a 35:32. 
Così, «quelli della destra» = «altri seguono una via media» sono i giusti 
e i veri credenti; «quelli della sinistra» = «alcuni fanno torto a se stessi» 
sono i reprobi, cioè i miscredenti o i perversi; «quelli che vengono pri-
ma» = quelli che «fanno a gara nelle buone azioni» saranno dunque i pri-
mi sia dal punto di vista temporale – i primi sulla terra a fare del bene, i 
credenti della prima ora –, sia dal punto di vista del merito (profeti, san-
ti e martiri). Del resto, le due nozioni si confondono nell’Islam, in quanto 
alcuni noti ∫ad∂th affermano che i migliori sono quelli delle prime gene-
razioni (di qui deriva la superiorità che il sunnismo riconosce ai compagni 
del Profeta). La terza categoria è dunque costituita dai perfetti che hanno 
servito per gli altri da modello e da guida. Secondo il v. 10, nella vita fu-
tura saranno gli eletti fra gli eletti. L’orientalista Richard Bell ha propo-
sto di interpretare la terza categoria come quella dei musulmani contem-
poranei di Mu∫ammad uccisi ingiustamente. Per gli sciiti, si tratta della 
divisione dell’umanità in guide spirituali, i loro fedeli e i loro avversari, 
divisione che ritroviamo nei vv. 27 sgg.
v. 8  La destra è nell’Islam, come del resto presso numerosi popoli, il 
simbolo del bene, mentre la sinistra rappresenta il male. Ritroviamo la stes-
sa idea nel Vangelo (Mt 25:31-34): «Quando il Figlio dell’uomo verrà nella 
sua gloria, e tutti gli angeli con lui … Davanti a lui verranno radunati tutti i 
popoli. Egli separerà gli uni dagli altri, come il pastore separa le pecore dal-
le capre, e porrà le pecore alla sua destra e le capre alla sinistra. Allora il re 
dirà a quelli che saranno alla sua destra: “Venite, benedetti del Padre mio, ri-
cevete in eredità il regno preparato per voi fin dalla creazione del mondo”».
vv. 13-14  «Gli antichi»: secondo alcuni esegeti, sono i compagni del-
la prima ora; ma l’idea è anacronistica, perché i compagni si videro at-
tribuire una simile preminenza solo a partire da una certa data della sto-
ria islamica. Per altri interpreti si tratta invece delle prime generazioni di 
uomini; «quelli che vissero dopo», di converso, sarebbero le ultime ge-
nerazioni dell’umanità o della comunità musulmana.
v. 15  Si fornisce qui un solo dettaglio (completato da 88:15-16) che 
dimostra, letteralmente parlando, che la scrittura possiede una certa unità.

[PAG 872]
800
commenti
Da tempo gli esegeti musulmani avevano notato che il Corano può servi-
re da commento a se stesso, cioè che pratica l’«intratestualità», il che ne 
fa un libro di un genere molto particolare. Perciò non si preoccupa di for-
nire descrizioni complete, ma si accontenta di annotazioni suggestive, o 
ricorre a una sola indicazione appropriata al contesto.
vv. 17-19  «Sorgente» (ma‘∂n): il termine è molto suggestivo per un 
uomo del deserto: non si tratta infatti di un pozzo, la cui acqua, nei paesi 
caldi, è in genere di qualità mediocre, se non addirittura sospetta. Inol-
tre, quest’acqua non inebria: si tratta, dunque, piuttosto di un tipo parti-
colare di bevanda fermentata, un liquore, che i commentatori chiamano 
per analogia «vino»; ha il profumo della canfora, dello zenzero o del mu-
schio (cfr. 76:5, 17; 83:26) e non induce in peccato (cfr. Dc 321-322). Si 
noti che la dualità è mantenuta in paradiso: non solo gli eletti si fronteg-
giano (v. 16), non solo rimangono i sessi (gli eletti e le urì), ma le stesse 
urì sono accompagnate da omologhi maschi, i «fanciulli eterni». 
v. 20  «Frutta»: il simbolo per eccellenza della soddisfazione dei desi-
deri umani. Nessun albero è proibito, a differenza del giardino di Adamo, 
nel quale una specie era proscritta (cfr. 2:35). Caratteristica delle descri-
zioni paradisiache sono l’abbondanza e il fatto di rispondere appieno alle 
aspirazioni di un arabo del VII secolo che viveva in un ambiente uma-
no e fisico ostile: pace perpetua, assenza di vendette (cfr. 39:73), di sfor-
zi (i rami che si abbassano alla portata degli eletti, cfr. 55:54), godimen-
ti ininterrotti, ecc.
v. 22  Senza poter supporre un’influenza diretta, sembra certo che al-
cune rappresentazioni straniere non fossero ignote a Mu∫ammad e ai suoi 
contemporanei. Si avverte, per esempio, un parallelismo funzionale fra la 
da˜nµ (personificazione zoroastriana dell’anima che appare al moribon-
do) e il ruolo dell’urì musulmana. La differenza è che, contrariamente alle 
religioni circostanti, il Corano aggiunge dettagli concreti alla personifica-
zione di queste creature. Queste urì hanno del resto una forte somiglian-
za con le spose dei credenti (cfr. 36:56), che secondo i commentatori ri-
marranno «vergini e caste». Sulle influenze del Cristianesimo orientale, 
cfr. Dc 892-893.
v. 23  «Nascoste»: protette, messe al riparo come un tesoro. 
v. 24  «Per quel che hanno compiuto»: durante la loro vita terrena.
vv. 28-34  I dettagli elencati servono a colpire l’immaginazione degli 
abitanti delle latitudini ingrate dei paesi desertici e a fare loro desiderare

[PAG 873]
801
s ¯ura 56
il paradiso: il loto (v. 28), che fiorisce in paradiso assieme alle rare spe-
cie di alberi che crescono alle latitudini subdesertiche (melograno, palma 
da dattero, vite, citati in altri passi insieme ad alcune delle piante odori-
fere di quelle contrade), è un arbusto fruttifero molto spinoso, i cui frut-
ti sono dunque difficilmente accessibili; l’ombra paradisiaca non è pro-
iettata da qualche tronco striminzito, ma è al contrario quella, benefica, 
di un ampio fogliame (v. 30): l’acqua non è né stagnante, né sepolta nelle 
profondità nel suolo e quindi da tirare su a fatica con degli otri, ma scorre 
copiosa in superficie (v. 31). Alcuni commentatori mettono in relazione 
l’ampia ombra del v. 30 con l’albero dal fantastico spessore di cui si par-
la nel commento a 13:29. In questo genere di interpretazioni, il commen-
to non si distingue più dal qµ‰‰, il racconto popolare, che presta fede a 
storie mirabolanti di varia origine: detti profetici incontrollati, tradizioni 
orali, leggende di altri popoli, ecc.
v. 40  Sembra che vi sia qui una contraddizione con il v. 14, dove le 
generazioni più recenti sono in piccolo numero. I commentatori armoniz-
zano i due enunciati sostenendo che saranno minoritarie in confronto alle 
generazioni precedenti.
vv. 45-46  Quelli che «si dilettavano» (mutrif∂n) ricordano coloro che, 
in 11:116, vivevano allo stesso modo (utrif≈), da «colpevoli» e «malfat-
tori», sfidando gli avvertimenti dei pii che «ammonirono contro la corru-
zione sulla terra». Il «supremo delitto» del v. 46 deve dunque essere rife-
rito a questa categoria di uomini. Ciononostante, per alcuni commentatori 
si tratta soltanto del politeismo (shirk), che il Corano in effetti considera 
la radice di tutti i disordini e le ingiustizie dell’umanità. La vita nel lusso 
è stigmatizzata nel Corano in termini particolarmente severi, non in quan-
to tale, ma per i vizi ai quali può condurre.
v. 52  I detti del Profeta descrivono quest’albero chiamato Zaqq≈m come 
una specie di cactus legnoso, che cresce unicamente all’inferno: «endemi-
co» in quel luogo, dà frutti di un’esecrabile amarezza, che in 37:65 sono 
simili a teste di demoni. Il tratto è in evidente contrapposizione con gli 
alberi fruttiferi che deliziano gli ospiti del paradiso, proprio come l’«ac-
qua bollente» del v. 54 si contrappone alle sorgenti d’acqua fresca riser-
vate agli eletti. Si noti anche il parallelo tra il fatto di alimentarsi di questo 
cibo infetto e l’avere come «cibo quotidiano» un vizio, cioè tacciare Dio 
di menzogna (v. 82). Il Corano afferma del resto che questo «inganno» 
dell’uomo si ritorce immancabilmente contro di lui. Un altro dettaglio im-
portante del panorama infernale figura in 14:17: la morte coglierà i dan-

[PAG 874]
802
commenti
nati, ma essi non moriranno, nel senso che ogni desiderio sarà loro nega-
to, persino quello di morire.
v. 55  «Cammello malato» (h∂m): per i commentatori, che si riferisco-
no al senso preciso del termine, soffre di una sete patologica che lo co-
stringe a bere senza sosta. Gli ospiti dell’inferno, dunque, non si disseta-
no mai, mentre quelli del paradiso vedono sorgenti limpide scorrere sui 
loro occhi; il contrasto è menzionato anche in 47:15. Il Corano contrap-
pone così in una relazione biunivoca, punto per punto, i due luoghi esca-
tologici. La simmetria è talvolta imperfetta, perché un terzo soggiorno 
trascende questa dualità: quello riservato agli eletti fra gli eletti, i quali 
godono di una prossimità con Dio che permette loro la contemplazione 
ineffabile del Suo volto.
v. 58  La domanda invita gli interlocutori a riflettere sulla creazione 
dell’uomo. La formazione dell’essere umano nella matrice uterina è un 
segno privilegiato del potere creativo di Dio e dell’impotenza dell’uomo 
(cfr. Dc 925-928).
v. 60  «Nessuno ci precederà»: secondo i commentatori, essi non pos-
sono precedere il decreto divino e dunque non possono sfuggire alla mor-
te che è stata decretata per loro.
v. 61  «Come non sapete»: secondo l’esegesi, gli uomini resuscitati non 
sono quindi simili a quelli di questo mondo. Il versetto è uno di quelli sui 
quali la teologia classica ha fondato la sua condanna dell’«assimilazionismo» 
(tashb∂h), errore che consiste nel raffigurarsi Dio o l’aldilà con i tratti del-
le realtà terrene. Secondo quella teologia, i termini qui impiegati a propo-
sito dell’aldilà non implicano alcun antropomorfismo. In effetti, dato che 
tali descrizioni figurano nel testo rivelato, è necessario prestarvi fede; ma, 
essendo noi incapaci di spiegarle, secondo quei teologi dobbiamo parlare 
di bi-lµ kayf, «senza sapere come», cioè senza dirne di più di quanto non 
affermi il discorso coranico; la loro dottrina è perciò definita balkafiyya.
v. 64  Qui si ribadisce che Dio è l’unico artefice della crescita degli es-
seri, compresi i semi che danno i raccolti.
v. 66  «Siamo oppressi dai debiti»: siamo appesantiti dal peso di questa 
perdita, che dobbiamo riparare con sforzi e privazioni.
v. 71  «Il fuoco che fate sprigionare dal legno»: si tratta naturalmen-
te del fuoco ottenuto strofinando due pezzi di legno di una determinata 
specie, procedimento in uso prima dell’acciarino. In un senso analogo, in 
36:80 si afferma che Dio «trae il fuoco dall’albero verde» (cioè dall’al-

[PAG 875]
803
s ¯ura 56
bero adatto a questa operazione). Questo genere di versetti è citato dai 
teologi tradizionalisti per dimostrare l’inesistenza della causalità nell’ac-
cezione ordinaria: solo Dio è l’agente dei fenomeni naturali, il che ha por-
tato quei teologi ad anticipare l’occasionalismo filosofico di Malebranche. 
La spiegazione non è stata però accettata in maniera unanime: così, per ci-
tare un solo nome, Ibn Taymiyya ammette la causalità di tipo aristotelico.
v. 73  «Un ricordo»: per i commentatori è un richiamo all’esistenza della 
Geenna, ma potrebbe anche trattarsi di un segno dell’onnipotenza di Dio, 
destinato, come gli altri, a incitare l’uomo a «ricordarsi» del suo Creatore.
v. 75  Su questo giuramento, cfr. l’introduzione alla s≈ra 51.
v. 78  «Libro nascosto»: bisogna senza dubbio intendere l’originale ce-
leste che si trova sulla tavola ben custodita.
v. 79  Negli ambienti tradizionali il versetto ha fornito l’argomento 
per considerare riprovevole la recitazione del Corano in stato di impuri-
tà maggiore o minore, anche al di fuori della preghiera rituale (a tale sco-
po viene spesso messo in evidenza nelle copie a stampa). «I purificati»: 
in questo caso gli angeli, per gli esegeti che considerano il «Corano nobi-
le» l’archetipo celeste della tavola ben custodita.
v. 82  Il versetto si comprende attraverso il simbolismo del nutrimen-
to, che nel Corano esprime invariabilmente le soddisfazioni di ogni spe-
cie, materiali, sociali o spirituali; significa dunque: «Contate voi di fare 
provvista di menzogne?».
v. 83  «L’anima di un moribondo»: è la concezione materiale dell’ani-
ma come soffio vitale, e non come principio spirituale. Il Corano distin-
gue le due nozioni senza opporle fra loro (cfr. Dc 46-48).
vv. 84-85  «Voi siete lì a guardare»: si tratta di coloro che stanno attor-
no all’agonizzante. «Noi siamo più vicini» ricorda evidentemente 50:16: 
«Noi siamo più vicini a lui della sua stessa carotide». Il Corano illustra in 
vari modi l’onniscienza divina, e questo è uno degli argomenti usati dai 
teologi contro l’idea di alcuni filosofi d’ispirazione ellenistica, secondo i 
quali Dio conoscerebbe solo le verità di ordine generale.
v. 87  Il discorso coranico, indirizzandosi direttamente ai miscredenti, ri-
torce contro di loro i sarcasmi che sfigurano la predicazione di Mu∫ammad. 
La risposta dimostra che ben presto i meccani increduli hanno opposto 
il loro rifiuto agli avvertimenti del Profeta riguardo al giudizio finale e 
in particolare hanno negato la possibilità della vita futura e della resurre-
zione, come testimonia il v. 47.

[PAG 876]
804
commenti
v. 88  I reprobi saranno allontanati da Dio, mentre gli eletti saranno 
avvicinati a Lui.
v. 95  «La verità certa»: sull’espressione, che compare solo due vol-
te nel Corano, cfr. il commento a 69:51; in entrambe le occorrenze è po-
sta al termine di una s≈ra.
57. Il ferro
Il titolo della s≈ra, considerata medinese sia dalla tradizione musulma-
na sia dagli orientalisti, è tratto dal v. 25, dove il ferro è considerato uno 
strumento molto ambiguo, al tempo stesso amico e nemico dell’uomo.
I vv. 1-6 celebrano la gloria nella quale la regalità di Dio è lodata in 
termini che ricordano la concezione biblica. I vv. 7-11 incoraggiano i 
credenti a fare sacrifici finanziari in vista della guerra santa. I vv. 12-15 
riprendono i temi abituali riguardanti gli ipocriti, i credenti e i miscre-
denti. La fine della s≈ra porta il segno delle dispute fra Mu∫ammad e i 
seguaci delle altre «religioni del libro».
v. 1  La s≈ra fa parte di un gruppo di cinque (con 59, 61, 62 e 64) che 
esordiscono attestando che la creazione esprime le lodi di Dio, motivo 
per cui sono definite musabbi∫µt, «quelle che lodano» (cfr. il commento 
a 51:56). In queste formule Dio parla di Se stesso in terza persona, come 
in diversi altri passi. In effetti, il discorso coranico ha la particolarità di 
attribuire a Colui che parla quattro pronomi diversi: «Io», «Tu», «Egli» e 
«Noi». Alcuni orientalisti vi hanno voluto vedere un indizio del fatto che 
il Corano ha in realtà più di un autore, ma l’ipotesi è rigettata in blocco 
dalla coscienza musulmana, che ritiene la rivelazione uscita unicamente 
da Dio. Il problema qui è quello della storia della compilazione dei ma-
teriali che costituiscono il testo attuale: per la tradizione, risalgono esclu-
sivamente ai compagni e sono dunque contemporanei del Profeta, che 
avrebbe svolto la supervisione del loro assemblaggio in un corpus; dun-
que il tenore dei versetti e il loro arrangiamento in s≈re sarebbero il frutto 
delle cure redazionali dell’inviato di Dio. Sullo stato attuale delle ricer-
che specialistiche, cfr. l’introduzione a Dc XIX-XXXI.
v. 2  La regalità di Dio è uno degli attributi prediletti dal Corano, come 
anche dall’Antico e dal Nuovo Testamento. Cfr., per esempio, Dt 10:14: 
«Ecco, al Signore, tuo Dio, appartengono i cieli, i cieli dei cieli, la terra e 
quanto essa contiene»; Sal 95:3-5: «Perché grande Dio è il Signore, gran-

[PAG 877]
805
s ¯ura 57
de re sopra tutti gli dèi. Nella sua mano sono gli abissi della terra, sono sue 
le vette dei monti»; o 1 Tm 1:17: «Al Re dei secoli, incorruttibile, invisi-
bile e unico Dio, onore e gloria nei secoli dei secoli. Amen».
v. 3  «Il Primo e l’Ultimo» (al-Awwal wa l-†khir): per i commentatori, 
la spiegazione di questi due nomi divini si trova in una preghiera (du‘µ’) 
del Profeta, dalla quale si intende che Dio, dal punto di vista temporale, 
è esistito prima di ogni cosa ed esisterà dopo ogni cosa; la formula espri-
me dunque l’eternità – o, per usare più esattamente i termini scolastici, 
l’eviternità – di Dio. «L’Evidente e il Nascosto» (al-¥µhir wa l-Bµ¡in): 
secondo la maggioranza dei commentatori, significa che Dio è apparente 
e occulto al tempo stesso: apparente per i suoi segni, le sue prove, la sua 
creazione incessante; occulto perché invisibile e perché le nostre conce-
zioni sono impotenti a farsene un’idea adeguata. Il principio scolastico 
dell’analogia entis è di fatto proposto dalla teologia musulmana, anche 
se viene utilizzato solo in maniera restrittiva.
v. 4  «Si è assiso sul trono»: non significa, come nella Genesi, che Dio 
si è riposato dopo i sei giorni della Sua opera creatrice. Che l’afferma-
zione sia presa in senso proprio o figurato, per i commentatori il versetto 
sottolinea la maestà divina. In 69:17 si precisa che otto angeli sostengo-
no questo trono, e alcune tradizioni aggiungono ulteriori dettagli, come il 
fatto che il trono «pesa sulle spalle degli angeli che lo portano», o che vi-
bra quando Dio si incollerisce.
v. 7  «Vi ha dato in eredità»: richiamo alla «luogotenenza» (khilµfa) 
dell’uomo sulla terra, fondata sulla decisione preeterna di Dio (cfr. 2:30), 
secondo cui Dio è l’unico vero proprietario. In 3:180 si mette esplicitamen-
te in relazione la generosità sollecitata dal Corano con questo attributo di 
proprietà: così, nello stesso versetto, Dio biasima con severità l’avarizia.
v. 8  «Dio ha stretto il patto con voi»: per i commentatori, si tratta del patto 
preeterno concluso fra Dio e tutti gli esseri umani (cfr. il commento a 7:172).
v. 9  «Suo servo»: Mu∫ammad.
v. 10  Qui si ricorda che il jihµd esige non solo il sacrificio della pro-
pria persona, ma anche quello dei beni. Secondo il Corano, l’uomo dona 
in realtà ciò che non gli appartiene, cede ciò che si immagina di possede-
re in proprio. Dio, unico sovrano, è anche l’unico proprietario. Se la pro-
prietà, teologicamente parlando, è considerata lecita dalla giurisprudenza, 
l’appropriazione ha invece un che di illegittimo nel Corano, che si spin-
ge sino a forzare la circolazione delle ricchezze nel corpo sociale attra-

[PAG 878]
806
commenti
verso lo strumento dell’elemosina legale (zakµt), uno dei «pilastri» della 
fede. «La cosa migliore»: secondo i commentatori, uno dei successi mi-
litari di Mu∫ammad (si pensa in genere alla marcia vittoriosa su Mecca), 
o il trionfo del monoteismo sull’idolatria.
v. 11  Fare un prestito a Dio significa, dunque, dare sia la propria vita 
sia i propri beni, perché questi, alla morte, ritornerebbero agli eredi: perciò 
il combattente che li mette a disposizione dell’esercito li sottrae ai suoi. 
È questo l’unico caso in cui la solidarietà nella fede prevale su quella det-
tata dai legami di sangue: il rifiuto di donare a favore degli altri che com-
battono significa, quindi, essere avari (cfr. 47:38).
v. 12  Queste «luci» paradisiache hanno creato difficoltà ai commenta-
tori. Alcuni, dandone un’interpretazione simbolica, vi vedono la lumino-
sità della fede e delle opere buone, il che giustifica la parabola del v. 13. 
L’interpretazione risulta ancora più plausibile se pensiamo che queste luci 
si trovano alla destra dei credenti. Ora, nel giorno del giudizio gli eletti ri-
cevono il libro delle loro azioni nella mano destra (cfr. 69:19-23): le opere 
buone dei credenti sono assimilate a una luce che li guida verso il paradiso.
v. 13  Il versetto permette di comprendere che l’«amico» di 25:28 è 
Satana, e del resto evoca piuttosto bene la parabola evangelica delle ver-
gini sagge e delle vergini folli (Mt 25:1-13): «Allora il regno dei cieli 
sarà simile a dieci vergini che presero le loro lampade e uscirono incon-
tro allo sposo. Cinque di esse erano stolte e cinque sagge … [Le vergini 
stolte, che non avevano preparato l’olio per le loro lampade, si erano al-
lontanate per cercarlo.] Ora, mentre quelle andavano a comprare l’olio, 
arrivò lo sposo e le vergini che erano pronte entrarono con lui alle nozze, 
e la porta fu chiusa. Più tardi arrivarono anche le altre vergini e incomin-
ciarono a dire: “Signore, signore, aprici!”. Ma egli rispose: “In verità io 
vi dico: non vi conosco”. Vegliate dunque, perché non sapete né il gior-
no né l’ora». «Un muro con una porta» simboleggia naturalmente la ra-
dicale differenza di condizione fra gli eletti e i dannati (in 7:46 è chiama-
to «velo»; cfr. il commento). È senza dubbio questo versetto che spiega 
l’enigmatica espressione di a‘rµf, il «limbo» che dà il nome a quella s≈ra, 
inteso da certi commentatori come una barriera. Prima ancora di essere 
privati della felicità eterna, i miscredenti ne sono scacciati. D’altra parte, 
tale separazione fra i giusti e i malvagi non esiste sulla terra: l’aldilà è il 
dominio della purezza e della verità, questo mondo è quello della mesco-
lanza e della menzogna.
v. 14  «Il seduttore»: Satana.

[PAG 879]
807
s ¯ura 57
v. 15  «È luogo per voi»: questa è l’interpretazione tradizionale data 
a mawlµ, ma il significato primario del termine è «padrone», «patrono», 
«amico» e merita di essere segnalato; il testo afferma letteralmente che il 
fuoco è anche il «padrone» di coloro che come padrone si sono scelti Satana.
v. 16  «Verità che Egli ha rivelato»: il Corano, per i commentatori, che 
identificano «chi ha avuto il libro» con gli ebrei e i cristiani, e attribuisco-
no la loro empietà alla «falsificazione» delle loro scritture (cfr. il com-
mento a 2:75). Tale interpretazione è un anacronismo, che il v. 17 per-
mette di evitare. 
v. 17  «Terra morta»: i commentatori in genere la intendono come una 
metafora dell’indurimento del cuore. Ma il versetto sembra anche applica-
re un «segno», già utilizzato come simbolo dell’onnipotenza divina, a un 
nuovo contesto, quello di «chi ha avuto il libro» del v. 16: le scritture anti-
che sono vivificate da una rivelazione nuova, che dà loro tutto il loro senso. 
v. 18  Più di un commentatore spiega che coloro «che donano parte 
dei loro beni» sono appunto quelli che «fanno a Dio un prestito buono». 
Nell’Islam la generosità non si riduce a una semplice virtù sociale, ma 
ha il suo fondamento nella fede (cfr. il commento al v. 7). La «ricompen-
sa generosa» sarà data nella misura in cui si desidera cercare il volto di 
Dio (cfr. 2:272).
v. 19  «I testimoni»: i giusti, che nell’ultimo giorno testimonieranno 
contro i miscredenti.
v. 20  Qui si espone la concezione coranica della vita (cfr. Dc 925-928). 
I beni e i piaceri di quaggiù non sono condannati: si proibisce solo di con-
siderarli un fine in se stessi, il che farebbe perdere di vista la finalità as-
segnata alla creazione dell’uomo sulla terra (cfr. 3:14; 18:46, e le parabo-
le degli abitanti del giardino, s≈re 18 e 68). L’allegoria che segue ne dà 
la spiegazione: è così perché questo mondo e i suoi godimenti sono effi-
meri (cfr. il commento a 10:24, dove l’idea è la stessa, benché il conte-
sto non sia escatologico).
v. 21  Netta affermazione della predestinazione (cfr. il commento a 
9:51). Da notare che è immediatamente seguita da un invito ai creden-
ti a non disperare.
v. 23  Il Corano previene così l’invidia che può minacciare l’unità del-
la comunità (cfr. 4:32). 
v. 24  «Se qualcuno volta le spalle»: l’espressione ricorre spesso per de-
signare coloro che persistono nella miscredenza, ma potrebbe anche rife-

[PAG 880]
808
commenti
rirsi a quelli che non danno elemosine: essere generosi, infatti, è «fare un 
prestito buono» (v. 18); ora, Dio «è Colui che basta a Se stesso» ed è inol-
tre sufficientemente ricco da restituire questo prestito «con gli interessi».
v. 25  «La bilancia»: è la bilancia celeste della giustizia, menzionata due 
volte nel Corano e associata in entrambi i casi al «libro» (cfr. 42:17), dun-
que alla rivelazione. Perciò viene interpretata come un dono celeste, come 
la legge divina comunicata agli uomini. «Male violento»: si riferirebbe alle 
armi metalliche, secondo i commentatori, i quali spiegano che la scoperta 
del ferro fu una fonte di benessere ma anche una recrudescenza della violen-
za nel mondo. Secondo tale interpretazione, la spada messa al servizio del-
la giustizia rimane pur sempre un male, ma difende la causa di Dio. Si può 
anche pensare al biasimo che alcune culture riservano alla metallurgia, al 
ruolo ambiguo della moneta (fonte di arricchimento e impoverimento del-
le società), alla proibizione biblica di toccare le pietre dell’altare con il fer-
ro (Dt 27:5), o al fatto che il fabbro maneggia il fuoco, anch’esso ambiguo. 
«Nel Suo segreto»: affinché Dio conosca, per le vie che Gli sono proprie, 
quelli che segretamente assistono Lui e i suoi inviati. 
v. 27  La maggioranza dei commentatori intende il versetto come una 
riprovazione o addirittura una condanna del monachesimo cristiano, ba-
sandosi su alcuni detti del Profeta di dubbia autenticità, come quello che 
afferma: «Non vi è monachesimo nell’Islam» (lµ rahbµniyyata f∂ l-islµm). 
In realtà, una lunga e autorevole tradizione intellettuale nell’Islam ha 
considerato in maniera favorevole questa pratica, che il Corano non con-
fonde con l’ascetismo. La condanna si spiega senza dubbio per ragioni 
storiche: il contesto di dispute teologiche nato con le conquiste islami-
che e la volontà di differenziarsi dalle religioni concorrenti. D’altra par-
te, il giudizio negativo sembra anche doversi collegare al fatto che rµhib 
(«monaco») significa nel Corano «rabbino» o «prete», e che alcuni di 
questi personaggi sono denunciati per la loro eresia e la loro prevarica-
zione (cfr. Dc 535-538).
vv. 28-29  Stavolta ci si indirizzerebbe ai cristiani e agli ebrei. «Due 
porzioni della Sua misericordia»: sarebbero il beneficio di aver creduto 
a