=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 33/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,415,517

 onora i genitori e li illumina sul suo sogno, costituisce 
un’aggiunta originale del Corano (vv. 99-101).
v. 82  I fratelli sono ora di nuovo a Canaan, perché a parlare nel ver-
setto successivo è Giacobbe.
v. 83  «Rispose»: si tratta del padre, e gli interlocutori sono i fratelli. 
«È la vostra anima che vi ha istigato a questa azione»: Giacobbe si espri-

[PAG 657]
585
s ¯ura 12
me esattamente come nel v. 18, e dunque si rifiuta di credere nella colpe-
volezza di Beniamino. 
v. 84  «I suoi occhi divennero bianchi»: l’esegesi intende che gli oc-
chi di Giacobbe si ammalarono per le abbondanti lacrime versate all’ar-
rivo di questa notizia. Alcuni aggiungono che gli occhi erano diventati 
ciechi, in linea con il v. 93. La giurisprudenza islamica invoca il versetto 
per giustificare il pianto durante i cortei funebri.
v. 86  «Davanti a Dio»: si noterà la precisazione, che richiama la stes-
sa osservazione sull’umiltà fatta nel commento a 11:23.
v. 87  La «misericordia» qui non è la ra∫ma, generica bontà di Dio, 
bensì un aspetto di quest’ultima (raw∫), che placa e dà sollievo. Giacobbe, 
nonostante la cattiveria dei suoi figli, prodiga loro pie raccomandazioni 
alla vigilia del secondo ed estenuante viaggio che intraprendono in quei 
tempi di carestia.
v. 88  «Entrarono da lui»: i fratelli sono introdotti presso Giuseppe.
v. 89  Poiché l’«ignoranza», la jµhiliyya del politeismo, era la condi-
zione dell’Arabia prima dell’Islam, il versetto è una nuova illustrazione 
del fatto che Mu∫ammad non cessa di proiettare sull’umanità passata la 
degenerazione religiosa dei suoi concittadini. Allo stesso modo, nel v. 101 
Giuseppe prega Dio di farlo morire in una condizione di sottomissione a 
Lui, che è esattamente la professione di fede musulmana. 
v. 91  Il riconoscimento di Giuseppe da parte dei fratelli è subito se-
guito dal loro pentimento, dato che in vista di questo obiettivo Giuseppe ha 
guidato gli eventi. Il resto è secondario e la storia si conclude rapidamente.
v. 93  «Questa mia tunica»: la Bibbia tace su questo episodio miraco-
loso. Secondo alcuni commentatori, si tratterebbe della tunica macchiata 
di sangue che Giuseppe indossava all’inizio del racconto (cfr. v. 18). La 
stessa, secondo certe leggende, indossata da Abramo quando era sul pun-
to di essere consumato dal fuoco (cfr. 21:68-69); proveniva dal paradi-
so, di cui aveva conservato il profumo, e guariva qualsiasi persona mala-
ta che le si avvicinasse.
v. 94  Qui si dice con parole immaginifiche che Giacobbe intuisce l’ar-
rivo imminente dei figli, senza dubbio grazie alla scienza che Dio gli ha 
donato. Egli si rivolge al suo seguito, o alla sua famiglia che dimora a 
Canaan, e quelli gli rispondono nel v. 95.
v. 95  «Risposero»: gli interlocutori del patriarca, increduli, lo riten-
gono vittima di un’allucinazione, tanto più che è ossessionato dal ricordo

[PAG 658]
586
commenti
del figlio (v. 85). Quanto ai fratelli ricevuti da Giuseppe, non sono anco-
ra arrivati alla casa paterna.
v. 96  Il «messaggero» mette la tunica di Giuseppe sul volto del padre. 
«Esclamò»: è Giacobbe che parla e ricorda ai suoi ascoltatori che egli pos-
siede, come dono di Dio, la conoscenza del futuro (v. 86).
v. 99  Giacobbe e i suoi figli sono ora in Egitto, al cospetto di Giusep-
pe: la famiglia è di nuovo riunita, come all’inizio del racconto. «I geni-
tori»: quindi il padre e la madre. Il Corano si prende una nuova libertà 
rispetto alla fonte biblica, in quanto Rachele, la madre di Giuseppe, era 
morta dando alla luce Beniamino (Gen 35:17-20). 
v. 100  I genitori si siedono sul trono di Giuseppe – segno di altissimo 
onore –, prendendo così il suo posto: Giuseppe si conforma ai suoi obbli-
ghi filiali, riaffermati nel Corano come una prescrizione divina. Solo suc-
cessivamente si attiene al protocollo di corte, dunque alle leggi umane. Qui 
si avvera la predizione divina annunciata dal suo sogno (v. 4) e il racconto 
ha termine. Giuseppe, al colmo della gloria, si umilia davanti ai genitori, ma 
anche davanti a Dio: nella sua dichiarazione riconosce in pieno il suo debi-
to nei confronti del Signore e riassume in una frase il disegno divino che ha 
segretamente disposto il corso degli eventi. «Satana aveva seminato»: mo-
dello di carità, Giuseppe non accusa i fratelli che pure l’hanno perseguita-
to, ma il diavolo. D’altra parte, già quest’ultimo «abbellisce» le azioni degli 
uomini, suggerisce loro una via tortuosa per tornare verso il Signore – «al 
quale tutti ritorneranno» inevitabilmente, dice il Corano – e fa loro dimen-
ticare Dio. Qui si rivela un’altra delle azioni peculiari di Satana, che questa 
volta non riguarda direttamente la vita religiosa: suscitare le discordie tra 
gli uomini, comprese quelle nel seno della stessa famiglia. «Il mio Signore 
è pieno di benevolenza»: la parola araba per «benevolenza» (la¡∂f) è un at-
tributo divino, nel quale rientra anche l’idea di sottigliezza. Giuseppe rin-
grazia il Signore per avergli riservato questo destino, perché solo Dio, con 
la Sua intelligenza che penetra l’intero universo, può contrastare i calcoli 
del Maligno, che del resto rientrano anch’essi nell’economia divina. La sto-
ria di Giuseppe aiuta a comprendere, in un senso più generale, che il male 
– qui la malizia dei fratelli, l’avidità dei mercanti, la lussuria sfrenata – è in 
realtà un bene che apparirà tale solo alla fine dei secoli.
v. 101  In questa preghiera Giuseppe si esprime nei termini della pietà 
musulmana, e chiede pertanto a Dio di essere un musulmano ante litteram, 
cioè un seguace della religione immutabile (cfr. il commento a 10:72). Tale 
sottomissione alla volontà divina, che definisce l’Islam, trova un’illustra-

[PAG 659]
587
s ¯ura 12
zione perfetta nella dichiarazione iniziale del versetto: «Mi hai insegnato 
a interpretare i racconti di sogno». La comprensione che Giuseppe aveva 
degli avvenimenti proveniva da una scienza divina ricevuta prima degli 
eventi, e non da una semplice presa di coscienza dopo il loro compimen-
to. Per questo Giuseppe, certo di non seguire una vaga intuizione perso-
nale, fin dall’inizio si è conformato strettamente a questa scienza di Dio, 
ovvero alla Sua volontà. A questa egli deve la salvezza, e la sua famiglia, 
salva come l’intero Egitto grazie alla giustizia di Giuseppe, deve anch’es-
sa rendere grazie alla divina provvidenza. Giuseppe è l’incarnazione di ciò 
che i mistici sviluppano nel concetto di ‘ub≈diyya, sottomissione ontologica 
totale nei confronti di un Dio creatore.
v. 102  Qui inizia la perorazione edificante della s≈ra, chiaramente di-
stinta dalla storia narrata in precedenza. La rivelazione si rivolge questa 
volta a Mu∫ammad. «Non eri con loro»: tu non eri, Mu∫ammad, accanto 
ai fratelli di Giuseppe, quindi puoi averne conoscenza soltanto per rive-
lazione. Quanto agli Arabi contemporanei, conoscevano questi racconti 
solo per sentito dire. Mu∫ammad riferisce loro la verità proveniente dal 
mondo del «mistero» (ghayb), di solito nascosto agli uomini, e dimostra 
così l’autenticità della propria missione.
v. 104  «Per questo»: per aver trasmesso agli uomini questa rivelazione; 
la frase è ripetuta più volte nel Corano. Indipendentemente dalla porta-
ta etica di questo gesto, significa che il discorso profetico non ha prezzo, 
perché niente nel mondo di quaggiù può essere un controvalore – la no-
zione stessa di prezzo – di una rivelazione divina. «Monito per i mondi»: 
cfr. il commento a 6:90.
v. 105  Questi «segni» fanno riferimento al Creatore (cfr. il commen-
to a 10:1).
v. 106  Alcuni esegeti ritengono che questo passo si riferisca solamen-
te ai meccani (come i vv. 103-105). Ma, preso in senso generale, il ver-
setto è fondamentale in quanto afferma che la miscredenza combattuta da 
Mu∫ammad non era solo quella dei concittadini politeisti: era un atteg-
giamento presente anche in altre credenze prive di idolatria visibile. Si 
giustifica così il carattere universale della sua missione.
v. 107  Allusione a due aspetti dell’«ora» della fine del mondo: subi-
taneità («all’improvviso») e impossibilità di sfuggire («avvolgere»). La 
parola araba corrispondente (ghµshiya) indica per i sufi tutto ciò che of-
fusca la superficie del cuore e impedisce ai raggi della grazia divina di ri-

[PAG 660]
588
commenti
flettersi. Così, un altro significato si può sovrapporre a quello letterale, 
senza del resto contraddirlo: l’anticipazione dell’apocalisse.
v. 108  Essenziale è la possibilità per la funzione profetica di essere de-
legata ad altri, attraverso l’opera di apostolato. Il versetto è alla base del 
dovere comunitario di svolgere tale apostolato (da‘wa), che tuttavia, per 
il diritto religioso tradizionale, è solo una raccomandazione etica, non un 
obbligo individuale o collettivo.
v. 109  «Soltanto uomini»: non angeli. Abbiamo visto che i politeisti 
meccani, adducendo a pretesto questa esigenza, negavano la funzione pro-
fetica di Mu∫ammad. «Uomini nelle città»: secondo i commentatori, bi-
sogna intendere che i beduini sono esclusi dal profetismo. L’interpreta-
zione è tendenziosa, perché riflette l’antagonismo tra nomadi e sedentari. 
Erano infatti le città, in contrade semidesertiche, i luoghi nei quali si con-
centrava la maggioranza della popolazione. Si può dunque ritenere che in 
realtà il versetto ripeta, con l’ausilio di una metafora, che a ciascuna co-
munità umana fu inviato un profeta. 
v. 110  «Finché»: bisogna sottintendere che a Mu∫ammad è accordato 
un rinvio, come ai profeti (quando sono tentati dalla disperazione). Dio 
rassicura il Profeta soggetto a persecuzioni: l’aiuto divino arriva sem-
pre al momento opportuno, come giunse a Giuseppe nel momento in cui 
si disperava di più. I «messaggeri» sono qui i profeti in senso coranico. 
v. 111  «Loro storie»: i racconti sui profeti, come quelli delle s≈re prece­
denti. Il versetto dà una definizione sintetica della rivelazione coranica 
e dei suoi scopi, pur rispondendo alle accuse dei politeisti. «Spiegazione 
chiara di tutto»: si può intendere in senso letterale, come un invito ai cre-
denti a trovare nel libro sacro persino le scoperte scientifiche più recenti, 
ma questo atteggiamento apologetico non era quello dei teologi medieva-
li. La parola araba per «spiegazione» è taf‰∂l: si tratta dunque della spiega-
zione delle realtà religiose (cfr. i commenti a 10:37 e 11:1).
13. IL TUONO
La datazione di questa s≈ra è incerta. Sembra che, a eccezione di alcu-
ni versetti (in particolare del v. 41, se si segue l’interpretazione classi-
ca), sia stata rivelata poco prima dell’egira. L’esegesi tradizionale pro-
pende, viceversa, per una datazione molto più tarda, posteriore a quella 
della s≈ra 47.

[PAG 661]
589
s ¯ura 13
Nella s≈ra si torna su temi ricorrenti del Corano. Dio, Onnipotente e 
unico Creatore, è la sola divinità degna di essere adorata. Nella creazione 
tutto avviene secondo il Suo governo: anche il tuono e il fulmine sono nel-
le mani di Dio e sono lo strumento di disegni superiori. La s≈ra si rivol-
ge come di consuetudine ai meccani scettici nei confronti del profetismo 
di Mu∫ammad e predice che la morsa dell’inviato di Dio si stringerà ine-
sorabilmente intorno a questa genia incredula, che pretende di dettare a 
Dio la Sua volontà.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 
2:1. I primi quattro versetti ricordano che Dio comunica la verità all’uomo 
sotto forma di segni (µyµt). Tali sono, in primo luogo, i versetti rivelati; 
a questa modalità per così dire «verticale» se ne aggiunge un’altra «oriz-
zontale», dove i segni sono quelli della creazione (fenomeni naturali, fat-
ti storici, ecc.): anch’essi sono simboli da decifrare e i vv. 2-3 ne forni-
scono qualche esempio (cfr. il commento a 10:1). «Del libro»: potrebbe 
trattarsi della rivelazione coranica, come anche, per alcuni commentato-
ri, della Torah o del Vangelo. «La gran parte della gente»: per l’esegesi 
tradizionale si tratterebbe dei soli meccani.
v. 2  «Senza pilastri visibili»: il cielo, inspiegabilmente sospeso al di 
sopra degli uomini, è un «segno» eloquente e questo fenomeno suggeri-
sce che Dio ha messo in atto forze invisibili per sostenere la volta celeste. 
Quanto alla terra, è mantenuta immobile dai «pilastri» delle montagne, 
chiamate per questo motivo rawµs∂ (letteralmente «ancoraggi», cfr. 16:15). 
«Ognuno corre verso un termine designato»: ci si riferisce qui al movi-
mento dei due astri, e il «termine designato» indica che, malgrado il loro 
movimento apparentemente perpetuo, essi vedranno arrestarsi la loro cor-
sa alla fine del mondo. «Governa l’ordine»: Dio regola il corso del mon-
do, presiede l’ordine universale e in particolare il movimento degli astri 
(«Ha soggiogato il sole e la luna»). Così, secondo i teologi, l’azione del 
Creatore non consiste solo nel produrre il mondo per poi riposarsi, ma è 
al contrario continuamente in atto, per assicurare l’esistenza dell’univer-
so e ricrearlo di continuo; il nome divino Khallµq (15:86) indica appun-
to, secondo i teologi, questo aspetto di creatività continua.
v. 3  «Una coppia di ogni frutto»: sembra alludere alla differenziazione 
sessuale delle piante, fatto ben noto agli agricoltori arabi. «Ricopre il gior-
no con la notte»: allusione a un tema sviluppato diversamente in 7:54. Qui 
si suggerisce che questa alternanza è una condizione per la vita dei vege-
tali utilizzati dall’uomo.

[PAG 662]
590
commenti
v. 4  «Appezzamenti vicini l’uno all’altro»: allusione, secondo i 
commentatori, alla diversità dei terreni, gli uni fertili e gli altri sterili. 
L’immagine appartiene al filone delle parabole vegetali di cui si è par-
lato in 10:24.
v. 5  La miscredenza dei politeisti meccani – si tratta di loro in questa 
parte – consiste nel negare la resurrezione, ovvero la sua stessa possibili-
tà, quindi la vita futura. «Il giogo al collo»: il peso della servitù.
v. 6  Versetto con una sfumatura ironica: gli increduli chiedono, come 
prova della veridicità di Mu∫ammad, che egli anticipi la venuta dell’ora 
finale, cosa che non è in suo potere. Il versetto risponde loro che fareb-
bero meglio ad affrettare l’avvento della fede nelle loro anime, cosa ben 
più semplice e che potrebbero ottenere da soli. D’altra parte, perché in-
gegnarsi a reclamare la manifestazione dell’onnipotenza divina e non i 
segni della Sua misericordia? «Cose simili»: i castighi esemplari riser-
vati agli empi.
v. 7  Gli increduli reclamano da Mu∫ammad un prodigio per credere 
alla sua missione. Il Corano mostra che tale esigenza tornava in modo ri-
corrente nei loro propositi (cfr. v. 27 e 6:37; 11:53; 20:133, ecc.). Il Profeta 
risponde che la sua funzione è un’altra. Lo stesso particolare figura nel 
Vangelo (cfr., per esempio, Mc 8:11-12: «Vennero i farisei e si misero a 
discutere con lui, chiedendogli un segno dal cielo, per metterlo alla pro-
va. Ma egli sospirò profondamente e disse: “Perché questa generazione 
chiede un segno? In verità io vi dico: a questa generazione non sarà dato 
alcun segno”»). «Chi lo guidi»: un profeta che guidi sulla via di Dio. Ogni 
popolo, senza eccezioni, ha ricevuto la «religione unica e immutabile» 
(cfr. i commenti a 9:36 e 10:84). L’originale autorizza anche un’altra let-
tura: Mu∫ammad è una guida per tutti i popoli. Per alcuni commentatori, 
al contrario, la guida non è un profeta, ma Dio, anche se il Corano chiama 
esplicitamente «guide» alcuni inviati, come Abramo e Mosè.
v. 8  Viene qui presentato un altro «segno»: il decorso della gestazione, 
fenomeno invisibile e segreto. Ci si riferisce alla crescita di volume del-
la matrice uterina.
v. 9  «Colui che conosce il mistero e il visibile»: cfr. i commenti a 
9:94 e 62:8.
v. 10  Il versetto sembra dimostrare che i contemporanei meccani di 
Mu∫amamad vivevano in un’epoca di relativismo dei valori e di indiffe-
renza morale.

[PAG 663]
591
s ¯ura 13
v. 11  «Sono creature»: per l’esegesi tradizionale, si tratta degli ange-
li che sorvegliano gli uomini e rimangono presso di loro. «Dio non cam-
bia nulla a un popolo»: allusione alla storia dei popoli, ma anche al libero 
arbitrio. Secondo i commentatori tradizionali, Dio non ritrae i Suoi be-
nefici a un popolo finché questo rimane nella propria disposizione natu-
rale (fi¡ra) e non cade nella decadenza morale e religiosa. «Dio vuole del 
male a un popolo (qawm)»: «popolo» non deve essere inteso nel senso di 
etnia, ma come un qualsiasi insieme di individui.
v. 12  «Nuvole grevi»: il cielo nuvoloso non è una minaccia nei paesi 
desertici, ma al contrario porta pioggia benefica per le terre aride. Queste 
nuvole sono quindi oggetto di «speranza».
v. 13  «Il tuono Lo glorifica»: ogni creatura, per quanto insignificante 
possa essere, canta le lodi di Dio. Un’altra immagine notevole figura nel 
v. 15 riguardo alle ombre. Secondo l’esegesi tradizionale, il soggetto di 
«manda i fulmini» è Dio stesso, in accordo con l’idea coranica per la quale 
Dio è causa efficiente di ogni fenomeno naturale. Il versetto può alludere 
al castigo subito dagli ‘†d o dai Tham≈d (cfr. s≈re 7 e 11). «La Sua forza è 
grandissima»: un aspetto di Dio chiamato al-Jabbµr o al-Qahhµr («Colui 
che costringe»); l’onnipotenza annienta ogni resistenza della creatura. La 
fine del versetto sottolinea l’assurdità di discutere su Dio, dal momento 
che la Sua potenza è così manifesta.
v. 14  «A Lui spetta la supplica in tutta verità»: l’originale è di una con-
cisione oscura. Il testo significa letteralmente «a Lui l’appello di verità» e 
l’interpretazione più comune è che a Lui solo si deve rivolgere un tale ap-
pello, cioè ogni vera preghiera o l’autentica professione di fede. Nel succes-
sivo paragone, i commentatori precisano che «chi tenda il palmo della mano 
verso l’acqua» soffre la sete. Si noti il rapporto tra l’«erranza» di quelli che 
invocano le divinità e il «giusto sentiero» associata al monoteismo. La pre-
ghiera rivolta alle divinità «si perde», in quanto queste ultime sono vane.
v. 15  Giunto alla lettura del versetto, il recitante deve prosternarsi. Se-
condo le scuole giuridico-religiose, sono fra i dieci e i quindici i versetti 
che impongono questo gesto rituale. «Tutti» si riferisce, secondo i com-
mentatori, agli angeli, ai jinn e agli uomini. Tutti, volontariamente o no, 
si prosternano in segno di sottomissione a Dio. Questa interpretazione è 
confermata dal v. 13.
v. 16  Nuovo dialogo tra il Profeta e i miscredenti. Compaiono qui sim-
boli ricorrenti: la fede come visione, le divinità come tenebre, ecc. Per 
la maggioranza dei teologi, però, queste immagini descrivono adeguata-

[PAG 664]
592
commenti
mente Dio, nel senso che Egli è realmente Vedente, Luce, ecc., senza che 
questa vista o questa luce abbiano nulla a che vedere con le corrisponden-
ti caratteristiche della creazione. I teologi hanno cercato, con alterna for-
tuna, di formulare con precisione tale analogia entis. 
v. 17  «Similitudini»: il testo ne propone l’interpretazione. La verità 
e l’errore non sono simmetrici, né intercambiabili: il bene non è affatto 
uguale al male e il relativismo dei valori è estraneo al Corano. La meta-
fora racchiude altre allegorie: la verità venuta dall’alto, sempre simile a 
se stessa, contrasta invincibilmente il tempo, simboleggiato dallo scorre-
re del torrente, le vanità e le illusioni che precludono all’uomo la felicità 
eterna alla quale ha diritto.
v. 18  «Rispondono»: il verbo significa esattamente «rispondere favo-
revolmente a un appello, a un invito»; deve essere quindi messo in rela-
zione con l’«incontro con il Signore» di cui spesso parlano i versetti del 
Corano. «L’ottima cosa» (come anche la «dimora finale» del v. 22): se-
condo i commentatori, è la ricompensa paradisiaca. La frase successiva 
suggerisce che questo mondo, malgrado la sua immensità, è ben poca cosa 
in confronto all’aldilà e dunque non può essere donato «in riscatto» del 
secondo. «Anche se possedessero»: cfr. 3:91 e 10:54.
v. 19  Dopo avere spiegato i «segni», da qui al v. 31 la s≈ra torna sul-
la questione dei dannati e degli eletti. Questo versetto affronta di nuovo 
il «relativismo» ante litteram dei miscredenti, mentre i successivi svilup-
pano l’asimmetria già menzionata: colui che vede, immagine dell’uomo 
pio, è chiamato a tutt’altro destino rispetto al cieco, immagine dell’em-
pio. «Riflettono»: il termine contiene sia l’idea della meditazione sia 
quella del ricordo. «Quelli che hanno sano intelletto» (≈l≈ l-albµb) non 
sono solo dotati di intelligenza, ma hanno anche il cuore puro (cfr. il 
commento a 3:190) e fanno dunque del «segno» un richiamo che li met-
te sulla «via di Dio».
v. 20  «Il patto di Dio»: i commentatori lo intendono come il ricono-
scimento del monoteismo da parte degli esseri umani (cfr. il patto pree-
terno in 7:172-173), ma non escludono altre forme di fede giurata: i pat-
ti stretti invocando il nome di Dio, o le alleanze concluse con il Profeta, 
o ancora il patto di fratellanza fra gli emigrati meccani e gli ausiliari me-
dinesi (il cosiddetto patto di ‘Aqaba).
v. 21  «Che uniscono … di unire»: i commentatori intendono l’espres-
sione nell’accezione più ampia possibile: legami da mantenere con i pa-
renti e i vicini, unione della fede alla pratica, dell’amore di Dio e di quello

[PAG 665]
593
s ¯ura 13
degli uomini, venerazione di tutti i profeti senza distinzione. Al versetto 
si attribuisce un invito alla benevolenza che il musulmano deve manife-
stare a priori verso ogni essere. Il credente scrupoloso è anche invitato a 
fare del bene agli animali, se si presta fede ad alcuni detti del Profeta. Il 
versetto distingue tale benevolenza dalla semplice filantropia, perché ne fa 
l’elemento di una dimensione interiore di pietà. «Cattiva resa dei conti»: 
quella del giudizio finale.
vv. 22-23  Le virtù eminentemente islamiche sono riunite in un unico 
passo. Di alto valore etico-religioso, i versetti hanno un significato gene-
rale, non legato in particolare al presente contesto. «La dimora finale»: 
il paradiso.
v. 25  Cfr. v. 21.
v. 26  «La Sua provvidenza»: la provvidenza (rizq), una delle manife-
stazioni della bontà di Dio, è tutto ciò che fornisce all’uomo la sussisten-
za materiale e i diversi mezzi spirituali che riceve per raggiungere la sal-
vezza. La seconda metà del versetto ricorda la fine di 9:38. Il valore della 
vita di questo mondo è misurato in base al carattere effimero dei suoi go-
dimenti. «Si sono rallegrati»: si tratta degli infedeli.
v. 27  «Gli avesse mandato un segno»: cfr. v. 7. Nei due versetti il 
Profeta risponde implicitamente agli interlocutori di aver ricevuto il suo 
mandato non per realizzare la loro volontà, ma quella di Dio (cfr. v. 38). 
I commentatori uniscono le due parti del versetto: anche se Dio inviasse 
uno di questi «segni», esso non sarebbe di alcuna utilità, perché «Dio fa 
smarrire chi vuole». 
v. 28  La traduzione rispetta la scelta dei commentatori che legano 
sintatticamente il versetto al precedente. Il procedimento è tuttavia ec-
cezionale, in quanto ogni versetto forma un’unità liturgica e concettuale. 
Se rispettiamo questa idea, il senso è diverso: la fine del versetto diventa 
l’attributo di un soggetto («quelli che credono»). Per i sinceri tra gli in-
creduli, i dubbi e le domande vane svaniranno al «ricordo di Dio». Il «ri-
cordo» (dhikr) trova il suo fondamento scritturale nei versetti di questo 
tipo, più volte citati.
v. 29  «Beatitudine»: per gli esegeti, si tratterebbe di un albero paradi-
siaco chiamato ¨≈ba, presso il quale i credenti troveranno rifugio e un «ri-
torno» definitivo. Completando i silenzi del Corano alcune tradizioni ne 
fanno un albero mitico, il cui tronco sarebbe talmente grande che un ca-
valiere lanciato a tutta velocità se lo troverebbe accanto per più di cento

[PAG 666]
594
commenti
anni. La descrizione traduce la profusione infinita del suo fogliame, l’in-
credibile longevità, il perpetuo vigore giovanile, simboli delle delizie sen-
za fine delle gioie del paradiso.
v. 30  Si ripete qui, in modo sfumato, un’idea centrale del profetismo 
islamico: Mu∫ammad, per il contenuto della sua missione, ha avuto pre-
decessori presso gli altri popoli. Nel versetto il nome Allµh è sostituito 
con quello di uno dei suoi attributi, «il Clemente»; la cosa era abituale agli 
inizi della predicazione di Mu∫ammad, mentre in seguito questi attributi 
servirono a qualificare Dio, e non soltanto a designarlo. Il versetto sareb-
be stato rivelato quando fu conclusa la tregua di ®udaybiyya (cfr. l’intro-
duzione alla s≈ra 48). I politeisti qurayshiti pretesero che il documento re-
casse la formula pagana consacrata dall’uso, e non la formula «nel nome di 
Dio, il Clemente, il Compassionevole» (basmala), come voleva il Profeta. 
Questi, tuttavia, per evitare contrasti cedette alla loro richiesta. La fac-
cenda urtò i compagni e fu rivelato questo versetto, che per così dire ri-
stabilì l’omissione profetica. In un’altra versione che ne spiega l’origine, 
i Qurayshiti si sarebbero rifiutati di prosternarsi davanti ad al-Ra∫mµn: 
qui si afferma che al-Ra∫mµn non è altri che Allµh.
v. 31  Questa traduzione, accettata dai commentatori, spiega che Dio non 
ha voluto aggiungere un altro «segno» a quelli già forniti a Mu∫ammad, in 
particolare quello relativo alla «discesa» della rivelazione. La parte di fra-
se sottintesa (tradotta qui con «non crederebbero») potrebbe anche essere: 
«ci sarebbe allora una rivelazione uguale a questa». Giudicato plausibile 
dai commentatori, questo significato evidenzia il carattere miracoloso del 
«fenomeno coranico» (cfr. anche un versetto simile, 6:11). «La promes-
sa di Dio»: secondo gli interpreti, alluderebbe all’entrata vittoriosa (po-
steriore alla rivelazione del versetto) di Mu∫ammad a Mecca, sottomessa 
pacificamente nell’anno 630. Era la peggiore evenienza per i pagani mec-
cani, quindi un flagello (al-qµri‘a, la parola che dà il titolo alla s≈ra 101 
ed evoca le terribili sofferenze della fine del mondo): il loro culto era defi-
nitivamente abolito senza lasciar loro scappatoie (cfr. il commento a 9:3). 
Questa rivelazione e la successiva fanno di Mu∫ammad una figura profe-
tica molto simile a quelle dei precedenti ammonitori, la cui storia è rac-
contatata nel Corano.
v. 32  L’ultima parte della s≈ra, che comincia qui, ruota essenzialmen-
te intorno allo stesso tema: il profetismo. L’inizio del versetto riprende 
l’idea di 6:10 e fa dell’umiliazione subita dai profeti una sorta di «legge» 
del presente stato dell’umanità.

[PAG 667]
595
s ¯ura 13
v. 33  Si ribadisce qui un’idea già espressa nelle s≈re precedenti: dare a 
Dio dei compagni è un’anomalia che va contro la natura profonda dell’uomo 
(fi¡ra), un’astuzia dell’anima sedotta e ispirata dal diavolo. «Chi dunque»: 
la risposta implicita è «Dio». «Ma a Dio hanno dato»: secondo i commen-
tatori, sottintende che l’Essere supremo non può avere nulla in comune 
con ciò che Gli viene associato da parte degli idolatri. «Quando li nomi-
nate»: allusione alla credenza radicata in tutto il mondo semitico: nomi-
nare una divinità rappresenta qualcosa di più che dare un nome a una real-
tà; significa anche averne conoscenza (cfr. il mito adamitico in relazione 
a questo tema in 2:31-33), con tutto ciò che questo implica, in particola-
re come possibilità d’azione. Nominare le divinità significa avvicinarsi a 
loro in modo efficace, attirare su di sé la loro azione benefica; il seguito 
del versetto ricorda 10:18. «È stata abbellita l’insidia»: descrizione abi-
tuale del meccanismo dell’inganno del diavolo.
v. 35  Il versetto non sembra avere un rapporto con il precedente, se 
non forse per l’associazione naturale che i contrari suscitano nello spiri-
to. Si noti l’espressione «la similitudine del giardino»: del paradiso si of-
fre un’immagine, non una descrizione. La maggioranza dei teologi so-
stiene che le rappresentazioni del paradiso (ivi comprese le famose urì) 
non sono da intendere in senso letterale; lo stesso vale per i ruscelli e per 
l’ombra (cfr. il commento a 2:25).
v. 36  «Coloro cui demmo il libro»: a seconda di come si intende il «li-
bro» – le precedenti scritture o il Corano –, il testo si rivolgerebbe ai com-
pagni o ai convertiti fra gli ebrei e i cristiani. Sulle «fazioni», cfr. il com-
mento a 11:17. Il termine indica qui coloro che, fra la «gente del libro», 
rifiutano la nuova rivelazione.
v. 37  Sul Corano come «saggezza», cfr. il commento a 10:1. La paro-
la qui usata (∫ukm) si deve intendere di volta in volta come «saggezza», 
«decisione sovrana» e «legge divina». Dio rivolge qui al Profeta un av-
vertimento: lo stesso di 2:120. Una regola dell’esegesi tradizionale vuole 
che avvertimenti di questo genere valgano per tutti i credenti.
v. 38  Allusione a una domanda incongrua dei meccani, i quali esigeva-
no, per credere, che la rivelazione fosse predicata da un angelo, e non da un 
uomo. Il versetto doveva essere rivolto anche ai cristiani, offesi dal fatto che 
Mu∫ammad non fosse né monogamo né celibe, e agli ebrei, che gli rimpro-
veravano il numero delle mogli. Il testo ricorda che l’obiezione è infondata, 
perché i profeti sono come gli altri uomini, in quanto si sposano e hanno fi-
gli. Nella dimensione carnale della condizione umana, nulla costituisce in sé

[PAG 668]
596
commenti
un ostacolo al profetismo. «C’è un libro per ogni termine di un’era»: il senso 
differisce a seconda di come si interpreta la parola «libro»: può trattarsi del 
libro nel quale sono già scritti il destino di ogni cosa e il termine assegnato 
agli individui e ai popoli (cfr. il commento a 9:51), ma anche della rivelazione 
che Dio rinnova in ogni epoca, affinché si adatti allo sviluppo dell’umanità.
v. 39  L’inizio è una delle prove scritturali della dottrina dell’abrogra-
zione (cfr. il commento a 2:106), e poiché fu applicata durante la vita del 
Profeta, certi versetti furono considerati senza valore legale. Ma il verset-
to può anche riferirsi alla volontà divina in senso generale: ogni azione 
personale che cerchi di indirizzare il proprio destino può essere vanifica-
ta. «Madre del libro»: l’archetipo del Corano scritto in cielo, sulla tavola 
custodita, se si ritiene che il versetto sia indipendente dal v. 38; altrimen-
ti, si tratta del «libro» che vi è menzionato. 
v. 40  «Forse ti mostreremo»: bisogna sottintendere «in questa vita». 
Il castigo dell’infedele spetta solo a Dio, non al Profeta.
v. 41  «Noi invadiamo la terra … consumandola da ogni parte»: se-
condo i commentatori, si allude al fatto che Mu∫ammad, con i suoi suc-
cessi militari, stava via via riducendo l’influenza territoriale dei meccani. 
Si può anche intendere, simbolicamente, che le frontiere fittizie dietro le 
quali si trincerano gli increduli si sfaldano poco alla volta sotto la poten-
za invincibile della verità.
v. 42  «Dimora finale»: cfr. il commento ai vv. 22-23. 
v. 43  «Chi possiede la scienza del libro»: potrebbe trattarsi di Dio. 
L’esegesi propende piuttosto per gli ebrei e i cristiani, che detenevano 
l’interpretazione veritiera delle loro scritture.
14. ABRAMO
La s≈ra, che contiene essenzialmente una tarda rivelazione meccana, ri-
prende i temi abituali della predicazione coranica: evocazione del giudi-
zio finale, minaccia nei confronti degli empi, ricordo del castigo dei po-
poli infedeli alla rivelazione divina. Riafferma l’idea che l’umanità ha 
avuto conoscenza di quest’ultima sin dall’alba della creazione. L’origi-
nalità della s≈ra consiste nel ritornare sul profeta Abramo in un breve 
passo (nei vv. 35-41). Rispetto alle altre frequenti evocazioni di questo 
patriarca nel Corano, l’accento è posto sul fatto che egli è il modello del-
la sottomissione a Dio, che rappresenta la quintessenza dell’Islam. Ma la

[PAG 669]
597
s ¯ura 14
s≈ra ricorda soprattutto che questo perfetto ∫an∂f è il fondatore del culto 
meccano (cfr. 2:125-127). Con questa rivelazione Mu∫ammad attacca-
va i miti fondatori del paganesimo, assegnando agli Arabi, al di là della 
loro storia ancestrale, un’origine scevra di ogni fierezza razziale, di ogni 
gloria profana. Essi possono ormai rivendicare una nuova identità reli-
giosa, perché sono figli di Abramo. Il testo contiene inoltre due simboli 
significativi: la missione di Mu∫ammad vista come una luce, e la parola 
veritiera immaginata come un albero dalle radici profonde. Quest’ulti-
ma metafora esprime il carattere incrollabile della verità e della giusti-
zia, che al momento del giudizio finale finiranno per smascherare i nemi-
ci, ristabilire la purezza originale della creazione e ricostruire un ordine 
universale corrotto. Il male trova la sua origine nei capifila che, illusi 
da Satana, hanno trascinato a loro volta un drappello di anime deboli.
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1. 
Della missione di Mu∫ammad, rivolta esplicitamente agli uomini senza di-
stinzione alcuna, il versetto dà una descrizione metaforica. «La luce» di so-
lito è considerata come la fede, «le tenebre» sono la miscredenza e la «via» è 
l’Islam. «Potente» e «Degno di lode» sono nomi divini. Sono legittime anche 
altre interpretazioni meno generali o più mistiche. In 33:43 le manifestazioni 
angeliche sono anch’esse chiamate luce, e in 57:28 questa luce guida sulla 
via di Dio. Inoltre, l’interpretazione corrente implica il tratto imbarazzante 
per cui prima della rivelazione nulla distingueva Mu∫ammad dai suoi con-
temporanei, facendone un infedele rispetto alla «religione immutabile». La 
frase sottintende che senza i profeti questa conversione e questa assistenza 
spirituale non sarebbero possibili. Versetti come questo giustificano la fer-
vente devozione per la persona del Profeta in ogni ambiente musulmano. 
Mu∫ammad non è mai stato considerato dalla coscienza collettiva come un 
semplice strumento passivo del messaggio celeste. Quanto alle false divi-
nità, deviano dalla luce verso le tenebre (2:257). Dio è luce (cfr. 24:35) e 
quindi trascorrere dalle tenebre alla luce significa portare il credente vicino 
a Dio; ovvero, per il mistico, unirsi alla Sua essenza, sebbene i teologi or-
todossi rifiutino ogni idea di unione tra la creatura e il Creatore.
v. 2  Dio come padrone e possessore di tutto ciò che esiste (cfr. il com-
mento a 9:116).
v. 3  Si precisa qui il concetto accennato in 11:15. In rapporto a 13:14, 
questo versetto aggiunge che ogni concezione edonista dell’esistenza con-
duce a una forma di miscredenza, e ad allontanarsi da Dio e dalla via che 
conduce a Lui. «Erranza lontana»: cfr. il commento a 4:60.

[PAG 670]
598
commenti
v. 4  «Per spiegare chiaramente»: in quanto portatori di comunicazioni 
divine, i profeti sono scelti per esporle secondo determinate modalità e 
con la massima chiarezza; questo è il senso del verbo yubayyina che de-
finisce questa comunicazione nel Corano. Un’altra conseguenza è che la 
rivelazione viene comunicata dal Profeta meccano in «chiara lingua ara-
ba», affermazione più volte ripetuta nel testo (cfr., per esempio, 16:103; 
26:195, ecc.). L’elezione in questione implica d’altra parte una speciale 
costituzione spirituale del Profeta, un legame particolare con il linguag-
gio divino che fece dire ad ‘†’isha, una delle sue mogli, che Mu∫ammad 
era l’incarnazione del Corano (cfr. il commento a 20:3). 
v. 5  Il testo affronta ora, fino al v. 8, la missione di Mosè, illustrando 
con questo esempio le verità espresse dal preambolo dei vv. 1-4. La mis-
sione è la stessa di Mu∫ammad, menzionata nel v. 1: illuminare i compa-
trioti ottenebrati. Secondo i commentatori, la metafora alluderebbe alla li-
berazione del popolo ebraico ridotto in schiavitù in Egitto prima dell’esodo, 
ma potrebbe riferirsi simbolicamente anche al popolo meccano, liberato 
da Mu∫ammad dal giogo del paganesimo. «Giorni di Dio»: i commenta-
tori non concordano sul senso dell’espressione; per alcuni sono memora-
bili interventi di Dio nella storia (come cataclismi o eventi benefici), per 
altri si tratta dei giorni nel corso dei quali Dio ha testimoniato la Sua ge-
nerosità verso gli ebrei, per esempio in 2:40 sgg.
v. 6  Sul significato dei versetti che iniziano con «ricorda quando», 
cfr. il commento a 8:7. «Il favore»: allusione a 2:49. I richiami di questo ge-
nere erano destinati contemporaneamente agli ebrei d’Arabia e ai meccani: 
ai primi perché riconoscessero in Mu∫ammad un profeta in senso biblico; 
ai secondi per sottolineare che l’invio di un profeta presso di loro era ana-
logo a quello di Mosè presso il popolo ebraico, del cui racconto essi ave-
vano sentito parlare.
v. 8  «Dio è Colui che basta a Se stesso»: Egli non ha bisogno degli 
uomini, delle loro opere, delle loro preghiere; né le une né le altre sareb-
bero minimamente in grado di toccarLo, né potrebbero in se stesse condi-
zionare la Sua volontà di ricompensare o castigare. «Degno di lode»: uno 
dei nomi del Profeta. Nelle formule pie, come quelle che accompagnano 
di solito la preghiera rituale, la lode è rivolta sia a Dio sia al Suo Profeta 
(cfr. il commento a 94:4).
v. 9  Dopo l’evocazione di Mosè, i vv. 9-17 trattano dei popoli antichi, 
castigati per non essersi pentiti. Il versetto si rivolge ai contemporanei di 
Mu∫ammad. «Il popolo di Noè, gli ‘†d e i Tham≈d»: cfr. le s≈re 7, 10 e 11.

[PAG 671]
599
s ¯ura 14
«Prove chiare» (al-bayyinµt): possono essere miracoli (cfr. l’esclama-
zione dei maghi di Faraone di fronte alle bayyinµt di Mosè, in 20:72), 
ma anche diversi «segni» di veridicità degli inviati divini, come la testi-
monianza delle scritture precedenti (20:133) o il carattere manifestamen-
te ispirato della rivelazione (cfr. i commenti a 8:42 e 10:13). «Le mani 
sulla loro bocca»: le diverse interpretazioni proposte dagli esegeti si ri-
ducono schematicamente a due: gli empi in questione, ricusando il mes-
saggio profetico, univano un gesto alle parole, come è costume in molte 
culture per dare maggior forza all’espressione; oppure invitavano l’in-
terlocutore a tacere.
v. 10  «Termine stabilito» (ajal musammµ): cfr. il commento a 11:3. 
«Hanno detto»: i miscredenti che rispondono ai profeti. Questa volta il Co-
rano fa parlare più profeti con una sola voce, piuttosto che i popoli incre-
duli. Questi ultimi fanno tutt’uno, proprio come la miscredenza e l’ispira-
zione satanica che li muovono, da quando Ibl∂s si è rifiutato di prosternarsi 
davanti a Adamo (cfr. 7:12). Così la condotta dei popoli passati di fronte 
ai loro profeti si ripete nel corso della storia come una legge, e i meccani 
non potranno sfuggire alla sorte dei loro predecessori. I quali parlano esat-
tamente come i contemporanei di Mu∫ammad: esigono che il messaggio 
profetico sia trasmesso loro da un angelo, non da un uomo.
v. 13  La risposta dei miscredenti è carica di minacce verso i profeti, con-
tro i quali non esitano a utilizzare la violenza. Ancora una volta il Corano 
attribuisce ai predecessori di Mu∫ammad tribolazioni identiche alle sue.
v. 14  «Questo per chi teme … la Mia minaccia»: ricompensa riserva-
ta a coloro che prendono sul serio gli ammonimenti divini. «Teme» cor-
risponde al verbo khµfa («aver paura»), che nel Corano è impiegato solo 
a proposito del pericolo (cfr. i commenti a 8:48 e 10:62).
v. 15  «Chiesero aiuto»: i profeti hanno richiesto il soccorso divino, che 
conduce sempre alla vittoria. Il passo ricorda 11:59, a proposito degli ‘†d.
vv. 16-17  Si noti il potente arsenale retorico dispiegato nel testo per 
suscitare un salutare terrore dei tormenti infernali: il carattere sorprenden-
te delle immagini e la varietà dei supplizi dei dannati (cfr. vv. 49-50). Qui 
molte immagini amplificano i loro effetti: ai tormenti usuali si aggiunge il 
fatto che la Geenna si mette in moto, pronta ad acciuffare i colpevoli. Nel 
v. 50 è il viso dei dannati a essere in fiamme, cosparso di pece, sostan-
za infiammabile e nera. I commentatori aggiungono altri dettagli maca-
bri: l’«acqua fetida» è descritta come purulenta, un misto di pus e sangue.

[PAG 672]
600
commenti
v. 18  I tre versetti successivi traggono la conclusione del passo prece-
dente. Il tema dell’inanità delle opere dei miscredenti ritorna più volte nel 
Corano. Il versetto significa che un’opera è accettata da Dio, quindi in gra-
do di pesare favorevolmente sulla bilancia escatologica, solo se accompa-
gnata dalla fede e dalla purezza di cuore. Un detto del Profeta afferma che 
Dio, per giudicare gli uomini, non tiene conto delle opere, ma dei cuori 
(due altre parabole su questo argomento appaiono in 24:39-40). Questa ri-
velazione permette di comprendere che le tenebre di cui si parla nel v. 1 
sono anche le opere dei miscredenti. Le verità sapienziali (definite nel v. 24 
«una buona parola», kalima ¡ayyiba) nel Corano sono sempre oggetto di 
allegorie e parabole. Si noti qui la moltiplicazione di immagini ricche di 
simboli per tradurre l’inanità e la morte delle opere empie: la loro calci-
nazione («cenere») e lo scatenamento delle forze di dispersione («tempe-
sta»), che distruggono per sempre la speranza di raccogliere qualche frutto. 
v. 19  «In tutta verità»: secondo alcuni commentatori, significa che Dio 
non ha creato l’universo invano (cfr. il commento a 10:5), che quest’ul-
timo manifesta la Sua giustizia, o il Suo ordine, o ancora che Dio ha agi-
to a buon diritto. L’affermazione è ripetuta varie volte (cfr., per esempio, 
6:73; 21:16; 38:27; 39:5). La fine del versetto afferma la possibilità della 
resurrezione, negata dai miscredenti.
v. 21  Qui si mostrano i miscredenti nel giorno del giudizio. I «super-
bi» rispondono («se Dio ci avesse guidato») ai «deboli» che li accusano, 
facendo ricadere in malafede la loro colpa su Dio. Anche Satana accusa 
Dio di averlo ingannato in 15:39: egli è dunque alla testa di una schiera di 
uomini potenti o deboli ispirati da lui, come è detto nel v. 22.
v. 22  «E quando l’ordine sarà decretato»: quando tutto sarà compiuto 
e i tempi saranno consumati. Vi è qui un’indicazione che chiarisce la 
vera natura del politeismo: le divinità associate a Dio vengono ora ri-
cusate da Satana, che nel grande giorno rivela di aver ispirato lui stes-
so questo falso culto. Di fronte al tribunale divino, egli denuncia il pro-
prio operato, fa un’onorevole ammenda e rifiuta di associare qualcuno a 
Dio. Del resto Satana ha potuto trarre in inganno gli uomini perché ave-
va chiesto una proroga alla sua condanna per poter agire, e Dio gliela 
aveva accordata (cfr. 7:14; 38:79-80). Il testo illumina dunque sull’ori-
gine del male, che è votato a sparire e ha potuto esistere solo perché Dio 
gli ha concesso una tregua.
v. 27  «Una parola salda»: secondo alcuni commentatori, sarebbe la 
professione di fede o shahµda. Ma l’espressione corrisponde in modo evi-

[PAG 673]
601
s ¯ura 14
dente alla «parola cattiva» del v. 26, e i politeisti non hanno dimenticato 
di aver opposto la loro professione di fede a quella della nuova religione. 
È dunque preferibile mantenere il significato generale dell’espressione, e 
in particolare farne un sinonimo di «parola buona», cioè quelle parabole 
edificanti che hanno «salde radici» (v. 24). Anche il Vangelo paragona la 
parola buona a un albero (cfr. Mt 7:17-18).
v. 28  Rivolgendosi al Profeta, Dio gli mostra che il suo popolo co-
noscerà la stessa sorte dei popoli empi. Il versetto è indirizzato contro i 
clan meccani: ingrati nei confronti del favore divino, essi sono colpevo-
li di kufr, «miscredenza». Per di più la loro condotta, assimilabile a quel-
la denunciata nei due passi precedenti, è doppiamente peccaminosa: essi 
costituiscono la discendenza di Ismaele e beneficiano così di una grazia 
divina cui devono la loro esistenza (tale è il senso del ricordo della loro 
storia sacra nei vv. 35-41). L’inferno costituisce qui l’oggetto di un’altra 
immagine, quella del luogo in cui tutto è devastato («dimora della perdi-
zione», dµr al-bawµr).
v. 30  Occorre leggere il versetto come una spiegazione di 1:7: quel-
li che incorrono nella collera di Dio hanno coscientemente ingannato gli 
altri. «Gioite»: godete di questa vita, prima che vi sia resa nota la vostra 
sorte nell’aldilà.
v. 31  «Un giorno in cui non varranno a nulla commerci e amicizie» è 
un modo per descrivere il giorno del giudizio finale. Il «commercio» va qui 
inteso nel senso più ampio, che include ogni forma di transazione econo-
mica; esso non potrà valere perché nessuna azione – l’acquisto e il barat-
to simboleggiano nel Corano le opere in generale – sarà di alcun aiuto; e 
nessuna amicizia, perché nessuno si addosserà le colpe altrui, per le quali 
soltanto i profeti potranno intercedere. Il versetto significa dunque che le 
anime non potranno contare su alcun aiuto esterno, ma solo sulla loro fede. 
L’idea è anche biblica (Ez 18:20; Gal 6:5). La s≈ra, rivelata a Mecca, par-
la già della preghiera rituale (‰alµt) come di un obbligo e l’associa nello 
stesso versetto a un altro dovere, quello della carità.
vv. 32-33  Ripetizione della finalità antropocen