=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 40/50 ===
Chars: 43,479 | Offset: 1,725,183



[PAG 777]
705
s ¯ura 30
finale sono frequenti nel Corano. Un esempio eloquente è in 71:17-18 
(cfr. anche 7:57; 43:11; 50:11).
v. 21  «Ha creato per voi … perché riposiate con loro», o «perché pren-
diate dimora insieme a loro»: si noti il riferimento alla convivenza fidu-
ciosa dell’uomo e della donna, che ricorre in termini molto simili in 7:189. 
Alcuni commentatori collegano questo passo a quello in cui è detto che 
Dio «vi creò da una persona sola. Ne creò la compagna e da essi suscitò 
molti uomini, e donne» (4:1). E riprendono il racconto biblico della co-
stola, ignoto alla rivelazione coranica: mentre Adamo dormiva, Dio gli 
prese una costola e gli creò la compagna, Eva, cui diede forma di donna. 
Quando Adamo si svegliò, la vide al suo fianco ed esclamò: «Questa vol-
ta è osso dalle mie ossa, carne dalla mia carne. La si chiamerà donna, per-
ché dall’uomo è stata tolta» (Gen 2:23); quindi riposò con lei. Secondo un 
altro racconto: «Adamo stava camminando nel giardino, triste e solitario, 
non aveva un altro con cui riposare. Si assopì ed ecco, quando si svegliò 
vide ferma accanto alla sua testa una donna che Dio gli aveva creato dal-
la costola. “Chi sei?” le chiese. “Una donna” rispose lei. “Perché sei sta-
ta creata?” “Perché tu riposassi con me”».
v. 22  «Le vostre varie lingue e i vostri vari colori»: la diversità delle 
genti è offerta come prova dell’onnipotenza di Dio.
v. 23  Ancora una prova dell’onnipotenza divina: l’alternarsi della quie-
te e del movimento nel trascorrere della vita umana.
v. 24  La stessa immagine ambivalente del lampo, che atterrisce ma allo 
stesso tempo è indice di pioggia imminente, compare in 13:12.
v. 27  «L’esempio più eccelso», o «altissimo» (al-mathal al-a‘lµ) in 
senso assoluto: come dire che nulla Gli somiglia.
v. 28  Allusione all’unicità di Dio che non rende partecipi altri della 
Sua divinità, e alla necessaria sudditanza di ogni creatura: nessun esse-
re creato può essere paragonato e associato a Dio, come nessuno schiavo 
può essere paragonato e associato al suo padrone.
v. 30  «Da vero credente» (∫an∂f): il termine indica il monoteismo an-
tecedente a ogni differenziazione religiosa; grande incarnazione di questa 
attitudine è Abramo, padre dei monoteisti (cfr. 26:69). «Natura prima» 
(fi¡ra): è definita dai lessicografi arabi come un modo o tipo di creazione, 
nella fattispecie il modo eterno di Dio e il tipo dell’uomo. Se interpreta-
zioni minoritarie vi leggono la perfezione fisica della creatura umana, o 
la sua capacità di scegliere il bene e il male, per la maggioranza dei com-

[PAG 778]
706
commenti
mentatori fi¡ra è la natura originale corrispondente all’innata condizione 
di credente. La valenza teologica del termine è illuminata da un celeber-
rimo detto del Profeta – «Ogni bambino nasce secondo la fi¡ra, poi i suoi 
genitori lo rendono ebreo, cristiano o zoroastriano» – che dichiara l’esi-
stenza di una religione naturale; in definitiva, essa è identica all’Islam, la 
«religione retta» citata nel versetto. Il termine fi¡ra deve perciò essere av-
vicinato alla condizione abramitica di ∫an∂f (la vocazione religiosa vera e 
pura, ∫an∂fiyya), e anche al «patto primordiale» che Dio stipulò con l’in-
tera umanità (cfr. 7:172-173); nonché all’«unzione» di Dio (‰ibgha), sor-
ta di «battesimo» da Lui conferito (cfr. 2:138; Dc 115-118).
v. 35  «Un’autorità» o «una prova» (sul¡µn).
v. 36  Sulla radicale ingratitudine degli uomini, cfr. 23:75 e commento.
v. 38  «Quelli che cercano [o desiderano] il volto di Dio»: le loro azioni 
sono orientate a Dio e non alle Sue creature (cfr. 2:272; 6:52; 13:22, ecc.).
v. 39  «Quello vi sarà raddoppiato» o «moltiplicato»: letteralmente 
«quelli sono coloro che raddoppiano o moltiplicano» (cfr. 2:245, 261, 265; 
4:40; 57:11, 18). La proibizione dell’usura è espressa in termini più de-
cisi in 2:275-276, rivelazione più tarda della presente e dotata di mag-
giore forza legislativa in virtù della dottrina cosiddetta «dell’abrogante 
e dell’abrogato» (al-nµsikh wa al-mans≈kh, cfr. 2:106 e 87:6). Secondo 
questa dottrina, un versetto o una sua parte può essere privato di validità 
da una rivelazione successiva sul medesimo argomento. «L’accrescersi» 
si spiega con il primo significato di ribµ, o «usura»: appunto «accresci-
mento» o «aumento» e quindi «guadagno» (cfr. Dc 893-895).
v. 46  «Cercare il Suo favore»: in questo caso, ottenere beni materiali 
grazie al commercio.
vv. 52-53  È qui ribadita per l’ennesima volta la priorità della volontà 
divina: gli uomini odono e vedono i prodigi di Dio – tra i quali il Corano 
stesso (cfr. anche il v. 59) – solo se Dio vuole. 
31. Luqm†n
La s≈ra trae il titolo dal v. 12. Come la precedente pone problemi di 
cronologia: l’esegesi classica la ritiene nel complesso meccana, anche 
se qualche raro versetto sembrerebbe più tardivo, ma alcuni la consi-
derano un rifacimento medinese di elementi meccani. Vengono ripresi 
in modo sintetico temi ricorrenti: la ricompensa e il castigo dell’aldilà,

[PAG 779]
707
s ¯ura 31
la generosità e la potenza di Dio proposti come indici della Sua unicità, 
la Sua inesauribile sapienza, e la promessa certa dell’aiuto che Egli ac-
corda ai credenti. Numerosi insegnamenti di ordine teologico, giuridi-
co ed etico sono presentati sotto forma di consigli che il profeta Luqmµn 
diede al figlio. 
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 12  Un personaggio di nome Luqmµn era noto nell’Arabia preisla-
mica per la sua sapienza, la saggezza e l’eccezionale longevità. Il Corano 
lo considera appartenente al popolo degli ‘†d (cfr. Dc 17), annientati da 
Dio per la loro empietà (cfr. soprattutto 7:65-74) e lo dipinge con i trat-
ti del buon musulmano. La tradizione posteriore ne accentua la saggez-
za, parla di un «libro di Luqmµn» che raccoglieva i suoi insegnamenti e 
ne fa un favolista che può ricordare la figura di Esopo. Gli studiosi con-
temporanei hanno evidenziato una somiglianza tra gli insegnamenti che 
il Corano gli presta in questa s≈ra e gli aforismi attribuiti ad A∫iqµr di 
Ninive (V secolo a.C.), certamente noti in Oriente nei primi secoli della 
nostra era. Alcuni propongono di identificarlo con Alcmeone, l’allievo di 
Pitagora, anche per la somiglianza dei nomi propri.
v. 14  Per la durata dell’allattamento, cfr. 2:233.
v. 15  La fedeltà ai genitori e ai parenti è obbligatoria, ferma restando 
la loro appartenenza all’Islam (cfr. 29:8 e commento).
v. 16  Il «granello di senape» in quanto minima quantità misurabile 
(cfr. 21:47) compare, in relazione alla fede, anche nel Nuovo Testamento 
(cfr. Mt 17:20: «Se avrete fede pari a un granello di senape, direte a questo 
monte: “Spostati da qui a là”, ed esso si sposterà, e nulla vi sarà impos-
sibile»; Lc 17:6: «Se aveste fede quanto un granello di senape, potreste 
dire a questo gelso: “Sradicati e vai a piantarti nel mare”, ed esso vi obbe-
direbbe»). Il nome divino qui tradotto con «sottile» (la¡∂f), trentottesimo 
nelle liste tradizionali, significa anche «benevolente» o «gentile», perché 
etimologicamente affine a lu¡f, «benevolenza» o «gentilezza». È tra i più 
frequenti nelle invocazioni dei mistici; secondo il persiano R≈m∂, la sua 
ripetizione continua serve a liberare la natura del postulante dagli intral-
ci psichici (cfr. Dc 580-585).
v. 17  Ordinare o promuovere il bene e la giustizia e proibire o impedi-
re il male e l’ingiustizia qualificano la prassi musulmana; e sono un trat-
to caratteristico della «comunità migliore» (cfr. il commento a 3:104).

[PAG 780]
708
commenti
v. 22  Anche altrove viene ricordata l’impugnatura (o ansa) saldissima 
(cfr. 2:256; Dc 397-398), metafora, secondo i commentatori, della fede 
islamica o della sua professione canonica (shahµda).
v. 27  Dietro l’infinità della parola divina qui dichiarata (cfr. 18:109), che 
richiama l’infinita opera del Cristo secondo l’ultimo Vangelo (Gv 21:25), 
si cela, secondo l’interpretazione mistica, la polisemia coranica, gli innu-
merevoli significati della rivelazione, via via più interiori e spirituali. A 
questo proposito, un celebre detto attribuito ad ‘Al∂, il quarto califfo, reci-
ta: «Se lo volessi, potrei redigere quaranta commentari della prima s≈ra» 
(Dc 527-532).
v. 31  In proposito alcuni commentatori ricordano le seguenti paro-
le del Profeta: «La fede si compone di due parti, l’una è pazienza, l’al-
tra gratitudine».
v. 33  In altri termini, ognuno risponderà di se stesso perché il giudi-
zio di Dio non è soggetto all’intercessione di altre creature (ma cfr. 2:48 
e commento).
v. 34  Solo Dio possiede «la scienza dell’ora»: conosce quando avver-
rà la fine del mondo.
32. La prosternazione
Ancora una s≈ra di incerta cronologia: secondo alcuni è meccana, con 
rare interpolazioni medinesi; secondo altri è interamente medinese. Il ti-
tolo è tratto dal v. 15, che dipinge i credenti come coloro i quali, ricono-
sciuta nel cuore la parola di Dio, la venerano con l’azione. È nota anche 
come s≈ra dei giacigli, dal v. 16. Elementi dottrinali (l’unicità, la poten-
za creatrice e la scienza di Dio) si accompagnano a osservazioni di ordi-
ne antropologico (l’uomo è ingrato e ignorante, esiste una dicotomia tra 
credenti e miscredenti), escatologico (il paradiso è gioia ineffabile, l’in-
ferno è orrore certo) ed etico (soprattutto la pazienza e lo zelo religioso). 
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1.
v. 2  «Indubitabilmente»: sulla quale non dev’esserci dubbio alcuno.
v. 3  Il Corano ripete più volte che Dio, nella Sua infinita clemenza, ha 
garantito a ogni popolo la possibilità di redimersi beneficandolo con la 
Sua parola. Agli Arabi, come agli ebrei, il libro riconosce più di un profe-
ta; prima di Mu∫ammad: H≈d, ©µli∫ e Shu‘ayb (cfr. il commento a 23:68).

[PAG 781]
709
s¯ura 32
v. 5  «Decreto» (amr): nel suo primo significato equivale a «ordine» o 
«comando» e perfino a «cosa» o «affare», ma nel lessico coranico è per-
lopiù l’arbitrio di Dio che determina il destino del creato; amr si avvici-
na pertanto a qadar, che esprime il divino decreto degli eventi, il gover-
no di esseri e azioni (cfr. v. 24). La parola creativa fa parte dell’amr o vi 
si sovrappone: «il Suo comando (amr), quando Egli vuole una cosa, è dire 
“Sii”, ed essa è» (36:82). Perciò alcuni pensatori musulmani, influenzati 
dalle teorie ellenistiche, lo hanno identificato con il verbo di Dio e la Sua 
volontà, facendone una sorta di «causa delle cause» (Dc 908-910); per il 
persiano sciita Nµ‰ir-i Khusraw (m. 1074), amr coincide con la creazione 
primordiale; e un altro grande persiano, il filosofo Suhrawardi, identifica 
l’ordine iniziale (al-amr al-awwal) con la prima Intelligenza. Amr è inoltre 
messo in relazione con «spirito» (r≈∫), sulla base di molte occorrenze che 
accostano i due termini e soprattutto sulla base di 17:85, dove è detto che 
«lo spirito viene dall’ordine (amr) del mio Signore». A sua volta in 7:54 
si oppone amr a khalq, «creazione» o «atto creativo»: gli esegeti in gene-
re l’hanno intesa come creazione fisica di sostanze materiali, o come atti-
vità divina iniziale e causativa; e hanno inteso amr come creazione delle 
sostanze spirituali o come attività divina finalista e provvidente. Sul tem-
po divino, radicalmente diverso da quello umano, cfr. 22:47; Sal 90:4: 
«Mille anni, ai tuoi occhi, sono come il giorno di ieri che è passato, come 
un turno di veglia nella notte»; 2 Pt 3:8: «Davanti al Signore un solo gior-
no è come mille anni e mille anni come un solo giorno».
v. 6  Sul «visibile» e l’«invisibile (o mistero)» (al-ghayb wa l-shahµda), 
cfr. il commento a 2:3. In questo caso, come in altri simili, i commenta-
tori spiegano l’invisibile come il regno spirituale e il visibile come il re-
gno materiale o corporeo.
v. 7  Sulla bontà o bellezza della creazione, cfr. Gen 1:4, 10, 12, 18, 
21, 25, 31.
v. 8  «Liquido (o acqua) vile»: lo sperma (cfr. 23:12-14; 24:45 e commenti).
v. 11  L’angelo della morte è citato nel Corano una sola volta. La 
letteratura posteriore lo chiamerà ‘Azrµ’∂l (o ‘Izrµ’∂l), Azraele, ne farà 
uno dei quattro arcangeli (con Gabriele, Michele e Serafiele) e ne spe-
cificherà la funzione: indurre l’anima del moribondo a risalire fino alla 
gola (cfr. 56:83) e quindi estrarla dal corpo. Secondo una nota leggen-
da, Dio incaricò successivamente Gabriele, Michele e Serafiele di sot-
trarre alla terra un pugno d’argilla per la creazione dell’uomo, ma tut-
ti fallirono; allora inviò Azraele il quale, grazie alla propria durezza di

[PAG 782]
710
commenti
cuore, strappò alla terra dell’argilla rossa, bianca e nera per i diversi co-
lori dell’umanità.
v. 13  L’idea della volontà divina che determina la fede e l’empietà 
delle creature è espressa molte volte dal libro, tra l’altro nel celebre pas-
so: «Se il tuo Signore avesse voluto, avrebbe fatto un’unica comunità di 
tutti gli uomini» (11:118).
v. 16  «Abbandonano i loro giacigli … e dispensano parte»: pregano e 
adempiono al precetto sull’elemosina, due caposaldi della fede islamica.
v. 21  Cioè la disgrazia su questa terra prima del castigo dell’aldilà.
v. 23  Letteralmente «anche tu lo incontrerai». Nella traduzione si è se-
guita l’interpretazione più comune; d’altro canto il Corano impiega spesso 
il termine «incontro» (liqµ’) per indicare l’incontro universale con Dio nel 
giorno del giudizio (cfr., per esempio, 6:31). Ma i commentatori pensa-
no anche a un incontro con il profeta Mosè, in particolare quello avvenu-
to durante l’ascensione ai cieli, o mi‘rµj (cfr. soprattutto 17:1; Dc 90-94).
v. 28  Dato il contesto – il v. 27 richiama la rinascita vegetale, consueta 
metafora per la resurrezione –, la «vittoria» sembrerebbe di ordine esca-
tologico, ed è appunto questa la prima interpretazione offerta in genere 
dai commentatori; ma può anche alludere a una vittoria storica, puntuale 
o generica, dei credenti sui miscredenti.
33. Le fazioni alleate
Unanimemente considerata di epoca medinese, la s≈ra prende il titolo 
dai vv. 20 e 22, dove si ricorda l’ingente esercito, formato di Qurayshiti 
e mercenari beduini, che assediò Medina nel 627 d.C., coadiuvato da al-
cune tribù ebraiche residenti in città. Oltre a temi già noti (la sovrana vo-
lontà di Dio e la Sua sapienza, il sostegno che Dio accorda a Mu∫ammad 
e ai credenti, le storie dei profeti antichi, l’ingratitudine, l’ipocrisia e la 
miscredenza degli uomini), la s≈ra contiene importanti riferimenti dottri-
nali e numerose e precise prescrizioni etiche e giuridiche.
v. 3  «Il Protettore» ma anche «l’Amico», «Colui che aiuta e difende» 
(al-Wal∂), ricorre continuamente nel Corano; secondo la lista dei 99 «bel-
lissimi nomi», è il cinquantaseiesimo.
vv. 4-5  La metafora dei due cuori che l’uomo non può reclamare per-
ché Dio ha voluto altrimenti si presta a biasimare due casi concreti. Innan-

[PAG 783]
711
s¯ura 33
zitutto il procedimento di divorzio denominato ¬ihµr, noto all’età preisla-
mica: il marito ripudia la moglie pronunciando solennemente la formula 
«tu sia per me come il dorso (¬uhr) di mia madre», e così nega a se stesso 
ogni ulteriore rapporto sessuale con lei, equiparandolo all’incesto. Il dirit-
to islamico ne riconosce l’efficacia, ma lo condanna sulla scorta di questo 
passo e di un altro analogo (cfr. 58:2). Anche il riferimento all’adozione 
procede dall’idea che l’uomo non possa mutare da sé quel che Dio ha vo-
luto per lui: il figlio adottivo non deve equipararsi al figlio naturale; per-
ciò l’adozione piena, a tutti gli effetti legali, è proibita. L’esegesi musul-
mana ha collegato questo passo a un controverso avvenimento nella vita 
di Mu∫ammad: Zayd ibn ®µritha, che all’inizio della predicazione o ad-
dirittura prima era stato adottato dal Profeta con adozione piena, secondo 
l’uso preislamico, aveva sposato Zaynab bint Ja∫sh, della quale il Profeta 
stesso più tardi si innamorò. In caso di adozione piena il matrimonio tra 
Mu∫ammad e la moglie ripudiata del figlio adottivo non sarebbe stato pos-
sibile; ma in virtù di questo passo, proclamando nulla quell’adozione, il 
Corano gli consentì di sposare la donna dopo il divorzio di lei (cfr. v. 37). 
I giuristi musulmani ne dedurranno il rifiuto totale della filiazione adot-
tiva (tabann∂); tale rifiuto costituisce al giorno d’oggi una delle maggiori 
fonti di attrito tra conservatori e riformisti (Dc 22-25).
v. 6  «Le sue mogli sono le loro madri»: il versetto dichiara che le mogli 
del Profeta non possono essere sposate da altri; neppure dopo la sua morte 
(cfr. v. 53). «Emigrati» (muhµjir≈n, da hijra, «emigrazione» o «trasferi-
mento») designa qui i musulmani che emigrarono da Mecca a Medina ai 
tempi del Profeta; oggi è impiegato in senso comune. «Amici» (awliyµ’): 
potrebbe tradursi anche con «affiliati» o «alleati».
v. 7  Sul patto di Dio con i profeti o con l’intera umanità, cfr. i com-
menti a 3:81 e 23:52 (cfr. anche Dc 629-633); sul patto tra Dio e i creden-
ti per tramite del Profeta, cfr. soprattutto 48:10.
vv. 9-11  Secondo i commentatori, si tratta qui della battaglia del Fossato 
(o della Trincea), così detta dal vallo scavato dai musulmani a protezione 
di Medina su indicazione del liberto persiano Salmµn, nella quale i nemi-
ci del Profeta si ritirarono (cfr. v. 20). Il sostegno delle schiere angeliche 
alle truppe dei credenti è ricordato più volte (cfr. 8:9-10; 9:26, 40). L’im-
magine è già biblica (cfr. 2 Mac 5:2-3: «Accadde allora che sopra tutta la 
città, per circa quaranta giorni, si vedessero cavalieri che correvano per 
l’aria con vesti d’oro, armati di lance roteanti e di spade sguainate, schiere 
di cavalieri disposti a battaglia»).

[PAG 784]
712
commenti
v. 12  «Gli ipocriti»: come si è già ricordato (cfr. 29:11 e commento), 
sono alcuni nuovi convertiti medinesi.
v. 13  Yathrib è il nome di Medina (mad∂nat al-nab∂, «città del Profeta», 
o mad∂nat ras≈l Allµh, «città dell’inviato di Dio») prima dell’egira; questa 
è l’unica occorrenza del nome nel Corano.
v. 15  Gli ebrei di Medina, sostenendo le «fazioni alleate», tradirono 
il patto già stretto con il Profeta e dunque, nella mentalità coranica, con 
Dio. Sulla duplice valenza del «patto» (‘ahd), solenne accordo di fedel-
tà a Dio e stipula di un contratto civile, cfr. v. 23 e il commento a 23:8.
v. 21  Su questa affermazione relativa all’esemplarità di Mu∫ammad, 
la dottrina islamica in genere fonda la dottrina della sunna, «abitudine», 
«condotta consueta» del Profeta: musulmano è colui che conforma le pro-
prie azioni a quelle di Mu∫ammad. Migliaia di racconti (ciascuno dei qua-
li è un ∫ad∂th, «detto») sulla vita del Profeta, secondo i resoconti dei pri-
mi convertiti, furono raccolti in grandi opere e insieme costituiscono un 
grande «Detto» o «Racconto». Tra queste opere, sei in particolare, i cosid-
detti «sei libri» (al-kutub al-sitta), sono considerati canonici dai sunniti: 
i più importanti sono quelli di al-Bukhµr∂ (m. 869 d.C.) e di Muslim ibn 
al-®ajjµj (m. 875 d.C.), entrambi intitolati ©a∫∂∫ (letteralmente «sano», 
«integro»). Le compilazioni sciite di ∫ad∂th accettano solo i racconti ri-
salenti ad ‘Al∂ ibn Ab∂ ¨µlib, cugino e genero del Profeta, e ai suoi fami-
liari; tra le più importanti e antiche, quelle di al-Kulayn∂ (m. 939 d.C.), di 
Ibn Bµbawayhi al Qumm∂, noto come al-©ad≈q (m. 991 d.C.), e di al-¨≈s∂ 
(m. 1067 d.C. circa).
v. 22  Il versetto ha evidentemente un doppio significato che i com-
mentatori rilevano: la rovina dei miscredenti annunciata dal Corano è allo 
stesso tempo quella terrena e quella dell’aldilà.
v. 26  Si tratta degli ebrei medinesi traditori del patto e in particola-
re, come spiegano gli storici musulmani, quelli appartenenti alla tribù dei 
Ban≈ Quray¬a, uccisi, imprigionati o espulsi dalla città dopo la «batta-
glia del Fossato».
vv. 28 sgg.  Le mogli del Profeta rivestono un ruolo sociale d’ecce-
zione, e il Corano le ricorda perlopiù in riferimento a questioni etiche e 
normative. Tra le più rilevanti nelle vicende del primo Islam: Khad∂ja, la 
prima e l’unica finché morì, grande testimone dell’inizio della missione 
profetica di Mu∫ammad; ‘†’isha e ®af‰a, figlie rispettivamente dei due

[PAG 785]
713
s ¯ura 33
futuri califfi Ab≈ Bakr e ‘Umar. Non tutte furono musulmane: ©afiyya e 
Ray∫µna erano ebree, Maryam la Copta era cristiana (cfr. Dc 532-535).
v. 32  «Non siate umili»: non siate miti e arrendevoli quando parlate 
con gli uomini. «Malattia nel cuore» vale in questo caso per corruzione 
morale, viziosità.
v. 33  «Gente della casa del Profeta» (ahl al-bayt, cfr. 11:73 dove que-
sta importante espressione compare in relazione alla casata di Abramo): 
indica gli appartenenti alla famiglia di Mu∫ammad ed è variamente in-
terpretata secondo le tendenze teologico-politiche. Tra gli sciiti, il «par-
tito di ‘Al∂» (sh∂‘at ‘Al∂), essa designa oltre al Profeta e allo stesso ‘Al∂ 
ibn Ab∂ ¨µlib, la figlia del Profeta e moglie di ‘Al∂, Fµ¡ima, e i loro figli 
al-®asan e al-®usayn; invece i sunniti le conferiscono un’accezione as-
sai più ampia. Secondo l’esegesi sciita (cfr. Dc 266-268), il Corano con-
teneva altri riferimenti alla ahl al-bayt (nell’espressione µl Mu∫ammad, 
«famiglia di Mu∫ammad», alla quale attribuisce lo stesso significato), in 
seguito espunti dalla Vulgata a opera del partito rivale.
v. 35  Occorre sottolineare che in questo caso come in altri il libro si 
rivolge espressamente alle donne, destinatarie della parola divina a pari 
titolo degli uomini.
v. 37  Ancora un riferimento a Zayd ibn ®µritha (cfr. vv. 4-5 e commen-
to). «Tieni tua moglie con te e credi in Dio» sono evidentemente le paro-
le che Mu∫ammad rivolse al figlio adottivo.
v. 38  «L’abitudine di Dio» (sunnat Allµh, cfr. v. 62 e 35:43; 48:23): 
nell’impiego coranico il termine sunna dice in particolare l’habitus di Dio 
– e non quello del Profeta – sorta di «legge naturale», anche nel senso di 
«destino»; o la condotta dei popoli antichi (cfr., per esempio, 8:38); o in 
generale un modo di comportarsi (cfr. Dc 841-843).
v. 40  «Non è padre a nessuno di voi»: letteralmente «di nessuno dei 
vostri uomini (rijµl)»; raccogliendo il senso letterale, la tradizione esege-
tica ricorda che tutti i figli maschi di Mu∫ammad morirono in tenera età. 
«Sigillo dei profeti» (khµtam al-nabiyy∂n): espressione importante, che 
fonda la concezione storica tipica dell’Islam, supportata dal celebre det-
to di Mu∫ammad: «Non vi sarà alcun profeta dopo di me» (lµ nabiyya 
ba‘d∂); la storia del mondo è una catena di «cicli profetici», fasi succes-
sive simili tra loro, ciascuna dominata dalla figura di un profeta; una se-
rie che Mu∫ammad «sigilla», cioè interrompe e chiude. In altri termini: il 
Corano e l’Islam hanno carattere definitivo.

[PAG 786]
714
commenti
v. 41  Ricordare il nome di Dio (dhikr) equivale qui alla preghiera 
(‰alµt); quest’ultimo termine e la radice verbale da cui deriva indicano nel 
Corano qualunque celebrazione delle lodi di Dio, e non necessariamente 
la preghiera canonica codificata dalla tradizione e dalla prassi musulma-
ne (cfr. il commento successivo).
v. 43  Il «pregare di Dio» significa la Sua benedizione, il Suo ap-
poggio sul sentiero della verità e del bene; lo stesso senso ha il verbo 
«pregare», ‰allµ (da cui ‰alµt, preghiera), nell’espressione ‰allµ Allµhu 
‘alayhi wa-sallama, «Dio preghi per lui e gli dia pace» (anche «siano su 
di lui la benedizione e la pace») che il musulmano invariabilmente accom-
pagna al nome del Profeta.
v. 49  «Termine» (‘idda) deve essere inteso in senso temporale: è il pe-
riodo d’attesa che la donna è tenuta a osservare dopo il divorzio per evi-
tare la confusio sanguinis nella discendenza (cfr. Dc 719-720). Durante 
questo periodo l’onere del suo mantenimento spetta al marito; equivale a 
tre cicli mestruali (cfr. 2:228) o a tre mesi (cfr. 65:4).
v. 50  Si ricordi che, contrariamente a quanto consentito al Profeta, il 
numero massimo di mogli per il musulmano è stabilito in numero di quat-
tro (4:3; cfr., comunque, 4:129).
v. 53  Il termine qui tradotto con «tenda» è ∫ijµb, oggi molto comune per 
indicare il velo femminile. Nell’uso coranico vuol dire semplicemente una 
separazione, come quella tra la vergine Maria in attesa di Gesù e il suo po-
polo (cfr. 19:17), o tra i beati e i dannati nel giorno del giudizio (cfr. 7:46), 
o tra il Profeta e i miscredenti (cfr. 17:45); può essere anche il peso sul 
cuore che impedisce la ricezione della parola divina (cfr. 41:5), simile a 
una ruggine (cfr. 83:14 sgg.); ma anche la debita separazione tra l’uomo e 
Dio (cfr. 42:51). A partire dalle diverse ricorrenze, ∫ijµb ha assunto succes-
sivamente vari significati: può indicare il velo, già in uso nel passato preisla-
mico tra le donne di rango elevato, imposto alle mogli del Profeta ed este-
so dalla dottrina alle musulmane libere (cfr. v. 59); o la cortina che sottrae 
il califfo o il governatore alla vista altrui; in ambiente mistico, in partico-
lare, ha un senso fortemente negativo: è metafora delle passioni che impe-
discono l’ottenimento della verità e la realizzazione dell’unione con Dio.
v. 58  Sull’ingiuria, cfr. 24:11, 15 e commenti.
v. 59  «Mantelli» (jalµb∂b, singolare jilbµb): ampie vesti lunghe fino 
ai piedi; come non di rado nel Corano, è dato anche il motivo raziona-
le del precetto.

[PAG 787]
715
s ¯ura 34
v. 64  «Vampa» (sa‘∂r): uno dei nomi dell’inferno.
v. 72  «Pegno»: ha ricevuto varie spiegazioni dai commentatori. La 
più diffusa è quella che lo legge come metafora della fede; altri pensano 
all’obbligazione etica e giuridica che contrasta l’impulso naturale, o alla 
responsabilità nelle azioni, che compete all’uomo in quanto dotato di intel-
letto e libero di scegliere; ed è un «pegno» perché l’inadempienza alla leg-
ge vuol dire colpa nei confronti di Dio e comporta un risarcimento a Lui. 
34. I Sab†’
La s≈ra appartiene, secondo alcuni, all’ultimo periodo meccano, subito 
prima dell’egira (622 d.C.), a eccezione forse del v. 5; per altri è un in-
sieme di elementi meccani sistemati a Medina. Il titolo è tratto dal v. 15, 
dove è questione dei Sabµ’, gli «abitanti di Saba». Gli argomenti trat-
tati sono di nuovo molteplici: di ordine sia teologico (sapienza e giusti-
zia divine, segni che Dio mostra agli uomini affinché si ravvedano), sia 
antropologico (aspro biasimo dei politeisti meccani, insolenti e per nul-
la meritevoli del perdono di Dio, simili ai popoli empi del passato), sia 
escatologico (l’ora della fine del mondo, l’inferno che attende i colpe-
voli). È inoltre ripetutamente esplorato l’argomento apologetico: il mes-
saggero dell’Islam è veridico nella sua predicazione, mentre sono fal-
se le accuse di follia, magia, impostura o interesse personale rivoltegli 
dai miscredenti.
v. 3  «L’ora»: quella della fine del mondo. Sul «mistero» o «invisi-
bile», cfr. il commento a 2:3. «Il peso di una formica» o «il peso di un 
granello di polvere» (mithqµl dharra): quale minima quantità misurabi-
le è un’espressione che compare cinque volte nel Corano, in riferimento 
all’onnipotenza di Dio che si oppone all’assoluta incapacità degli idoli 
(cfr. v. 22), o alla Sua perfetta giustizia (cfr. 4:40) o alla Sua onniscienza 
(99:7-8). Di significato analogo sono le espressioni: «il peso di una tar-
ma» (v. 22 e 10:61), «il peso di un granello di senape» (21:47; 31:16) e 
«la pellicina di nocciolo di dattero» (fat∂l in 4:49, 77, 124; naq∂r in 4:53). 
«Libro chiaro» (kitµb mub∂n): metafora per la parola eterna di Dio, ar-
chetipo di tutte le scritture sacre (cfr. il commento a 5:15); secondo 27:1, 
coincide con il Corano.
v. 7  L’«uomo» che annuncia la resurrezione e del quale i miscredenti 
diffidano è lo stesso Mu∫ammad.

[PAG 788]
716
commenti
v. 8  «Invasato dai jinn»: folle. Sull’accusa di follia che il Profeta subì 
dai suoi concittadini idolatri, cfr. il commento a 23:70.
vv. 10-11  Il re e profeta Davide (Dµw≈d in arabo) è nel Corano una fi-
gura estremamente scarna se comparata all’analoga figura biblica; ma si 
arricchirà nella letteratura successiva. Qui si tratta in particolare della sua 
capacità di farsi seguire nel canto da monti e uccelli (cfr. 21:79; 38:17-19) 
e dell’abilità di fabbro (cfr. 21:80). Altrove il Corano ricorda la lotta di 
Davide contro Golia (2:249), una colpa, cioè l’iniquo giudizio in una con-
tesa tra due fratelli (38:21-25), e la rivelazione di un libro sacro, i Salmi 
(4:163; 17:55). In ambiente mistico Davide è annoverato tra gli uomini 
perfetti, o «poli», mediante i quali Dio governa il mondo.
v. 12  Su Salomone, cfr. 27:16 sgg. e commento. Il suo potere sul ven-
to è ricordato anche in 38:36. «Sorgente di rame» richiama senza dub-
bio il bronzo fuso delle colonne e dei bacini nella reggia di Salomone, 
secondo 1 Re, 7:15-39; e anche 2 Cr 4:2: «Un bacino di metallo fuso di 
dieci cubiti da un orlo all’altro, perfettamente rotondo; la sua altezza era 
di cinque cubiti».
vv. 13-14  Quando la tradizione islamica afferma che fu un verme o un 
tarlo, corrodendo il bastone al quale Salomone si teneva eretto mentre sor-
vegliava il lavoro dei jinn, a segnalare a questi ultimi la sua morte, inten-
de evidenziare l’ignoranza degli stessi jinn: essi sono all’oscuro del mi-
stero (ghayb), come pure, a maggior ragione, i ciarlatani da loro ispirati.
v. 15  Sugli «abitanti di Sabµ’», cfr. 27:22. 
v. 16  I «due giardini» sarebbero le due distinte oasi, l’una a nord e l’al-
tra a sud, comprese nel territorio della città di Ma’rib (o Mµrib), capitale 
del regno, alle quali fanno cenno anche le iscrizioni sabee. L’irrigazione 
dell’ampio e fertile territorio era garantita da una diga antichissima (ri-
salente addirittura al V secolo a.C.), più volte danneggiata nel corso dei 
tempi e definitivamente crollata all’inizio del VI secolo d.C.
v. 19  «Fa’ più lontani i nostri viaggi» allude alle vie carovaniere, dal-
le tappe via via più remote, che collegavano il regno dei Sabµ’ alla Siria. 
«Leggende»: deve essere inteso qui in senso comune, cioè come racconti 
di argomento religioso o eroico i cui personaggi, amplificati dalla tradi-
zione, rispondono a un’esigenza di esemplarità; a∫µd∂th (singolare ∫ad∂th) 
è lo stesso termine che la letteratura religiosa impiega per indicare i «rac-
conti» o «detti» che formano la biografia di Mu∫ammad. «Chi è paziente 
e grato»: il buon musulmano. Secondo un detto del Profeta spesso citato

[PAG 789]
717
s ¯ura 34
dagli esegeti, il credente è colui che «quando lo tocca un bene loda Dio e 
Lo ringrazia, quando lo tocca un male loda Dio ed è paziente».
v. 20  «L’opinione di Ibl∂s»: la convinzione relativa alla peccamino-
sità degli uomini (si pensi, per esempio, alle parole rivolte dal diavolo a 
Dio in 4:118-119). Tuttavia, come afferma il versetto, l’opera satanica è 
funzionale al disegno divino.
v. 22  «Quelli che voi credevate compagni di Dio»: gli idoli. La loro 
impotenza, e quindi l’assurdità del culto loro tributato, è ricordata a più 
riprese; tra le ricorrenze più notevoli, le domande di Abramo al padre 
(cfr. 6:74) e al suo popolo (cfr. 21:66; 26:72-73; Dc 387-390).
v. 23  La possibilità di intercessione da parte degli idoli, sebbene sotto-
posta al volere di Dio, pone la questione della loro esistenza; a questo pro-
posito bisogna ricordare che, nel pensiero coranico, coloro che gli idola-
tri invocano al di fuori di Dio non sono affatto inesistenti, semplicemente 
non sono divinità, vale a dire che sono anch’essi creati. «Quando avranno i 
cuori liberi dal terrore»: il breve dialogo evocato in questo passo riceve di-
verse spiegazioni. Secondo molti commentatori, avviene al momento del-
la morte individuale: prima che lo spirito abbandoni il corpo, il moribondo 
deve rispondere alla domanda degli angeli Munkar e Nak∂r sulla realtà del-
la sua conversione e sulla sua fede nella parola divina. Ma potrebbe trattarsi 
anche degli abitanti dei cieli, presi da terrore tutte le volte che Dio Si rive-
la ai profeti; quando si acquietano chiedono a Gabriele che cosa abbia det-
to il Signore, e Gabriele risponde: «La verità» (al-∫aqq), cioè la profezia.
v. 26  «Colui che decide» (al-Fattµ∫): è questa l’unica ricorrenza del nome 
divino, diciannovesimo secondo le liste più accreditate, così tradotto dato il 
contesto. In base agli altri significati della sua radice, i teologi musulmani lo 
hanno inteso anche come «il Vittorioso» o «Colui che procura la vittoria»; o 
come «Colui che rivela», schiudendo agli uomini i significati riposti del creato.
v. 28  «Per gli uomini tutti»: cfr. 7:158: «Di’: “Uomini, io sono il messag-
gero di Dio inviato a voi tutti da parte di Dio”». Dunque, l’Islam ha valore ecu-
menico (cfr. 81:27, dove il Corano è definito «un avvertimento per i mondi».
vv. 32 sgg.  Evidentemente il libro dell’Islam istituisce un rapporto 
stretto tra la superbia, che va di pari passo con l’empietà, e la ricchezza 
materiale. Occorre però tenere presente che non è la ricchezza in sé a es-
sere fonte di peccato, al contrario, in quanto frutto della volontà di Dio; 
il peccato risiede piuttosto nel sopravvalutarla, nell’anteporre gli agi del 
mondo alla buona sorte nell’aldilà.

[PAG 790]
718
commenti
v. 37  «Stanze altissime»: le dimore dei beati (cfr. 25:75 e commento). 
vv. 40-41  Allusione al raduno universale che seguirà l’annientamento 
di tutte le creature e la resurrezione dei morti (qiyµma), in vista del giudizio 
finale, quando gli stessi idoli daranno prova di sincero culto monoteista. I 
jinn, esseri reali creati a partire dal fuoco, perlopiù invisibili («essere na-
scosto» è tra i primi significati della radice verbale da cui deriva il nome) 
e in larga parte malvagi (Satana è detto «uno dei jinn», cfr. 18:50), furono 
considerati dai pagani alla stregua di divinità (cfr. 37:158 e il commento a 
6:100). Sulla conversione di alcuni jinn in seguito all’ascolto del Corano, 
cfr. 72:1 (cfr. anche Dc 429-431).
v. 44  Il versetto significa verosimilmente che prima della venuta di 
Mu∫ammad gli Arabi non ricevettero libri rivelati, sebbene anch’essi fos-
sero stati destinatari di profeti.
v. 45  Perché gli idolatri dei tempi del Profeta non credono all’inelut-
tabilità del castigo di Dio, quando è noto che Egli ha distrutto popoli di 
indiscussa eccellenza?
v. 46  «A due a due e uno per uno»: perlopiù i commentatori vi leggo-
no due momenti successivi: prima la reciproca consultazione sulla veridi-
cità del Profeta («a due a due», nel senso che un individuo chiederà a un 
altro se è convinto che Mu∫ammad sia folle); poi la riflessione sulla pro-
pria convinzione personale, dunque «uno per uno». Entrambi i momenti 
devono avvenire «davanti a Dio», cioè con cuore sincero.
vv. 48-49  «Scaglia la verità» (∫aqq): Dio getta con forza la profezia 
nel cuore dei profeti Suoi servi e di Mu∫ammad in particolare; la profe-
zia è dunque un’arma vittoriosa contro la vanità (bµ¡il, tutto ciò che è fal-
so, ingannevole o inefficace). «Ogni cosa velata» o «i misteri» (ghuy≈b, 
plurale di ghayb): quel che Dio solo conosce.
v. 50  Sul «fare torto a se stessi», cfr. il commento a 27:44.
vv. 52-53  Il «luogo tanto lontano»: sarebbe nel primo caso l’aldilà ri-
spetto al mondo, nel secondo caso il contrario.
v. 54  Il «muro insormontabile», o «la barriera», è assente nell’origina-
le; l’integrazione, che è sembrata necessaria per la comprensione del testo, 
poggia su passi di possibile interpretazione analoga e relativi all’ostacolo 
posto da Dio fra la terra e l’aldilà o fra le dimore della beatitudine e l’infer-
no (cfr., per esempio, 25:22 e 23:100). Alcuni commentatori integrano con 
«la fede» o «il pentimento», entrambi preclusi agli empi per volontà di Dio.

[PAG 791]
719
35. Il Creatore (o Gli angeli)
Nota con due diversi titoli, entrambi tratti dal primo versetto, la s≈ra ap-
partiene all’ultimo periodo meccano. Di nuovo, gli argomenti esplora-
ti sono molti e diversi: tra questi, la potenza creatrice di Dio, la debolez-
za dell’uomo ma anche la sua dignità, il pentimento richiesto con forza 
a peccatori e miscredenti, la figura del Profeta messaggero di verità, a 
torto accusato di impostura.
v. 1  Il termine qui tradotto con «Creatore» (fµ¡ir) significa propriamen-
te «Colui che separa» (cfr. 6:14; 12:101; 14:10); e così richiama le sepa-
razioni primordiali di Gen 1:4 sgg. Sulle separazioni volute da Dio nel 
creato, cfr. vv. 19-22. «Due, tre o quattro»: per i commentatori, si riferisce 
sia agli angeli che Dio invia nel mondo come suoi araldi, sia, e soprattutto, 
al numero delle loro ali. La stessa sovrapposizione si incontra nell’imma-
gine del carro del Signore in Ez 1:5-11: «Al centro, una figura composta 
di quattro esseri animati, di sembianza umana con quattro volti e quattro 
ali ciascuno … Le loro ali erano spiegate verso l’alto; ciascuno aveva due 
ali che si toccavano e due che coprivano il corpo». Sul numero e la fun-
zione delle ali, cfr. anche Is 6:2: «Sopra di lui stavano dei serafini; ognu-
no aveva sei ali: con due si copriva la faccia, con due si copriva i piedi e 
con due volava». Le ali degli angeli suscitano sempre l’attenzione degli 
autori di impostazione tradizionale. Un esempio è offerto dal cosmogra-
fo persiano al-Qazw∂n∂, che così descrive l’angelo Gabriele: su ciascuna 
delle sue sette ali vi sono altre cento ali; sotto quelle, Gabriele nasconde 
due ali ulteriori che dispiega solo quando annienta le città, per esempio 
quando distrusse le città del popolo di Lot (cfr. 11:81-82).
v. 4  Di nuovo, Dio rivolge parole di consolazione a Mu∫ammad, per 
fortificarlo: il Profeta patisce quel che già patirono gli inviati suoi prede-
cessori (cfr. v. 25).
v. 8  Sull’«abbellimento» del male che Dio stesso produce per mante-
nere i miscredenti nella loro empietà, cfr. 27:4; sull’intermediazione di 
Satana, cfr., per esempio, 8:48.
v. 11  Sulla sequenza delle fasi relative alla nascita dell’uomo, cfr. 23:12-14 
e commento.
v. 12  Il tema dei «due mari», eventualmente separati dalla «barriera» 
(barzakh), compare più volte (cfr., per esempio, 25:53 e commento). 
«Dall’uno come dall’altro voi prendete»: sia le acque dolci sia le acque sa-

[PAG 792]
720
commenti
late forniscono all’uomo del cibo (nessun animale acquatico è vietato dal 
Corano, ma la dottrina giuridica considera perlopiù illecito cibarsi di crostacei 
o molluschi; cfr. Dc 137-138) e degli oggetti ornamentali (le perle e i coralli 
sono dichiarati un innegabile «beneficio del vostro Signore» in 55:22-23).
v. 13  L’alternarsi del giorno e della notte con l’avvicendarsi in cielo 
di sole e luna si offre alla meditazione sulla perfetta signoria divina nel 
cosmo. «Meta che Egli ha stabilito»: i commentatori vi leggono perlopiù 
il giorno del giudizio. «Quelli che voi invocate anziché Lui»: gli idoli, ed 
eventualmente, come insegnano i commentatori in questo caso, gli ange-
li; il libro ricorda l’empietà dei meccani idolatri, convinti che Dio aves-
se figlie femmine (cfr. 4:117 e commento) di rango angelico (cfr. 17:40).
v. 14  La completa impotenza delle divinità che i pagani accostano a 
Dio è ricordata spesso dal Corano. Nel giorno del giudizio gli idoli stes-
si accuseranno di menzogna coloro che li hanno adorati (cfr., per esem-
pio, 10:28-30 e 16:86-87).
v. 18  È questo un tema frequentemente esplorato, collegato da una par-
te alla perfetta equità di Dio e dall’altra all’impossibilità di intercessione 
delle creature (cfr. 2:48 e commento; 6:164; 17:15; 39:7; 53:38). In altre 
parole: «Ciascuno di noi renderà conto di se stesso a Dio» (Rm 14:12); 
«Ciascuno infatti porterà il proprio fardello» (Gal 6:5). Si consideri che 
il nome tecnico dell’elemosina legale o zakµt rimanda tra l’altro alla pu-
rificazione; donare agli altri il dovuto si intende dunque come una purifi-
cazione della propria ricchezza e in ultima analisi di sé.
vv. 19-22  Ecco un’immagine forte della dicotomia esistente tra gli 
uomini, radicalmente distinti in pii ed empi: questi ultimi «sono nelle tom-
be», per sempre chiusi all’annuncio della verità. Ma alcuni autori intendo-
no questa espressione in senso letterale: Dio onnipotente è Colui che può 
fare udire i morti, a differenza del Profeta che non lo può fare.
v. 25  Leggere nel «libro chiaro» o «lucente» (al-kitµb al-mun∂r) i Van-
geli di Gesù non è un luogo comune dell’esegesi; del resto, l’espressione 
ricorre altrove (cfr. 31:20) nel senso di «libro divino».
v. 26  «Il Mio disgusto» o «il Mio biasimo, la Mia disapprovazione»: 
il termine nak∂r, che ricorre in questo passo, è anche il nome di uno dei 
due angeli (Nak∂r; l’altro è Munkar, derivato dalla stessa radice) incari-
cati di interrogare ed eventualmente punire i morti nel cosiddetto «sup-
plizio della tomba» (‘adhµb al-qabr), non menzionato nel Corano ma

[PAG 793]
721
s ¯ura 35
sovente ricordato dalla tradizione del Profeta, soprattutto nelle opere di 
datazione più tarda.
v. 30  Si è già segnalato (cfr. il commento al v. 18) che l’etimologia 
di elemosina (zakµt) comporta l’idea di purificazione; un altro significa-
to della sua radice verbale è «aumentare», «accrescere» (benedizione e 
fortuna). Sulla «moltiplicazione» delle buone azioni dei credenti quando 
essi giungeranno presso Dio nell’ultimo giorno, cfr., per esempio, 2:245.
v. 32  «Nostri servi che prescegliemmo»: si intende la comunità dei mu-
sulmani. L’individuazione delle diverse categorie al suo interno, evocate 
dal versetto, è oggetto di divergenza tra i commentatori. Secondo un det-
to del Profeta, riportato dal già citato Ibn Kath∂r: «Quelli che fanno a gara 
nelle buone azioni entreranno in paradiso senza subire la conta delle azioni 
(∫isµb); quelli che seguono una via media entreranno in paradiso grazie 
alla misericordia di Dio; quelli che fanno torto a se stessi entreranno in pa-
radiso grazie all’intercessione di Mu∫ammad». Secondo altri, quelli che 
«fanno torto a se stessi» sono gli ipocriti, convertiti solo a parole, o addi-
rittura i miscredenti, i quali non appartengono alla comunità del Profeta.
v. 33  «Giardini di Eden» (jannµt ‘Adn): cfr. Gen 2:8-9: «Poi il Signore 
Dio piantò un giardino in Eden, a oriente, e vi collocò l’uomo che aveva 
plasmato. Il Signore Dio fece germogliare dal suolo ogni sorta di alberi 
graditi alla vista e buoni da mangiare»; con ampia probabilità, il plurale 
impiegato nel libro sta a esprimere la vastità del luogo di beatitudine. È 
vero che il Corano insiste sulle delizie materiali destinate ai beati in questi 
giardini (cfr., per esempio, 18:31), tuttavia ricorda che lì «il dono più gran-
de sarà il compiacimento di Dio» (9:72; cfr. Dc 238).
v. 35  «Casa del lungo soggiorno» o «della stabilità» (dµr al-muqµma): 
uno dei nomi del paradiso. Alcuni esegeti sollevano qui e in altri casi si-
mili la questione dell’eternità del paradiso e dell’inferno (cfr. v. 37). In 
generale, la posizione maggioritaria è a favore di una durata senza fine 
(un’eternità a parte post, per sempre, ma non a parte ante, da sempre), 
nonostante 11:106-107: «Quanto ai disgraziati, staranno nel fuoco … e 
vi rimarranno … finché dureranno i cieli e la terra».
v. 39  Vale la pena di rilevare che «eredi ultimi» è khalµ’if, plurale di 
khal∂fa, «califfo» (cfr. il commento a 10.73; invece sugli eredi nel senso 
di «beati», al-wµrith≈n, cfr. il commento a 23:10-11). Il passo allude ve-
rosimilmente ai musulmani come eredi di tutti coloro che li hanno pre-
ceduti, cioè come ultima comunità religiosa nella storia del mondo; ma 
rapportando il passo a 2:30, dove Adamo è detto «vicario» (khal∂fa) di