=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 11/50 ===
Chars: 43,961 | Offset: 440,453



[PAG 197]
125
s¯ura 10
re le spalle?  33 E così, la parola del tuo Signore contro gli empi si 
avvererà perché non hanno creduto.  34 Di’: «Tra i vostri compagni 
c’è chi dia inizio alla creazione e poi la rinnovi?». Rispondi: «È 
Dio che dà inizio alla creazione e poi la rinnova. Come potete men-
tire?».  35 Di’: «Tra i vostri compagni c’è chi guidi alla verità?». Ri-
spondi: «È Dio che guida alla verità. Chi più merita di essere se-
guito: chi guida alla verità oppure chi può guidare solo se è guidato 
a sua volta? Cosa avete, come potete giudicare così?».  36 La gran 
parte di loro segue solo una congettura, e la congettura non serve 
contro la verità, Dio conosce bene quel che fanno.  37 Oltre Dio, non 
c’è chi abbia inventato questo Corano, conferma dei libri di prima, 
chiara spiegazione del libro scevro di dubbi che viene dal Signore 
dei mondi.  38 Eppure dicono: «Lo ha inventato lui». Rispondi: «Por-
tate una s≈ra come queste, chiamate in aiuto chi potete oltre a Dio, 
se siete sinceri».  39 Hanno accusato di menzogna quel che la loro 
conoscenza non può abbracciare, quel che ancora non è stato loro 
spiegato. Le stesse accuse hanno sferrato quelli che vissero prima 
di loro. Considera quale fu la fine dei colpevoli.  40 Alcuni di loro 
credono in questa recitazione e alcuni non vi credono. Il tuo Signo-
re conosce meglio di chiunque quali sono i corruttori.  41 Se ti ac-
cusano di menzogna, di’: «A me le azioni mie e a voi le vostre, voi 
siete innocenti di quel che io faccio e io sono innocente di quel che 
fate voi».  42 Alcuni di loro ti ascoltano. Sarai tu a far udire i sordi, 
se non comprendono nulla?  43 Alcuni di loro ti guardano. Sarai tu 
a guidare i ciechi, se non vedono nulla?  44 In verità Dio non fa tor-
to a nessuno in nessuna cosa, sono gli uomini che fanno torto a se 
stessi.  45 Nel giorno in cui li radunerà, sembrerà loro di essere ri-
masti nella tomba solo un’ora del giorno, si riconosceranno l’un 
l’altro, e quelli che hanno accusato di menzogna l’incontro con Dio 
non saranno guidati.  46 Forse ti mostreremo parte di quel che pro-
mettiamo loro, forse ti faremo morire prima; comunque, essi ritor-
neranno a Noi e Dio testimonierà contro le loro azioni.  47 Per ogni 
comunità c’è un inviato, e quando giunge l’inviato, tra i membri di 
quella comunità ogni cosa è decretata con giustizia, nessun torto 
viene fatto loro.  48 Dicono: «Quando si avvererà questa promessa, 
se siete sinceri?».  49 Rispondi: «Io non posso, per parte mia, arre-

[PAG 198]
126
Il corano
care danno o vantaggio ma solo quel che Dio vuole». Per ogni 
comunità c’è un termine, e quando giunge il termine i membri di 
quella comunità non possono anticiparlo e neppure ritardarlo di 
un’ora.  50 Di’: «Cosa ne pensate? Quando vi coglierà il Suo casti-
go, di notte o di giorno che sia, i malfattori vorranno affrettar-
lo?  51 Crederete in seguito, quando sarà accaduto? Ecco, lo state af-
frettando».  52 Poi una voce dirà ai colpevoli: «Assaporate il tormento 
dell’eternità; di cosa siete ricompensati se non di quel che avete fat-
to?».  53 Ti chiedono se è vero. Rispondi: «È vero, e mi appello al 
mio Signore; voi non potrete rendere inefficace la potenza di 
Dio».  54 Se ogni colpevole possedesse le ricchezze della terra, le 
vorrà dare come riscatto. Quando vedranno il castigo, allora mani-
festeranno il proprio pentimento, e il giudizio su di loro sarà equo, 
non subiranno alcun torto.  55 Non appartiene a Dio tutto quel che 
è nei cieli e sulla terra? La promessa di Dio non è verità? Ma la gran 
parte di loro non sa nulla.  56 Egli dà la vita e dà la morte e a Lui sa-
rete ricondotti.  57 Uomini, vi è giunto un ammonimento da parte 
del vostro Signore, guarigione della malattia del cuore, guida e mi­
sericordia per i credenti.  58 Di’: «Del favore di Dio e della Sua mi-
sericordia, di questo si rallegri la gente, è cosa ben migliore delle 
ricchezze che ammassate».  59 Di’: «Cosa ne pensate? Dio ha fatto 
discendere su di voi dei beni e voi li avete distinti in leciti e illeci-
ti». Chiedi: «È Dio che ve lo ha permesso, oppure lo avete inven-
tato da voi, contro Dio?».  60 Nel giorno della resurrezione, quali 
congetture faranno quelli che inventano menzogne contro Dio? Dio 
dispensa favori agli uomini, ma la gran parte di loro non ringra-
zia.  61 Qualunque sia la situazione in cui ti troverai, qualunque sia 
il brano del Corano che reciterai, voi non farete nulla senza che Noi 
assistiamo a quel che fate, nulla sfugge al tuo Signore, fosse pure 
del peso di una tarma, nulla sulla terra e nulla in cielo, più piccolo 
o più grande di questo, tutto è scritto in un libro chiaro.  62 No, per 
gli amici di Dio non c’è timore, non c’è tristezza;  63 quelli che cre-
dono e hanno timore di Dio  64 riceveranno il lieto annuncio nella 
vita terrena e nell’altra. Non c’è cambiamento nelle parole di Dio, 
è questo il successo supremo.  65 Non ti rattristino i loro discorsi, la 
potenza è di Dio, interamente, Egli è Colui che ascolta, Colui che

[PAG 199]
127
s¯ura 10
sa.  66 Non appartiene a Dio chiunque, nei cieli e sulla terra? Quan-
to a coloro che, anziché Dio, invocano altri che essi Gli associano, 
cosa seguono? Seguono soltanto delle congetture, non fanno che 
supporre.  67 È Lui che ha posto per voi la notte affinché assapora-
ste il riposo, e ha posto il giorno che rende le cose visibili, in questo 
vi sono dei segni per gente che ascolta.  68 Hanno detto: «Dio Si è 
preso un figlio». Sia gloria a Lui, Egli è Colui che basta a Se stes-
so e tutto Gli appartiene, nei cieli e sulla terra. Quale autorità ave-
te per parlare così? Dite di Dio quel che non sapete?  69 Rispondi: 
«Quelli che hanno inventato menzogne contro Dio non saranno fe-
lici,  70 gioiranno della vita terrena ma poi ritorneranno a Noi e poi 
faremo loro gustare il castigo durissimo perché non hanno credu-
to».  71 Recita loro la storia di Noè, quando disse al suo popolo: «Po-
polo mio, se la mia permanenza tra voi e il mio ricordo dei segni di 
Dio vi sono gravosi, ebbene, io ho confidato in Dio. Mettete in-
sieme i vostri intenti e i vostri soci, e la vostra situazione non vi in-
quieti oltre, e poi fatela finita con me, senza farmi attendere.  72 Ma 
se mi volgerete le spalle, sappiate che io non vi ho chiesto alcuna 
ricompensa, la mia ricompensa spetta a Dio, mi è stato ordinato di 
sottomettermi a Lui».  73 Lo accusarono di menzogna, ma Noi lo 
salvammo, e anche quelli che erano con lui, sull’arca, e li rendem-
mo eredi, e affogammo chi aveva smentito i Nostri segni. Consi-
dera quale fu la fine di coloro che Noè aveva ammonito.  74 Poi, 
dopo di lui, inviammo altri messaggeri, ciascuno al suo popolo, a 
portare loro le prove evidenti; ma non credettero in quel che già 
prima era stato accusato di menzogna. Così Noi sigilliamo il cuore 
dei trasgressori.  75 Poi, dopo di loro, inviammo Mosè e Aronne con 
i Nostri segni a Faraone e ai suoi notabili, ma si insuperbirono, era 
un popolo di malfattori.  76 Quando giunse loro della verità che viene 
da Noi, dissero: «È solo una magia evidente».  77 Disse Mosè: «Quan-
do il vero vi giungerà direte che è magia? I maghi non saranno fe-
lici».  78 Dissero: «Sei venuto da noi per distoglierci dalle tradizioni 
dei nostri padri, perché sia vostra l’autorità sulla terra? Noi non vi 
crediamo».  79 Faraone disse: «Conducetemi ogni mago sapien-
te».  80 Quando i maghi arrivarono, Mosè disse loro: «Gettate quel 
che avete da gettare».  81 E non appena lo ebbero fatto, Mosè disse:

[PAG 200]
128
Il corano
«Quel che avete portato è magia, e Dio la renderà vana, Dio non 
rende buono l’operato dei corruttori,  82 invece Dio rende vera la 
verità, con le Sue parole, anche a dispetto di chi fa il male».  83 Però, 
a Mosè credette solo la discendenza del suo popolo, gli altri ebbe-
ro paura che Faraone e i suoi notabili li perseguitassero. Faraone si 
ergeva alto sulla terra, era un intemperante.  84 Disse Mosè: «Popo-
lo mio, se aveste creduto in Dio, in Lui avreste confidato, se dav-
vero vi foste sottomessi a Lui».  85 Risposero: «In Dio abbiamo con-
fidato. Signore nostro, non ci infliggere la persecuzione di un popolo 
di colpevoli,  86 per la Tua misericordia salvaci da un popolo di mi-
scredenti!».  87 Ispirammo a Mosè e a suo fratello: «Preparate per il 
vostro popolo delle case in Egitto, fate delle vostre case un luogo 
di raccoglimento e osservate la preghiera. Porta ai credenti il lieto 
annuncio».  88 Mosè disse: «Signore nostro, Tu hai dato a Faraone 
e ai suoi notabili ornamenti e ricchezze nella vita terrena, Signore 
nostro, perché si sviassero dal Tuo sentiero. Signore nostro, annien-
ta le loro ricchezze e indurisci i loro cuori perché non credano fino 
a quando avranno visto il doloroso castigo».  89 E Dio rispose: «La 
vostra preghiera è esaudita. Andate sulla via diritta, non seguite il 
sentiero di chi non sa nulla».  90 Facemmo attraversare il mare ai fi-
gli di Israele. Faraone e le sue truppe li inseguirono, pieni di inso-
lenza e ostilità, finché Faraone, inghiottito dai flutti, disse: «Ades-
so credo, non c’è altro dio che quello in cui credono i figli di Israele, 
sono tra coloro che si sottomettono a Lui».  91 «Soltanto adesso? 
Prima ti sei ribellato e sei stato tra i corruttori.»  92 In questo gior-
no, Noi salveremo il tuo corpo perché tu sia un segno per chi ver-
rà dopo di te, però ai Nostri segni molti uomini non badano.  93 Ai 
figli di Israele abbiamo dato dimora in un paese sicuro e li abbiamo 
colmati di cose buone. Discordarono tra loro solo quando giunse 
loro la scienza; delle loro discordie deciderà Dio nel giorno della 
resurrezione.  94 Se sei in dubbio su quel che abbiamo fatto discen-
dere su di te, chiedi a quelli che leggono il libro antico. Ti è giun-
ta la verità da parte del tuo Signore, dunque non essere tra i per-
plessi,  95 non essere tra coloro che accusano di menzogna i segni 
di Dio, sarai perduto.  96 Quelli contro i quali la parola del tuo Si-
gnore si è avverata non crederanno,  97 anche se vedessero ogni se-

[PAG 201]
129
s¯ura 10
gno, fino a quando vedranno il castigo doloroso.  98 Nessuna città 
ha creduto e tratto vantaggio dalla sua fede, solo il popolo di Giona: 
quando credettero, allontanammo da loro il castigo dell’umiliazione 
nella vita del mondo e li lasciammo gioire fino a un tempo deter-
minato.  99 Se il tuo Signore volesse, tutti quelli che sono sulla ter-
ra crederebbero. Sarai tu a costringere gli uomini alla fede?  100 A 
nessuno è dato credere senza il permesso di Dio, Egli abbatte la Sua 
collera su chi non comprende.  101 Di’: «Guardate quel che è nei cieli 
e quel che è sulla terra». Ma i segni e gli ammonimenti non basta-
no a un popolo che non ha fede.  102 Cosa resta loro da attendere? 
Solo giorni simili a quelli che hanno colpito chi visse prima di loro. 
Dunque attendete, io sarò tra coloro che attendono, insieme a 
voi.  103 Poi, Noi salveremo i Nostri messaggeri e quelli che credo-
no, salvare i credenti è Nostro obbligo.  104 Di’: «Uomini, se siete 
in dubbio sulla mia religione, ebbene, io non adoro quel che ado-
rate al di fuori di Dio e invece adoro Dio, il quale vi richiamerà a 
Sé. Da Lui ho avuto l’ordine di essere tra i credenti».  105 Mi è sta-
to ordinato: «Volgi il viso alla religione, da ∫an∂f, non essere un 
idolatra,  106 e non invocare anziché Dio chi non può giovare né ar-
recare danno, se lo farai sarai tra i colpevoli.  107 Se Dio ti tocca con 
una calamità, nessuno te la potrà togliere, soltanto Lui, e se vuole 
farti del bene nessuno potrà volgere altrove il Suo favore, che Egli 
invia a chi vuole tra i Suoi servi, Egli è l’Indulgente, il Compas-
sionevole».  108 Di’: «Uomini, vi è giunta la verità da parte del vo-
stro Signore. Chi è guidato lo è a proprio vantaggio e chi è in erro-
re lo è a proprio danno, io non sono il vostro difensore».  109 Tu segui 
quel che ti è ispirato e sii paziente finché Dio giudicherà, Egli è il 
migliore dei giudici.

[PAG 202]
130
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. R. Questo è un libro dai versetti solidi, chiari e precisi, da 
parte di un Saggio, informato di tutto.  2 Non adorate altri che Dio. 
Io sono per voi, da parte Sua, un annunciatore e un ammonito-
re.  3 Chiedete perdono al vostro Signore e poi volgetevi a Lui af-
finché Egli vi doni una provvista buona fino a un termine designa-
to e affinché conceda il Suo favore a chi merita un favore, e se 
volterete le spalle io temo per voi il castigo di un giorno gran-
dioso,  4 a Dio farete ritorno, Egli è potente su tutto.  5 Non ripiega-
no forse il loro cuore per nascondere a Lui quel che contiene? For-
se Dio non conosce quel che nascondono e quel che manifestano, 
pur se si avvolgono nelle vesti? Egli conosce il segreto dei cuori  6 e 
non c’è animale sulla terra a cui Dio non provveda il suo cibo, di 
cui Dio non conosca la dimora e il rifugio, ogni cosa è scritta in un 
libro chiaro.  7 Egli è Colui che ha creato i cieli e la terra in sei gior-
ni mentre il Suo trono si librava sull’acqua, per provarvi: chi di voi 
agirà meglio? Ma i miscredenti, se dici loro: «Dopo la morte sare-
te risuscitati», rispondono: «Altro non è che magia chiara».  8 E se 
Noi rimandassimo il loro castigo fino al tempo di una comunità de-
terminata, direbbero: «Cosa Lo trattiene?». Ma nessuno potrà stor-
nare il castigo nel giorno in cui arriverà, e quel che essi scherniva-
no li avvolgerà da ogni parte.  9 Se Noi facciamo gustare all’uomo 
un favore e poi di nuovo glielo togliamo, eccolo disperato e pieno 
di ingratitudine,  10 e se gli facciamo gustare una gioia dopo un’av-
S ¯Ura 11
H≈d

[PAG 203]
131
s¯ura 11
versità che l’abbia colpito, dirà: «I mali mi hanno lasciato», ed ec-
colo contento e fiero di sé.  11 Invece chi è paziente e compie azioni 
buone avrà perdono e grazia grande.  12 Forse tralasci parte di ciò 
che ti è rivelato, il tuo cuore si angustia quando dicono: «Almeno 
gli fosse stato mandato un tesoro dal cielo, almeno un angelo lo 
avesse accompagnato». Ma tu sei soltanto un ammonitore, e Dio è 
il Guardiano di ogni cosa.  13 Oppure diranno: «Lo ha inventato lui». 
Rispondi: «Allora portate dieci s≈re come queste, inventate da voi, 
e invocate chi potete al di fuori di Dio, se siete sinceri».  14 E se nes-
suno vi risponderà, sappiate che questo libro è stato rivelato per 
mezzo della scienza di Dio e non c’è altro dio che Lui. Sarete sot-
tomessi a Dio?  15 Quelli che desiderano la vita terrena con i suoi 
ornamenti, Noi li ripagheremo sulla terra per le loro azioni e sulla 
terra non verranno defraudati,  16 ma nell’altra vita non avranno che 
il fuoco, e le loro opere nel mondo saranno annullate, vanificate sa-
ranno le azioni che hanno compiuto.  17 Forse somiglia a costoro chi 
si appoggia a una prova chiara da parte del suo Signore, e un testi-
mone che viene da Lui lo segue, e ha davanti a sé il libro di Mosè 
come guida e misericordia? Ecco coloro che credono, e quanto a 
chi non crede, tra le fazioni, costui sarà nel fuoco, tu non avere al-
cun dubbio. Questa è la verità che viene dal tuo Signore, ma la gran 
parte degli uomini non crede,  18 e chi è più ingiusto di chi inventa 
falsità contro Dio? Saranno presentati al loro Signore, e i testimo-
ni diranno: «Ecco quelli che hanno accusato di menzogna il loro 
Signore». Forse la maledizione di Dio non si abbatterà sui colpe-
voli  19 che allontanano gli altri dal sentiero di Dio, e lo vorrebbero 
un sentiero ricurvo, e non credono nella vita dell’aldilà?  20 Non po-
tranno impedire nulla sulla terra, e al di fuori di Dio nessuno li aiu-
terà. Avranno un castigo doppio, perché non possono udire e non 
hanno veduto.  21 Sono coloro che hanno perduto se stessi, e gli dèi 
che hanno inventato se ne fuggiranno lontano,  22 e di certo nell’al-
tra vita i massimi perdenti saranno loro.  23 Invece quelli che credo-
no e fanno il bene e si umiliano davanti al loro Signore, ecco quel-
li del giardino, nel quale resteranno eternamente.  24 Questi due 
partiti somigliano a chi è cieco e sordo e a chi vede e sente: sono 
esempi comparabili? Non riflettete?  25 Abbiamo inviato Noè al suo

[PAG 204]
132
Il corano
popolo. Disse: «Io sono per voi un chiaro ammonitore  26 affinché 
non adoriate altri che Dio. Temo per voi il castigo di un giorno do-
loroso».  27 I notabili del suo popolo, che erano dei miscredenti, ri-
sposero: «Vediamo che sei un uomo come noi, null’altro, e vediamo 
che ti seguono solo i più miserabili tra noi, di primo acchito, e ve-
diamo che voi non avete alcuna superiorità su di noi, anzi, pensiamo 
che siate degli impostori».  28 Disse: «Popolo mio, cosa ne pensa-
te? Se io mi appoggio a una prova chiara che viene dal mio Signo-
re, che Egli mi ha dato come misericordia Sua che sta presso di Lui, 
una prova che voi non vedete, forse devo costringervi a vostro di-
spetto?  29 Popolo mio, io non vi chiedo alcuna ricchezza come com-
penso, il mio compenso spetta soltanto a Dio. Io non respingo quan-
ti credono che un giorno incontreranno il loro Signore, però vedo 
che siete un popolo di ignoranti:  30 popolo mio, se li respingessi, 
chi potrebbe difendermi da Dio? Non riflettete?  31 Io non vi dico: 
“Possiedo i tesori di Dio”, non vi dico: “Conosco il mistero”, non 
vi dico: “Sono un angelo”, e non dico a quelli che voi guardate con 
disprezzo che Dio non darà loro alcun bene. Dio conosce meglio 
di chiunque il contenuto delle loro anime, se così facessi sarei tra i 
colpevoli».  32 Risposero: «Noè, hai parlato fin troppo con noi, mo-
straci ora quel che ci hai paventato, se sei sincero».  33 Disse: «Ve 
lo mostrerà Dio, se vuole, e voi non potrete impedire nulla.  34 Il 
mio consiglio non vi gioverebbe se volessi portarvi consiglio e Dio 
vuole traviarvi, Egli è il vostro Signore e a Lui sarete ricondot-
ti».  35 Oppure diranno: «Lo ha inventato lui». Rispondi: «Se l’ho 
inventato io, il mio delitto ricada su di me, ma dei delitti vostri sono 
innocente».  36 A Noè è stato rivelato: «Del tuo popolo, crederanno 
solo quelli che già credono, e tu non dolerti per le loro azioni.  37 Co-
struisci l’arca davanti ai Nostri occhi come ti abbiamo ispirato, e 
non parlarMi dei colpevoli, saranno sommersi».  38 Costruiva l’ar-
ca, e ogni volta che i notabili del suo popolo passavano accanto a 
lui lo schernivano. Disse loro: «Adesso voi vi burlate di noi, ma in 
seguito saremo noi a burlarci di voi come voi di noi,  39 presto sa-
prete chi sarà colto da un castigo che lo umilierà, saprete chi sarà 
colto da un castigo permanente».  40 E quando giunse il Nostro or-
dine e il forno fu bollente, dicemmo a Noè: «Porta nell’arca una

[PAG 205]
133
s¯ura 11
coppia di tutti gli animali e anche la tua famiglia, tranne chi è sta-
to condannato da una previa parola, e ognuno che abbia fede», ma 
pochi ebbero fede insieme a lui.  41 Noè disse: «Salite sull’arca, e il 
suo viaggio e l’approdo siano nel nome di Dio, il mio Signore è in-
dulgente e compassionevole».  42 L’arca correva con loro tra onde 
come montagne, e Noè gridò a suo figlio che era rimasto in disparte: 
«Figlio mio, sali sull’arca con noi, non rimanere con gli empi».  43 Ri-
spose: «Mi rifugerò su un monte che mi proteggerà dall’acqua». 
«In questo giorno» disse Noè «non c’è protettore dall’ordine di Dio, 
solo colui che ha misericordia.» Tra loro si frapposero le onde ed 
egli fu di quelli che annegarono.  44 Una voce disse: «Terra, inghiot-
ti la tua acqua» e disse: «Cielo, trattienila», e l’acqua diminuì e l’or-
dine fu compiuto. L’arca si posò sul monte al-J≈d∂ e una voce dis-
se: «Via di qui il popolo dei colpevoli».  45 Noè chiamò il suo Signore: 
«Signore, mio figlio era della mia famiglia e la tua promessa è ve-
rità, Tu sei il più giusto dei giudici».  46 Ma Dio rispose: «Noè, tuo 
figlio non era della tua famiglia e questa non è bontà. Non chieder-
mi ciò che non conosci, Io ti ammonisco, non essere tra gli igno-
ranti».  47 Disse Noè: «Signore mio, mi rifugio in Te dal chiederti 
ciò che non conosco, se Tu non mi perdoni e non hai pietà di me 
sarò tra quelli che perdono».  48 Una voce disse: «Noè, scendi di qui 
con la pace che viene da Noi, tu sia benedetto e anche le comunità 
che nasceranno da chi è insieme a te. Vi sono comunità che noi fa-
remo gioire ma poi le coglierà da parte Nostra un castigo doloro-
so».  49 Questa è una delle storie sul mistero che Noi ti riveliamo e 
che tu non conoscevi prima, e nemmeno il tuo popolo. Sii pazien-
te, il buon esito è di chi teme Dio.  50 Agli ‘†d abbiamo inviato il 
loro fratello H≈d, che disse loro: «Popolo mio, adorate Dio, per voi 
non c’è un dio diverso da Lui, ma voi non fate che inventare falsi-
tà.  51 Popolo mio, io non vi chiedo alcuna ricompensa per questo, 
la mia ricompensa sta solo a Chi mi ha creato, non comprende-
te?».  52 «Popolo mio, chiedete perdono al vostro Signore e poi fate 
ritorno a Lui, Egli vi manderà il cielo pieno di pioggia e aggiunge-
rà forza alla vostra forza. Non Gli voltate le spalle da malfatto-
ri.»  53 Risposero: «H≈d, non ci hai portato alcuna prova chiara e 
noi non abbandoneremo i nostri dèi per le tue parole, noi non ab-

[PAG 206]
134
Il corano
biamo fede in te  54 e l’unica cosa che possiamo dire è che uno dei 
nostri dèi ti ha fatto del male». Rispose: «Chiamo a testimone Dio, 
e anche voi siate testimoni: sono innocente di quel che associate a 
Dio  55 al di fuori di Lui. Tramate pure tutti insieme insidie contro 
di me e poi non fatemi attendere,  56 io confido in Dio, Signore mio 
e Signore vostro, non c’è animale che Egli non tenga saldo per il 
ciuffo. Certo il mio Signore sta su una via diritta  57 e se voi Gli vol-
tate le spalle, ebbene, io vi ho riferito il messaggio per cui vi sono 
stato inviato. Il mio Signore farà succedere a voi un popolo diver-
so da voi, e nessun danno Gli arrecherete, il mio Signore è Colui 
che custodisce ogni cosa».  58 Quando giunse il Nostro ordine, Noi 
salvammo H≈d e quelli che avevano creduto insieme a lui, per No-
stra misericordia, li salvammo da un duro castigo.  59 Questi sono 
gli ‘†d che hanno osteggiato i segni del loro Signore, che hanno 
disubbidito ai Suoi profeti per ubbidire agli ordini di ogni caparbio 
prepotente.  60 In questo mondo furono inseguiti da una maledizione, 
e nel giorno della resurrezione una voce dirà: «Forse gli ‘†d non 
hanno rinnegato il loro Signore? Forse non lo hanno fatto? Via di 
qui gli ‘†d, il popolo di H≈d».  61 Ai Tham≈d abbiamo inviato il 
loro fratello ©µli∫, che disse: «Popolo mio, adorate Dio, per voi non 
c’è un dio diverso da Lui, è Lui che vi ha tratto fuori dalla terra e 
sulla terra vi ha dato dimora, chiedetegli perdono e fate ritorno a 
Lui, certo il mio Signore è vicino, ed esaudisce».  62 Risposero: 
«©µli∫, tu, che sei stato una speranza tra di noi, ora vuoi vietarci di 
adorare quel che adoravano i nostri padri? Davvero dubitiamo del 
tuo invito, dubitiamo molto».  63 Disse: «Popolo mio, cosa pensa-
te? Se anche avessi una prova chiara dal mio Signore ed Egli mi 
avesse donato della misericordia che viene da Lui, chi mi aiutereb-
be contro Dio se Gli disubbidissi? Non fareste che accrescere la 
mia rovina.  64 Popolo mio, ecco la cammella di Dio come segno 
per voi, lasciatela pascolare sulla terra di Dio e non fatele del male 
affinché non vi colga un castigo imminente».  65 Le tagliarono i gar-
retti, e allora egli disse: «Gioite in casa vostra ancora tre giorni, 
questa è una promessa che non andrà smentita».  66 Quando giunse 
il Nostro ordine, Noi salvammo ©µli∫ e quelli che avevano fede in-
sieme a lui, per Nostra misericordia, dall’infamia di quel giorno, il

[PAG 207]
135
s¯ura 11
tuo Signore è pieno di forza ed è potente.  67 Il grido sorprese i col-
pevoli, e il mattino dopo giacevano riversi nelle loro case  68 quasi 
non le avessero abitate mai. «Forse i Tham≈d non hanno smentito 
il loro Signore? Forse non lo hanno fatto? Via di qui i Tham≈d.»  69 I 
Nostri inviati hanno portato ad Abramo il lieto annuncio. Gli dis-
sero: «Pace». «Pace», rispose, e non tardò a portare un vitello ar-
rostito.  70 Ma quando vide che non lo toccavano si insospettì di loro 
e ne ebbe paura. Dissero: «Non avere paura, siamo stati inviati al 
popolo di Lot».  71 Sua moglie stava in piedi lì vicino e rise, e allo-
ra Noi le demmo il lieto annuncio di Isacco, e di Giacobbe dopo 
Isacco.  72 Disse: «Guai a me, avrò un figlio quando sono anziana e 
sterile e il mio signore è vecchio? Davvero è una cosa strana».  73 «Ti 
meraviglia l’ordine di Dio?» le chiesero. «La misericordia di Dio 
e le Sue benedizioni siano su di voi, gente di questa casa, Egli è de-
gno di lode, degno di gloria.»  74 Quando lo spavento di Abramo si 
fu dissipato e il lieto annuncio lo ebbe raggiunto, si mise a discu-
tere con Noi del popolo di Lot,  75 perché Abramo era mite, pieno 
di umiltà e di indulgenza.  76 «Smettila, Abramo, l’ordine del tuo 
Signore è arrivato, un castigo irrevocabile li coglierà.»  77 Quando 
i Nostri inviati si recarono da Lot, egli si dolse per il suo popolo, 
perché il suo braccio era troppo debole per aiutarli. Disse: «È un 
giorno tremendo».  78 Il suo popolo si precipitò da lui, gente che già 
prima aveva commesso malvagità. Disse loro: «Popolo mio, ecco 
le mie figlie, sono più pure per voi, temete Dio e non mi umiliate 
davanti ai miei ospiti. Non c’è un uomo giusto tra voi?».  79 Rispo-
sero: «Sai bene che noi non abbiamo alcun diritto sulle tue figlie, 
sai bene cosa vogliamo».  80 Disse: «Almeno avessi forza sufficien-
te per voi, almeno avessi qualcuno che possa sostenermi saldamen-
te».  81 «Lot,» ribatterono gli ospiti «noi siamo gli inviati del tuo Si-
gnore ed essi non potranno toccarti. Parti con la tua famiglia durante 
la notte. Nessuno di voi si volgerà indietro, solo tua moglie, e la co-
glierà lo stesso castigo che coglierà costoro. Il loro momento è fis-
sato per il mattino, non è imminente il mattino?»  82 Quando arrivò 
il Nostro ordine mettemmo la città sottosopra e vi facemmo piove-
re pietre d’argilla infuocata, le une sopra le altre,  83 marchiate pres-
so il tuo Signore, pietre prossime ai colpevoli.  84 Alla gente di Ma-

[PAG 208]
136
Il corano
dian abbiamo inviato il loro fratello Shu‘ayb, che disse: «Popolo 
mio, adorate Dio, per voi non c’è un dio diverso da Lui, non ingan-
nate nella misura e nel peso, vedo che siete nella prosperità ma 
temo per voi il castigo di un giorno che vi avvolgerà».  85 «Popolo 
mio, misurate e pesate con equità, non defraudate gli uomini dei 
loro beni, non commettete crimini sulla terra portando la corru-
zione,  86 quel che Dio vi lascia è meglio per voi, se siete credenti, 
e io non sono il vostro custode.»  87 Dissero: «Shu‘ayb, le tue pre-
ghiere ti ordinano di farci abbandonare ciò che i nostri padri ado-
ravano? Ti ordinano cosa dobbiamo fare noi delle nostre ricchez-
ze? Eppure tu sei un uomo mite e retto».  88 «Popolo mio,» disse 
Shu‘ayb «cosa pensate? Se io mi appoggio a una prova chiara da 
parte del mio Signore il quale mi ha donato una grazia buona che 
viene da Lui, se non voglio che voi compiate certe azioni, non lo 
faccio per contrariarvi ma perché voglio rendervi migliori, per quan-
to posso. Però il mio successo spetta soltanto a Dio, in Lui ho con-
fidato, a Lui mi rivolgo pentito.  89 Popolo mio, l’odio che mi por-
tate non vi induca a fare del male, vi coglierebbe quel che colse il 
popolo di Noè o il popolo di H≈d o il popolo di ©µli∫, e quanto al 
popolo di Lot non dista molto da voi.  90 Chiedete perdono al vostro 
Signore e poi fate ritorno a Lui, il mio Signore è clemente e amore-
vole.»  91 Dissero: «Shu‘ayb, non comprendiamo molto di quel che 
ci dici, ci sembri debole rispetto a noi, se non fosse per la tua fami-
glia ti lapideremmo, contro di noi non hai potenza alcuna».  92 Ri-
spose: «Popolo mio, per voi la mia famiglia è più potente di Dio? 
Credete di potervi gettare Dio alle spalle? Ma il mio Signore sta 
tutto attorno a quel che fate».  93 «Popolo mio, agite come vi pare, 
anch’io farò altrettanto, presto saprete chi sarà colpito da un casti-
go infame e chi è il bugiardo. State di guardia, anch’io starò di guar-
dia insieme a voi.»  94 Quando giunse il Nostro ordine, Noi salvam-
mo Shu‘ayb e quelli che avevano fede insieme a lui, per Nostra 
misericordia, e il grido sorprese i colpevoli, e il mattino dopo giace-
vano riversi nelle loro case  95 quasi non le avessero abitate mai. 
Forse una voce non griderà: «Via da Noi la gente di Madian», come 
già prima scacciammo i Tham≈d?  96 Abbiamo inviato Mosè, con i 
Nostri segni e chiara autorità,  97 a Faraone e ai suoi notabili. Ma

[PAG 209]
137
s¯ura 11
seguirono l’ordine di Faraone, e l’ordine di Faraone non era secon-
do rettitudine,  98 ed egli precederà il suo popolo nel giorno della 
resurrezione, li farà discendere nel fuoco, discesa tremenda per chi 
discenderà.  99 In questo mondo furono inseguiti da una maledizione, 
e nel giorno della resurrezione riceveranno un dono orribile.  100 Quel-
la che raccontiamo è una storia delle città, alcune restano e altre 
vennero abbattute,  101 Noi non facemmo loro torto ma si fecero tor-
to da sé, e a nulla valsero loro gli dèi che invocavano anziché Dio 
quando giunse l’ordine del tuo Signore, e altro non accrebbero che 
la loro stessa rovina.  102 Così fu la morsa del tuo Signore quando 
afferrò le città colpevoli in una morsa dolorosa e violenta.  103 In 
questo c’è un segno per chi teme il castigo dell’aldilà, nel giorno 
in cui tutti saranno radunati, il giorno in cui tutti testimonieran-
no,  104 e Noi lo rimandiamo solo fino a un termine dato.  105 In quel 
giorno, quando arriverà, nessuno potrà parlare senza il Suo permes-
so, e vi saranno i disgraziati e i felici.  106 Quanto ai disgraziati, sta-
ranno nel fuoco tra gemiti e singhiozzi  107 e vi rimarranno per sem-
pre, finché dureranno i cieli e la terra, a meno che il tuo Signore 
non voglia altrimenti, Egli è Colui che fa quel che vuole.  108 Quan-
to ai felici, staranno nel giardino, e vi rimarranno per sempre, fin-
ché dureranno i cieli e la terra, a meno che il tuo Signore non vo-
glia altrimenti, un dono inalterabile.  109 Non dubitare di ciò che 
adorano costoro, adorano soltanto quel che i loro padri adoravano 
prima, e Noi pagheremo loro la parte dovuta senza togliere nul-
la.  110 Abbiamo dato a Mosè il libro, ma divenne oggetto di discor-
die, e non fosse per una parola precedente del tuo Signore le loro 
discordie sarebbero già state giudicate. Annegano nel dubbio.  111 Il 
tuo Signore pagherà a ciascuno le azioni che costui ha compiuto, 
Egli sa bene quel che fanno.  112 Tu sii retto come ti è stato ordina-
to, e anche chi si è rivolto al Signore insieme a te, e non ribellate-
vi, quel che fate Egli lo osserva,  113 e non appoggiatevi ai colpevo-
li affinché non vi tocchi il fuoco. Oltre a Dio non avete alleati, poi 
nessuno vi aiuterà.  114 Compi la preghiera nelle due parti del gior-
no e all’inizio della notte, perché le buone azioni scacciano le cat-
tive azioni, è un avvertimento per chi sa ricordare.  115 Sii paziente 
perché Dio non manda perduta la ricompensa dei buoni.  116 Perché,

[PAG 210]
138
Il corano
tra le generazioni prima di voi, gli uomini che mantennero la fede, 
che ammonirono contro la corruzione sulla terra, furono soltanto 
i pochi che salvammo? Invece, i colpevoli ubbidirono alle loro bra-
me e furono dei malfattori,  117 il tuo Signore non distrugge ingiusta-
mente le città i cui abitanti compiano buone azioni.  118 Se il tuo Si-
gnore avesse voluto, avrebbe fatto un’unica comunità di tutti gli 
uomini; invece essi continuano nelle loro discordie,  119 tranne quel-
li che hanno la clemenza del tuo Signore, per questo li ha creati, 
perché la parola del tuo Signore si compia: «Riempirò la Geenna 
di jinn e uomini insieme».  120 Tutte le storie dei Nostri inviati che 
Noi ti raccontiamo sono per confermarti il cuore; in queste storie 
ti è giunta la verità, avvertimento e monito per i credenti.  121 A 
quelli che non credono di’: «Fate come vi pare, anche Noi faremo 
altrettanto,  122 attendete, attenderemo anche Noi».  123 A Dio ap-
partiene il mistero dei cieli e della terra, a Lui il decreto è ricon-
dotto. Adoralo e confida in Lui, il tuo Signore non è disattento a 
quel che fate.

[PAG 211]
139
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. R. Questi sono i segni del libro chiaro  2 che Noi abbiamo 
fatto discendere in una recitazione araba perché possiate compren-
dere.  3 Nel rivelarti questa recitazione, Noi ti narreremo la migliore 
delle storie, anche se prima sei stato davvero uno degli indifferen-
ti.  4 Ricorda quando Giuseppe disse a suo padre: «Padre mio, ho 
visto undici stelle, il sole e la luna, li ho visti che si inchinavano di 
fronte a me».  5 Rispose: «Figlio mio, non narrare la tua visione ai 
tuoi fratelli, trameranno insidie contro di te, Satana è un chiaro ne-
mico per l’uomo.  6 E così il tuo Signore ti sceglierà, ti insegnerà 
l’interpretazione dei racconti di sogno e porterà a compimento il 
Suo favore su di te e sulla famiglia di Giacobbe, come prima lo por-
tò a compimento sui tuoi padri, Abramo e Isacco. Il tuo Signore è 
sapiente e saggio».  7 Certo in Giuseppe e nei suoi fratelli ci sono 
dei segni per chi cerca la verità.  8 Ricorda quando dissero: «Giusep-
pe e suo fratello sono più cari di noi a nostro padre, eppure noi 
siamo numerosi. Nostro padre erra chiaramente.  9 Uccidete Giusep-
pe oppure confinatelo in qualche luogo, e allora vostro padre guar-
derà soltanto voi e alla sua morte sarete un popolo di giusti».  10 Uno 
di loro disse: «Non uccidete Giuseppe ma gettatelo nell’oscuro fon-
do del pozzo, se farete così qualche viandante lo raccoglierà».  11 Dis-
sero: «Padre nostro, perché non ci affidi Giuseppe? Siamo per lui 
degli amici sinceri.  12 Mandalo domani insieme a noi, si divertirà 
e giocherà, e noi gli faremo buona guardia».  13 Rispose: «Mi rat-
S ¯Ura 12
Giuseppe

[PAG 212]
140
Il corano
trista che lo portiate via, ho paura che il lupo lo divori mentre siete 
distratti».  14 «Se il lupo lo divorerà pur essendo noi tanto numero-
si» dissero «davvero saremmo tra i perdenti.»  15 Quando l’ebbe-
ro portato con sé ed ebbero concordato di metterlo nell’oscuro fon-
do del pozzo, Noi gli ispirammo così: «Tu racconterai loro questa 
loro azione, ed essi non si accorgeranno di nulla».  16 La sera torna-
rono piangendo dal padre loro:  17 «Padre nostro,» dissero «siamo 
andati a fare una corsa, abbiamo lasciato Giuseppe vicino alle no-
stre cose e il lupo l’ha divorato. Tu non credi a noi, eppure siamo 
sinceri».  18 E gli portarono la sua tunica, macchiata di sangue fal-
so. Giacobbe disse: «No, è la vostra anima che vi ha istigato a questa 
azione, pazienterò arrendevolmente e chiederò aiuto a Dio contro 
le vostre macchinazioni».  19 Alcuni viandanti passarono nei pressi 
del pozzo e mandarono uno di loro ad attingere dell’acqua. Costui 
calò il secchio e gridò: «Un lieto annuncio! Qui c’è un giovane». 
Lo nascosero per venderlo in seguito come merce, Dio sapeva bene 
quel che avrebbero fatto.  20 Lo vendettero per poco prezzo, qual-
che dirham; non desideravano tenerlo con loro.  21 Colui che lo com-
prò, un egiziano, disse a sua moglie: «Fa’ che egli abbia buona ac-
coglienza, forse un giorno ci tornerà utile, oppure lo prenderemo 
come figlio». Così, stabilimmo Giuseppe in quella terra, per inse-
gnargli l’interpretazione dei racconti di sogno. Dio porta sempre a 
compimento il Suo decreto, ma la gran parte della gente non lo 
sa.  22 Quando raggiunse la maggiore età gli demmo saggezza e sa-
pienza, ecco come ricompensiamo chi fa il bene.  23 La donna nel-
la cui casa egli abitava volle che egli si desse a lei, chiuse tutte le 
porte e disse: «Vieni, eccomi a te». Rispose: «Dio me ne scampi, 
il mio Signore mi ha dato un buon rifugio, i colpevoli non saranno 
felici».  24 Ma lei lo desiderava e anche lui la desiderava, non fosse 
che aveva visto la prova del suo Signore; in questo modo lo ab-
biamo distolto dal male e dalla turpitudine perché era un Nostro 
servo purificato.  25 Entrambi corsero verso la porta, lei lo afferrò e 
gli strappò la tunica da dietro, si imbatterono nel marito di lei. Gli 
disse: «Quale punizione spetterà a chi disonora la tua famiglia? La 
prigionia, o un doloroso castigo?».  26 «È lei» disse Giuseppe «che 
voleva che mi dessi a lei.» Uno dei presenti, che apparteneva alla

[PAG 213]
141
s¯ura 12
famiglia della donna, osservò: «Se la sua tunica è strappata davan-
ti, lei è sincera e lui mente,  27 ma se la sua tunica è strappata dietro, 
lei mente e lui è sincero».  28 Quando vide che la tunica era strap-
pata dietro, disse: «È una delle vostre insidie, donne, la vostra in-
sidia è immensa.  29 Giuseppe, allontanati; e tu chiedi perdono per 
la tua colpa, sei una peccatrice».  30 Certe donne in città presero a 
dire: «La moglie del principe si è innamorata del suo servitore, si è 
infiammata d’amore per lui, vediamo che erra chiaramente».  31 Quan-
do lei seppe delle loro dicerie le mandò a chiamare, preparò loro 
un banchetto e a ognuna diede un coltello. Disse a Giuseppe: «Vieni 
e fa’ che ti vedano». Quando lo videro lo ammirarono tanto che si 
procurarono dei tagli alle mani. Dicevano: «Dio ce ne guardi, non 
è un uomo, è un angelo sublime».  32 E la donna esclamò: «Ecco co-
lui per cui mi avete biasimato, ho desiderato che si desse a me, ma 
lui ha mantenuto la sua castità. Se non farà quello che voglio sarà 
imprigionato, sarà nel numero degli abbietti».  33 Egli disse: «Si-
gnore mio, preferisco la prigionia alle loro offerte, storna da me la 
loro insidia, finirò per cedere e sarò tra gli ignoranti».  34 Il suo Si-
gnore lo esaudì e stornò da lui le loro insidie, Egli è Colui che ascol-
ta, Colui che sa.  35 In seguito decisero di imprigionarlo per un tem-
po dato, malgrado i segni che avevano visto.  36 Insieme a lui, 
entrarono in prigione due giovani. Uno dei due gli disse: «Ho so-
gnato di spremere dell’uva»; disse l’altro: «Io ho sognato di porta-
re sul capo del pane, che gli uccelli mangiavano. Informaci sull’in-
terpretazione di questi sogni, vediamo che sei di quelli che fanno 
il bene».  37 «Non vi sia portato alcun cibo per nutrirvi» disse Giusep-
pe «finché vi avrò informato sull’interpretazione di questi sogni. 
Me l’ha insegnata il mio Signore perché ho lasciato la religione di 
un popolo che non crede in Dio e rinnega l’aldilà.  38 Ho seguito la 
religione dei miei padri, Abramo, Isacco e Giacobbe, noi non as-
sociamo nulla a Dio ed è un favore che Dio ha donato a noi e agli 
uomini tutti, ma la gran parte della gente non Lo ringrazia.  39 Voi 
che siete i miei compagni di prigionia, cos’è meglio? Signori di-
versi oppure il Dio unico, il Soggiogatore?  40 Quelli che adorate al 
di fuori di Lui sono soltanto dei nomi che voi e i vostri padri avete 
dato loro, e Dio non ha fatto discendere su di voi l’autorità per far-

[PAG 214]
142
Il corano
lo. Il giudizio spetta solo a Dio il quale vi ordina di non adorare al-
tri che Lui, questa è la religione retta, ma la gran parte della gente 
non lo sa.  41 Voi che siete i miei compagni di prigionia, quanto al 
sogno dell’uno di voi, egli verserà il vino al suo signore, e quanto 
all’altro, verrà crocifisso e gli uccelli mangeranno dal suo capo. 
Quel che mi avete chiesto è decretato.»  42 Disse a quello dei due 
che credeva votato alla salvezza: «Ricordami al tuo signore». Ma 
Satana gli fece dimenticare il ricordo del suo signore, e così Giusep-
pe rimase in prigione per anni ancora.  43 Disse il re: «Ho sognato 
sette vacche grasse, e sette vacche magre le divorarono, e sette spi-
ghe verdi e altre secche. Notabili miei, interpretate questo mio so-
gno se sapete interpretare i sogni».  44 Rispose­ro: «Sono sogni con-
fusi, noi i sogni non li sappiamo interpretare».  45 Quello dei due 
che si era salvato e infine si era ricordato disse: «Io vi informerò 
sull’interpretazione di questi sogni, fatemi andare».  46 «Giuseppe, 
tu che sei sincero, informaci sulle sette vacche grasse e sulle sette 
vacche magre che le divorarono, e sulle sette spighe verdi e su quel-
le secche, così tornerò da quegli uomini perché possano sape-
re.»  47 Rispose: «Seminerete come al solito per sette anni, ma quel 
che mieterete lo lascerete in spiga tutto, tranne un poco che man-
gerete.  48 Poi verranno sette anni durissimi che divoreranno ogni 
cosa che avrete tenuto in serbo, tranne il poco che avrete conserva-
to,  49 e in seguito verrà un anno in cui gli uomini saranno irrorati 
di pioggia e spremeranno il raccolto».  50 Il re ordinò: «Portatelo al 
mio cospetto». Quando il messaggero del re giunse da lui, Giusep-
pe disse: «Torna dal tuo signore e chiedigli quale intenzione ave-
vano quelle donne che si sono procurate dei tagli alle mani, il mio 
Signore conosce le loro insidie».  51 Il re chiese alle donne: «Quale 
intenzione avevate quando avete chiesto a Giuseppe di darsi a voi?». 
Risposero: «Dio ce ne scampi, di lui non sappiamo che bene». Ma 
la moglie del principe esclamò: «La verità si è resa evidente, sono 
io che gli ho chiesto di darsi a me e, quanto a lui, è uno dei since-
ri».  52 «Così sia, perché il mio signore sappia che io non l’ho tra-
dito segretamente, Dio non guida a buon fine l’insidia dei tradito-
ri,  53 e comunque non dichiaro innocente la mia anima – l’anima 
spinge al male – a meno che il mio Signore abbia misericordia, il

[PAG 215]
143
s¯ura 12
mio Signore è indulgente e pieno di compassione.»  54 Il re ordinò: 
«Portatelo a me, lo prenderò al mio servizio». Quando gli ebbe par-
lato, disse: «Da oggi starai presso noi, saldo e fidato».  55 Giuseppe 
chiese: «Rendimi custode dei tesori della terra, io sono un custode 
sapiente».  56 Così stabilimmo Giuseppe in quella terra, ed egli vi 
dimorò ovunque volle, Noi colmiamo della Nostra misericordia chi 
vogliamo e non mandiamo perduta la ricompensa di chi fa il 
bene,  57 ma per quelli che credono e hanno timore di Dio la ricom-
pensa dell’aldilà è migliore.  58 Giunsero i fratelli di Giuseppe ed 
entrarono da lui. Egli li riconobbe, ma loro non lo riconobbe-
ro.  59 Quando li ebbe forniti delle loro provviste, disse: «Conduce-
te a me uno dei vostri fratelli, uno che sia figlio di vostro padre. 
Non vedete che io colmo la misura e sono il migliore degli ospi-
ti?  60 Se non me lo condurrete, presso di me non troverete alcuna 
misura di grano, a me non potrete avvicinarvi».  61 Risposero: «Lo 
chiederemo a suo padre, lo faremo certamente».  62 Giuseppe disse 
ai suoi servi: «Rimettete nei loro sacchi quel che hanno speso, se 
ne accorgeranno quando saranno di nuovo a casa loro, forse allora 
torneranno qui».  63 Quando furono nuovamente dal padre, dissero: 
«Padre nostro, ci hanno negato la misura di grano, manda con noi 
nostro fratello e la otterremo, noi gli faremo buona guardia».  64 Ri-
spose: «Dovrei affidarvelo, come già vi ho affidato l’altro suo fra-
tello? Ma Dio è il migliore dei custodi, Egli è il più clemente dei 
misericordiosi».  65 E quando aprirono la loro roba trovarono che 
era stato loro restituito quel che avevano speso. Esclamarono: «Pa-
dre nostro, cosa possiamo chiedere di più? Quel che abbiamo spe-
so ci è stato restituito, faremo provviste per la nostra famiglia, cu-
stodiremo nostro fratello e ci faremo aggiungere un altro carico di 
cammello, un carico facile».  66 «Non lo manderò con voi» disse 
«finché non stringerete con me un patto davanti a Dio che me lo ri-
porterete se non sarete costretti al contrario.» Strinsero con lui il 
patto e quindi egli disse: «Dio sia garante di quel che diciamo».  67 Dis-
se ancora: «Figli miei, non entrate per una sola porta, invece entra-
te per porte diverse. Io non vi servirò a nulla contro Dio, il giudi-
zio spetta a Dio, in Lui confido, in Lui confidi chi si affida a 
Lui».  68 Quando entrarono come aveva loro consigliato il padre,