=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 43/50 ===
Chars: 44,986 | Offset: 1,856,242



[PAG 830]
758
48. La vittoria
La s≈ra fu rivelata quando il Profeta ritornò a Medina dopo aver stipula-
to con i politeisti meccani, nell’anno 6 dell’egira (più precisamente il 6 di 
dh≈ l-qa‘da: 6 febbraio 628 d.C.), la tregua detta di ®udaybiyya, che ri-
sulterà d’importanza decisiva per l’avvenire della nuova religione. Il te-
sto non si comprende se non in relazione a questo avvenimento, di cui è 
necessario ricordare in breve le circostanze. Gli Arabi erano soliti fissare 
un pellegrinaggio minore (‘umra, una sorta di ∫ajj alleggerito) alla Ka‘ba 
nel mese sacro di dh≈ l-qa‘da di ogni anno. Durante questi trenta giorni, 
la sicurezza di ciascun pellegrino era assicurata (cfr. l’introduzione alla 
s≈ra 9) in virtù di una consuetudine unanimemente rispettata dalle tribù. 
Sei anni dopo l’egira, il Profeta decise di effettuare il rito in quel mese, in 
seguito a una visione avuta in sogno (cfr. v. 27). L’impresa però era mol-
to rischiosa: i Qurayshiti, decimati da diverse battaglie, si trovavano in 
una condizione di debolezza, ma erano decisi a lottare fino in fondo. Par-
tito disarmato, Mu∫ammad fu raggiunto da una piccola armata dei suoi. 
Si fermò a ®udaybiyya, spianata situata a un giorno di marcia a nord di 
Mecca, perché il suo cammello si era rifiutato, si dice, di proseguire ol-
tre. Le intenzioni del Profeta non sono del tutto chiare, ma è quasi certo 
che egli avesse a cuore di evitare un conflitto aperto con la sua città na-
tale. ‘Uthmµn fu inviato a Mecca per convincere l’aristocrazia qurayshi-
ta delle intenzioni pacifiche dell’inviato di Dio. Ma i meccani, estrema-
mente sospettosi, trattennero l’ambasciatore improvvisato, e tra le file 
musulmane si sparse la notizia che i Qurayshiti l’avessero ucciso. Tutto 
il campo musulmano giurò allora fedeltà al Profeta, impegnandosi a so-
stenerlo qualunque cosa dovesse accadere. A questo solenne omaggio al-
lude il v. 10. L’aristocrazia meccana era preoccupata di dover aprire le 
porte della città al proprio nemico giurato e minacciò Mu∫ammad di dar 
battaglia se avesse persistito nel voler compiere il pellegrinaggio. Il fat-
to era carico di conseguenze politiche: se fosse stato autorizzato, l’Islam 
sarebbe stato riconosciuto come religione, finendo così per escludere il 
culto ancestrale di cui i meccani erano i guardiani minacciosi. D’altra 
parte, era importante per l’aristocrazia meccana salvaguardare la pace, 
essenziale per il commercio dal quale traeva le proprie ricchezze. Essa 
propose dunque condizioni di tregua che le permettessero di salvare la 
faccia, e il Profeta diede il proprio consenso. Le due parti si impegnava-
no a non impugnare le armi per due anni. Le altre clausole dell’accordo 
erano sfavorevoli e umilianti agli occhi dei musulmani, ma il Profeta, a

[PAG 831]
759
s ¯ura 48
dispetto dei suoi stessi seguaci, le accettò: raggiunse i suoi obiettivi sen-
za violenza, perché l’accordo lo autorizzava, sia pure per l’anno suc-
cessivo, a entrare a Mecca per svolgere il rito. Sul posto Mu∫ammad e i 
suoi compagni si rasarono la testa e ciascuno sacrificò un cammello in 
segno della volontà di compiere il pellegrinaggio annunciato. Ma la ce-
rimonia fu puramente simbolica, in quanto si svolse al di fuori del luogo 
consacrato (cfr. v. 25).
Il patto di ®udaybiyya è d’importanza strategica capitale: sfociò in 
un armistizio duraturo con i meccani, anche se costoro due anni dopo lo 
avrebbero rotto unilateralmente. L’accordo rivela da parte del Profeta 
un’abilità da politico consumato: mettendo fine allo stato di guerra con i 
nemici, Mu∫ammad favoriva la propria strategia a lungo termine. Avendo 
ormai le mani libere per consolidare l’organizzazione religiosa e politica 
della sua comunità, poteva consacrare le proprie aspirazioni a guadagna-
re o a costringere alla propria causa le tribù nomadi arabe, rafforzan-
do in tal modo la propria autorità politica. A poco a poco si stringeva la 
morsa attorno a Mecca e, all’interno della città, l’incolumità assicurata 
favoriva le conversioni individuali e proteggeva coloro che segretamen-
te si collocavano al fianco del Profeta (cfr. la seconda metà del v. 25).
Questa pace onorevole, ottenuta senza spargimento di sangue, è pre-
sentata dal Corano come un grande successo (la «chiara vittoria» del 
v. 1). Tuttavia, secondo alcuni esegeti, il successo fu tale in quanto prelu-
deva a una serie di vittorie militari, che un’interpretazione pia e apologe-
tica dei vv. 20-21 vorrebbe qui preannunciate. Secondo l’interpretazione 
degli orientalisti, questi versetti sono semplicemente successivi agli avve-
nimenti ai quali fanno riferimento, e dunque non c’è alcun motivo di leg-
gerli come profezie. Per gli spiriti più indipendenti, meno asserviti ai ca-
noni dell’esegesi tradizionale, come Ibn Khald≈n e Fakhr al-d∂n al-Rµz∂, 
la parentesi pacifica nei rapporti conflittuali tra Mu∫ammad e i suoi com-
patrioti avrebbe permesso numerose conversioni: «vittoria» sarebbe quin-
di una vittoria pacifica, il trionfo senza colpo ferire della vera fede sul pa-
ganesimo. Il senso del titolo sarebbe quindi metaforico.
La s≈ra contiene anche allusioni ad altri fatti d’arme, che non sono 
oggetto di narrazione ma hanno piuttosto finalità edificanti. Come nel-
la s≈ra precedente, si esalta il coraggio dei credenti pronti a combatte-
re sotto gli ordini divinamente ispirati del Profeta, e lo si confronta con 
il tradimento degli ipocriti disertori o con il disfattismo degli alleati in-
fedeli. Imperniata sul tema della guerra, la s≈ra rivela la sua reale in-
tenzione: sottolineare l’abisso insormontabile che separa la fede dalla

[PAG 832]
760
commenti
miscredenza. L’evocazione del patto di ®udaybiyya ha la funzione di ri-
cordare ai credenti che Dio si pone al fianco di coloro la cui fede e la cui 
determinazione nell’ubbidienza al Profeta sono irremovibili. La fiducia 
in Dio è essenziale: il credente non si prefigge vantaggi immediati, ma 
solo il trionfo definitivo, secondo le strade conosciute dall’Altissimo, del-
la «religione di verità» (v. 28). Le altre allusioni fattuali qui contenute ne 
sono illustrazioni supplementari. La s≈ra si conclude con una celebre pa-
rabola evangelica, usata qui per descrivere i compagni più leali (v. 29).
v. 1  «Ti abbiamo concesso»: letteralmente «ti abbiamo aperto». Dio, 
che qui parla al plurale, si rivolge al Profeta per ricordargli che Egli ha 
«aperto» davanti a lui una vittoria evidente. Questa apertura, per i com-
mentatori, è quella del cielo, che permette ai favori divini di diffonder-
si sulla terra.
v. 2  Anche qui ci si rivolge al Profeta, menzionando chiaramente i suoi 
peccati passati e futuri (cfr. 40:55), a conferma del fatto che il Profeta è 
da ritenersi, come tutti gli esseri umani, fallibile e soggetto a tentazioni. I 
commentatori, imbarazzati dalla testimonianza, ritengono che questi pec-
cati sarebbero da collocare nel periodo precedente alla sua vocazione. I 
teologi osservano di solito che l’infallibilità dei profeti riguarda soltan-
to la trasmissione della legge e che nessuno di loro può scientemente in-
frangerla, essendo i loro peccati dovuti a distrazione (cfr. Dc 396-397). 
Secondo la tradizione, Mu∫ammad avrebbe avuto una particolare predile-
zione per questo versetto, «più prezioso di questo mondo e di tutto quel-
lo che esso contiene», dice una tradizione.
v. 4  Sulla «presenza» (sak∂na), cfr. 2:248. «Per aggiungere fede alla 
loro fede»: essendo questa suscettibile, per una parte dei teologi, di ac-
crescimento e diminuzione. «Eserciti dei cieli»: le schiere degli angeli, 
come quelle citate in 8:9.
v. 7  Gli «eserciti» sono quelli degli esseri umani e quelli degli angeli 
che li assistono: gli uni e gli altri osservano i disegni divini in ogni circo-
stanza decisiva, come in questa situazione. Il soccorso divino apportato 
al campo dei combattenti è evocato nel v. 24 e in altri passi (3:122-127; 
8:9-10; 9:25-26; 33:9-10). 
v. 8  «Testimone»: gli esegeti intendono che Mu∫ammad, nel giorno 
del giudizio, si troverà direttamente a testimoniare caso per caso a favore 
o contro ciascun musulmano. Lo stesso accadrà per ogni profeta di fron-
te alla rispettiva comunità (cfr. 16:89).

[PAG 833]
761
s ¯ura 48
v. 10  Allusione all’episodio noto come il «giuramento del compiaci-
mento» (bay‘at al-ri¿wµn, cfr. l’introduzione alla s≈ra). Prestato indivi-
dualmente al Profeta da ciascun musulmano a ®udaybiyya, trae il nome 
dal verbo utilizzato nel v. 18 (ra¿iya, «è compiaciuto»). Secondo alcune 
fonti, si trattò del giuramento di combattere fino alla morte; per altri, inve-
ce, stabiliva solo l’impegno a non fuggire. «La mano di Dio … mani»: la 
fede giurata era espressa, nel caso di un’alleanza, ponendo le palme aperte 
di ciascun contraente l’una sull’altra. Il giuramento ebbe luogo in un mo-
mento particolarmente critico, come è detto nell’introduzione, e il patto 
è interpretato in maniera diversa dai commentatori. In genere sostengono 
che stringere un’alleanza con il Profeta significa allearsi con Dio, consa-
crando così la superiorità della condizione di mu’min (credente sincero) 
rispetto a quella di muslim (semplice osservante). Per altri, il patto è più 
semplicemente una maniera di intendere che Dio benediceva e protegge-
va questa allenza. Nella stipula dell’atto, Mu∫ammad permise addirittu-
ra agli avversari qurayshiti di utilizzare formule che non menzionavano 
la sua condizione di profeta.
v. 11  Questi beduini sostenevano che, trattenuti dagli affari domesti-
ci, non potevano seguire il Profeta nella campagna militare. Si tratta di di-
verse tribù dei dintorni di Medina che, pur essendosi impegnate a seguire 
Mu∫ammad nei suoi spostamenti, si rifiutarono di accompagnarlo in oc-
casione della marcia su Mecca nel 628. Di fronte alla piega spiacevole 
presa dalla situazione subito prima della tregua di ®udaybiyya, si libera-
rono dai loro obblighi verso il Profeta, adducendo come pretesto rappre-
saglie da parte dei Qurayshiti. Rifiuto di prestare aiuto, viltà, segreta spe-
ranza nella disfatta del Profeta: a tutto ciò allude il v. 12. Contro questo 
atteggiamento ipocrita si scagliano di continuo le altre s≈re «guerriere», 
come la s≈ra 9. Il Corano è particolarmente severo contro le conversioni 
di circostanza seguite dalla ricaduta nell’idolatria. Il discorso coranico ri-
volto ai beduini continua fino al v. 17.
v. 13  «Vampa» (sa‘∂r): uno dei nomi dell’inferno.
v. 15  «Siete gelosi di noi»: a causa del bottino assegnato. Per i com-
mentatori, ci si riferisce ai beduini che chiesero, per pura sete di guada-
gno, di arruolarsi nella spedizione contro Khaybar. Mu∫ammad avrebbe 
accettato di farvi partecipare soltanto i musulmani che avevano rinnova-
to la fedeltà giurata a ®udaybiyya.
v. 16  «Popolo assai valoroso»: gli esegeti sono incerti sulla sua identità; 
si potrebbe trattare delle tribù beduine dei dintorni di ¨µ’if (gli Hawµzin,

[PAG 834]
762
commenti
alleati dei Ban≈ Thaq∂f), che il Profeta sottomise; o dei Persiani; o anco-
ra degli adepti di Musaylima, definito «falso profeta» e «mentitore» dal-
le fonti musulmane.
v. 17  «Nessuna colpa»: non sarà loro rivolta alcuna recriminazione per 
essersi astenuti dall’accompagnare il Profeta a causa della loro infermità.
vv. 18-19  «Sotto l’albero»: l’albero dove, a ®udaybiyya, ebbe luogo 
il giuramento menzionato nel v. 10. «Una vittoria a breve tempo» allu-
derebbe alla conquista dell’oasi di Khaybar, che procurò in effetti «mol-
to bottino» (cfr. Dc 114).
v. 20  «Le mani della gente»: la violenza di questi nemici. La tregua di 
®udaybiyya era anche una sorta di patto di non aggressione dei meccani 
nei confronti di Mu∫ammad.
v. 21  «Dell’altro bottino»: il bottino, secondo i commentatori, era 
la conquista dell’oasi di Khaybar, avvenuta un anno dopo la tregua di 
®udaybiyya. L’esercito vittorioso si appropriò delle terre e dei possedi-
menti delle tribù ebraiche sconfitte. La formulazione al futuro autorizza 
altri esegeti a pensare che possa trattarsi delle ricchezze promesse per l’al-
dilà, molto superiori al bottino di questo mondo.
v. 23  «L’abitudine di Dio» (sunnat Allµh): il termine sunna, che fini-
rà per riguardare esclusivamente il Profeta (le sue azioni prese a modello, 
come norme), riveste, nell’Arabia antica, il senso generale di via tracciata 
da antenati esemplari. Il Corano utilizza il vocabolo in due sole espressioni: 
sunnat al-awwal∂n, le consuetudini consacrate dai popoli passati, e sunnat 
Allµh, la maniera con cui Dio procede nei confronti dei popoli, che impli-
ca di conseguenza un disegno, un piano, con un’idea di regolarità. In se-
guito la parola finirà per indicare le leggi fisiche che regolano l’universo.
v. 24  Da accostare, secondo i commentatori, a 5:11. Il Profeta sarebbe 
intervenuto affinché l’incidente non degenerasse in un casus belli. 
v. 25  «Sacra moschea»: il tempio della Ka‘ba. «Vittime»: gli anima-
li del sacrificio prescritto per il pellegrinaggio. Allusione al fatto che il 
Profeta li aveva portati con sé per compiere il rito, ma i Qurayshiti non lo 
autorizzarono e così il sacrificio avvenne sul posto e non nel luogo con-
sacrato. La seconda parte del versetto si spiega con il fatto che se il Pro-
feta, anziché concludere questo accordo, avesse marciato contro Mecca, 
avrebbe messo in pericolo la vita dei meccani convertiti. Il versetto affer-
ma che firmando l’accordo il Profeta si era attenuto a un disegno che pro-
veniva dall’Alto. Le rivelazioni vennero anche, dicono i teologi, per appro-

[PAG 835]
763
s ¯ura 48
vare le decisioni profetiche, ma qualche volta per biasimarle. Al Profeta, 
guidato in permanenza da Dio mediante questi giudizi rivelati, era dovu-
ta un’ubbidienza assoluta.
v. 26  «Collera dell’epoca ignorante»: per gli esegeti, il fanatismo dei po-
liteisti, caratteristico del periodo che precedette l’Islam, l’epoca dell’igno-
ranza pagana (jµhiliyya) pesantemente condannata nel Corano (le congetture 
pagane in 3:154, l’iniquità nei giudizi in 5:50, l’ignoranza in 6:111 e qui la 
violenza cieca). Il versetto la mette in contrasto con la serenità che apporta 
la «presenza» divina, giunta a confortare le anime dei credenti e ad assicura-
re loro la vittoria. Sul termine «presenza», cfr. il commento a 2:248. «Parola 
di pietà»: linguaggio conforme alla pietà, o enunciazione della shahµda, la 
professione di fede musulmana, ma potrebbe anche trattarsi del giuramen-
to di alleanza del v. 18.
v. 27  «La visione» è quella di un sogno premonitore, nel quale il Profeta 
si vedeva entrare pacificamente e in tutta sicurezza a Mecca per compiere 
la ‘umra del pellegrinaggio, rituale che in effetti ebbe luogo nel 629, un 
anno dopo la vittoria di Khaybar. Si menziona qui qualche dettaglio del 
rito (tonsura dei capelli e rasatura dei peli). La tonsura segna la desacra-
lizzazione, cioè la fine dello stato particolare (i∫rµm) nel quale si trova 
il pellegrino che compie il pellegrinaggio; l’i∫rµm è costituito da un cer-
to numero di interdizioni che non figurano nella vita ordinaria di un mu-
sulmano. «Vittoria a breve tempo»: quella che sarà ottenuta dai musul-
mani a Khaybar.
v. 28  «La religione di verità» (d∂n al-∫aqq) è chiamata altrove islµm 
(3:19), nel senso di pura sottomissione, abbandono totale alla volontà di-
vina, «religione di Dio» (3:83), «religione retta (d∂n qiyµm, d∂n qayyim)
di Abramo» (6:161). 
v. 29  L’inizio del versetto costituisce la seconda parte della professio-
ne di fede (shahµda), mentre la prima parte («non vi è divinità all’infuori 
di Dio») ricorre di frequente nel Corano. Tale professione è dunque for-
mata dall’unione di due passi, benché i due articoli figurino anche in uno 
stesso versetto, come in 7:158. «Il volto segnato»: le prosternazioni mu-
sulmane richiedono di poggiare la fronte per terra, e quindi i segni sulla 
fronte sono la prova di preghiere frequenti e prolungate, cioè di una inten-
sa devozione. «Ecco il loro esempio nella Torah» fa riferimento, secon-
do i commentatori, a uno dei passi delle scritture giudaico-cristiane che 
si presume profetizzino la venuta di Mu∫ammad e della sua comunità. Ve 
ne sono altri, come il Paràclito di Gv 14:26, che sarebbe Mu∫ammad per

[PAG 836]
764
commenti
i musulmani, ma i cristiani e gli ebrei interpretano in modo diverso i pas-
si in questione. Per alcuni esegeti vi sarebbe qui un’allusione ad Ap 14:1 
(«E vidi: ecco l’Agnello in piedi sul monte Sion, e insieme a lui cento-
quarantaquattromila persone, che recavano scritto sulla fronte il suo nome 
e il nome del Padre suo»), che si spiegherebbe dunque in base alla rivela-
zione divina successiva, il Corano. «Loro esempio nel Vangelo»: una pa-
rabola affine – ma questa volta del regno di Dio, assimilato al granello di 
senape – figura in Mt 13:31-32 («Il regno dei cieli è simile a un granello 
di senape, che un uomo prese e seminò nel suo campo. Esso è il più pic-
colo di tutti i semi ma, una volta cresciuto, è più grande delle altre pian-
te dell’orto e diventa un albero, tanto che gli uccelli del cielo vengono a 
fare il nido fra i suoi rami» e in Mc 4:6.
49. Le stanze interne
Il contenuto della s≈ra medinese mostra che è molto tarda. Il carattere 
incoerente dei versetti si spiega con il fatto che furono rivelati in periodi 
differenti e in occasione di avvenimenti senza legame tra loro (cfr. i com-
menti ai vv. 4, 6-7 e 14). Oltre a un’allusione a due avvenimenti minori 
della vita del Profeta (vv. 2 e 5), la s≈ra tratta di due temi distinti. Innan-
zitutto, enuncia le disposizioni riguardanti le buone maniere che i creden-
ti devono osservare nei confronti del Profeta (vv. 1-5). Inoltre, il v. 9 mo-
stra chiaramente che la comunità, ormai ben organizzata, non deve più 
temere il pericolo proveniente dall’esterno, ma è minacciata soltanto da 
lotte interne. Ora, la società musulmana è basata sulla fratellanza (v. 10). 
I versetti successivi, che contengono una celebre immagine già utilizzata 
dai Padri della Chiesa («mangiare la carne del fratello morto»), metto-
no dunque in guardia i suoi membri contro le tare o le debolezze umane 
(giudizi malevoli, calunnie, irrisioni ingiuriose), che costituirebbero un 
pericolo proveniente dall’interno (vv. 11 e 12). La descrizione, in real-
tà, è destinata a illustrare di nuovo il grande tema coranico della fede 
– ubbidienza a Dio e al Profeta –, fondamento stesso di questa fratellan-
za (v. 11). Il tema si ricollega al v. 7, dove si ricorda che la fede viene da 
Dio e che è l’unità di misura della reale gerarchia fra gli esseri umani. 
Quest’ultima verità è espressa più compiutamente nel v. 13, che enuncia 
inoltre l’unità essenziale del genere umano, principio in apparenza sen-
za legame con quanto precede e tenuto in grande considerazione dagli 
apologeti musulmani per provare che l’Islam, fondamentalmente paci-

[PAG 837]
765
s ¯ura 49
fico, può contribuire all’armonia tra i popoli. Il testo continua sul tema 
della fede, essendo il v. 14 il corrispettivo del v. 7. Come nella s≈ra 48, 
la falsa fede degli Arabi beduini, che non hanno abbracciato l’Islam se 
non a fior di labbra, è messa sotto accusa e contrapposta a quella dei fe-
deli sinceri, che ricevono una direzione divina (rµshid≈n). 
v. 1  «Non portate»: di solito è inteso come un invito divino a riman-
dare le decisioni che vincolino il futuro della comunità fino a quando non 
sopraggiunga una rivelazione.
vv. 2-3  A Medina il Profeta è alla guida di una comunità importan-
te, dove il capo spirituale è al tempo stesso una figura politica. Il pas-
so si aggiunge a quelli che richiedevano ai credenti di testimoniargli 
segni di rispetto, dei quali si poteva fare a meno al tempo della predica-
zione meccana: non apostrofarlo familiarmente (cfr. 24:63), non entra-
re all’improvviso nel suo spazio intimo (cfr. 33:53), elargire l’elemosi-
na prima di un incontro con lui (cfr. 58:12). Questa deferenza dovuta al 
suo rango sociale non è che il segno esteriore della raccomandazione del 
Corano di rivolgersi in privato a colui che Dio e gli angeli benedicono 
(cfr. 33:56). «Grande ricompensa» (ajr ‘a¬∂m): espressione ricorrente, è 
quella del paradiso.
vv. 4-5  Allusione (forse anche nel v. 2) a un avvenimento preciso, l’ar-
rivo di una delegazione di Beduini dalla Yamµma (regione orientale del 
®ijµz), i Ban≈ Tam∂m, nell’anno 9 dell’egira (631 d.C.) – chiamato per 
questo «anno delle delegazioni» –, al fine di negoziare con il Profeta il ri-
lascio dei prigionieri. Il v. 5 dimostra che essi manifestarono rumorosa-
mente la propria impazienza, senza pensare che il Profeta potesse essere 
trattenuto da qualche affare urgente.
vv. 6-7  «Qualche empio»: ci si riferisce, secondo gli esegeti, a un av-
venimento preciso della biografia canonica di Mu∫ammad. Il Profeta ave-
va delegato un certo Wal∂d ibn ‘Uqba a raccogliere la zakµt (elemosina) 
presso una tribù, i Ban≈ Mu‰¡aliq. Ora, l’emissario ritornò per comuni-
cargli il loro rifiuto; i compagni di Mu∫ammad insistettero per intrapren-
dere una spedizione punitiva, ma in seguito si apprese che si trattava di 
una falsa notizia. Se dunque il Profeta avesse ceduto alle loro insistenze, 
li avrebbe certamente indotti in peccato.
v. 11  L’ordine divino si spiega con il fatto che gli insulti presso gli Arabi 
erano un attentato all’onore, venivano presi sul serio e potevano provoca-
re gravi conseguenze. «Com’è brutto tra credenti il nome “empietà”»: la

[PAG 838]
766
commenti
tradizione arriva fino a proibire di definire «empio» (fµsiq) un musulma-
no. La questione dello statuto del musulmano reo di peccati gravi rappre-
sentò agli inizi dell’Islam un problema così serio da dividere la comunità. 
I più intransigenti, chiamati Khµrijiti, che sarebbero divenuti presto set-
tari, si pronunciarono a favore della messa al bando del colpevole, men-
tre al-®asan al-Ba‰r∂, un pio personaggio che i sufi rivendicano come uno 
dei loro, si rifiutò di spingersi fino a questo punto e li considerò sempli-
cemente degli ipocriti. I teologi della scuola mu‘tazilita tentarono di ap-
plicare nei confronti di questa categoria una classificazione intermedia tra 
quelle di fedele e di miscredente, attribuendole appunto il nome di fµsiq. 
Dopo questi tentativi teologici, il sunnismo ortodosso opterà per non ne-
gare la qualità di musulmano al reo di questi peccati, dunque a non pri-
varlo dei suoi diritti all’interno della comunità.
v. 12  «Evitate le troppe congetture perché alcune sono peccato»: espres-
sione divenuta in seguito proverbiale.
v. 13  Il versetto è importante per due motivi: tende fondamentalmen-
te ad abbattere tutte le barriere all’interno del genere umano e a bandire i 
conflitti tra le nazioni. Sovrappone un egualitarismo tra i credenti all’ine-
luttabile differenza di condizione e di ereditarietà. La sua importanza pro-
viene dal fatto che il Profeta lo citò nel celebre discorso pronunciato in oc-
casione del suo pellegrinaggio dell’anno 10 dell’egira (marzo 632 d.C.), 
chiamato il pellegrinaggio dell’addio (∫ijjat al-wadµ‘). 
v. 14  Qui ci si riferisce, secondo l’esegesi, a una tribù beduina, gli 
Asad ibn Huzayma, che nell’anno 9 dell’egira (631 d.C.), andarono a tro-
vare il Profeta, in tempo di carestia, per ottenere aiuti. In cambio, osten-
tarono una conversione di facciata (cfr. il commento a 48:11), dettata da 
puro opportunismo e indifferente alla predicazione di Mu∫ammad. Appe-
na quest’ultimo scomparve, numerose tribù beduine si sentirono svincola-
te dai loro impegni e ripudiarono la professione di fede; il loro comporta-
mento non è dunque diverso da quello degli ipocriti (cfr. 63:1-3). Il primo 
califfo Ab≈ Bakr dovette condurre con rigore la repressione degli aposta-
ti, o più esattamente dei ribelli (ridda), cioè di quelle tribù che mettevano 
in pericolo il nascente Stato islamico. Inoltre si prefigura qui un’impor-
tante differenza di statuto, che opera una netta distinzione tra due termini: 
l’islµm, semplice accettazione passiva, senza un coinvolgimento perso-
nale, della nuova religione e che fa aderire all’ordine sociale della umma; 
l’∂mµn, che è l’adesione intima al messaggio, preso come punto di par-
tenza di un cammino spirituale sulla via tracciata dalla guida di Dio e del

[PAG 839]
767
s ¯ura 50
Suo Profeta. Anche per i teologi la fede è qualcosa che deve comportare 
non solo la dichiarazione verbale (iqrµr), ma anche la sincerità del cuore 
(ta‰d∂q), che si accompagna all’accettazione della legge religiosa. L’islµm 
è per così dire l’ubbidienza e l’∂mµn l’ottemperanza: la prima è esteriore, 
la seconda interiore, ma le due cose non procedono l’una senza l’altra. Il 
v. 17 aggiunge che la fede non è un’iniziativa dell’uomo, ma una grazia 
venuta da Dio, come nelle altre religioni monoteiste.
50. Q†f
La s≈ra, essenzialmente meccana a eccezione del v. 38, trae il titolo dal 
nome della lettera isolata che apre il testo e presenta temi che richiama-
no tutt’altra atmosfera rispetto a quella delle s≈re precedenti.
La s≈ra verte su tre temi già trattati più volte: di fronte alle negazioni 
degli idolatri, afferma, come già i Padri della Chiesa, che la resurrezione 
sarà una seconda creazione, altrettanto facile per Dio di quella dell’uma-
nità presente; il tema si intreccia con quello dei segni del cosmo, che ri-
cordano alle anime giuste l’esistenza di Dio e la Sua sollecitudine per le 
Sue creature; seguono un’evocazione del tribunale dell’umanità nel gior-
no del giudizio e degli avvenimenti precedenti la resurrezione. Come in 
altri passi simili, le descrizioni non sono fine a se stesse, e neppure de-
stinate a chiunque: hanno la funzione di promuovere l’edificazione de-
gli esseri umani che hanno già accolto con la massima fede il messag-
gio di Mu∫ammad (vv. 8 e 37). La s≈ra descrive già la forma nella quale 
Dio vuole che la devozione sia rivolta a Lui (vv. 39-40) e termina, come 
molte altre rivelazioni di questo periodo, con un invito al Profeta a con-
tinuare a predicare pacificamente il proprio messaggio.
v. 1  Sulla lettera isolata che apre questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1. 
Si tratterebbe, a quanto pare, di un giuramento, nel quale gli angeli o Dio 
stesso attestano che gli increduli meccani si sono ostinatamente rifiutati 
di credere in Mu∫ammad e nella sua missione. Sui giuramenti introdotti 
all’inizio delle s≈re, cfr. l’introduzione alla s≈ra 51.
v. 3  Lasciata in sospeso, l’esclamazione dei meccani deve essere 
completata così: «Saremo riportati in vita?». Gli interlocutori mecca-
ni di Mu∫ammad negavano di dovere risuscitare un giorno. Ora, l’esca-
tologia e il fine ultimo sono il tema principale delle rivelazioni meccane 
del Profeta, e continueranno a ricorrere nella sua predicazione medinese.

[PAG 840]
768
Mu∫ammad si definisce profeta ammonitore; i suoi ammonimenti hanno 
appunto lo scopo di mettere davanti agli occhi dei suoi compatrioti il de-
stino dell’oltretomba che attende tutta l’umanità (cfr. la parabola in 2:259).
v. 4  «Cosa la terra consuma di loro»: sottinteso, dei loro corpi. «Libro 
custode»: si deve intendere quello di cui si è trattato varie volte nelle s≈re 
precedenti, cioè il libro che, nelle mani di Dio, contiene gli avvenimen-
ti del mondo e il destino di ciascun essere. È talvolta confuso dai com-
mentatori con la tavola custodita che costituisce l’archetipo della parola 
divina. Questo libro delle azioni sarà rimesso agli esseri umani nel corso 
di un giudizio, nella mano destra per gli eletti, nella sinistra per i dannati 
(cfr. 17:71 e 45:28). La rappresentazione è anche giudeo-cristiana: «An-
cora informe mi hanno visto i tuoi occhi; erano tutti scritti nel tuo libro i 
giorni che furono fissati quando ancora non ne esisteva uno» (Sal 139:16); 
«La corte sedette e i libri furono aperti» (Dn 7:10).
v. 5  «La loro vicenda è ingarbugliata»: secondo i commentatori, gli in-
creduli sono in uno stato di perplessità e smarrimento; non sapendo cosa 
pensare di Mu∫ammad, lo consideravano di volta in volta un indovino, 
un posseduto o uno stregone.
v. 11  L’«uscita» è la resurrezione dei corpi precedente il giudizio che 
seguirà la fine del mondo.
v. 12  «Prima di loro»: prima dell’epoca di Mu∫ammad, che si rivolge 
ai suoi concittadini pagani. «Gente di al-Rass» (cfr. 25:38): popolo non 
ben identificato, per il quale l’esegesi propone spiegazioni e localizzazioni 
tanto numerose quanto divergenti. Potrebbe essere il nome delle ultime 
tribù dei Tham≈d o di una popolazione straniera (della Siria, dei dintor-
ni del Mar Caspio, ecc.). Rass sembra significare «vecchio pozzo rinfor-
zato da uno scavatore di pozzi in muratura». Nel Corano, il popolo di al-
Rass fu castigato come altri con i quali condivide un destino simile: per 
aver misconosciuto e perseguitato il proprio profeta, la loro storia-simbo-
lo è ricordata a più riprese nel testo.
v. 14  «Gente di al-Ayka»: cfr. il commento a 15:78. «Il popolo di Tubba‘» 
è propriamente, tra diverse identificazioni, quello degli antichi re preisla-
mici dello Yemen originari della tribù degli ®imyar, i quali sarebbero stati 
abbastanza potenti da conquistare parte della Siria.
v. 15  Si condanna implicitamente, come nel v. 38, un’interpretazione 
antropomorfica della Genesi, dove è detto che Dio si riposa nel settimo 
giorno della creazione del mondo. Il tema si trova in 46:33. Non è certo

[PAG 841]
769
s ¯ura 50
che si abbia qui di mira l’Ebraismo in quanto tale, dato che l’Antico Te-
stamento aveva già espresso l’idea coranica in Is 40:28: «Dio eterno è il 
Signore, che ha creato i confini della terra. Egli non si affatica né si stan-
ca, la sua intelligenza è inscrutabile». Cfr. anche Sal 121:4: «Non si ad-
dormenterà, non prenderà sonno il custode d’Israele». È anche possibile 
leggere qui una replica a un altro dileggio da parte dei meccani.
v. 16  L’immagine finale, che esprime l’onnipresenza divina in ogni tem-
po e in ogni luogo, è molto cara alla devozione dei mistici. L’idea è legata 
all’onniscienza divina, sovente evocata nel testo (cfr., per esempio, 10:61: 
«fosse pure del peso di una tarma … tutto è scritto in un libro chiaro»). 
v. 17  «I due che accolgono»: la tradizione completa qui alcune vaghe 
indicazioni: a ciascun uomo sono destinati due angeli che lo accompagna-
no sempre e prendono nota delle sue azioni fino al termine della sua vita 
terrena, per poi scriverle in un libro. L’angelo collocato a destra registra 
le buone azioni, mentre quello di sinistra annota i peccati. Questo libro 
(cfr. 18:49) sarà mostrato nel giorno del giudizio (cfr. v. 23). 
v. 18  «Un sorvegliante pronto»: pronto ad annotare questa parola.
v. 19  «L’ebrietà della morte»: ebrietà e stupore, dicono i commenta-
tori, quando la loro anima è estratta dal corpo dall’angelo; per gli empi la 
morte è più precisamente una prova dolorosa (ghamarµt al-mawt, «abissi 
della morte», 6:93). Naturalmente, la letteratura della tradizione su questo 
tema è ampia (cfr. Dc 574).
v. 21  «Uno che conduce»: l’angelo incaricato di fare comparire ciascun 
uomo di fronte al tribunale presieduto da Dio nel corso del giudizio fina-
le. «Uno che testimonia»: l’angelo che l’accuserà in presenza di Dio (o 
in quella del Profeta?), chiamato «il suo compagno» nei vv. 23 e 27. In 
altri passi sono le membra e gli organi di quest’uomo che testimonieran-
no contro di lui (cfr. 36:65 e 41:20). Questi due angeli sono a volte con-
fusi con quelli del v. 17.
v. 22  Il discorso questa volta si rivolge all’uomo miscredente. «Il 
velo»: quello dell’ignoranza, che impediva a quest’uomo di essere per-
suaso o persino di percepire, come invece accadeva al Profeta, gli avve-
nimenti della fine del mondo.
v. 27  «Il suo compagno» (qar∂nu-hu): secondo gli esegeti, sarebbe 
l’angelo incaricato di osservare le azioni malvagie degli esseri umani, o 
l’angelo accompagnatore del v. 21, o ancora il demonio, il genio malva-
gio legato agli esseri umani e che li incita a commettere il male. In ef-

[PAG 842]
770
commenti
fetti, secondo la tradizione profetica, un essere di questo genere accom-
pagna il corso della vita di ogni uomo, compreso lo stesso Mu∫ammad. 
Un’altra ipotesi fa del «compagno» un complice che ha spinto quest’uomo 
alla perdizione.
v. 34  «Giorno dell’eternità» (yawm al-khul≈d): il giorno in cui l’uomo 
sarà fissato per sempre – con le riserve già espresse riguardo all’eternità del 
paradiso e dell’inferno (cfr. il commento a 78:23) – al suo destino ultimo.
v. 36  Il discorso divino cambia nuovamente interlocutore e si rivolge 
ora agli idolatri meccani. Queste generazioni empie cercavano un «rifu-
gio» contro il castigo di Dio, ma invano, perché Egli ha immancabilmen-
te distrutto le città ribelli.
vv. 39-40  Menzione della prima forma delle preghiere canoniche mu-
sulmane durante il periodo meccano: all’alba, prima del tramonto del sole 
e durante la notte. Da tre saranno portate in seguito a cinque (cfr. il com-
mento a 11:114).
vv. 41-42  «Un luogo vicino»: dal quale tutti potranno intendere, ovun-
que siano sepolti. «Il grido» (‰ayha) sarà quello della resurrezione; per gli 
esegeti, si tratta della voce celeste dell’angelo Serafiele, o del suono della 
sua tromba che preluderà agli altri avvenimenti escatologici. Questo gri-
do chiamerà tutti gli esseri umani a comparire separatamente di fronte a 
Dio. È stato anche lanciato in questo mondo contro i popoli empi, per se-
gnalare l’imminenza del castigo divino che si abbatterà immancabilmen-
te su di loro (cfr. 11:67). 
v. 44  Secondo le descrizioni della fine del mondo riportate dalle tra-
dizioni, la terra si dischiuderà per permettere agli esseri umani di tutte le 
generazioni, ovunque sulla terra, di uscire dalle tombe quando riechegge-
rà il grido celeste del v. 42.
51. Le creature che disseminano
Per la maggioranza dei commentatori, la s≈ra è meccana e risale proba-
bilmente alla fase intermedia della predicazione di Mu∫ammad. Il titolo 
è tratto dal v. 1, che ricorre a un giuramento (qasam, cfr. 56:76, dove è 
definito «supremo»), figura retorica che incontreremo spesso nel testo, in 
particolare nelle rivelazioni dell’apostolato iniziale. La formula rituale, 
che sovente si dispiega su diversi versetti, prende a testimoni vari feno-
meni naturali: il cielo, gli astri, il giorno e la notte, i venti, i luoghi sacri,

[PAG 843]
771
s ¯ura 51
ecc., se non addirittura tutto ciò che esiste e tende così verso l’astrazione 
(cfr. 69:38-39: «Lo giuro per quel che vedete e quel che non vedete»); 
forse anche certi riti preislamici, o addirittura la parola divina o lo stes-
so Dio. Questo modo caratteristico di esprimersi è di uso corrente nel-
le civiltà semitiche. Conviene osservare che le formule rituali, ancorché 
sorprendenti, non sono solo un artificio oratorio: manifestavano la volon-
tà solenne di suffragare un discorso e attestare la veridicità di chi parla 
(l’espressione «in verità» che talvolta poniamo all’inizio di un discorso 
ne è come un’eco lontana e molto affievolita). Gli Arabi pagani non con-
travvenivano alla regola, come è attestato in 16:94 o in 5:53, ma soprat-
tutto in 38:82, dove Satana stesso giura di fuorviare una parte dell’uma-
nità. Che si trattasse di mantenere una promessa o di sostenere una verità, 
il giuramento invocava il castigo divino, se l’impegno fosse stato delibe-
ratamente violato o pronunciato con leggerezza. A questo titolo, i giura-
menti vincolavano fortemente chi li faceva, esponendo lo spergiuro alle 
conseguenze del suo atto. L’Islam non soppresse questa pratica cultura-
le. I giuramenti, che restarono in uso sotto forma di voti relativi al rituale 
e di formule convenzionali nelle procedure giuridiche e nelle transazioni 
matrimoniali, furono oggetto di prescrizioni precise del diritto musulma-
no (cfr. Dc 361-362). 
I giuramenti che aprono le s≈re in questione riproducono il linguag-
gio oracolare degli indovini preislamici, ma evocano anche la scrittura 
giudaico-cristiana, dove Dio attesta la verità delle Sue parole mediante 
giuramenti: «Perciò ho giurato nella mia ira: “Non entreranno nel luogo 
del mio riposo”» (Sal 95:11). Un altro tratto sorprendente dei prologhi 
rituali delle rivelazioni meccane è che la dimensione assertiva possiede 
anche un aspetto retorico e letterario: il giuramento non è generico, ma 
è in rapporto con il tema chiave della s≈ra, il più delle volte una scena 
escatologica terrificante. I termini utilizzati hanno posto problemi d’in-
terpretazione ai lessicografi medievali. L’oscurità è la stessa che carat-
terizza gli oracoli preislamici e le formule magiche: intenzionale, essa 
rafforza l’impatto emotivo nell’ascoltatore. Un’altra questione ostica si 
pone sul piano teologico: se è Dio a parlare, Lui che per definizione è 
Verità (al-®aqq, uno dei Suoi nomi), che bisogno ha di attestare la veri-
dicità del Suo discorso? Le risposte dei teologi rivelano imbarazzo. Per 
certi commentatori, Dio non può proferire tali formule, che quindi biso-
gna considerare come pronunciate dagli angeli; per altri, Dio adotta sem-
plicemente una modalità di comunicazione comune presso gli Arabi con-
temporanei del Profeta.

[PAG 844]
772
commenti
La s≈ra consiste di tre parti ben distinte. La prima, basata sull’efficacia 
rituale, mette agli antipodi gli increduli e le anime nelle quali gli ammo-
nimenti di Mu∫ammad hanno dato frutti. La seconda (vv. 24-46) è un bre-
ve cenno alla storia sacra; solo l’episodio di Abramo è un po’ meno scar-
no. È presente comunque il filo conduttore che sarà sviluppato nei passi 
simili delle s≈re successive: l’esperienza vissuta dall’inviato è proiettata 
simbolicamente sui profeti del passato, anche loro sono tacciati di essere 
dei maghi e dei posseduti (v. 52); la vita di Mu∫ammad diviene l’esempio 
su cui si modella quella degli altri profeti, il metro su cui si misura la loro 
storia, giacché anch’essi si esprimono come lui (v. 43) e lanciano invano 
avvertimenti simili a suoi. Allo stesso modo Mu∫ammad è «un ammonito-
re, come gli ammonitori che vennero prima» (53:56). La terza parte unisce 
in brevi frasi esortazioni e minacce abituali nel testo e richiama altri pas-
si analoghi, ma nel v. 56, lapidario nella sua concisione, riassume meglio 
che altrove la servitù ontologica rispetto a Dio e la finalità della creazione.
vv. 1-4  Si prendono qui a testimonianza i fenomeni naturali. «Creature 
che disseminano»: per i commentatori, i venti vorticosi che sollevano e 
disseminano la polvere al loro passaggio; il «fardello» sarebbe la pioggia 
accumulata da questi venti; «scorrono» farebbe riferimento alle imbarca-
zioni che navigano il mare, e il soggetto di «distribuiscono» sarebbero gli 
angeli. Tutti questi termini designano movimenti rapidi, annunciatori di 
un evento violento, una tempesta o un naufragio in mare. Il v. 4 non può 
dunque non evocare un esito tragico che, contrariamente ai preludi rituali 
alle altre s≈re, è designato per nome nel v. 7: si tratta del giorno del giudi-
zio, e il passo invita a temere l’avvenimeno traumatico. Queste immagi-
ni sono, in altri termini, l’anticipazione di uno sconvolgimento annun-
ciato, una visione parziale dei «segni dell’ora». Si noterà anche lo stretto 
rapporto fra il quadro iniziale e le scene di castigo dei popoli menziona-
ti nel seguito nella s≈ra: polvere di «pietre d’argilla» (v. 33) per il popolo 
di Lot, «vento devastante» (v. 41) per quello degli ‘†d, «fulmine» (v. 44) 
per i Tham≈d. La catastrofe è giunta dal cielo per ciascuno di loro, come 
i venti del discorso: non c’è dunque affatto bisogno di evocare il diluvio 
del popolo di Noè, pur menzionato nel v. 46.
v. 7  «La sua nervatura»: si tratta delle stelle e delle costellazioni che 
abbondano nel cielo dei paesi aridi e danno l’impressione di formare le 
maglie di un tessuto. Nell’immaginario coranico costituiscono un ba-
luardo efficace, che impedisce ai demoni di accedere al mondo superiore 
(cfr. il commento a 15:17-18 e Dc 833).

[PAG 845]
773
s ¯ura 51
vv. 8-9  Da accostare a 50:5; secondo i commentatori, i due versetti si 
chiariscono l’un l’altro. Il «discorso» da cui questi increduli sono deviati 
ruota intorno a Mu∫ammad e alle rivelazioni ricevute.
v. 12  «Il giorno della religione»: quello del giudizio ultimo.
v. 15  Il versetto, breve come la maggior parte delle rivelazioni mec-
cane, evoca sinteticamente il paradiso in due elementi essenziali: un giar-
dino e delle fonti. 
v. 17  Questi credenti sacrificano il sonno notturno alle preghiere. Il 
Corano definisce in ben altri modi l’uomo pio e caritatevole, insisten-
do su diverse virtù cardinali (cfr., per esempio, 70:23-33; 33:35). Ma 
una sola di queste caratteristiche è menzionata qui, per sottolineare che 
questi compagni si comportano seguendo l’esempio del Profeta, il quale 
si svegliava di notte per pregare (cfr. 73:2), abitudine sufficiente a far-
ne l’antitesi degli empi. Il versetto riecheggia 39:9, ma qui le cose sono 
dette con maggiore precisione.
v. 18  Qui si rendono particolarmente meritorie le invocazioni rivol-
te entro la fine della notte e il richiamo alla preghiera che precede il le-
var del sole (‰alµt al-fajr).
v. 19  I commentatori distinguono in generale il «mendicante» (sµ’il) 
dal «misero» (mahr≈m): il primo è un povero che reclama la carità, il se-
condo dissimula la sua miseria e non osa chiedere l’elemosina, è cioè un 
indigente contegnoso. La distinzione ritorna anche altrove (cfr. 70:25). Per 
altre osservazioni sulla carità, cfr. i commenti a 2:215, 262.
v. 20  I segni sono innumerevoli e il Corano ne cita un certo numero 
nella maggior parte delle s≈re, desumendoli dalle realtà materiali, dalla 
storia dei popoli passati o dal mondo psichico.
v. 21  «Nelle vostre persone»: i vostri corpi come le vostre anime. 
Secondo il Corano, tutto il cosmo nel senso più ampio, materiale o no, 
porta un segno divino per chiunque non veda nelle realtà percettibili dei 
semplici fenomeni da constatare, ma dei simboli da decifrare nell’ope-
ra del Creatore.
v. 22  «La vostra ricchezza»: la sussistenza che l’uomo ricava per esem-
pio dalla pioggia, propizia alle colture. «Quel che vi è stato promesso»: il 
premio di ciascuno scritto nel libro celeste dei destini. La parola «cielo» 
è considerata qui in due significati, proprio e metaforico: il cielo della no-
stra terra consente la vita del mondo di quaggiù; il cielo spirituale assicu-
rerà la felicità dell’altra vita.

[PAG 846]
774
commenti
vv. 35-36  La «città» è quella del popolo di Lot, Sodoma o Gomor-
ra della Pentapoli. La «sola casa» in possesso della fede è quella del 
Profeta e delle sue due figlie, che praticano il culto della sottomissione 
a Dio, di cui l’Islam non è che l’ultima forma.
v. 37  «Un segno»: le vestigia delle città distrutte per essersi ribellate 
a Dio (cfr. il commento a 3:137).
v. 47  La «solidità» del cielo è un «segno» nelle s≈re meccane. In 67:3, 
la creazione è senza «fessure». In 79:28, il cielo è «modellato». «Noi siamo 
gli allargatori»: Dio è in grado di dilatare i confini del cielo; affermazione 
dell’onnipotenza di Dio.
v. 48  Anche questa immagine è privilegiata nelle s≈re meccane. Più 
precisamente, la terra è descritta come simile a un tappeto (cfr. 71:19) e 
le montagne sono i pioli che la fissano saldamente, per impedirle di ca-
povolgersi e annientare l’umanità (cfr. 16:15).
v. 49  «Di ogni cosa abbiamo creato una coppia»: i commentatori ri-
cordano che l’universo è segnato dalla duplicità (i due sessi di ogni spe-
cie, la luce e le tenebre, la fede e la miscredenza, ecc.), e solo Dio non ha 
nulla che gli possa essere opposto o complementare.
v. 50  A parlare questa volta è il Profeta. «Fuggite presso il Signore»: tro-
vate rifugio presso di Lui, perché è presso Dio che si trova la felicità suprema.
v. 52  Per sottrarsi agli inviti di Mu∫ammad, i suoi avversari lo accusa-
vano regolarmente di essere un pazzo, un poeta (cfr. il commento a 21:5), 
un posseduto, un mago. Tali epiteti dispregiativi o ingiuriosi a volte van-
no addirittura insieme, come in questo caso, o in 37:36 («poeta invasa-
to») e 52:29 («indovino … invasato»). Cfr. anche Dc 319-320 e 653-655. 
v. 53  Gli interlocutori di Mu∫ammad parlano esattamente come i po-
poli avvertiti invano dai profeti citati in precedenza. La storia dell’uma-
nità rivela inoltre una delle sue costanti: è invariabilmente esposta a ri-
fiutare i profeti venuti ad avvertirla, e a deviare dalla rivelazione originale. 
v. 54  L’idea espressa qui è che il Profeta non ha altra funzione se non 
quella di avvertire i concittadini meccani: il castigo divino che li attende 
non riguarda il Profeta (cfr. 3:128), che non deve chiedere conto a loro (cfr. 
6:52), e neanche proteggerli (cfr. 17:54). Egli non è altro che un «ammo-
nitore» (mudhakkir, 88:21), con il compito di «comunicare chiaramente il 
messaggio» (al-balµgh al-mub∂n): è in questo che consiste la sua funzione 
di nadh∂r («ammonitore»). In compenso, al momento del giudizio finale 
dell’umanità, avrà la missione di testimoniare a favore o contro di loro.