=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 48/50 ===
Chars: 43,274 | Offset: 2,079,066



[PAG 915]
843
s ¯ura 72
tutto ciò che esiste appartiene a Lui e Gli è sottomesso. La Bibbia men-
ziona con significato analogo i «figli di Dio» (Gen 6:2-4) che si unisco-
no alle «figlie degli uomini» (interpretati come angeli decaduti dai primi 
scrittori ecclesiastici). Essi accompagnano Satana che si presenta davan-
ti a Dio per perseguitare Giobbe (Gb 1:6).
v. 4  «Quello stolto, uno di noi»: per gli esegeti si tratta di Satana, che 
in effetti è il primo dei jinn (cfr. il commento a 15:27).
v. 6  Gli Arabi pagani, nelle loro peregrinazioni, invocavano il jinn 
tutelare di una valle, al quale prestavano un culto.
v. 7  «Come pensavate voi»: qui il discorso cambia interlocutore e si 
rivolge agli umani, a meno che non si tratti di jinn convertiti all’Islam che 
parlano ai loro simili rimasti miscredenti.
vv. 8-9  Cfr. il commento a 15:17-18.
v. 10  Per l’esegesi, ci si riferisce qui alla «discesa» della rivelazione 
coranica. I jinn, situati ai margini del cielo, ne sono scacciati da frecce ce-
lesti, si interrogano sui disegni divini riguardo agli uomini e si chiedono 
se Dio intenda punirli o guidarli sulla retta via.
v. 11  «Le nostre strade divergono»: per gli esegeti, ciò significa che i 
jinn seguono, come gli uomini, diverse religioni, o che seguono vie dif-
ferenti, alcune verso il bene, altre verso la perdizione.
v. 12  Scacciati dal cielo, questi jinn avvertono l’onnipotenza divina 
che si esercita anche sulla terra.
v. 13  «La guida»: il Corano. I «buoni» fra i jinn sono simili ai veri cre-
denti fra gli uomini (cfr. 8:2-4). 
v. 14  «Ribelli» (qµsi¡≈n): fra i jinn, sono naturalmente gli omologhi 
degli uomini ¬µlim≈n; qµsi¡ e ¬µlim, quasi sinonimi, designano colui che 
si ribella alla legge di Dio; i buoni, invece, sono detti nel testo muslim≈n 
(«sottomessi a Dio»).
v. 16  A partire da qui, Dio fa parlare Mu∫ammad e gli ordina di co-
municare un messaggio ai jinn, o ai meccani. «Cammino»: la retta via.
v. 17  Proprio come gli umani, i jinn «buoni» sono messi alla prova nella 
loro fede e nella fiducia in Dio (per gli uomini, cfr. 2:155-157, 214). L’ac-
qua del v. 16 è per loro una prova, in quanto sono fatti di fuoco. Il tormento 
dei jinn reprobi sarà crescente (‰a‘adan), come quello degli uomini.
v. 18  «I templi»: letteralmente i «luoghi dove ci si prosterna per adora-
re Dio» (masµjid), che è il significato di «moschea». Mu∫ammad è inca-

[PAG 916]
844
commenti
ricato di annunciare che questi luoghi devono ritornare alla loro primitiva 
vocazione e, sbarazzati dal culto degli idoli, essere votati esclusivamen-
te al culto di Dio.
v. 19  «Il servo di Dio»: Mu∫ammad. «Lo hanno quasi soffocato»: il 
soggetto sono i jinn o gli idolatri, e i commentatori divergono: erano così 
ansiosi di ascoltare la recitazione coranica del Profeta da soffocarlo, oppu-
re cercavano di impedirgli di parlare. Quest’ultima interpretazione sembra 
accordarsi meglio con il v. 20. Il tratto ricorda la descrizione dei meccani 
che affluiscono in massa verso il Profeta (cfr. 70:36-37).
v. 24  «L’alleato più debole, più scarso di numero»: il Corano utiliz-
za il linguaggio della società araba dell’epoca, dove i clan più potenti e 
rispettati potevano contare su alleanze con altre tribù e rivendicare l’al-
bero genealogico più ramificato e imponente; oltre ai vivi, censivano an-
che i morti, traendo orgoglio dagli antenati (cfr. la dichiarazione del cat-
tivo proprietario in 18:34).
v. 27  «Inviati»: gli angeli e i profeti. Si ribadisce qui che i profeti sono 
in parte a conoscenza del ghayb («mistero», «invisibile», «segreto di Dio»), 
che sfugge agli uomini ordinari. Ne è data conferma altrove a proposito 
degli anbµ’ al-ghayb (3:44 e 12:102), benché in altri passi Mu∫ammad 
sia tenuto a dire che ignora il ghayb (6:50 e 10:20). Si allude anche alla 
protezione esercitata dagli angeli sui profeti. 
v. 28  I commentatori spiegano che gli angeli, per verificare se un pro-
feta ha compiuto correttamente la sua missione, mettono per iscritto le sue 
azioni, come fanno per tutti gli altri uomini.
73. Avvolto nel manto
La s≈ra sarebbe stata una delle prime a essere rivelata, poco dopo la 
s≈ra 96. È tuttavia composita, cosa che la tradizione ammette senza dif-
ficoltà. È certo che almeno una parte è molto antica, dato che nel v. 5 si 
annuncia che il Profeta è incaricato di ascoltare un «discorso grave». 
La rivelazione sarebbe stata motivata dal fatto che i compagni si impo-
nevano di pregare per lunghe ore e queste veglie compromettevano la 
loro salute. I primi versetti, ma soprattutto l’ultimo – il che spiega il suo 
inserimento nella s≈ra –, frenano l’ardore di questi primi convertiti. Il 
v. 20 riflette la tolleranza caratteristica della nuova religione, che non 
impone obblighi legali al di sopra delle forze dell’uomo, in conformi-

[PAG 917]
845
s ¯ura 73
tà alla concezione coranica della vita. La s≈ra afferma inoltre il valore 
della preghiera notturna. Nella sua forma divenuta canonica (chiama-
ta ‰alµt al-‘ishµ’ e composta di quattro serie di prosternazioni-genufles-
sioni), essa non si distingue da una preghiera diurna; ma se prolungata 
da devozioni supplementari chiamate witr o shafa‘ (il numero è del re-
sto ad libitum), riveste un’importanza notevole agli occhi dei fedeli fer-
venti proprio in virtù di questa s≈ra.
Il v. 20 è necessariamente medinese, in quanto menziona il jihµd e con-
tiene un racconto condensato della storia della preghiera. D’altra parte 
la fine del versetto, ma anche il v. 19, è una formula abituale di conclu-
sione. Da questi indizi si possono riconoscere nella s≈ra gruppi di ver-
setti risalenti a periodi diversi. La parte centrale è comunque caratteriz-
zata da tematiche meccane.
v. 1  «Avvolto nel manto»: per qualche esegeta, il gesto era destinato 
a proteggere Mu∫ammad dalle potenze malefiche. Alcune tradizioni ri-
portano in effetti che il Profeta cominciò a adottare tale abitudine quan-
do i meccani sparsero la voce che fosse un indovino, un uomo possedu-
to o un poeta. Si recò allora in casa e si ricoprì con un manto. Secondo 
un’altra interpretazione, più prosaica, Mu∫ammad si era limitato ad av-
volgersi nella sua veste diurna per dormire – uso arabo sopravvissuto a 
lungo in Oriente – e, appena addormentato, aveva ricevuto l’ordine divi-
no di levarsi in preghiera.
v. 2  «Veglia»: si intende al fine di pregare. 
v. 3  «O togline un poco»: un po’ meno della metà della notte. La pre-
ghiera notturna è lodata anche nella Torah e nel Vangelo: «Ecco, bene-
dite il Signore, voi tutti, servi del Signore; voi che state nella casa del 
Signore durante la notte» (Sal 134:1); «Verso mezzanotte Paolo e Sila, in 
preghiera, cantavano inni a Dio» (At 16:25).
v. 4  «Salmodiando» (tart∂lan): questa salmodia è divenuta in seguito 
una tradizione legata intimamente alla scienza della lettura coranica 
(qirµ’a), che nei secoli ha assunto regole precise, come tutto ciò che ri-
guarda il Corano nelle società musulmane (calligrafia, pedagogia del te-
sto nelle scuole elementari, ecc.). L’arte della recitazione ha in questo ver-
setto il suo fondamento scritturale (cfr. Dc 739-743).
v. 5  «Discorso grave»: per i commentatori, gravido di significati o di 
difficile applicazione. Il versetto fa pensare alle montagne che non riesco-
no a sopportare il peso della rivelazione (cfr. 59:21).

[PAG 918]
846
commenti
v. 6  «Recitare di notte»: i versetti iniziali sarebbero tutti riferiti alla pre-
ghiera, che comprende la recitazione di passi coranici. Letteralmente il ver-
setto significa: «La recitazione notturna ha un’impronta più vigorosa e una 
parola più ferma», nel senso che l’orazione compiuta di notte avrebbe mag-
giore forza ed esprimerebbe una parola più sicura. Sono stati suggeriti an-
che altri significati: essa accresce il fervore e l’effetto sull’anima, permet-
te una migliore applicazione dello spirito e una dizione a voce più alta, o 
ancora conferisce maggior peso alle opere e maggiore dirittura al discorso.
v. 10  «Quel che dicono»: si tratta dei concittadini increduli di Mu∫ammad.
v. 12  «Fornace»: uno dei nomi dell’inferno.
v. 15  «Un messaggero»: Mu∫ammad. 
v. 17  «I bambini saranno vecchi canuti»: nell’immaginario arabo si 
crede che la paura faccia imbiancare i capelli. Ora, nel giorno della resur-
rezione il terrore assalirà i cuori (cfr. 79:8).
v. 18  Allusione al giudizio finale.
v. 20  Ci si rivolge ancora a Mu∫ammad. I commentatori ritengono che 
questo versetto abroghi il v. 2. «Due terzi»: il passo attesta che i primi fedeli 
di Mu∫ammad pregavano per gran parte della notte; senz’altro la durata del-
le loro orazioni andò poi diminuendo, forse a imitazione del Profeta, grava-
to a Medina da occupazioni sempre maggiori (cfr. v. 7). «Sa com’è difficile 
contare»: tenere il conto delle preghiere o sopportare le veglie. «Cercando il 
favore di Dio»: per alcuni significa, come altrove nel Corano, al fine di eser-
citare il commercio, il «favore» essendo interpretato qui in senso materiale.
74. Coperto dal mantello
Per alcuni esegeti la s≈ra (il cui nome in arabo è al-Muddaththir) sareb-
be stata comunicata da Gabriele a Mu∫ammad agli inizi del suo aposto-
lato, contro l’opinione che riserva tale primato alla s≈ra 96. Si dice inol-
tre che sarebbe stata rivelata dopo un periodo di profondo sconcerto per 
il Profeta, a causa di un’interruzione nelle rivelazioni. Ci si basa del re-
sto su una tradizione contenuta nelle raccolte canoniche più autorevo-
li, secondo la quale il Profeta, un mese dopo la prima visita dell’angelo 
Gabriele, avrebbe sentito di nuovo che l’essere soprannaturale gli par-
lava. Stravolto, sarebbe rientrato in casa e avrebbe udito la stessa voce 
che gli dettava questa rivelazione. In ogni caso, è certo che la s≈ra risa-
le agli inizi dell’apostolato di Mu∫ammad.

[PAG 919]
847
s ¯ura 74
È composta di varie unità, in apparenza indipendenti e tuttavia legate 
da un tema dominante: le minacce celesti rivolte ai miscredenti. Un pri-
mo gruppo di versetti condanna apparentemente le manovre di un perso-
naggio particolare; dal v. 38 la condanna si estende all’insieme dei «pec-
catori». Il discorso è poi interrotto da giuramenti e da una raffigurazione 
dell’inferno. La s≈ra risponde così in pieno alla direttiva del suo secondo 
versetto, che ordina all’inviato di fare da ammonitore.
v. 1  Ci si rivolge a Mu∫ammad, come nella s≈ra 73.
v. 3  «Magnifica» (kabbir): richiama la dossologia Allµh akbar («Dio 
è più grande»), pronunciata all’inizio della preghiera rituale, anche se 
non possiamo ovviamente conoscere quali fossero le formule utilizzate 
da Mu∫ammad nelle sue prime devozioni.
v. 5  «L’abominio» (rujz): per gli esegeti, il culto degli idoli; ma può 
anche significare «ciò che scatena la collera divina», e dunque, in modo 
del tutto generale, la miscredenza o i peccati.
v. 6  Il versetto può anche significare, secondo alcuni, che il benefat-
tore non deve ricordare al beneficato il servizio reso, né donare nella spe-
ranza di una contropartita.
v. 8  Nei racconti di ispirazione rabbinica (isrµ’iliyyµt) – che però 
non hanno ottenuto diritto di cittadinanza nelle raccolte ortodosse –, 
questa tromba sarà suonata da un angelo a ciò deputato, di nome Serafiele 
(cfr. Dc 873-874).
v. 11  Il personaggio in questione sarebbe al-Wal∂d ibn al-Mugh∂ra, il 
più ricco fra i meccani. Ostile a Mu∫ammad, lo avrebbe accusato di stre-
goneria, come indicano i versetti successivi. L’accusa del v. 16 scandisce 
come un tema ricorrente la maggior parte delle s≈re, il che fa supporre 
che sia stata avanzata da molti refrattari alla nuova religione. In un sen-
so più generale e slegato dal contesto, il versetto significa che nel gior-
no del giudizio nessun idolo verrà in soccorso degli idolatri (cfr. 16:87). 
v. 17  Cioè: «Gli infliggerò un compito penoso o una calamità».
v. 18  Cfr. il commento al v. 11.
v. 21  «Ha guardato»: si sarebbe guardato attorno per vedere l’effetto 
prodotto dalla sua decisione.
v. 24  «È»: il soggetto è la rivelazione ricevuta dal Profeta.
v. 26  Saqar: un nome dell’inferno o di una delle sue porte, che per la 
tradizione sono sette.

[PAG 920]
848
commenti
v. 30  Uno degli angeli guardiani dell’inferno, se ci riferiamo a 43:77, 
ha per nome Mµlik. Questi angeli sono menzionati in 39:71 e 96:18, ma 
senza specificarne il numero, che è stato naturalmente interpretato in ma-
niera simbolica. Le tradizioni precisano che il loro ruolo consiste nell’im-
pedire agli infedeli di uscire dall’inferno. Gli angeli del paradiso, a loro 
volta, ne impediscono l’accesso e così proteggono gli eletti da ogni intru-
sione. Tanto l’inferno è aperto (cfr. 50:30), quanto il paradiso è chiuso. 
I due luoghi sono radicalmente estranei l’uno all’altro, senza alcuna co-
municazione fra loro: alla totale insicurezza dell’uno, dove non si vive né 
si muore (cfr. 87:13), corrisponde la sicurezza non meno totale dell’altro, 
dove la vita è davvero piena (cfr. 29:64).
v. 31  «Quelli che hanno una malattia nel cuore»: sono gli anticipatori 
degli «ipocriti» (cfr. Dc 420-422), i musulmani disfattisti che riceveran-
no questo nome collettivo solo dopo la battaglia di U∫ud. «Eserciti»: le 
legioni celesti angeliche (cfr. il commento a 9:40).
v. 35  «È»: il soggetto sarebbe saqar. 
vv. 38-39  «Quelli della destra»: cfr. la s≈ra 56. «Tranne» si giustifi-
ca, secondo i commentatori, con il fatto che questi eletti non hanno com-
messo peccato (designato come «pegno» nel v. 38) e dunque non avran-
no a subirne le conseguenze nell’aldilà.
v. 45  «Vaneggiavamo»: letteralmente «ci confondevamo in discus-
sioni oziose». 
v. 48  Gli intercessori sono i profeti, nonché i martiri e i santi che avran-
no ottenuto l’autorizzazione a intercedere. 
v. 52  «Pagine ben distese»: i fogli celesti o le «scritture di Abramo e 
di Mosè» (cfr. il commento a 53:36-37). 
75. La resurrezione
La s≈ra, dominata dal tema della resurrezione, è da considerare fra le 
più antiche, perché come queste mescola giuramenti, scene dell’ora fi-
nale, minacce rivolte agli empi. Dietro l’apparente disordine della com-
posizione, un filo conduttore sembra unire i versetti: gli uomini che ne-
gano la resurrezione (vv. 3 e 40) si comportano da «dissoluti» (vv. 5-6) e 
sono attaccati alla vita di questo mondo (v. 20). A costoro il Corano pre-
senta una visione dell’ora finale, poi i volti rispettivamente degli eletti e 
dei dannati. Senza alcuna transizione, si passa alla scena dell’uomo che

[PAG 921]
849
s ¯ura 75
agonizza quaggiù (vv. 26-28), per tornare subito al giorno del giudizio e 
alle lamentazioni che ne seguono. Le immagini si sovrappongono come 
se non solo la durata, ma anche la successione cronologica fosse un’il-
lusione propria del nostro mondo. Con queste visioni successive, la s≈ra 
cerca di abolire la falsa sicurezza dei peccatori di essere ancora lontani 
dal momento decisivo, dalla conversione e dal pentimento.
v. 2  «L’anima che accusa» (al-nafs al-lawwµma): nel suo significato or-
dinario, si tratterebbe della coscienza che giudica e spinge al pentimento, 
dunque del cuore (qalb), che nell’antropologia semitica è la sede dell’intel-
letto (‘aql). Quest’anima accusatrice si rimprovera per aver ceduto ai desi-
deri peccaminosi (hawµ, cfr. 79:40), al dubbio (¬ann) che la tormenta e la 
svia dalla strada di Dio (cfr. 28:50), perché è in essa che prendono corpo i 
dubbi. Entra così in conflitto con l’anima che incita al male (al-ammµra bi 
l-s≈’, cfr. 12:53). All’opposto, si parla di un’anima che, al suo ingresso in 
paradiso, è soddisfatta e riconciliata con il suo Signore (rµ¿iya, mu¡ma’inna, 
cfr. 89:27-28). La triplice distinzione abbozza una psicologia che è alla 
base della cultura dei teologi morali e della spiritualità degli autori mistici.
v. 5  «Dissoluto» (fµjir): il termine compare solo nelle s≈re meccane. 
Nella terminologia etica propria del Corano, fµjir assume un senso abba-
stanza ampio, tanto da essere quasi un sinonimo di kµfir («miscredente»). 
L’atteggiamento corrispondente, il fuj≈r, designa ciò che nella miscreden-
za è il rifiuto della legge divina in nome di un’illusoria libertà (cfr. v. 36). 
Il significato della parola non si limita ancora alla «depravazione», che 
sarà la sua accezione usuale nella lingua araba classica.
v. 13  «Quel che ha fatto prima»: le sue azioni durante il soggiorno 
in questo mondo; «quel che ha ritardato» sono gli atti che non ha com-
piuto per averli differiti o trascurati, oppure per essersene deliberata-
mente astenuto. 
v. 14  Quel giorno avrà fine ogni dissimulazione, in quanto l’uomo avrà 
come testimoni a suo carico le membra del suo corpo, che parleranno pro 
o contro di lui (cfr. 41:20 e 17:36).
v. 16  Dal momento che è impossibile recitare la rivelazione senza 
«muovere la lingua», in genere i commentatori pensano che qui sia sottin-
teso un ordine: Mu∫ammad deve rimanere passivo in presenza di Gabriele 
e non ripetere di proprio impulso il messaggio divino prima che l’ange-
lo glielo abbia dettato per intero. Il versetto potrebbe anche indicare la 
maniera nella quale Mu∫ammad è tenuto ad articolare le rivelazioni di

[PAG 922]
850
commenti
fronte ai suoi compagni. Per il credente che fa suo questo comandamen-
to formulato in seconda persona, si tratta di un esplicito invito a un’atten-
ta lettura del testo, a una recitazione desiderosa di trarre dal Corano un 
profitto spirituale.
v. 17  Gli esegeti intendono che Dio si è personalmente incaricato di 
«raccogliere» la rivelazione nel cuore e nella memoria di Mu∫ammad. 
v. 18  «La recitiamo»: i commentatori ritengono naturalmente che 
l’agente sia Gabriele, non Dio in persona.
v. 21  È dunque colpevole, secondo l’etica coranica, non colui che 
chiede a Dio la propria «parte» in questo mondo, ma colui che non ope-
ra in vista della vita futura (cfr. 2:200-202) e non pone quest’ultima al di 
sopra della vita presente (cfr. 16:107 e 89:16).
vv. 22-25  I vv. 22-23 sono invocati dai teologi ortodossi per provare 
che gli eletti vedranno realmente Dio nell’aldilà, secondo una modalità che 
è impossibile spiegare (bilµ kayf). Per i teologi mu‘taziliti si tratta invece 
di una metafora. I vv. 22-25 sono molto vicini a 80:38-42, e i volti, questa 
volta terrei, appartengono appunto agli uomini qualificati come miscreden-
ti dissoluti (kafara fajara), gli stessi menzionati nei vv. 5-6 di questa s≈ra. 
vv. 26-29  Si tratta dell’agonia, della quale si descrive il processo. 
L’anima che arriva alla clavicola è sul punto di separarsi dal corpo. Si 
riprende verosimilmente l’argomento di 56:87: i parenti del moribondo 
cercheranno qualcuno che riporti la sua anima in vita, perché questa è la 
funzione del «guaritore». «La separazione»: quella dell’uomo che lascia 
questo mondo, e le sue gambe si stringono l’una contro l’altra in un ulti-
mo spasmo di vita.
v. 31  «Non ha creduto»: si passa senza transizione alla visione del 
giudizio; queste parole sono pronunciate dagli angeli che custodiscono 
l’inferno. 
v. 36  «Lasciato libero»: sin dai commenti più antichi, la formula è 
stata intesa come «senza obbligo», dunque senza una legge divina che in 
questa vita guidasse l’uomo alla salvezza. 
76. L’uomo
La s≈ra è medinese per la cronologia tradizionale, ma l’orientalista Régis 
Blachère osserva che le due rivelazioni di cui è formata hanno un fondo 
identico a quello del primo periodo meccano; così, la fa risalire agli ini-

[PAG 923]
851
s¯ura 76
zi dell’apostolato di Mu∫ammad. Comunque sia, il testo si accorda per 
composizione e temi con le s≈re precedenti. La sua unica particolarità è 
che descrive solo brevemente i dannati e insiste al contrario sulla gioia 
degli eletti. D’altra parte mette in risalto una virtù, la generosità, che 
alcuni di loro hanno manifestato nella vita terrena. Ai vv. 7-10 è riferi-
to un aneddoto pio, che la tradizione, in particolare quella sciita, con-
sidera la «circostanza della rivelazione». I due figli di ‘Al∂, al-®asan e 
al-®usayn, si erano ammalati e il padre e sua moglie Fµ¡ima – figlia del 
Profeta e della sua prima moglie Khad∂ja – si ripromisero di digiunare 
per tre giorni. Ma ‘Al∂, nella sua povertà, non poteva acquistare della fa-
rina e Fµ¡ima decise di chiederla in prestito a un ebreo. Il primo giorno 
fece cuocere cinque pani, e si apprestava a darli ai figli quando alla sua 
porta si presentò un mendicante. Toccata nella sua profonda misericor-
dia, la pia donna gli diede i cinque pani e la famiglia non ebbe più di che 
mangiare. Il giorno dopo, il pane che era stato preparato fu donato a un 
orfano e il terzo giorno a un prigioniero. Il quarto giorno, ‘Al∂ andò a tro-
vare Mu∫ammad per informarlo di questa penosa situazione. Il Profeta 
ne fu addolorato e l’angelo Gabriele ricordò quell’eroica generosità in 
questa rivelazione speciale.
v. 1  Allusione al tempo in capo al quale Adamo fu tratto nella sua for-
ma umana dall’argilla di cui era fatto (cfr. 15:26), o al tempo che trascorse 
in paradiso, o ancora alla gestazione dell’uomo nell’utero: in ciascuno di 
questi casi, assicurano gli esegeti, il lasso temporale è considerevole. Se-
condo una tradizione popolare, Adamo rimase per quarant’anni nello sta-
to di limo argilloso, prima che in lui venisse insufflata l’anima; in modo 
analogo, l’embrione rimane per quaranta giorni in attesa di ricevere l’ani-
ma (cfr. Dc 18-19; 244-247).
v. 2  Risposta alla domanda del v. 1. «Di miscugli»: rinvia senza dubbio 
alla concezione dell’epoca, secondo la quale lo sperma era al tempo stes-
so maschio e femmina. La precisazione non figura negli altri passi sulla 
genesi dell’uomo (cfr. 35:11 e 23:14). «Metterlo alla prova»: senza dub-
bio quella della legge divina, o quella dell’esistenza.
v. 4  La descrizione dei reprobi si limita qui all’essenziale. Ne troviamo 
l’amplificazione in altre s≈re: i condannati sono incatenati (cfr. 40:70-72) 
e marciscono nel fuoco infernale («vampa»). La combinazione, nell’in-
ferno, di due elementi fondamentali come il fuoco e il ferro evoca la me-
tallurgia, sulla quale pesano alcuni avvertimenti coranici (cfr. 57:25).

[PAG 924]
852
commenti
v. 5  «Canfora»: nome di un profumo. La tradizione, sulla base di rac-
conti inverificabili, attribuisce questo nome anche alla fonte del paradiso 
che contiene quella sostanza. In 37:46 è detto semplicemente che la bevanda 
degli eletti proviene da una fonte «limpida e deliziosa». Il Corano nomina 
solo due dei quattro fiumi paradisiaci: Salsab∂l (nel v. 18) e Tasn∂m (83:27).
v. 8  Sono qui elencate le principali categorie di diseredati della società 
contemporanea di Mu∫ammad.
v. 16  «Cristallo d’argento»: con questa espressione, sibillina nelle lin-
gue occidentali, i commentatori intendono che il metallo sarà così fine da 
assomigliare al cristallo; queste coppe non sono dunque fatte di una sola, ma 
di due materie preziose, evocazione suggestiva per un abitante delle tende.
v. 19  Il versetto è molto simile a 52:24.
v. 20  «Regno grandioso»: il paradiso, «ampio come i cieli e la terra» 
(3:133 e 57:21).
v. 23  «Una rivelazione dopo l’altra»: è da questo versetto che i teologi han-
no tratto il principio della rivelazione progressiva (cfr. il commento a 17:106). 
vv. 25-26  Sembra riflettersi qui una tappa nella storia della preghiera 
rituale; dopo le due orazioni di 52:48-49, questi versetti ne indicano tre. 
I teologi, in maniera artificiale, trovano in altri passi le cinque preghiere 
canoniche, d’istituzione probabilmente tardiva. In realtà, gli ∫ad∂th sono 
al riguardo più categorici del Corano.
v. 27  «Giorno grave»: quello del giudizio finale.
v. 30  Qui si afferma chiaramente la predestinazione (cfr. il commento 
a 9:51).
v. 31  Si ribadisce la predestinazione in termini tipicamente coranici: 
Dio guida e travia chi vuole (cfr. 10:107; 17:54).
77. Le creature lanciate
La composizione di questa s≈ra meccana è molto omogenea: dopo un pream-
bolo-giuramento piuttosto lungo (vv. 1-7) segue un’evocazione dei segni 
annunciatori dell’ora (vv. 8-11) e, infine, una scena escatologica punteg-
giata da un avvertimento in forma di ritornello. Quando questo compare 
per la prima volta, inquadra una sequenza in cui i politeisti meccani sono 
assimilati ai popoli che si sono ribellati agli inviati divini. Verso la fine del-
la s≈ra, la sua ripetizione sempre più frequente scolpisce questa verità ini-

[PAG 925]
853
s ¯ura 77
ziale nell’animo del lettore o dell’ascoltatore. Per questo suo carattere il te-
sto assomiglia alla s≈ra 54 e dà luogo alle stesse considerazioni. In questa 
s≈ra e nelle rivelazioni della stessa epoca, il significato di certi vocaboli 
coranici, attestati solo nell’antica lingua poetica o nei dialetti locali, è ri-
masto enigmatico per gli esegeti: tale è il caso delle espressioni sacramen-
tali o dei vari termini descrittivi che appaiono nelle visioni escatologiche 
(per esempio, «l’ombra triforcuta» del v. 30, o i «cammelli gialli» parago-
nati a «scintille» dei vv. 32-33). 
v. 1  «Le creature lanciate»: letteralmente «quelle che sono inviate». I 
commentatori aggiungono: «inviate le une dietro le altre», dunque in suc-
cessione. L’espressione sembra avere lo stesso significato di al-dhµriyyµt 
(«le creature che disseminano»), titolo della s≈ra 51. Potrebbe trattarsi di 
venti scatenati e distruttori. Il significato, e dunque anche quello del tito-
lo, rimane incerto.
vv. 2-6  Sui giuramenti, cfr. l’introduzione alla s≈ra 51. Qui si invita 
Mu∫ammad ad affermare, con tutta la forza del suo essere, la realtà dell’ora 
finale, che figura nel v. 7, e poi quella del giudizio ultimo, chiamato nel 
v. 13 il «giorno della decisione». «Assolve o avverte»: il senso è oscuro 
per gli esegeti. Alcuni vi vedono un giuramento fatto in nome degli ange-
li, e non dei venti. In questo caso il procedimento stilistico, come osserva 
Régis Blachère, avrebbe un parallelo negli Apocrifi etiopici.
v. 11  Cioè quando i profeti saranno chiamati a comparire come testi-
moni a favore o sfavore dei loro «popoli». Ma gli «inviati» possono an-
che designare gli angeli.
vv. 12-13  È l’idea dell’ineluttabilità dell’ora, che segnerà la «deci-
sione» di separare i credenti dagli increduli. Ognuna delle realtà escatolo-
giche o apocalittiche (l’ora, il giudizio, il paradiso, l’inferno) riceve siste-
maticamente nel Corano non uno, ma svariati nomi. Sul piano retorico, il 
procedimento rafforza l’effetto di persuasione; sul piano teologico, invi-
ta a pensare che tali eventi, che si possono nominare solo in maniera ana-
logica, si riferiscono a una «sopra-realtà» impossibile da qualificare altro 
che con queste denominazioni molteplici. Quanto ad Allµh, ci si riferi-
sce a Lui con un numero di nomi ancora maggiore; la cifra tradizionale, 
piuttosto simbolica, è di novantanove ed esprime la loro infinità, evocata 
nell’Ebraismo dal carattere ineffabile del nome di Dio. 
vv. 16-18  Qui si lascia intendere che il castigo dei popoli antichi costitui­
sce un precedente per le generazioni successive che assomiglieranno a loro.

[PAG 926]
854
commenti
L’avvertimento è rivolto agli idolatri meccani: insinua che Dio li annove-
ra fra quei popoli perché negano il giudizio finale (v. 15). In 7:37 quali-
fica tali negatori come i «più ingiusti» (a¬lam), attribuendo loro miscre-
denza e iniquità. La miscredenza condurrà l’umanità in un’era di violenza 
e di autodistruzione.
vv. 20-21  «Acqua spregevole»: il liquido seminale; il «ricettacolo» è 
la matrice uterina.
v. 30  Si descrive qui l’ombra proiettata dalle fiamme della brace in-
fernale; «triforcuta» sembra voler dire che sarà senza consistenza, inca-
pace di produrre un’oscurità protettiva. In 104:9 si menziona un fuoco in-
fernale dalle «colonne altissime».
vv. 35-36  Non sarà consentito agli ingiusti di parlare (cfr. 16:84); per-
sino gli angeli in quel giorno avranno diritto di parola solo dietro espressa 
autorizzazione divina (cfr. 78:38). Paradossalmente, il corpo dei dannati 
avrà invece diritto di parola: le loro membra e i loro organi sensoriali te-
stimonieranno contro di loro in modo irrefutabile (cfr. 41:20-23). 
v. 50  «Discorso»: potrebbe alludere alle voci, o addirittura agli scan-
dali suscitati dalla predicazione del Profeta, o ai «discorsi vani» dei mec-
cani che negavano la vita futura. Nella s≈ra successiva gli ascoltatori di 
Mu∫ammad «si domandano l’un l’altro» e «discordano» (vv. 1 e 3). 
78. L’annuncio
La struttura ternaria della s≈ra riproduce quella delle s≈re di contenuto 
similare. I primi versetti, che predicono un evento ineluttabile destina-
to a colpire gli increduli inveterati, hanno lo stesso ruolo dei giuramenti 
introduttivi dei capitoli precedenti. Il seguito abbozza il tema della sol-
lecitudine divina verso la creazione: i «segni», desunti qui dalla natura, 
saranno ripresi e progressivamente esplicitati nelle s≈re successive. Il 
tema si articola, senza un legame apparente, con le visioni del giudizio 
e dei luoghi escatologici descritte con gli stessi tratti nelle s≈re prece-
denti. La presenza del nome divino al-Ra∫mµn, che non si incontra nel-
le prime s≈re, suggerisce che il testo è posteriore a quello delle rivela-
zioni più antiche. 
v. 1  «Si domandano»: per gli esegeti, i Qurayshiti increduli.
v. 2  «Annuncio sublime»: quello della missione profetica di Mu∫ammad.

[PAG 927]
855
s ¯ura 78
v. 4  «Sapranno»: seguito della risposta alla domanda del v. 1.
v. 6  «Un’amaca»: qualcosa di piatto, in modo che l’uomo possa cam-
minarvi agevolmente. L’immagine è anche biblica: «Egli fondò la terra 
sulle sue basi: non potrà mai vacillare» (Sal 104:5).
v. 9  Cfr. 10:67.
v. 10  «Una veste»: la metafora esprime il fatto che l’oscurità della not-
te avviluppa l’uomo come un mantello. Il «segno» è sviluppato altrove, 
in particolare in 36:37-38.
v. 12  «Robusti cieli»: il termine arabo shidµd contiene anche il senso 
di «soffitto», che suggerisce l’idea di una sovrapposizione dei mondi su-
periori, essendo il cielo concepito come una volta (cfr. 52:5). 
v. 13  «Lume fiammeggiante»: il sole. 
v. 17  Il giorno del giudizio è detto «della separazione» perché divi-
derà gli uomini in due categorie, gli eletti e i dannati (cfr. il commento 
a 77:12, dove è usata la stessa parola, fa‰l, che comporta infatti il sen-
so di «decisione»). 
v. 21  La Geenna qui è personificata; in 50:30 l’inferno risponde a una 
domanda che gli viene posta, prolungando questa allegoria: non è mai sa-
zio e reclama sempre nuovi colpevoli per alimentare la sua brace. In 67:8 
l’inferno fa esplodere il suo furore.
v. 23  «Lunghe età»: alcuni teologi si appoggiano a questa indicazione 
(e a 11:107) per sostenere che l’inferno non è eterno (cfr. Dc 300-301).
v. 25  L’antitesi esatta del v. 24.
v. 32  Il paradiso coranico è innanzitutto un giardino (janna), chiama-
to anche ‘Adn (16:31), calco dell’Eden ebraico citato in Gen 2:15, che lo 
colloca a Oriente, il luogo del sole che sorge. È descritto come un luogo 
di delizie in Ez 31:9: «Bello lo aveva fatto nella moltitudine dei suoi rami, 
perciò lo invidiavano tutti gli alberi dell’Eden, nel giardino di Dio». Il Co-
rano chiama questo luogo celeste firdaws, che in antico persiano significa 
«giardino reale chiuso» ed è all’origine del termine «paradiso» nelle lin-
gue indoeuropee. L’immagine di uno spazio chiuso, ad accesso riservato, 
si ritrova nell’inaccessibilità del paradiso coranico.
v. 35  «Discorsi vani» e «menzogne» sono quelli che caratterizzano i 
miscredenti e che valsero a Mu∫ammad tanti fastidi nella sua missione. 
I giusti continueranno a osservare nell’aldilà i comandamenti di Dio che 
hanno rispettato quaggiù. Riconciliata con Dio, l’umanità si riconcilia

[PAG 928]
856
commenti
anche con se stessa, perché i malvagi saranno finalmente scomparsi. Il 
trionfo completo della legge divina farà del paradiso un luogo di pace. 
Le descrizioni paradisiache del Corano, che si spingono sino ai dettagli, 
ne fanno un’utopia nel senso letterario della parola: un mondo perfetto, 
estraneo al nostro e adatto a rappresentare concretamente un piano su-
periore di realtà. 
v. 37  «Quel che è in mezzo»: poiché il cielo è assimilato a una volta 
solida (cfr. v. 12 e 51:47; 52:5), lo spazio fra la terra e il cielo dà l’illu-
sione di un dominio intermedio chiaramente definito.
v. 38  «Lo spirito» ha dato luogo a interpretazioni divergenti; potreb-
be trattarsi di Gabriele. La rappresentazione degli angeli, qui disposti in 
ranghi, si ritrova in 37:1 e in 89:22. Va di pari passo con la rappresenta-
zione di un re maestoso, di un giudice sovrano che decreta, nel silenzio 
eterno dei cieli, la beatitudine meritata dagli eletti e il giusto affronto fat-
to ai miscredenti.
v. 40  «Quel che le sue mani hanno portato»: metafora delle azioni 
compiute dagli uomini sulla terra. L’augurio dell’infedele di essere ri-
dotto a niente (cfr. 25:23, dove l’immagine è usata per le sue opere) 
significa che per lui la resurrezione è l’ora di un castigo ineluttabile: 
avendo egli negato l’esistenza di tale castigo nella sua esistenza terre-
na, non è preparato.
79. Le creature che strappano
La s≈ra si segnala per il fatto che inserisce, nel tema delle rivelazioni 
meccane, alcuni versetti relativi a Mosè. Il testo si limita a fornire un 
riassunto della storia di questo personaggio, molto più sviluppata al-
trove. La cosa più notevole è che ne viene riportato un unico tratto sa-
liente: Faraone ha trascurato gli avvertimenti di Mosè, inviato da Dio 
per notificarglieli. Ecco la «lezione» (v. 26) che farebbero bene a tene-
re a mente e a meditare i meccani che si ostinano nel rifiutare la resur-
rezione (vv. 10-11). 
Che tale insegnamento sia proprio lo scopo di questa digressione 
sembra provato dal dettaglio seguente: la s≈ra è l’unica a dire esplicita-
mente che Faraone è stato castigato in questa vita e nell’altra (v. 25). In 
altri passi (cfr., per esempio, 26:57) la collera divina si abbatte sull’or-
goglioso tiranno senza che si conosca la sorte riservatagli nell’aldilà. Vi 
si allude implicitamente solo in 11:98 e in 40:45-46; apprendiamo inol-

[PAG 929]
857
s ¯ura 79
tre che Faraone fu risparmiato in questo mondo (10:91-92). Subito dopo 
aver tratto le conclusioni della digressione, il testo torna ai temi abituali 
della predicazione meccana.
vv. 1-5  Il senso del giuramento ha dato luogo a diverse ipotesi esplicati-
ve. In genere i commentatori vedono nelle «creature che strappano» l’idea 
di cavalli che travolgono, di venti impetuosi o di angeli che afferrano i mo-
ribondi: trattandosi di miscredenti, sarebbero le loro anime a essere brutal-
mente strappate ai loro corpi, mentre quelle dei credenti saranno estratte 
con dolcezza. Questa interpretazione si accorda con il v. 5 («il decreto» sa-
rebbe quello di Dio riguardo al cammino dell’universo) e con il senso ge-
nerale della s≈ra.
v. 6  «Il boato» (rµdifa): per gli esegeti è la grande vibrazione causata dalla 
tromba che annuncia l’ora del giudizio finale. I cataclismi, nel Corano, sono 
infatti spesso annunciati da una manifestazione di tipo sonoro: un «grido» 
(11:67, 94; 29:40), una «debordante» (69:5). Quest’unica occorrenza nel te-
sto del termine rµdifa conferisce all’evento un carattere del tutto eccezionale.
v. 7  Si alluderebbe al secondo fiato della tromba, menzionato in 39:68.
vv. 10-12  «Riportati allo stato di prima»: risuscitati. L’esclamazione 
del v. 12 esprime l’ironia sprezzante con cui gli increduli accoglievano 
gli avvertimenti del Profeta. Abbiamo già segnalato queste diversità di 
tono proprie del discorso coranico, che si appropria di un gran numero di 
procedimenti oratori. 
vv. 13-14  Da collegare tematicamente ai vv. 6-9.
v. 16  «Valle santa di ¨uwµ»: situata nella penisola del Sinai e citata in 
20:12, la località è strettamente legata alla storia coranica di Mosè; è là che 
egli sentì la voce divina sgorgare dal roveto ardente. Su questo toponimo, 
cfr. Dc 876.
v. 18  «Purificarti»: rinunciare al culto degli idoli.
v. 20  «Il segno più grande» è la «prova evidente» di 7:105-108, dove il 
bastone di Mosè è trasformato in serpente e la sua mano appare d’improv-
viso bianca. 
v. 27  Bisogna intendere: la creazione degli uomini è più ardua di quella 
del cielo, immenso e inaccessibile? Perché allora negare la resurrezione, 
che è un’opera facile per Dio (come si dice esplicitamente in 50:38)? Si 
noti il tono ellittico, caratteristico delle s≈re meccane.
v. 34  «La grande catastrofe»: la fine del mondo o la resurrezione.

[PAG 930]
858
commenti
vv. 43-46  L’ora è ineluttabile, ma Dio solo ne conosce la scadenza 
(cfr. il commento a 7:187). L’impotenza del Profeta a datare l’evento an-
nunciato era per i suoi avversari oggetto di scherno e pretesto per negarla.
v. 46  Avranno l’impressione di essere rimasti nelle tombe per poco tem-
po, come un uomo che si sveglia dopo essersi coricato la sera precedente. 
80. Si accigliò
La s≈ra, composta di diversi frammenti del periodo meccano, ebbe ori-
gine da un incidente accaduto agli inizi dell’apostolato di Mu∫ammad. 
Il Profeta stava trattando con i notabili qurayshiti, sperando di fare 
loro condividere le sue vedute, quando fu interrotto da un cieco di nome 
‘Abd Allµh Ibn Umm Makt≈m. Giunto con la pia intenzione di istruir-
si nella nuova religione, il visitatore fu allontanato senza cerimonie da 
Mu∫ammad, senza dubbio infastidito per la sua insistenza. La rivelazione 
sopraggiunse per rimproverare il Profeta, ricordandogli che doveva dedi-
carsi interamente alla sua missione e non respingere nessuno (cfr. 6:52). 
Il fondo dell’aneddoto è considerato autentico dagli storici e dagli orien-
talisti. Ibn Umm Makt≈m, senza essere povero, apparteneva al clan dei 
Ban≈ ‘†mir, che non era tra i più influenti. Al di là del significato etico-
religioso che i teologi attribuiscono all’episodio, il v. 7 condanna proba-
bilmente un errato calcolo politico-religioso che Mu∫ammad aveva fatto 
di propria iniziativa nel quadro della sua missione.
v. 1  Il soggetto è il Profeta. 
v. 3  «Purificarsi»: rinunciare al culto degli idoli; il verbo ha lo stes-
so significato nel v. 7. Ibn Umm Makt≈m era dunque a conoscenza della 
predicazione di Mu∫ammad.
v. 11  «Avvertimento» (tadhkira): uno dei nomi con i quali il Corano 
qualifica se stesso. 
v. 13  «Pagine onorate» (‰uhuf mukarrama): senza dubbio quelle di 
Abramo e Mosè (cfr. 87:18-19). Anche in 20:133 si parla di «prova chiara, 
nelle pagine antiche» (al-‰uhuf al-≈lµ, cfr. il commento a 53:36-37). 
v. 15  «Scribi»: per la tradizione, gli angeli che trascrivono le «pagine 
onorate»; ancora una volta gli angeli sono associati alla scrittura, come nel 
caso del «libro» celeste menzionato a più riprese nel Corano, che si tratti 
dell’archetipo della rivelazione o dei destini degli uomini.

[PAG 931]
859
s ¯ura 81
v. 17  Il versetto sembra inscrivere il kufr, la miscredenza, nella natu-
ra dell’uomo, ma i teologi non hanno sviluppato l’idea del peccato origi-
nale (cfr. Dc 633-639; 569-573).
v. 20  «Gli spianò il cammino»: può alludere al tempo passato nell’ute-
ro materno o all’esistenza in generale; in entrambi i casi, vi è l’idea di 
un’assistenza divina che fornisce all’uomo i mezzi necessari alla sua 
vita sulla terra. Si può anche pensare che il versetto alluda implicitamen-
te alla vera religione, la «religione retta» di cui l’Islam è l’ultima mani-
festazione. Esente da tortuosità e da inutili difficoltà, perché conforme 
alla volontà iniziale di Dio per la Sua creazione, quest’ultima religione 
non sarebbe stata appesantita da interdetti e prescrizioni estranei alle di-
sposizioni originali, come è avvenuto per l’Ebraismo e il Cristianesimo 
(cfr., per esempio, 3:93-94; 4:160).
vv. 33-35  «L’assordante»: per i commentatori, il secondo fiato di trom-
ba. In questi versetti si mostra un aspetto della solitudine dell’uomo du-
rante il giudizio supremo, quando «nessuno porterà il fardello altrui» (cfr. 
il commento a 53:38) e i legami familiari non saranno più di alcun aiuto 
(cfr. il commento a 46:16).
v. 38  Si noterà che il testo non opera alcuna distinzione cronologica 
fra questi eventi escatologici: il giorno della resurrezione si confonde im-
plicitamente con quello del giudizio. 
v. 40  «Pieni di polvere»: così il volto dei dannati contrasta con quel-
lo raggiante degli eletti (v. 38), e la descrizione degli uni si comprende 
in rapporto a quella degli altri. L’idea di oscurità e nerezza si ritrova in 
3:106 e 75:24.
v. 42  Sui «dissoluti», ancora una volta associati chiaramente ai «mi-
scredenti», cfr. il commento a 75:5. 
81. Il riavvolgimento
La s≈ra, tipicamente meccana, inizia con l’evocazione del cataclisma 
che annuncia l’ora (vv. 1-14). Un giuramento, inserito in mezzo al te-
sto, certifica la realtà dello scenario apocalittico che precede, ma an-
che il carattere soprannaturale di una visione di Mu∫ammad, avvenuta 
secondo la tradizione attorno all’età di quarant’anni (v. 23). L’evento, 
che i teologi sostengono di riscontrare nei primi versetti della s≈ra 53, 
avrebbe rappresentato una svolta decisiva nell’esistenza del futuro in-

[PAG 932]
860
commenti
viato di Dio. La sua vocazione profetica ne fu definitivamente afferma-
ta, e così è considerato coincidente con le prime rivelazioni, in partico-
lare con la s≈ra 96.
v. 1  Il verbo «riavvolgere» (kawwara) evoca l’immagine molto sug-
gestiva di un turbante arrotolato. 
v. 4  Il versetto è comprensibile solo se collocato nel suo contesto cul-
turale. Il cammello, «nave del deserto», è essenziale per la sopravvivenza 
degli Arabi nomadi. La cammella, che partorisce in capo a dieci mesi, è 
in quel periodo oggetto delle loro cure più scrupolose: se venisse abban-
donata, il beduino si priverebbe del suo compagno più prezioso. 
v. 5  Il versetto sembra alludere al terrore che si impadronirà anche de-
gli animali.
v. 6  Il verbo arabo sujjirat implica che i mari ribolliranno per l’azione 
di un fuoco soggiacente, come in una pentola. La stessa immagine si tro-
va nella descrizione del diluvio («il forno fu bollente», 11:40).
v. 7  Le «anime» saranno qui «appaiate» con i corpi resuscitati, tema 
dominante della predicazione meccana. Secondo un’altra interpretazione, 
verranno raggruppate a seconda delle loro credenze o della loro natura: le 
buone da una parte, le cattive dall’altra. 
v. 8  Condanna della pratica pagana di seppellire vive le neonate fem-
mine (cfr. il commento a 6:137).
v. 10  Si tratta del «libro» celeste che torna a più riprese nel Corano: 
qui il termine designerebbe il registro degli atti umani.
v. 11  La volta celeste, benché fatta di sette «robusti cieli» (78:12), ce-
derà sotto una forza che distruggerà così tutto il creato. Si può anche ve-
dere qui la conferma dell’instaurazione di un livellamento generale, che 
cancellerà ogni distinzione fra alto e basso.
v. 19  «Un messaggero nobile» è identificato con Gabriele, incaricato 
di annunciare a Mu∫ammad la sua missione divina. 
v. 21  Gli aggettivi qualificano Gabriele: egli è «ubbidito» dagli altri an-
geli e «degno di fede» perché trasmette coscienziosamente le rivelazioni. 
v. 22  «Il vostro compagno»: per i commentatori, Mu∫ammad.
v. 23  La visione è quella di Mu∫ammad, e gli esegeti ne ritrovano 
un’allusione in 53:6-7, ma può anche essere associata alla prima rivela-
zione che egli ricevette, attorno al 610-612.