=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 5/50 ===
Chars: 43,526 | Offset: 176,958



[PAG 86]
14
Il corano
to voi, e non vi sarà chiesto conto di ciò che hanno fatto gli al-
tri.  135 Diranno: «Fatevi ebrei o cristiani e sarete ben guidati». Ri-
spondi: «Noi siamo della religione di Abramo, che era ∫an∂f e non 
idolatra».  136 Dite: «Noi crediamo in Dio e in ciò che è stato rive-
lato a noi e in ciò che è stato rivelato ad Abramo, a Ismaele, a Isac-
co, a Giacobbe e alle tribù, in ciò che è stato dato a Mosè e a Gesù, 
in ciò che è stato dato ai profeti da parte del loro Signore, noi non 
facciamo alcuna differenza tra costoro, noi siamo sottomessi a 
Dio».  137 Se crederanno in quel che credete voi, saranno ben guida-
ti, ma se vi daranno le spalle, allora si troveranno in dissenso aper-
to e contro di loro Dio ti è sufficiente, Egli è Colui che ascolta e co-
nosce.  138 Ecco la tintura di Dio, e chi sa tingere meglio di Dio? Noi 
adoriamo Lui soltanto.  139 Di’: «Volete discutere di Dio con noi? 
Ma Dio è il Signore nostro e il Signore vostro, noi abbiamo le no-
stre azioni e voi le azioni vostre, noi Gli rendiamo il culto puro.  140 O 
forse pretendete che Abramo e Ismaele e Isacco e Giacobbe e le tri-
bù fossero ebrei o cristiani?». Di’: «Siete voi i più sapienti, oppu-
re Dio?». Chi è più ingiusto di chi nasconde una testimonianza 
che ha ricevuto da parte di Dio? Dio non è disattento a quel che 
fate.  141 Quella è una comunità del passato che avrà quel che ha 
guadagnato, come voi avrete quel che avete guadagnato voi, e non 
vi sarà chiesto conto di ciò che hanno fatto gli altri.  142 Gli stolti tra 
gli uomini diranno: «Cosa li ha stornati dalla qibla di prima?». Ri-
spondi: «A Dio appartiene l’oriente e l’occidente, Egli guida chi 
vuole a una via diritta».  143 Abbiamo fatto di voi una comunità del 
giusto mezzo perché siate testimoni di fronte agli uomini e perché 
l’inviato di Dio sia testimone di fronte a voi. La qibla di prima l’ab-
biamo stabilita solo per riconoscere chi seguiva l’inviato e chi se 
ne discostava, è stato un fatto grave, tranne per chi è ben guidato, 
Dio non voleva mandare perduta la vostra fede, Dio è pieno di dol-
cezza e di compassione.  144 Vediamo che volgi il viso verso il cielo 
e adesso ti daremo una qibla che ti soddisferà: volgi il viso verso 
la sacra moschea, tutti volgetevi verso quella direzione ovunque 
siate. Quelli a cui fu dato il libro sanno che è la verità che viene dal 
loro Signore, Dio non è disattento a quel che fanno.  145 Se anche tu 
portassi ogni sorta di segni a quelli che hanno avuto il libro, essi

[PAG 87]
15
s¯ura 2
non seguirebbero la tua qibla, né tu devi seguire la loro, e del resto 
essi non seguono la qibla gli uni degli altri e se ubbidirai ai loro de-
sideri dopo la conoscenza che hai ricevuto sarai tra i colpevo-
li.  146 Quelli a cui abbiamo dato il libro lo conoscono come cono-
scono i loro figli, ma un gruppo di loro tiene nascosta la verità, 
scientemente,  147 ma la verità viene dal tuo Signore e dunque non 
siate tra i dubbiosi.  148 Ognuno ha una direzione verso cui si volge-
rà, ma ovunque vi troviate fate a gara nel compiere il bene, e Dio 
vi riunirà tutti insieme, Egli è potente su ogni cosa.  149 Volgi il viso 
verso la sacra moschea da qualunque luogo uscirai, questa è la ve-
rità che viene dal tuo Signore, Dio non è disattento a quel che 
fate,  150 da qualunque luogo uscirai volgi il viso verso la sacra mo-
schea e ovunque voi siate volgetevi in quella stessa direzione af-
finché la gente non trovi pretesti contro di voi. Solo gli ingiusti lo 
faranno, ma voi non temeteli e invece abbiate timore di Me, Io por-
terò a compimento la Mia grazia su di voi affinché siate guida-
ti.  151 Così abbiamo inviato un messaggero tra voi, uno di voi, che 
recita i Miei segni e vi purifica e vi insegna il libro e la sapienza e 
vi insegna ciò che non sapevate.  152 Ricordatevi di Me e Io mi ri-
corderò di voi, siate grati a Me e non Mi rinnegate.  153 Voi che cre-
dete, aiutatevi con la pazienza e la preghiera, Dio è con i pazien-
ti,  154 e non dite di chi è stato ucciso sulla via di Dio: «Sono morti», 
no, sono vivi anche se non ve ne accorgete.  155 Noi vi metteremo 
alla prova con la paura e con la fame, privandovi delle ricchezze 
e della vostra vita e dei frutti della terra, ma tu, porta un lieto an-
nuncio a quelli che hanno pazienza,  156 quelli che, se li coglie una 
disgrazia, dicono: «Noi siamo di Dio e a Lui facciamo ritor-
no»:  157 avranno le benedizioni del loro Signore, avranno miseri-
cordia, i ben guidati sono loro.  158 Al-©afµ e al-Marwa sono tra i 
riti di Dio, e per chi compie il pellegrinaggio alla casa oppure com-
pie la visita non sarà un peccato andare attorno a entrambi, perché 
chi fa una buona azione volontariamente, Dio è riconoscente e 
pieno di sapienza.  159 E quelli che nascondono le prove chiare e la 
guida che abbiamo rivelato dopo che le abbiamo spiegate agli uomi-
ni nel libro, ebbene, sono maledetti da Dio e sono maledetti dagli 
uomini,  160 tranne quelli che si pentono e fanno ammenda mani­

[PAG 88]
16
Il corano
festamente, a costoro Io farò ritorno, Io sono l’Indulgente, il 
Compassionevole.  161 E quelli che Mi rinnegano e muoiono nella 
mi­scredenza sono maledetti da Dio, dagli angeli e dagli uomini in-
sieme.  162 Lì resteranno in eterno, non avranno alleviato il castigo 
e non avranno dilazione alcuna.  163 Il vostro Dio è un Dio unico, 
non c’è altro dio che Lui, pieno di clemenza, pieno di compas-
sione.  164 Nella creazione dei cieli e della terra, nell’alternarsi del-
la notte e del giorno, nelle navi che solcano il mare cariche di van-
taggi per gli uomini, e nell’acqua che Dio fa discendere dal cielo 
vivificando la terra che era morta, dove Egli ha sparso ogni sorta 
di animali, e anche nel mutare dei venti e delle nubi, gli uni e le al-
tre asserviti, tra il cielo e la terra, in tutto questo ci sono dei segni 
per gente che sa ragionare.  165 Tra gli uomini, alcuni si sono scelti 
degli idoli al di fuori di Dio, che essi amano come si ama Dio, ma 
i credenti amano Dio più ardentemente. Se i colpevoli vedessero, 
quando si troveranno davanti al castigo, che tutta la forza appar-
tiene a Dio e Dio nel castigare è violento!  166 Quando chi ha avuto 
seguaci abbandonerà i propri seguaci, quando vedranno il tormen-
to e ogni legame sarà infranto,  167 allora i seguaci diranno: «Se po-
tessimo tornare sulla terra li abbandoneremmo, come essi hanno 
abbandonato noi». Così sia, Dio mostrerà loro le azioni che hanno 
compiuto, per la loro rovina, e non scamperanno al fuoco.  168 Uo-
mini, mangiate quel che di lecito e di buono c’è sulla terra e non 
seguite le orme di Satana che è un vostro chiaro nemico,  169 il quale 
vi induce al male e alla turpitudine e a dire di Dio ciò che non sa-
pete.  170 Quando si dice loro: «Seguite quel che Dio ha rivelato», 
rispondono: «Ma noi preferiamo seguire la tradizione dei nostri pa-
dri». Anche se i loro padri non capivano nulla? Anche se non era-
no guidati?  171 Ecco l’esempio dei miscredenti: è come gridare a 
degli armenti, che nulla percepiscono tranne uno strillo e un appel-
lo, sordi, muti e ciechi, non ragionano.  172 Voi che credete, man-
giate le buone cose che vi abbiamo donato come cibo e siate rico-
noscenti a Dio, se adorate Lui.  173 Dio vi ha proibito gli animali 
morti, il sangue, la carne di maiale e gli animali dedicati ad altri 
che a Dio, però chi si troverà costretto, senza desiderio e senza in-
tenzione, costui non farà peccato, Dio è indulgente e compassione-

[PAG 89]
17
s¯ura 2
vole.  174 Quelli che nascondono parte del libro che Dio ha rivelato 
e lo comprano a vile prezzo non avranno che fuoco da divorare nel 
loro ventre. Nel giorno della resurrezione Dio non rivolgerà loro la 
parola e non li purificherà, e avranno un castigo doloroso.  175 Sono 
coloro che hanno barattato la guida con l’errore e il perdono con il 
castigo, non potranno resistere al fuoco.  176 Così sia, perché Dio ha 
rivelato un libro in tutta verità e quelli che dissentono sul libro si 
troveranno in dissenso aperto e lontano.  177 La vera pietà non è vol-
gere il viso verso oriente o verso occidente, la vera pietà è quella 
di chi crede in Dio e nell’ultimo giorno, negli angeli, nel libro e nei 
profeti, di chi dona dei propri beni per amore Suo ai parenti, agli 
orfani, ai poveri, ai viandanti e ai mendicanti e per il riscatto dei 
prigionieri, è quella di chi compie la preghiera e paga l’elemosina 
e tiene fede al patto dopo averlo stipulato, di chi è paziente nei do-
lori, nelle avversità e nei momenti di tribolazione. Ecco quelli che 
sono sinceri, ecco quelli che temono Dio.  178 Voi che credete, in 
materia di omicidio vi è prescritto il taglione: uomo libero per uomo 
libero, schiavo per schiavo, donna per donna, e quanto a chi abbia 
condonato qualcosa dal suo fratello, verso costui si procederà come 
si conviene ma egli ripagherà l’offeso con generosità. Così sono al-
leviate le sanzioni di prima da parte del vostro Signore, per Sua mi-
sericordia, ma chi in seguito trasgredirà avrà un castigo doloro-
so.  179 Voi che avete sano intelletto, nel taglione c’è una garanzia 
di vita per voi, affinché temiate Dio.  180 Quando a uno di voi si pre-
senterà la morte, vi è prescritto, se costui lascia dei beni, che fac-
cia testamento a favore dei genitori e dei parenti, come si conviene, 
e questo è un dovere per chi teme Dio.  181 Se qualcuno, una volta 
udito il testamento, lo altererà, è un peccato per chi lo ha alterato, 
Dio ascolta e conosce.  182 Ma chi teme che il testatore abbia com-
messo una parzialità o un’ingiustizia e mette concordia tra gli ere-
di non commette un peccato, Dio è Colui che perdona, pieno di 
compassione.  183 Voi che credete, vi è prescritto il digiuno come è 
stato prescritto a quelli prima di voi affinché temiate Dio,  184 per 
un dato numero di giorni, e chi di voi è malato o in viaggio, costui 
digiunerà in seguito per altrettanti giorni. Gli abili che lo infrange-
ranno lo riscatteranno nutrendo un povero, ma chi farà del bene

[PAG 90]
18
Il corano
spontaneamente sarà meglio per lui. Digiunare è un bene per voi, 
se lo sapeste.  185 Il rama¿µn è il mese in cui è stato rivelato il Co-
rano come guida per gli uomini, prove chiare di guida e di discer-
nimento. Quando vedete la luna nuova digiunate per l’intero mese, 
e chi è malato o in viaggio digiunerà in seguito per altrettanti gior-
ni. Dio vuole l’agio per voi, non vuole il disagio per voi, e vuole 
che portiate a termine il numero dei giorni e rendiate gloria a Dio 
che vi ha guidato affinché Gli siate riconoscenti.  186 Quando i Miei 
servi ti chiedono di Me, di’ loro che Io sono vicino. Io esaudirò la 
supplica di chi prega quando Mi prega, ma essi Mi rispondano e 
credano in Me affinché siano ben diretti.  187 Nelle notti del digiuno 
vi è permesso avere rapporti con le vostre donne, esse sono una ve-
ste per voi come voi siete una veste per loro. Dio sa che inganna-
vate voi stessi e Si è rivolto a voi e vi ha assolto, dunque accosta-
tevi a loro e desiderate quel che Dio vi ha permesso, bevete e 
mangiate finché distinguerete il filo bianco dal filo nero e poi os-
serverete il digiuno fino a notte e non vi accosterete alle vostre don-
ne ma starete in preghiera nei luoghi di preghiera, ecco i termini di 
Dio, non li trasgredite. Così Dio spiega i Suoi segni agli uomini af-
finché abbiano timore di Lui.  188 Non dilapidate tra voi le vostre 
ricchezze e non impiegatele per corrompere i giudici affinché con-
sumino parte dei beni della gente, ben sapendo quel che fate.  189 Ti 
chiederanno delle lunazioni. Rispondi: «Sono periodi stabiliti a van-
taggio degli uomini e per il pellegrinaggio». La vera pietà non con-
siste nel rientrare in casa dalla parte posteriore, la vera pietà è quel-
la di chi teme Dio, perciò entrate in casa dalla porta, e temete Dio 
affinché abbiate fortuna.  190 Combatterete sulla via di Dio quelli 
che vi combatteranno, ma non trasgredite, Dio non ama gli ecces-
sivi.  191 Ucciderete quelli che vi combatteranno ovunque li trove-
rete e li scaccerete da dove hanno scacciato voi perché la discordia 
è peggiore dell’uccisione, ma non li combatterete presso la sacra 
moschea a meno che non siano loro ad aggredirvi lì, e in tal caso li 
ucciderete, è il compenso che spetta ai miscredenti,  192 ma se desi-
steranno, ebbene, Dio è indulgente e compassionevole.  193 Li com-
batterete fino a che non ci sarà più scandalo e la religione sarà quel-
la di Dio, ma se desisteranno, in tal caso non vi sia più inimicizia,

[PAG 91]
19
s¯ura 2
solo nei confronti dei colpevoli.  194 Il mese sacro per il mese sacro, 
tutti i luoghi sacri seguono il taglione, e chi vi aggredirà in quei 
luoghi anche voi lo aggredirete come egli vi ha aggredito. Temete 
Dio e sappiate che Dio è con chi Lo teme.  195 Dispenserete parte 
dei vostri beni sulla via di Dio e non vi getterete in perdizione con 
le vostre stesse mani, invece farete il bene perché Dio ama chi fa il 
bene.  196 Adempierete, per Dio, al pellegrinaggio e alla visita, e se 
ne sarete impediti farete le offerte che potrete fare facilmente e non 
vi raderete il capo finché l’offerta non sia giunta a destinazione. Se 
uno di voi è malato o soffre di un inconveniente alla testa, espierà 
digiunando o facendo della carità o dei sacrifici. E quando sarete 
ristabiliti, chi approfitterà della visita per fare il pellegrinaggio farà 
le offerte che potrà, e se non troverà il modo digiunerà tre giorni 
durante il pellegrinaggio e sette al suo ritorno, e sono dieci giorni 
completi. Così sia per chi non ha famiglia presso la sacra moschea. 
Temete Dio e sappiate che Dio è violento a castigare.  197 Il pelle-
grinaggio avviene nei mesi già noti, e chi adempirà all’obbligo del 
pellegrinaggio, in quei mesi non dovrà accostarsi a donne né darsi 
al libertinaggio e ai litigi, e il bene che farete Dio lo saprà. Prepa-
rate le provviste per il viaggio, ma la migliore provvista è il timo-
re di Dio, temete Me, voi che avete sano intelletto.  198 Non sarà pec-
cato per voi se cercherete di guadagnarvi il favore di Dio durante 
il pellegrinaggio, e quando avrete compiuto l’ifµ¿a da ‘Arafµt, ri-
cordate il nome di Dio presso il monumento sacro, ricordate come 
Egli vi ha indicato la via mentre prima eravate tra gli erranti.  199 Com-
pirete l’ifµ¿a dove la compiono tutti e chiederete perdono a Dio, 
Dio è indulgente e compassionevole.  200 E quando avrete compiuto 
i riti, ricordate il nome di Dio come si ricorda il nome dei propri 
padri, e ancora più vivido sia il ricordo. Tra gli uomini c’è chi dice: 
«Signore nostro, accordaci le ricchezze della vita terrena», e nell’al-
dilà non avranno alcuna parte.  201 Altri dicono: «Signore nostro, 
accordaci del bene nella vita terrena e del bene nell’aldilà e preser-
vaci dal tormento del fuoco»,  202 e avranno parte di quel che han-
no meritato, Dio conta rapidamente.  203 Ricordate Dio nei giorni 
computati, ma se qualcuno anticiperà, nei primi due giorni, questo 
non sarà una colpa per costui, né sarà una colpa se qualcuno si at-

[PAG 92]
20
Il corano
tarderà, se teme Dio. Abbiate timore di Dio e sappiate che voi tut-
ti sarete radunati al Suo cospetto.  204 Tra gli uomini c’è chi ti piace 
per come parla della vita terrena e chiama Dio a testimone di quel 
che ha nel cuore, e invece è il tuo avversario più insistente.  205 Quan-
do ti volge le spalle, corre sulla terra per corromperla e per rovina-
re le messi e il bestiame – Dio non ama la corruzione –  206 e quan-
do gli si dice: «Temi Dio», è colto da un orgoglio peccaminoso. 
Avrà per compenso la Geenna, che giaciglio orribile.  207 Ma c’è an-
che, tra gli uomini, chi si sacrifica per desiderio di compiacere Dio, 
e Dio con i Suoi servi è mite.  208 Voi che credete, entrate tutti nel-
la pace e non seguite le orme di Satana che è un vostro chiaro ne-
mico,  209 e se scivolerete nell’errore dopo che avete ricevuto le pro-
ve della fede, sappiate che Dio è potente e saggio.  210 Cosa resta 
loro da attendere oltre a Dio che li afferrerà, all’ombra di nubi, in-
sieme agli angeli? L’ordine è ormai decretato, a Dio faranno ritor-
no tutte le cose.  211 Chiedi ai figli di Israele quanti segni chiari ab-
biamo dato loro, e chi altera la grazia di Dio dopo che gli è giunta, 
costui Dio lo punisce con violenza.  212 La vita terrena è parsa bel-
la ai miscredenti che si fanno beffe dei credenti, ma quelli che te-
mono Dio saranno sopra di loro nel giorno della resurrezione, Dio 
favorisce chi vuole, senza contare.  213 Un tempo gli uomini forma-
vano una sola comunità. Dio ha inviato i profeti ad avvertire e ad 
ammonire, e insieme a loro ha fatto discendere il libro in tutta ve-
rità per giudicare delle discordie sorte tra gli uomini. E oggetto del-
le discordie altro non fu che il libro, tra quelli a cui era stato rive-
lato, dopo che erano giunte loro le prove chiare, per reciproca invidia. 
Ma Dio ha guidato i credenti verso quella verità sulla quale, con il 
Suo permesso, essi erano stati discordi, Dio guida chi vuole sulla 
via diritta.  214 Credete di entrare nel giardino senza patire ciò che 
patirono quelli prima di voi? Toccò loro l’angustia e la calamità, e 
hanno vacillato. E così l’inviato, insieme ai credenti, dirà: «Quan-
do arriverà il soccorso di Dio? Il soccorso di Dio non è prossi-
mo?».  215 Ti chiederanno cosa devono dare in carità. Rispondi: 
«Quel che donate del bene che possedete sia per i genitori, i paren-
ti, gli orfani, i poveri, i viandanti, e tutto il bene che farete Dio lo 
conoscerà».  216 Vi è prescritta la guerra anche se vi dispiacerà. Può

[PAG 93]
21
s¯ura 2
darsi che vi dispiaccia qualcosa che invece è un bene per voi e può 
darsi che vi piaccia qualcosa che invece è un male per voi, Dio sa 
e voi non sapete.  217 Ti chiederanno se la guerra è lecita nel mese 
sacro. Rispondi: «La guerra in quel mese è un peccato grave ma al-
lontanare gli altri dalla via di Dio, rinnegare Lui e la sacra moschea 
e scacciare di lì la sua gente è un peccato più grave presso Dio, la 
discordia è peggiore dell’uccisione. Non smetteranno di combat-
tervi finché non vi toglieranno dalla vostra fede se lo potranno fare, 
e quanto a quelli di voi che avranno abbandonato la loro fede e sa-
ranno morti nell’empietà, tutte le loro azioni in questo mondo e 
nell’aldilà saranno vanificate, ecco quelli del fuoco, dove resteran-
no in eterno.  218 Ma quelli che hanno creduto e sono emigrati e han-
no lottato sul sentiero di Dio, ecco coloro che sperano nella mise-
ricordia di Dio, Dio è Colui che perdona, pieno di pietà».  219 Ti 
chiederanno del vino e del maysir. Rispondi: «In entrambi c’è un 
peccato grave e anche un vantaggio per gli uomini, però il peccato 
è maggiore del vantaggio». Ti chiederanno quanto devono donare 
in carità. Rispondi: «Donate il superfluo. Così Dio spiega i Suoi se-
gni affinché meditiate  220 sulle cose del mondo e sull’aldilà». Ti 
chiederanno degli orfani. Rispondi: «Beneficarli è una buona azione, 
e se mescolerete i loro affari ai vostri allora essi saranno i vostri 
fratelli. Dio distingue chi porta la corruzione da chi fa il bene, se 
Dio volesse vi tormenterebbe, Egli è potente e saggio».  221 Non spo-
sate donne idolatre finché non abbiano creduto, è meglio una schiava 
credente di una sposa idolatra, anche se vi piace. Non date donne 
credenti in spose a degli idolatri finché essi non abbiano creduto, 
è meglio lo schiavo credente di uno sposo idolatra, anche se vi 
piace. Gli idolatri vi chiamano al fuoco mentre Dio vi chiama al 
giardino e al perdono se Egli vuole, e spiega i Suoi segni agli uomi-
ni affinché ricordino.  222 Ti chiederanno delle mestruazioni. Ri-
spondi: «È una sozzura. Astenetevi dalle donne durante le me-
struazioni e non accostatevi a loro finché siano purificate, e quando 
sono purificate vi accosterete a loro nel modo che Dio vi ha ordi-
nato, Dio ama chi si pente, ama chi è puro».  223 Le vostre donne 
sono come un campo per voi. Recatevi al vostro campo come vo-
lete ma premettete, a vostro vantaggio, una buona azione e teme-

[PAG 94]
22
Il corano
te Dio e sappiate che Lo incontrerete, di questo porta ai credenti un 
annuncio lieto.  224 Non giurate su Dio che sarete giusti e avrete ti-
more di Dio e metterete pace tra gli uomini, Dio sa e ascolta.  225 Dio 
non vi punirà per la leggerezza nei vostri giuramenti ma vi punirà 
per ciò che il vostro cuore si è guadagnato, Dio è indulgente e com-
passionevole.  226 A quelli che hanno giurato di separarsi dalle loro 
donne è imposta un’attesa di quattro mesi. Se ritorneranno sul loro 
proposito, ebbene, Dio perdona ed è compassionevole,  227 se inve-
ce resteranno saldi sul proposito di ripudio, Dio è Colui che ascol-
ta e conosce.  228 Quanto alle donne ripudiate, prima di risposarsi 
attenderanno tre cicli mestruali. Non è concesso loro occultare quel 
che Dio ha creato nel loro ventre se credono in Dio e nell’ultimo 
giorno, e se i loro mariti vorranno rappacificarsi con loro, è più 
giusto che le riprendano mentre si trovano in quello stato. Esse agi-
ranno con i mariti come i mariti agiranno con loro, in modo conve-
niente, tuttavia gli uomini sono un gradino più in alto, Dio è poten-
te e saggio.  229 Il ripudio potrà avvenire due volte dopodiché terrete 
la donna presso di voi, come si conviene, oppure la allontanerete 
con bontà, e non vi è concesso riprendere nulla di quel che le ave-
te donato; a meno che entrambi non temano di non osservare i ter-
mini di Dio, perché se temono di non osservare i termini di Dio al-
lora non sarà peccato per loro se la moglie offrirà una compensazione. 
Questi sono i termini di Dio, non li trasgredite perché quelli che 
trasgrediscono i termini di Dio sono i colpevoli.  230 Dunque, se un 
uomo avrà ripudiato sua moglie, essa non gli sarà più lecita se pri-
ma non avrà sposato un altro uomo e, se costui la ripudierà a sua 
volta, non sarà una colpa se i due coniugi si riuniranno nuovamen-
te, se riterranno di poter osservare i termini di Dio. Ecco i termini 
di Dio che Egli spiega a gente che sa.  231 Quando avrete ripudiato 
le donne ed esse avranno trascorso il periodo stabilito, le terrete 
presso di voi, in modo conveniente, oppure in modo conveniente 
le allontanerete e non le terrete con voi ingiustamente, chi agirà così 
farà torto a se stesso. Non fatevi beffe dei segni di Dio ma siate ri-
conoscenti per la grazia che Dio vi ha dato, per il libro che vi ha ri-
velato e la sapienza con cui vi ammonisce. Temete Dio e sappiate 
che Dio conosce ogni cosa.  232 Quando avrete ripudiato le donne

[PAG 95]
23
s¯ura 2
ed esse avranno trascorso il periodo stabilito, non impedirete loro 
di sposare i loro mariti se si accorderanno tra loro nel modo conve-
niente. Queste parole ammoniscono quelli di voi che credono in 
Dio e nell’ultimo giorno, è quanto di più puro e di più lindo pos-
siate fare, Dio sa e voi non sapete.  233 Quanto a chi vorrà dare ai 
suoi figli un allattamento completo, le madri li allatteranno per due 
anni interi. Il padre dovrà provvedere al cibo della madre e ai suoi 
abiti, come si conviene, ma nessuno è obbligato a fare più di quel-
lo che può. La madre non dovrà patire un danno per il figlio, e nem-
meno il padre. L’erede ha i medesimi obblighi. Se i due sposi vor-
ranno interrompere l’allattamento per mutuo accordo, non faranno 
peccato; né farete peccato voi se darete da allattare i vostri figli a 
una nutrice a patto che versiate il dovuto, come si conviene. Teme-
te Dio e sappiate che Dio quel che fate lo osserva.  234 Se uno di voi 
morirà lasciando delle mogli, esse attenderanno quattro mesi e dieci 
giorni e poi, trascorso quel periodo, i tutori non saranno responsa-
bili di quel che le donne vorranno fare di se stesse nel modo con-
veniente, Dio sa tutto delle vostre azioni.  235 Non farete peccato se 
durante quel periodo avanzerete alle donne proposte di matrimo-
nio oppure se avrete l’intenzione di farlo; queste donne non ve le 
levereste dalla mente, e Dio lo sa. Ma non impegnatevi in promes-
se segrete, dite solo parole oneste e non decidete di unirvi in matri-
monio con loro finché la loro prescrizione sia giunta al termine. 
Sappiate che Dio conosce il contenuto delle vostre anime, badate 
bene e sappiate che Dio è indulgente e compassionevole.  236 Non 
sarà peccato se ripudierete le donne prima di averle toccate o pri-
ma di avere stabilito una dote per loro, ma provvedete alla loro sus-
sistenza, ricchi o poveri che siate, ciascuno come può e nel modo 
conveniente, e questo è un dovere per i buoni.  237 E se le ripudiere-
te prima di averle toccate ma avrete già assegnato loro una dote, la 
metà resterà a loro a meno che non vi rinuncino o che non vi rinun-
ci chi ha in mano il vincolo del matrimonio. Però è più vicino al ti-
more di Dio che vi rinunciate voi. Non dimenticate di favorirvi l’un 
l’altro, Dio osserva quel che fate.  238 Siate assidui nelle preghiere 
e nella preghiera di mezzo, state in piedi rivolti a Dio con devo-
zione.  239 Pregate se temete un pericolo, a piedi oppure a cavallo,

[PAG 96]
24
Il corano
e quando sarete al sicuro ricordate Dio come Egli vi ha insegnato, 
vi ha insegnato quel che non sapevate.  240 Quelli di voi che mori-
ranno lasciando delle mogli provvederanno per testamento alla sus-
sistenza delle loro mogli fino a un anno dopo, così non saranno 
scacciate, e se invece se ne andranno, quel che faranno di se stesse 
nel modo conveniente non è un vostro peccato, Dio è potente e sag-
gio.  241 Alle ripudiate spettano mezzi di sussistenza, come si con-
viene, e questo è un dovere per chi teme Dio.  242 Così Dio vi spiega 
i Suoi segni affinché ragioniate.  243 Non hai visto? A migliaia sono 
usciti dalle loro case per paura della morte e Dio ha detto loro: «Mo-
rite», e poi li ha risuscitati, Dio è generoso con gli uomini ma la 
gran parte di loro non ringrazia.  244 Combattete sul sentiero di Dio 
e sappiate che Dio ascolta e conosce.  245 Chi di voi vuole fare a Dio 
un prestito buono, che gli sarà restituito, raddoppiato molte volte? 
Dio lesina la Sua grazia oppure la dispensa ampiamente, e sarete 
tutti ricondotti a Lui.  246 Non hai visto i notabili dei figli di Israele, 
dopo Mosè? Ricorda quando dissero a un loro profeta: «Fa’ che vi 
sia un re per noi, e noi combatteremo sul sentiero di Dio». Rispo-
se: «Potrà accadere che non combattiate, qualora vi fosse prescrit-
to di combattere». Dissero: «Come potrà accadere che noi non com-
battiamo sul sentiero di Dio? Siamo stati scacciati dalle nostre case, 
lontano dai nostri figli». Però, quando fu loro prescritta la guerra, 
tutti voltarono le spalle tranne pochi, Dio sa bene chi sono i colpe-
voli.  247 Il loro profeta disse loro: «Dio vi ha dato Saul come re». 
Risposero: «Come potrà regnare su di noi, se noi abbiamo maggior 
diritto di lui al regno, se non possiede ricchezze in abbondanza?». 
Il loro profeta rispose: «Dio lo ha eletto su di voi e gli ha dispensa-
to in abbondanza scienza e forte corporatura, Dio dà il Suo regno 
a chi vuole, Dio è ampio e conosce ogni cosa».  248 Il loro profeta 
aggiunse: «E il segno del suo regno sarà che vi giungerà l’arca con 
la divina presenza che viene dal vostro Signore e inoltre con quel 
che resta del lascito della gente di Mosè e della gente di Aronne, e 
sarà portata dagli angeli. C’è un segno in questo per voi, se siete 
credenti».  249 Quando Saul partì con le sue truppe, disse: «Dio vi 
metterà alla prova con l’acqua di un fiume: chi ne berrà non sarà 
dei miei mentre chi non la assaggerà oppure ne prenderà nel cavo

[PAG 97]
25
s¯ura 2
della mano, costui sarà dei miei». Essi ne bevvero, tranne pochi, e 
quando lui e quelli che avevano creduto insieme a lui ebbero pas-
sato il fiume, gli altri dissero: «In questo giorno non potremo resi-
stere contro Golia e le sue truppe». Invece quelli che pensavano di 
incontrare Dio dissero: «Molte volte è accaduto che dei piccoli eser-
citi prevalessero su eserciti consistenti, con il permesso di Dio, Dio 
i pazienti li accompagna».  250 E quando affrontarono Golia e le sue 
truppe dissero: «Signore nostro, colmaci di pazienza, rendi saldi i 
nostri piedi e donaci la vittoria sul popolo dei miscredenti».  251 E 
li misero in fuga, con il permesso di Dio. Davide uccise Golia e Dio 
gli diede il regno e la sapienza e gli insegnò quel che Egli volle. Se 
Dio non respingesse gli uomini gli uni per mezzo degli altri la ter-
ra si corromperebbe, Dio è generoso con i mondi.  252 Ecco i segni 
di Dio che ti recitiamo in tutta verità, tu sei tra i messaggeri di 
Dio,  253 alcuni di quegli inviati li abbiamo innalzati sugli altri. Tra 
loro c’è chi parlò con Dio, Egli ne ha elevati alcuni sugli altri di 
vari gradi, e a Gesù figlio di Maria abbiamo dato le prove chiare e 
lo abbiamo confermato con lo spirito di santità. Se Dio avesse vo-
luto, i loro seguaci non si sarebbero uccisi l’un l’altro dopo che era-
no giunte loro le prove chiare, e invece furono discordi, ci fu chi 
credette e ci fu chi rinnegò. Se Dio avesse voluto non si sarebbero 
uccisi l’un l’altro, ma Dio fa ciò che vuole.  254 Voi che credete, date 
in carità parte di ciò che vi abbiamo donato prima che arrivi un gior-
no in cui non varranno a nulla commerci e amicizie e nessuna in-
tercessione sarà accolta, i miscredenti sono i colpevoli.  255 Dio, non 
c’è altro dio che Lui, il Vivo, il Sussistente, non Lo prendono mai 
né sopore né sonno, quel che è nei cieli e quel che è sulla terra Gli 
appartengono, e chi potrebbe intercedere presso di Lui senza il Suo 
permesso? Egli conosce ciò che è avanti a loro e ciò che è alle loro 
spalle e invece essi abbracciano della Sua scienza solo ciò che Egli 
vuole, il Suo trono si estende sui cieli e sulla terra e custodirli non 
Lo stanca, Egli è l’Altissimo, l’Eccelso.  256 Non c’è costrizione nel-
la fede, la guida si è ben distinta dall’errore, e chi ha rinnegato i 
¨µgh≈t e ha avuto fede in Dio ha afferrato l’impugnatura salda, che 
non si spezza, Dio ascolta e conosce.  257 Dio è il protettore di quel-
li che credono e che Egli trae dalle tenebre alla luce, mentre quelli

[PAG 98]
26
Il corano
che rifiutano Dio hanno per protettori i ¨µgh≈t che li traggono dal-
la luce alle tenebre, ecco quelli del fuoco dove rimarranno in eter-
no.  258 Non hai visto chi discuteva con Abramo del suo Signore per-
ché Dio gli aveva dato l’autorità regale? Abramo disse: «Il mio 
Signore è Colui che dà la vita e dà la morte». L’altro replicò: «Sono 
io che do la vita e do la morte». Disse Abramo: «Dio fa sorgere il 
sole dall’oriente. Tu fallo nascere dall’occidente». E il miscreden-
te rimase confuso, Dio non guida la gente ingiusta.  259 Ricorda chi 
passò accanto a una città deserta e in rovina. Disse: «Come potrà 
Dio farla rivivere dopo la morte?». Allora Dio lo fece morire e re-
stare così per cento anni, poi lo risuscitò e gli chiese: «Per quanto 
tempo sei rimasto così?». Rispose: «Sarò rimasto così per un gior-
no o parte di un giorno». Disse Dio: «Invece sei rimasto così per 
cento anni. Guarda il tuo cibo e la tua bevanda che non sono ava-
riati e guarda il tuo asino, Noi ti renderemo un segno per gli uomi-
ni. Guarda le ossa, come le raduniamo e poi le rivestiamo di car-
ne». E quando gli fu mostrato chiaramente, quello esclamò: «So 
che Dio è potente su ogni cosa».  260 Ricorda quando Abramo dis-
se: «Signore mio, mostrami come ridoni la vita ai morti». Dio dis-
se: «Non sei credente?». «Sì» rispose Abramo. «Te lo chiedo per-
ché il mio cuore si acquieti.» Dio disse: «Prendi quattro uccelli e 
poi falli a pezzi e metti un pezzo su ogni montagna, poi chiamali 
ed essi ritorneranno di corsa da te. Sappi che Dio è potente e sag-
gio».  261 Quelli che donano parte delle loro ricchezze sul sentiero 
di Dio somigliano a un seme da cui germogliano sette spighe, ciascu-
na con cento semi. Così Dio raddoppia molte volte la Sua grazia a 
chi vuole, Dio è ampio e sapiente.  262 Quelli che donano parte del-
le loro ricchezze sul sentiero di Dio e poi non rinfacciano quello 
che hanno donato e non offendono avranno la loro ricompensa pres-
so il loro Signore; non avranno nulla da temere e non patiranno tri-
stezza.  263 Parlare come si conviene e perdonare è meglio della ca-
rità seguita da un’offesa, Dio basta a Se stesso ed è mite.  264 Voi 
che credete, non vanificate le vostre offerte rinfacciandole e offen-
dendo, come colui che dona i suoi beni per farsi vedere dalla gen-
te e non crede in Dio e nell’ultimo giorno. Il suo esempio è quello 
di una roccia coperta di terra: quando un acquazzone la colpisce la

[PAG 99]
27
s¯ura 2
denuda, e similmente costoro non avranno alcun potere su ciò che 
si saranno guadagnati, Dio non guida la gente infedele.  265 Invece 
quelli che donano i loro beni per desiderio di compiacere Dio e con-
fermare se stessi somigliano a un giardino sopra una collina: quan-
do un acquazzone lo colpisce esso produce i suoi frutti raddoppiati 
e, se un acquazzone non lo colpirà, lo bagnerà la rugiada, Dio quel 
che fate lo osserva.  266 Piacerebbe a qualcuno di voi possedere un 
giardino di palme e di viti alla cui ombra scorrono i fiumi, pieno di 
ogni sorta di frutti, e che poi la vecchiaia lo cogliesse, con i suoi fi-
gli ancora deboli, e che un uragano infuocato colpisse il giardino e 
lo bruciasse? Così Dio vi spiega i Suoi segni affinché medi-
tiate.  267 Voi che credete, donate parte delle cose buone che vi siete 
procurati da voi e anche di quel che Noi abbiamo fatto germogliare 
dalla terra per vostra utilità. Non scegliete per donarlo ciò che è 
vile, ciò che potreste prendere per voi solo con gli occhi chiusi, e 
sappiate che Dio basta a Se stesso ed è degno di lode.  268 Satana vi 
minaccia di povertà e vi induce all’avarizia, mentre Dio vi promet-
te perdono che viene da Lui e vi promette favore, Dio è vasto e 
sa,  269 Egli dà la sapienza a chi vuole e chi ha avuto la sapienza ha 
avuto un bene abbondante, ma solo gli uomini di sano intelletto ri-
cordano.  270 Qualunque elemosina donerete e qualunque voto vi 
proporrete Dio lo sa, e gli ingiusti non avranno alleati.  271 Le ele-
mosine che farete pubblicamente sono una cosa buona, ma nascon-
derle e darle ai poveri è cosa migliore per voi, serviranno a rimet-
tervi parte delle vostre colpe. Dio è bene informato di quel che 
fate   272 – guidarli non spetta a te, è Dio che guida chi vuole – e quel 
che donerete di bene sarà a vostro vantaggio, ma dovrete donare 
solo per desiderio del volto di Dio, e quel che di buono avrete do-
nato vi sarà reso senza farvi alcun torto.  273 Donerete ai poveri che 
sono caduti in miseria sul sentiero di Dio e non possono percorre-
re la terra per commerciare. L’ignorante li crede ricchi per la loro 
riservatezza. La loro caratteristica, per cui li riconoscerai, è che non 
chiedono la carità alla gente inopportunamente. Ciò che donerete 
di buono Dio lo sa.  274 Quelli che danno in carità parte delle loro 
ricchezze di notte e di giorno, in segreto e in pubblico, avranno la 
loro ricompensa presso il loro Signore, non dovranno temere, non

[PAG 100]
28
Il corano
patiranno tristezza.  275 E quanto a quelli che praticano l’usura, nel 
giorno della resurrezione si leveranno dalle tombe come chi sia in-
demoniato, per il contatto di Satana. Così sia, perché essi hanno 
detto: «La compravendita è come l’usura», mentre Dio ha permes-
so la compravendita e invece ha vietato l’usura. Chi sarà raggiun-
to da questo ammonimento che viene dal suo Signore e la smette-
rà, costui terrà per sé quanto ha già avuto e giudicarlo sta a Dio, ma 
quelli che faranno ritorno all’usura, ecco quelli del fuoco dove ri-
marranno in eterno,  276 Dio annienterà l’usura e accrescerà le ope-
re di carità, Dio non ama l’empio, il peccatore.  277 Quelli che cre-
dono e compiono le buone azioni e adempiono alla preghiera e 
versano l’elemosina, costoro avranno la loro ricompensa presso il 
Signore, non dovranno temere e non patiranno tristezza.  278 Voi che 
credete, temete Dio e rinunciate a ogni residuo dei proventi dell’usu-
ra se siete credenti,  279 e se non lo farete, allora aspettatevi una guer-
ra da parte di Dio e del Suo inviato. Se vi pentirete i vostri capita-
li resteranno a voi, non farete torto ad alcuno e a voi non sarà fatto 
torto;  280 se il vostro debitore si troverà in difficoltà gli sia accor-
data dilazione finché una buona occasione gli si presenterà, ma se 
rimetterete il debito sarà meglio per voi, se lo sapeste.  281 Temete 
un giorno in cui sarete tutti ricondotti a Dio e ogni anima riceverà 
quello che ha guadagnato e non sarà fatto torto a nessuno.  282 Voi 
che credete, il debito che contrarrete con scadenza fissa lo scrive-
rete, e uno scrivano tra voi lo scriverà giustamente. Lo scrivano non 
rifiuterà di scrivere come Dio gli ha insegnato, scriva dunque il de-
bito sotto la dettatura del debitore e abbia timore di Dio, il suo Si-
gnore, e non tolga nulla. Se il debitore è un folle, se è debilitato, se 
non può dettare da sé, allora detterà il suo tutore, giustamente. Con-
vocherete due testimoni scelti tra i vostri uomini e, se non vi saran-
no due uomini, siano allora un uomo e due donne scelti fra coloro 
che accettate come testimoni, cosicché se una donna sbaglierà l’al-
tra potrà farle memoria. I testimoni non rifiuteranno di testimoniare 
quando sono invitati a farlo. Non disdegnate di mettere per iscrit-
to il debito, piccolo o grande che sia, fissandone la scadenza, questa 
è cosa più equa presso Dio, più utile alla testimonianza e più atta a 
tenervi al riparo dal dubbio, a meno che non si tratti di un commer-

[PAG 101]
29
s¯ura 2
cio da concludersi immediatamente, perché allora non farete pec-
cato se non scriverete nulla. Comunque chiamate dei testimoni al 
momento della compravendita. Gli scrivani e i testimoni non siano 
oppressi, se lo farete sarà una cosa turpe, abbiate timore di Dio e 
Dio vi insegnerà, Dio conosce ogni cosa.  283 Se sarete in viaggio e 
non troverete uno scrivano, si esigerà un pegno; se uno di voi affi-
derà qualcosa a un altro, il depositario restituirà il deposito nel ti-
more di Dio, suo Signore. Non occultate la vostra testimonianza, 
chi lo fa ha il cuore pieno di colpa, Dio ciò che fate lo sa.  284 Ma-
nifestate il contenuto del vostro cuore oppure nascondetelo, Dio ve 
ne chiederà conto e perdonerà chi vuole e chi vuole punirà, Dio è 
potente su ogni cosa.  285 L’inviato di Dio crede in ciò che gli è sta-
to rivelato dal suo Signore e così tutti i credenti, ognuno crede in 
Dio, nei Suoi angeli, nei Suoi libri e nei Suoi inviati, «tra i Suoi 
messaggeri non facciamo alcuna differenza, abbiamo udito e ubbi-
dito, perdonaci, Signore nostro, tutti faremo ritorno a Te», così essi 
dicono.  286 Dio non imporrà a nessuno un carico pesante più di 
quanto ognuno possa portare, e ciò che ognuno ha guadagnato sarà 
a suo vantaggio, oppure sarà a suo danno ciò che ha guadagnato. 
«Signore nostro, se dimentichiamo e sbagliamo non ci riprendere. 
Signore nostro, non ci imporre il carico che hai imposto a quelli 
prima di noi. Signore nostro, non ci imporre il carico che non pos-
siamo portare ma condona, perdona e abbi misericordia di noi. Tu 
sei il nostro protettore, dunque donaci la vittoria sulla gente 
infedele.»

[PAG 102]
30
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. M.  2 Dio, non c’è altro dio che Lui, il Vivo, il Sussisten-
te.  3 Egli ti ha rivelato il libro in tutta verità a conferma di quel che 
venne rivelato prima, e ha rivelato la Torah e il Vangelo,  4 prima, 
come guida per gli uomini, e adesso ha rivelato il discernimento. 
Quelli che accusano di menzogna i segni di Dio avranno un duro 
castigo, Dio è forte, la vendetta Gli appartiene.  5 A Dio non è na-
scosto nulla sulla terra, nulla in cielo.  6 Egli è Colui che vi dà for-
ma nel ventre delle vostre madri, come Egli vuole, non c’è altro dio 
che Lui, il Potente, il Saggio.  7 Egli è Colui che ti ha rivelato il li-
bro, il quale contiene versetti solidi, che sono la madre del libro, e 
altri che sono allegorici. Ma coloro che hanno il cuore traviato se-
guono ciò che vi è di allegorico, bramosi di portare scisma e di in-
terpretare fantasiosamente, mentre la vera interpretazione di quei 
passi la conosce soltanto Dio. Invece gli uomini di solida scienza 
diranno: «Crediamo in questo libro, esso viene interamente dal no-
stro Signore». Ma su questo meditano solo gli uomini dotati di in-
telletto.  8 Signore nostro, non far deviare i nostri cuori dopo che li 
hai guidati alla verità, donaci dal Tuo cielo della misericordia, Tu 
sei Colui che molto dona.  9 Signore nostro, Tu radunerai tutti gli 
uomini in un giorno sul cui sopravvenire non c’è dubbio, Dio non 
infrange la Sua promessa.  10 In verità, quanto ai miscredenti, a nul-
la serviranno le loro ricchezze né i loro figli contro Dio, saranno 
alimento del fuoco.  11 Simile contegno ebbe la gente di Faraone, e 
S ¯Ura 3
La famiglia di ‘Imrµn

[PAG 103]
31
s¯ura 3
quelli che vissero prima, i quali accusarono di menzogna i Nostri 
segni e Dio li colse in flagrante peccato, Dio punisce violentemen-
te.  12 Di’ ai miscredenti: «Voi sarete sconfitti e radunati nella Ge-
enna, che orrendo giaciglio».  13 Certo c’è un segno di Dio, per voi, 
nei due eserciti che si scontrarono combattendo l’uno sulla via di 
Dio e l’altro da infedele, e agli occhi di quest’ultimo i credenti ap-
parvero in numero doppio del loro, Dio conferma chi vuole con il 
Suo aiuto vittorioso. In verità, in questo c’è un esempio per chi ha 
vista chiara.  14 Agli occhi degli uomini è stato abbellito l’amore dei 
piaceri, come le donne, i figli e le misure ricolme d’oro e d’argen-
to, e i cavalli di razza, e il bestiame e i campi, tutti beni di questa 
vita terrena, mentre l’alloggio buono è presso Dio.  15 Di’: «Vi nar-
rerò cose migliori di quelle, presso Dio ci sono per i credenti dei 
giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarrete in eterno, 
e spose purificate, e il compiacimento di Dio, Dio i Suoi servi li os-
serva.  16 Essi dicono: «Signore, noi abbiamo creduto, perdonaci i 
nostri peccati e preservaci dal castigo del fuoco».  17 Sono pazien-
ti, sinceri, devoti, generosi, e chiedono grazia a ogni far dell’al-
ba.  18 Dio stesso è testimone che non c’è altro dio che Lui, e anche 
gli angeli, e anche i signori della scienza testimoniano che non c’è 
altro dio che Lui, Colui che governa con giustizia, il Potente, il Sag-
gio.  19 In verità la religione, presso Dio, è l’Islam, e coloro cui ven-
ne dato il libro furono dilaniati da scismi solo dopo che era giunta 
loro la scienza, a causa di invidie sorte tra loro. Ma chi rifiuta i se-
gni di Dio sappia che Dio conta rapidamente.  20 Se argomentano 
con te, rispondi loro: «Mi sono sottomesso a Dio, io e anche chi mi 
segue». E di’ a coloro cui fu dato il libro e ai gentili: «Vi sottomet-
tere a Dio?». Se si sottometteranno a Lui, saranno guidati, ma se ti 
volteranno le spalle, ebbene, a te non spetta altro che portare il mes-
saggio, Dio i Suoi servi li osserva.  21 A quelli che non credono nei 
segni di Dio e uccidono i profeti ingiustamente, e uccidono gli uomi-
ni che invitano all’equità, annuncia un doloroso castigo.  22 Sono 
coloro le cui azioni vanno perdute tutte, in questo mondo e nell’al-
dilà, e non troveranno chi li protegga.  23 Non hai visto quelli cui fu 
data una parte del libro? Quando sono invitati al libro di Dio affin-
ché giudichi tra loro, un gruppo di loro volge le spalle e si allonta-