=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 21/50 ===
Chars: 44,715 | Offset: 883,119



[PAG 404]
332
Il corano
ceppi di palme sradicati,  21 quale fu il Mio castigo, quali gli avverti-
menti!  22 Abbiamo reso il Corano facile al ricordo, c’è qualcuno che 
ricordi?  23 Anche i Tham≈d hanno gridato alla menzogna:  24 «È un 
uomo come noi ed è uno solo. Lo seguiremo? Ma sbaglieremmo e 
saremmo dei pazzi.  25 L’avvertimento sarebbe stato lanciato a lui tra 
tutti noi? È un bugiardo, è un insolente!».  26 Ma domani sapranno chi 
è bugiardo e insolente.  27 «Noi manderemo la cammella per metter-
li alla prova, tu osservali e sii paziente,  28 e di’ loro che l’acqua sarà 
spartita, un sorso a turno.»  29 Chiamarono il loro compagno che pre-
se il coltello e le tagliò i garretti.  30 Quale fu il Mio castigo, quali gli 
avvertimenti!  31 Abbiamo inviato contro di loro un grido unico, e si 
ritrovarono come la paglia in un recinto.  32 Abbiamo reso il Cora-
no facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi?  33 Anche il popolo di 
Lot ha gridato alla menzogna.  34 Abbiamo inviato contro di loro una 
tempesta di pietre e abbiamo salvato solo la famiglia di Lot, all’al-
ba,  35 un favore da parte Nostra, così ricompensiamo chi Ci è gra-
to.  36 Li aveva avvertiti della Nostra violenza, ma essi dubitarono de-
gli avvertimenti  37 e cercarono di distoglierlo dai suoi ospiti. Abbiamo 
accecato loro gli occhi e abbiamo detto:  38 «Gustate il Mio castigo e 
i Miei avvertimenti». E un castigo durevole li colse di primo matti-
no:  39 «Gustate il Mio castigo, i Miei avvertimenti».  40 Abbiamo reso 
il Corano facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi?  41 Gli avverti-
menti giunsero anche alla gente di Faraone.  42 Accusarono di menzo-
gna tutti i Nostri segni, e Noi li afferrammo, e fu la morsa di un forte, 
di un potente.  43 I vostri miscredenti sono migliori di quelli? Avete 
delle scritture che vi danno immunità?  44 Dicono: «Siamo tutti d’ac-
cordo e vinceremo».  45 Ma tutti d’accordo saranno sconfitti e mes-
si in fuga,  46 e sarà l’ora dell’incontro promesso, un’ora sventurata e 
molto amara.  47 I peccatori sbagliano e sono dei pazzi,  48 e un gior-
no saranno trascinati nel fuoco, il viso a terra: «Gustate il tocco del 
fuoco».  49 Abbiamo creato ogni cosa secondo un decreto,  50 il No-
stro ordine è uno solo, rapido come un battito di ciglia.  51 Abbiamo 
sterminato altri del vostro partito, c’è qualcuno che ricordi?  52 Nel-
le scritture c’è tutto quel che hanno fatto,  53 ogni cosa è scritta, pic-
cola o grande che sia.  54 Quelli che temono il Signore staranno tra 
giardini e fiumi,  55 in un luogo sincero, presso un sovrano potente.

[PAG 405]
333
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Il Clemente  2 ha insegnato il Corano,  3 ha creato l’uomo  4 e gli ha 
insegnato a parlare chiaramente.  5 Il sole e la luna procedono secon-
do un calcolo,  6 l’albero e l’erba si prosternano.  7 Ha elevato il cielo, 
ha preparato la bilancia  8 – non trasgredite alla bilancia  9 e pesate 
correttamente, non falsate la bilancia! –  10 e quanto alla terra, l’ha 
destinata agli uomini,  11 con frutti e palme dai frutti ben protetti,  12 e 
cereali con la loro pula e piante profumate.  13 Voi due, quale bene-
ficio del vostro Signore smentirete?  14 Ha creato l’uomo d’argilla 
secca come i vasi,  15 ha creato i jinn da fuoco senza fumo.  16 Voi 
due, quale beneficio del vostro Signore smentirete?  17 È il Signo-
re dei due occidenti, è il Signore dei due orienti.  18 Voi due, quale 
beneficio del vostro Signore smentirete?  19 Ha lasciato che i due 
mari si incontrassero,  20 ma tra loro c’è una barriera invalicabi-
le.  21 Voi due, quale beneficio del vostro Signore smentirete?  22 Ne 
escono perle e coralli.  23 Voi due, quale beneficio del vostro Signo-
re smentirete?  24 Le navi alte sul mare come bandiere appartengo-
no a Lui.  25 Voi due, quale beneficio del vostro Signore smentire-
te?  26 Ogni cosa perirà  27 e resterà solo il volto del tuo Signore, il 
Maestoso, il Generoso.  28 Voi due, quale beneficio del vostro Signo-
re smentirete?  29 Ogni cosa Lo implora nei cieli e sulla terra, e ogni 
giorno Egli agisce.  30 Voi due, quale beneficio del vostro Signore 
smentirete?  31 Ci occuperemo di voi, voi due che avete peso,  32 voi 
due, quale beneficio del vostro Signore smentirete?  33 Popolo de-
S ¯Ura 55
Il Clemente

[PAG 406]
334
Il corano
gli uomini e popolo dei jinn, se potete insinuarvi negli spazi dei 
cieli e della terra, fatelo, ma lo potreste fare solo grazie a un’auto-
rità che non avete.  34 Voi due, quale beneficio del vostro Signore 
smentirete?  35 Una fiamma senza fumo e un fumo senza fiamma 
saranno mandati contro di voi, e nessuno vi soccorrerà.  36 Voi due, 
quale beneficio del vostro Signore smentirete?  37 Quando il cielo 
si spaccherà, rosso come cuoio lucidato  38 – voi due, quale benefi-
cio del vostro Signore smentirete? –,  39 in quel giorno, uomo o jinn, 
a nessuno sarà dato di scusarsi per la sua colpa.  40 Voi due, quale 
beneficio del vostro Signore smentirete?  41 I malvagi si riconosce-
ranno per certi loro contrassegni, e saranno afferrati per i capelli e 
per i piedi.  42 Voi due, quale beneficio del vostro Signore smenti-
rete?  43 Ecco la Geenna, che i malvagi hanno accusato di menzo-
gna,  44 andranno e verranno da lì all’acqua che bolle e arde.  45 Voi 
due, quale beneficio del vostro Signore smentirete?  46 Chi ha te-
muto di comparire davanti al suo Signore avrà due giardini  47 – voi 
due, quale beneficio del vostro Signore smentirete? –  48 con frutti di 
ogni sorta  49 – voi due, quale beneficio del vostro Signore smentire-
te? –  50 e due sorgenti che scorrono  51 – voi due, quale beneficio del 
vostro Signore smentirete? –  52 e di ogni frutto due varietà  53 – voi 
due, quale beneficio del vostro Signore smentirete? –,  54 e lì sa-
ranno adagiati su letti rivestiti di broccato e con facilità coglieran-
no i frutti dei giardini  55 – voi due, quale beneficio del vostro Si-
gnore smentirete? –  56 e ci saranno donne dallo sguardo modesto, 
mai uomo o jinn le avrà sfiorate prima  57 – voi due, quale benefi-
cio del vostro Signore smentirete? –  58 come il giacinto e il coral-
lo  59 – voi due, quale beneficio del vostro Signore smentirete?  60 Il 
bene avrà per compenso altro che il bene?  61 – voi due, quale be-
neficio del vostro Signore smentirete?  62 E oltre a questi, altri due 
giardini  63 – voi due, quale beneficio del vostro Signore smentire-
te? –  64 scurissimi d’ombra  65 – voi due, quale beneficio del vostro 
Signore smentirete?  66 Ci saranno due sorgenti che scorrono in ab-
bondanza  67 – voi due, quale beneficio del vostro Signore smentire-
te? –  68 e frutti e palme e melograni  69 – voi due, quale beneficio del 
vostro Signore smentirete? –  70 e donne buone, bellissime  71 – voi 
due, quale beneficio del vostro Signore smentirete? –,  72 ®≈r pro-

[PAG 407]
335
s¯ura 55
tette nelle loro tende  73 – voi due, quale beneficio del vostro Signo-
re smentirete? –  74 che mai uomo o jinn avrà sfiorato prima  75 – voi 
due, quale beneficio del vostro Signore smentirete? –,  76 e lì sta-
ranno adagiati su letti verdi e splendidi tappeti,  77 e allora, voi due, 
quale beneficio del vostro Signore smentirete?  78 Sia benedetto il 
nome del tuo Signore, il Maestoso, il Generoso.

[PAG 408]
336
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Quando accadrà quel che accadrà,  2 non lo smentirà nessuno;  3 ne 
getterà a terra alcuni, altri ne solleverà.  4 Quando la terra si scuote-
rà,  5 quando i monti si frantumeranno  6 e saranno polvere spar-
sa,  7 voi sarete divisi in tre gruppi.  8 Quelli della destra – chi sono 
quelli della destra? –  9 quelli della sinistra – chi sono quelli della 
sinistra? –  10 e quelli che vengono prima. Quelli che vengono pri-
ma  11 sono quelli che Dio ha avvicinato a Sé,  12 e staranno nei giar-
dini della beatitudine;  13 gli antichi saranno molti  14 e pochi quel-
li che vissero dopo.  15 Staranno su letti decorati  16 e lì riposeranno 
l’uno di fronte all’altro.  17 Tra loro, fanciulli eterni andranno  18 con 
coppe e bricchi e un calice da una sorgente  19 che non nuoce loro, 
non li stordisce,  20 e frutta a volontà,  21 e carni di volatili a piacimen-
to.  22 E poi ci saranno donne dagli occhi nerissimi,  23 simili a per-
le nascoste,  24 una ricompensa per quel che hanno compiuto.  25 Non 
sentiranno, lì, discorsi futili, voci di tentazione,  26 solo una parola: 
«Pace», «pace».  27 Quelli della destra – chi sono quelli della destra? – 
28 staranno tra alberi di loto senza spine  29 e acacie allineate  30 e am-
pie d’ombra,  31 c’è acqua che scorre  32 e frutta in quantità,  33 conti-
nuamente e senza interdizione,  34 e alti giacigli.  35 Noi le creammo 
a perfezione  36 e le facemmo sempre vergini  37 e affettuose e coe-
tanee.  38 Quelli della destra:  39 molti antichi  40 e molti che vissero 
dopo.  41 Quelli della sinistra – chi sono quelli della sinistra? –  42 sta-
ranno in un vento infuocato, nell’acqua bollente,  43 all’ombra di 
S ¯Ura 56
Quel che accadrà

[PAG 409]
337
s¯ura 56
un fumo denso,  44 non fresco, non generoso.  45 Prima si dilettava-
no,  46 perseveravano nel supremo delitto  47 e dicevano: «Quando 
moriremo e saremo polvere e ossa, forse saremo risuscitati?  48 E an-
che i nostri padri antichi?».  49 Di’: «Gli antichi come i posteri  50 sa-
ranno radunati per incontrare un giorno designato».  51 E inoltre voi 
che errate, voi che smentite,  52 mangerete da alberi di Zaqq≈m,  53 ve 
ne riempirete il ventre,  54 e sopra ci berrete acqua bollente,  55 e la 
berrete come beve un cammello malato.  56 Questo accadrà loro nel 
giorno della religione.  57 Noi vi abbiamo creato, perché non dite che 
è vero?  58 Avete visto quel che eiaculate?  59 Chi lo ha creato: voi 
o Noi?  60 Abbiamo decretato che la morte fosse tra voi – e nessu-
no ci precederà –  61 per sostituirvi con altri simili a voi, per crearvi 
di nuovo come non sapete.  62 La conoscete la prima creazione: per-
ché non vi serve da ammonimento?  63 Avete visto quel che semina-
te?  64 Chi coltiva: voi o Noi?  65 Se volessimo ne faremmo paglia e voi 
continuereste a lamentarvi:  66 «Siamo oppressi dai debiti!  67 Siamo 
nell’indigenza!».  68 Avete visto l’acqua che bevete?  69 Chi la fa ca-
dere dalle nuvole gonfie: voi o Noi?  70 Se volessimo la renderem-
mo amara: perché non ringraziate?  71 Non avete visto il fuoco che 
fate sprigionare dal legno?  72 Chi ha creato quel legno: voi? O siamo 
Noi i creatori?  73 Ne abbiamo fatto un ricordo che giova a chi viaggia 
nel deserto.  74 Glorifica il nome del tuo Signore, l’Altissimo.  75 Lo 
giuro per le stelle che tramontano,  76 giuramento supremo, se sape-
ste!  77 Questo è un Corano nobile,  78 sta in un libro nascosto  79 che 
toccano solo i purificati.  80 È rivelazione del Signore dei mondi.  81 E 
voi sdegnate questo discorso?  82 Accusarlo di menzogna è il vostro 
cibo quotidiano?  83 Perché, quando l’anima di un moribondo gli è 
già risalita fino alla gola  84 e voi siete lì a guardare  85 – Noi siamo 
più vicini a lui di voi, però voi non Ci vedete –,  86 perché, se nessuno 
vi giudicherà,  87 non la fate ritornare indietro, se siete sinceri?  88 Se 
quel moribondo è tra quelli che Dio ha avvicinato a Sé,  89 avrà quie-
te e profumi e giardini di beatitudine;  90 se è di quelli della destra, gli 
diranno:  91 «Pace a te, sei di quelli della destra».  92 Ma se è di quel-
li che smentiscono ed errano,  93 allora cadrà nell’acqua bollente  94 e 
precipiterà nella fornace.  95 Questa è davvero la verità certa.  96 Glo-
rifica il nome del tuo Signore, l’Altissimo.

[PAG 410]
338
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Tutto quel che è nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli 
è il Potente, il Saggio.  2 A Lui appartiene il regno dei cieli e della 
terra, Egli fa vivere e morire, è potente su ogni cosa.  3 È il Primo 
e l’Ultimo, l’Evidente e il Nascosto, e conosce tutto.  4 Ha creato 
il cielo e la terra in sei giorni e poi si è assiso sul trono, conosce 
quel che si insinua nella terra e quel che ne esce, quel che discen-
de dal cielo e quel che vi sale, Egli è con voi ovunque siate, e quel 
che fate Dio lo osserva.  5 A Lui appartiene il regno dei cieli e della 
terra, e ogni cosa ritornerà a Lui,  6 Egli insinua il giorno nella not-
te e la notte nel giorno, e conosce il contenuto dei cuori.  7 Credete 
in Dio e nel Suo messaggero e donate parte dei beni che Egli vi ha 
dato in eredità; quelli di voi che crederanno e doneranno avranno 
una grande ricompensa.  8 Cosa avete che non credete in Dio quan-
do il Suo messaggero vi chiama a credere nel vostro Signore? Dio 
ha stretto il patto con voi, se siete credenti.  9 Egli è Colui che ha 
rivelato al Suo servo segni chiari per togliervi dalle tenebre verso 
la luce, Dio è mite e compassionevole con voi.  10 Cosa avete che 
non donate nulla sulla via di Dio quando Dio è l’erede dei cieli e 
della terra? Quelli che donano e combattono prima della vittoria 
non sono uguali agli altri; rispetto a chi dona e combatte solo in 
seguito, saranno più elevati di grado. Dio ha promesso a ciascuno 
la cosa migliore, e Dio sa meglio quel che fate.  11 Chi di voi farà a 
Dio un prestito buono affinché Dio glielo raddoppi, costui avrà un 
S ¯Ura 57
Il ferro

[PAG 411]
339
s¯ura 57
compenso generoso  12 nel giorno in cui vedrai i credenti e le cre-
denti circondati di luci che correranno davanti a loro e alla loro de-
stra: «Ecco un lieto annuncio per voi, in questo giorno; giardini alla 
cui ombra scorrono i fiumi, vi rimarrete in eterno, il sublime trion-
fo».  13 In quel giorno, gli ipocriti e le ipocrite diranno ai credenti: 
«Aspettateci, così potremo prendere un po’ della vostra luce». Ma 
la risposta sarà: «Tornate indietro e cercatevi della luce per vostro 
conto». Tra loro verrà innalzato un muro con una porta, all’inter-
no la misericordia e fuori e di fronte il castigo.  14 Gli ipocriti gri-
deranno: «Ma non eravamo con voi?». «Sì,» risponderanno i cre-
denti «ma avete traviato voi stessi, avete tergiversato e dubitato, e 
le vostre speranze vi hanno illuso finché è giunto il decreto di Dio, 
il seduttore vi ha illuso a proposito di Dio.  15 In quel giorno, nes-
sun riscatto sarà accolto né da parte vostra né dai miscredenti e 
la vostra dimora sarà il fuoco, quello è luogo per voi, che orribile 
sorte.»  16 Per quelli che credono non è giunto il momento di umi-
liare i cuori al monito di Dio e alla verità che Egli ha rivelato? Non 
è giunto il momento di distinguersi da chi ha avuto il libro in pre-
cedenza? Hanno goduto di una lunga dilazione, ma i loro cuori si 
sono induriti e molti di loro sono empi.  17 Sappiate che Dio riporta 
in vita la terra morta; vi abbiamo spiegato i segni chiaramente af-
finché comprendiate.  18 Agli uomini e alle donne che donano parte 
dei loro beni e fanno a Dio un prestito buono, il loro dono sarà rad-
doppiato e avranno una ricompensa generosa.  19 Quelli che credo-
no in Dio e nei Suoi inviati, quelli sono i veridici, sono i testimoni 
presso il Signore, avranno il loro premio e la loro luce; invece i mi-
scredenti che accusano di menzogna i Nostri segni, quelli sono la 
gente del fuoco.  20 Sappiate che la vita terrena è gioco, divertimen-
to, ornamento vano e motivo di vanagloria tra voi; e i vostri sforzi 
per moltiplicare ricchezze e figli somigliano a un acquazzone che 
fa germogliare delle piante: i miscredenti se ne rallegrano, ma poi 
quelle piante inaridiscono, le vedi ingiallire, e poi si seccano. Nella 
vita dell’aldilà c’è castigo orribile oppure perdono e compiacimen-
to di Dio, mentre la vita terrena è solo materia di inganno.  21 Affret-
tatevi verso il perdono del vostro Signore, verso un giardino am-
pio come il cielo e la terra preparato per quelli che credono in Dio

[PAG 412]
340
Il corano
e nei Suoi messaggeri, il favore che Dio concede a chi vuole, Dio 
è il Signore del favore sublime.  22 Non accade disgrazia sulla terra 
o nelle vostre persone che non sia stata scritta in un libro prima an-
cora che Noi la produciamo, per Dio è cosa facile.  23 Così sia, af-
finché non vi rattristiate per quel che vi sfugge e non vi rallegriate 
per quel che ottenete, Dio non ama chi è insolente e pieno di pre-
sunzione  24 e neppure gli avari che esortano all’avarizia gli altri; e 
se qualcuno volta le spalle, ebbene, Dio è Colui che basta a Se stes-
so, Degno di lode.  25 Abbiamo inviato i Nostri messaggeri con pro-
ve evidenti, abbiamo rivelato il libro e la bilancia perché gli uomi-
ni osservassero l’equità, e abbiamo rivelato il ferro, nel quale c’è 
un male violento ma anche utilità per gli uomini affinché Dio, nel 
Suo segreto, conosca chi difende Lui e i Suoi inviati, Dio è forte e 
potente.  26 Abbiamo inviato Noè e Abramo e abbiamo depositato 
nella loro discendenza il dono della profezia e il libro, e alcuni si 
sono lasciati guidare, ma gli empi sono molti.  27 Poi sulle loro orme 
abbiamo inviato i Nostri messaggeri e Gesù figlio di Maria, a cui 
abbiamo dato il Vangelo, e abbiamo posto mitezza e misericordia 
nel cuore dei suoi seguaci. Quanto al monachesimo, lo istituirono 
– Noi non lo prescrivemmo – solo per compiacere Dio, ma non lo 
osservarono come andava osservato. A quelli che hanno creduto 
abbiamo dato la loro ricompensa, ma gli empi sono molti.  28 Cre-
denti, temete Dio e il Suo messaggero, e Dio vi darà due porzioni 
della Sua misericordia, vi darà una luce nella quale camminerete, 
e vi perdonerà, Egli è indulgente e compassionevole.  29 Così sia, 
affinché quelli della gente del libro sappiano che non dispongono 
per nulla affatto del favore di Dio; il favore è in mano a Dio che lo 
concede a chi vuole. Dio è Colui che possiede il favore sublime.

[PAG 413]
341
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Dio ha ascoltato le parole della donna che discuteva con te di suo 
marito e di lui si lagnava presso Dio, Dio ascolta i vostri discorsi, 
Dio ascolta tutto e vede tutto.  2 Quelli di voi che ripudiano le mogli 
dicendo: «Sii per me come il dorso di mia madre» sappiano che esse 
non sono affatto le loro madri, perché le loro madri sono soltanto 
quelle che li hanno generati. Così facendo dicono infamia e falsità, 
ma Dio perdona ed è indulgente.  3 Quelli che divorziano dalle mogli 
dicendo: «Sii per me come il dorso di mia madre» e poi ritornano 
sulle loro parole, prima di accostarsi a loro nuovamente espieran-
no affrancando uno schiavo. Dio vi ammonisce a questo proposito, 
Dio sa quel che fate.  4 Chi non troverà uno schiavo da affrancare 
digiunerà per due mesi consecutivi prima di accostarsi di nuovo a 
sua moglie; e chi non potesse fare neppure questo nutrirà sessanta 
poveri. Dovete credere in Dio e nel Suo messaggero. Questi sono 
i termini di Dio, e chi non crede avrà un castigo doloroso.  5 Quan-
ti si oppongono a Dio e al Suo messaggero saranno travolti, come 
furono travolti quelli vissuti prima; Noi abbiamo rivelato dei segni 
chiari, e i miscredenti avranno un castigo umiliante  6 nel giorno in 
cui Dio li risusciterà tutti insieme e li informerà di ciò che hanno 
fatto; essi lo scordano, ma Dio tiene il conto, Dio è testimone di 
ogni cosa.  7 Non vedi che Dio conosce tutto, nei cieli e sulla ter-
ra? Non c’è segreto colloquio di tre che non abbia Lui come quar-
to, né colloquio di cinque che non abbia Lui come sesto; siano più 
S ¯Ura 58
La discussione

[PAG 414]
342
Il corano
numerosi oppure meno, anch’Egli sarà con loro ovunque si trovi-
no e nel giorno della resurrezione Dio li informerà di ciò che han-
no fatto, Dio sa tutto.  8 Non hai visto quelli a cui era stato vietato 
tenere colloqui segreti? Sono tornati a fare quel che era stato vieta-
to, lo fanno e parlano di peccato, trasgressione, ribellione al mes-
saggero divino. Quando vengono da te ti salutano diversamente da 
come ti saluta Dio e quando sono tra loro dicono: «Perché Dio non 
ci castiga per quel che diciamo?». Avranno castigo sufficiente nel-
la Geenna dove bruceranno, che sorte orrenda.  9 Voi che credete, 
quando vi incontrate per parlare tra voi non parlate di peccato, tra-
sgressione, ribellione al messaggero divino, invece parlate di bontà 
e pietà e temete Dio, davanti a Lui sarete radunati.  10 I segreti col-
loqui vengono da Satana che vuole rattristare i credenti, ma Sata-
na non potrà fare loro alcun male senza il permesso di Dio; dunque 
i credenti confidino in Dio.  11 Voi che credete, quando vi si dice: 
«Fate largo nelle vostre riunioni», fate largo, e Dio farà largo a voi. 
E quando vi si dice: «Alzatevi», alzatevi, e Dio alzerà di molti gradi 
quelli di voi che credono e hanno ricevuto la scienza, Dio sa tutto 
delle vostre azioni.  12 Voi che credete, quando avete un colloquio 
con il messaggero di Dio, prima di incontrarlo donate qualcosa, 
sarà cosa migliore e più pura per voi; e se non trovate nulla da do-
nare, sappiate che Dio è indulgente e compassionevole.  13 Vi è di 
peso far precedere donazioni al vostro colloquio? Se non lo fare-
te e se Dio vi ha perdonato, allora osservate la preghiera e pagate 
l’elemosina, ubbidite a Dio e al Suo messaggero, Dio sa tutto delle 
vostre azioni.  14 Non hai visto? C’è chi si prende per amici quelli 
contro i quali Dio è adirato, che non sono né dei vostri né dei loro 
e giurano il falso consapevolmente;  15 ma Dio ha preparato per loro 
un castigo violento perché quel che fanno è male.  16 Si sono nasco-
sti dietro i loro giuramenti, si sono allontanati dal sentiero di Dio 
e avranno un castigo umiliante.  17 E a nulla serviranno le loro ric-
chezze e i loro figli contro Dio, perché sono quelli del fuoco dove 
resteranno per sempre;  18 nel giorno in cui Dio li risusciterà tutti 
insieme, giureranno a Lui come giurano a voi e penseranno così di 
ottenere qualcosa. Non sono i bugiardi?  19 Satana li ha dominati e 
ha fatto in modo che dimenticassero Dio, sono il partito di Satana,

[PAG 415]
343
s¯ura 58
e il partito di Satana non è quello dei perdenti?  20 Chi avversa Dio 
e il Suo messaggero sarà umiliato.  21 Dio ha scritto: «Io vincerò, e 
anche i Miei messaggeri», e Dio è forte e potente.  22 Nessuno tro-
verai tra quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno che nutra 
affetto per chi avversa Dio e il Suo messaggero, fosse pure il loro 
padre o il fratello o un parente. Dio ha scritto nel loro cuore la fede 
e li ha confermati con uno spirito che viene da Lui e poi li acco-
glierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi dove resteranno 
per sempre. Dio è soddisfatto di loro e loro sono soddisfatti di Dio. 
E il partito di Dio non è quello dei beati?

[PAG 416]
344
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Tutto quel che è nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è 
il Potente, il Saggio,  2 Colui che ha tolto dalle loro case i miscredenti 
della gente del libro, per il primo raduno. Voi non pensavate che ne 
sarebbero usciti, ed essi pensavano che le loro fortezze li avrebbero 
protetti da Dio; ma Dio li ha afferrati da dove meno si aspettavano, 
ha gettato nei loro cuori lo spavento ed essi hanno demolito le loro 
case con le proprie mani e grazie alle mani dei credenti. Riflettete, 
voi che avete vista acuta.  3 Se Dio non avesse prescritto loro l’esi-
lio, li avrebbe puniti in questa vita; ma nell’altra vita avranno il ca-
stigo del fuoco  4 perché si sono separati da Dio e dal Suo inviato, 
e chiunque si separi da Dio e dal Suo inviato, Dio lo punisce seve-
ramente.  5 Ogni palma che avete abbattuto o lasciato in piedi sulle 
sue radici lo avete fatto con il permesso di Dio, perché Egli ripagas-
se gli empi;  6 quanto al bottino che Dio ha concesso al Suo inviato 
togliendolo a loro, voi non avete impiegato né cavalli né cammelli 
per ottenerlo, Dio dà potere ai Suoi messaggeri su chi Egli vuole, 
Dio è potente su tutto.  7 Quel bottino che Dio ha concesso al Suo 
inviato togliendolo alla gente delle città appartiene a Dio, all’in-
viato e ai suoi parenti, agli orfani, ai poveri e ai viaggiatori, e non 
va preso a turno dai più ricchi di voi. Piuttosto, prendete quel che 
l’inviato vi darà e astenetevi da quel che vi proibirà, e temete Dio 
perché Dio castiga violentemente.  8 Il bottino appartiene agli emi-
grati poveri che sono stati scacciati dalle loro case e dai loro beni, 
S ¯Ura 59
Il raduno

[PAG 417]
345
s¯ura 59
che cercano solo il favore che viene da Dio e il Suo compiacimento, 
e aiutano Dio e il Suo messaggero, ecco i sinceri.  9 Quelli che già 
prima dimoravano nella casa e nella fede nutrono affetto per chi è 
emigrato presso di loro, e non desiderano quel che è dato a costui, 
anzi preferiscono costui a se stessi sebbene siano afflitti da indigen-
za. Quelli che si guarderanno dall’avarizia della loro anima, ecco i 
fortunati.  10 Anche quanti giunsero successivamente dicono: «Si-
gnore nostro, perdona noi e i nostri fratelli che ci hanno preceduto 
nella fede, fa’ che i nostri cuori non nutrano rancore per i credenti. 
Signore, Tu sei mite e compassionevole».  11 Hai visto cosa dicono 
gli ipocriti ai loro fratelli, i miscredenti della gente del libro? Di-
cono: «Se sarete scacciati, noi verremo con voi e non ubbidiremo 
a chi ci ordinerà qualcosa a vostro proposito, e se verrete aggredi-
ti vi aiuteremo». Ma Dio è testimone che sono dei bugiardi.  12 Se 
quelli saranno scacciati, non li seguiranno affatto, e se quelli ver-
ranno aggrediti non li aiuteranno, e se anche mai lo facessero, in se-
guito fuggirebbero e infine non li aiuterebbero per nulla.  13 In cuore 
loro, sono più spaventati da voi che da Dio, perché non capiscono 
nulla,  14 e vi combatteranno uniti solo da città ben difese o dietro 
mura. Come sono valorosi quando sono tra loro! Tu li pensi uni-
ti, ma in cuore loro sono divisi. Così sia, perché non comprendono 
nulla.  15 Somigliano a quelli che poco tempo fa hanno gustato l’esi-
to della loro vicenda, avranno un castigo doloroso.  16 Come Satana 
quando disse all’uomo: «Rifiuta la fede» e, quando l’uomo lo fece, 
Satana gli disse: «Io sono innocente delle tue azioni, io temo Dio, il 
Signore dei mondi».  17 La fine dell’uno e dell’altro sarà che si tro-
veranno entrambi nel fuoco, dove rimarranno in eterno, e questo è 
il compenso per i colpevoli.  18 Voi che credete, temete Dio, e ogni 
anima badi bene a quel che porta per l’indomani. Temete Dio per-
ché Dio è informato di quel che fate,  19 e non siate come coloro che 
dimenticarono Dio e ai quali Dio fece dimenticare se stessi, ecco 
gli empi.  20 Non sono uguali quelli del fuoco e quelli del giardino, 
quelli del giardino sono i fortunati.  21 Se avessimo fatto discende-
re questo Corano su una montagna, l’avresti vista crollare e spac-
carsi per timore di Dio; Noi proponiamo questi esempi agli uomini 
affinché riflettano.  22 Egli è Dio, non c’è altro dio che Lui, conosce

[PAG 418]
346
Il corano
il mistero e il visibile, è il Clemente, il Compassionevole.  23 Egli è 
Dio, non c’è altro dio che Lui, il Re, il Santo, la Pace, il Fedele, il 
Custode, il Potente, il Dominatore, il Superbo. Sia glorificato Dio, 
Egli è ben oltre quel che Gli associano,  24 Egli è Dio, il Creatore, 
il Plasmatore, il Forgiatore, Egli ha i bellissimi nomi, e ogni cosa 
nei cieli e sulla terra celebra le Sue lodi. Egli è il Potente, il Saggio.

[PAG 419]
347
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Voi che credete, non prendete per amici i Miei nemici, nemici vo-
stri, mostrando loro affetto sebbene abbiano rifiutato la verità che 
vi è giunta e sebbene abbiano scacciato il messaggero di Dio. Voi 
siete quelli che credono in Dio, il vostro Signore. Se uscirete in 
combattimento sulla Mia via e per desiderio di compiacere Me, ma 
segretamente nutrite affetto per loro, ebbene, Io conosco quel che 
nascondete e quel che mostrate, e chi di voi si comporta così erra 
lontano dalla via.  2 Se vi incontreranno in qualche luogo saranno 
vostri nemici, vi colpiranno con la mano e con la lingua, pieni di 
cattiveria, desiderando che rinneghiate la fede.  3 Non vi gioveran-
no i vostri parenti né i vostri figli nel giorno della resurrezione, è un 
giorno che vi dividerà. Dio osserva quel che fate.  4 Avete un buon 
esempio in Abramo e in chi era con lui. Ricordate quando disse al 
suo popolo: «Noi non abbiamo colpa di voi e di quel che adorate al 
di fuori di Dio, noi vi rinneghiamo, fra voi e noi ci sono evidente-
mente inimicizia e odio e sempre ci saranno fino a quando non cre-
derete soltanto in Dio». Invece non prendete come esempio queste 
parole di Abramo a suo padre: «Io implorerò perdono per te, ma 
non possiedo alcun potere presso Dio». «Signore nostro, noi confi-
diamo in Te, ci pentiamo davanti a Te, tutto a Te ritorna.  5 Signore 
nostro, non indurci in tentazione di fronte ai miscredenti e perdo-
naci. Signore nostro, Tu sei il Potente, il Saggio.»  6 In loro avete 
un buon esempio per chi spera in Dio e nell’ultimo giorno, e quan-
S ¯Ura 60
L’esaminata

[PAG 420]
348
Il corano
to a chi si allontana dalla verità, sappiate che Dio non ha bisogno 
di nulla, degno di lode.  7 Ma forse Dio vorrà porre affetto tra voi e 
quelli che adesso vi sono nemici, Dio è potente, Dio è indulgente 
e compassionevole.  8 Dio non vi proibisce di essere buoni ed equi 
con chi non vi ha combattuto e non vi ha scacciato dalle vostre 
case, Dio ama gli equanimi.  9 Invece, Dio vi proibisce di prendere 
come alleati quelli che vi hanno combattuto a causa della religione 
e vi hanno scacciati dalle vostre case e hanno aiutato altri a farlo, 
quelli che li prendono come alleati, i colpevoli sono loro.  10 Cre-
denti, quando delle credenti emigrate vengono a voi, esaminatele, 
Dio conosce bene la loro fede; e se vedrete che sono credenti, non 
rimandatele indietro ai miscredenti, perché essi non sono permessi 
a quelle donne, né quelle donne sono permesse a loro. Invece, re-
stituite ai mariti la dote che hanno versato; se poi le sposerete, ver-
sando loro la dote dovuta, non vi sarà imputata alcuna colpa. Non 
terrete come mogli le donne miscredenti, però chiederete indietro 
le doti che avete versato, come pure i miscredenti chiederanno in-
dietro le doti. Questo è il giudizio di Dio ed Egli vi giudica, Dio 
è sapiente e saggio.  11 Se una delle vostre mogli fuggirà passando 
ai miscredenti e voi vi sarete presi la rivincita su di loro, darete a 
quelli di voi le cui mogli sono fuggite l’equivalente di quanto han-
no versato per la dote. Temete Dio, nel quale credete.  12 Profeta, se 
delle credenti verranno a te giurando davanti a te che non assoce-
ranno nulla a Dio e che non ruberanno, non fornicheranno, non uc-
cideranno i loro figli, non si daranno alla calunnia che esse stesse 
hanno inventato davanti alle loro mani e ai loro piedi, e non ti di-
subbidiranno in quel che si conviene, allora accetterai il loro giura-
mento e chiederai perdono a Dio per loro; Dio è indulgente e com-
passionevole.  13 Voi che credete, non alleatevi a gente contro cui 
Dio è adirato, gente che dispera della vita dell’aldilà, così come di-
sperano i miscredenti di vedere risuscitati gli abitanti delle tombe.

[PAG 421]
349
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Tutto quel che è nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è il 
Potente, il Saggio.  2 Credenti, perché dite quel che non fate?  3 Com’è 
odioso presso Dio che voi diciate quel che non fate!  4 Dio ama 
quelli che combattono sul Suo sentiero in ranghi serrati, compatti 
come un edificio solido.  5 Ricorda quando Mosè disse al suo popo-
lo: «Popolo mio, perché mi tormentate quando sapete che sono il 
messaggero di Dio, inviato a voi?». E dopo che si furono smarriti, 
Dio fece smarrire i loro cuori; Dio non guida la gente empia.  6 Ri-
corda quando Gesù figlio di Maria disse: «Figli di Israele, io sono 
il messaggero di Dio inviato a voi per confermare quella Torah 
che vi è stata rivelata prima di me e per annunciare un messagge-
ro che verrà dopo di me, di nome A∫mad». Ma quando portò loro 
delle prove evidenti dissero: «Questa è chiara magia».  7 Chi è più 
colpevole di chi inventa menzogne contro Dio, quando è chiamato 
alla sottomissione? Dio non guida la gente colpevole.  8 Vorrebbe-
ro spegnere la luce di Dio con la loro bocca, ma Dio porterà a per-
fezione la Propria luce, anche a dispetto dei miscredenti.  9 Egli è 
Colui che ha inviato il Suo messaggero con la guida e con la reli-
gione della verità per farla trionfare su ogni altra religione, anche 
a dispetto degli idolatri.  10 Credenti, volete che vi guidi a un com-
mercio che vi salverà da un castigo doloroso?  11 Se avete fede in 
Dio e nel Suo inviato e lotterete sul sentiero di Dio con le vostre 
ricchezze e voi stessi, sarà meglio per voi, se lo sapeste.  12 Dio vi 
S ¯Ura 61
I ranghi serrati

[PAG 422]
350
Il corano
perdonerà i vostri peccati, vi accoglierà nei giardini alla cui ombra 
scorrono i fiumi, nelle dimore belle dei giardini di Eden, questo è 
il successo supremo.  13 Vi darà quel che vorrete, l’ausilio di Dio e 
un trionfo vicino; tu annuncialo ai credenti.  14 Voi che credete, siate 
gli ausiliari di Dio, come disse Gesù figlio di Maria ai suoi aposto-
li: «Chi saranno i miei ausiliari sul sentiero di Dio?», ed essi rispo-
sero: «Noi siamo gli ausiliari di Dio». Dunque una parte dei figli 
di Israele ha creduto e una parte non ha creduto. Noi abbiamo so-
stenuto i credenti contro il nemico, e hanno vinto.

[PAG 423]
351
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Ogni cosa nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è il Re, 
il Santo, il Potente, il Saggio,  2 Colui che ha inviato un Profeta agli 
ignoranti, scelto tra loro, il quale recita loro i segni di Dio e li purifica 
e insegna loro il libro e la saggezza anche se prima erravano chiara-
mente;  3 alcuni non si sono ancora uniti al Profeta, ma Dio è il Po-
tente, il Saggio.  4 Questo è il favore di Dio che Egli dona a chi vuole, 
Dio è il Signore del favore supremo.  5 Quelli cui fu data la Torah ma 
non seppero portare il suo peso somigliano a un asino che porta dei 
libri: com’è brutto l’esempio di un popolo che ha accusato di men-
zogna i segni di Dio! Ma Dio non guida i colpevoli.  6 Di’: «Voi che 
siete ebrei, se pensate di essere gli amici di Dio a esclusione di tutti 
gli altri uomini, auguratevi la morte, se siete sinceri».  7 Ma non se la 
augureranno mai, per quello che hanno compiuto le loro mani, Dio 
conosce bene i colpevoli.  8 Di’: «La morte che adesso evitate vi ver-
rà incontro, e allora sarete ricondotti a Colui che conosce il mistero 
e il visibile, ed Egli vi informerà di quel che facevate».  9 Credenti, 
nel giorno dell’adunanza del venerdì, quando udite l’appello alla pre-
ghiera, accorrete al ricordo del nome di Dio e lasciate ogni altra oc-
cupazione; questo è meglio per voi, se lo sapeste.  10 E quando la pre-
ghiera è terminata, disperdetevi sulla terra e cercate il favore di Dio 
e ricordate spesso il Suo nome affinché possiate prosperare.  11 Ma 
quando vedono qualche commercio o divertimento si precipitano e ti 
lasciano in piedi da solo. Di’: «Quel che è presso Dio è migliore del 
divertimento e del commercio, e Dio provvede a voi meglio di tutti».
S ¯Ura 62
L’adunanza del venerdì

[PAG 424]
352
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Quando gli ipocriti vengono da te, dicono: «Attestiamo che sei 
l’inviato di Dio». Dio sa meglio di loro che sei il Suo inviato, e 
Dio è testimone che gli ipocriti sono dei bugiardi.  2 Si sono nasco-
sti dietro i loro giuramenti e si sono allontanati dal sentiero di Dio: 
com’è malvagio quel che fanno!  3 Così sia, perché prima hanno 
creduto e poi non hanno creduto più; un sigillo è stato apposto sui 
loro cuori e non capiscono nulla.  4 Quando li vedi, ti piacciono, e 
quando parlano ascolti volentieri quel che dicono. Ma sono come 
travi puntellate e pensano che ogni grido sia contro di loro, sono 
il nemico, guardati da loro. Dio li faccia perire! Quanto mento-
no.  5 Quando si dice loro: «Venite, l’inviato di Dio chiederà per-
dono per voi», voltano il capo dall’altra parte e vedi che si allonta-
nano da te pieni di superbia.  6 È uguale che tu chieda perdono per 
loro o che tu non lo chieda; Dio non li perdonerà perché Dio non 
guida gli empi.  7 Sono quelli che dicono: «Non donate a coloro che 
stanno con l’inviato di Dio, così lo abbandoneranno»; ma Dio pos-
siede tutti i tesori dei cieli e della terra, e gli ipocriti non capisco-
no nulla.  8 Dicono: «Se torneremo a Medina, i potenti scacceranno 
di lì i più umili»; ma la potenza appartiene a Dio e al Suo inviato 
e ai credenti, e gli ipocriti non sanno nulla.  9 Voi che credete, non 
vi distraggano dal ricordo del nome di Dio né le vostre ricchezze 
né i vostri figli; quelli sono i perdenti.  10 Invece, date in elemosina 
parte di quel che vi abbiamo donato, prima che a uno di voi arrivi 
S ¯Ura 63
Gli ipocriti

[PAG 425]
353
s¯ura 63
la morte ed egli dica: «Signore mio, se mi accordi una dilazione, 
fino a un termine vicino, farò elemosina e sarò tra i buoni».  11 Ma 
Dio non accorderà dilazioni a nessuno quando il termine arriverà. 
E Dio è bene informato di quel che fate.

[PAG 426]
354
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Ogni cosa nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, il regno è 
Suo, la lode è Sua, Egli è potente su tutto,  2 è Colui che vi ha creato, 
tra voi c’è il miscredente e c’è il credente, e quel che fate Dio lo os-
serva.  3 Ha creato i cieli e la terra in tutta verità, vi ha formato, vi 
ha dato belle fattezze, e tutto fa ritorno a Lui.  4 Conosce ogni cosa 
nei cieli e sulla terra, conosce ogni cosa che nascondete e che ma-
nifestate, Dio conosce il contenuto dei cuori.  5 Non vi è giunta no-
tizia di quelli che prima di voi non hanno creduto e hanno gustato 
la conseguenza delle loro azioni e hanno avuto un castigo doloro-
so?  6 Così sia, perché sono giunti a loro degli inviati con prove evi-
denti ed essi hanno detto: «Saranno dei mortali a guidarci?». Non 
hanno creduto, hanno voltato le spalle, e Dio ha fatto a meno di loro 
perché Dio non ha bisogno di nessuno, degno di lode.  7 I miscre-
denti pensano che non saranno mai risuscitati. Di’: «Mi appello al 
mio Signore, voi sarete risuscitati di certo, e inoltre sarete informa-
ti di quel che avete compiuto, per Dio è cosa facile».  8 Credete in 
Dio e nel Suo messaggero e nella luce che abbiamo rivelato, Dio sa 
tutto delle vostre azioni  9 e nel giorno in cui vi radunerà per il gior-
no del grande raduno, quello sarà il giorno del reciproco inganno: 
quelli che credono in Dio e agiscono bene, Dio li purificherà del-
le loro colpe e li accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i 
fiumi, dove resteranno in eterno, ecco il successo supremo;  10 e quel-
li che non credono e accusano di menzogna i Nostri segni saranno 
S ¯Ura 64
Il reciproco inganno

[PAG 427]
355
s¯ura 64
del fuoco, dove resteranno in eterno, che orribile sorte.  11 Nessu-
na disgrazia accade senza il permesso di Dio, Dio dirige al bene il 
cuore di chi crede in Lui, Dio conosce ogni cosa.  12 Ubbidite a Dio 
e ubbidite al Suo messaggero, e se volterete le spalle sappiate che 
al Nostro inviato spetta soltanto annunciare il messaggio chiara-
mente.  13 Dio, non c’è altro dio che Lui, a Lui si affidino i creden-
ti.  14 Voi che credete, nelle vostre mogli e nei vostri figli avete un 
nemico, guardatevi da loro, ma se perdonerete e sarete indulgenti 
e condonerete, ebbene, Dio è indulgente e compassionevole.  15 Le 
vostre ricchezze e i vostri figli altro non sono che una tentazione, 
mentre presso Dio c’è un premio immenso.  16 Temete Dio quan-
to potete, e ascoltate e ubbidite e fate la carità per il vostro stesso 
bene, perché quelli che si preservano dall’avarizia dell’anima, quel-
li sono i beati.  17 Se farete a Dio un prestito buono, Dio ve lo resti-
tuirà due volte e vi perdonerà, Dio è mite e grato.  18 Egli è Colui 
che conosce il mistero e il visibile, il Potente, il Saggio.

[PAG 428]
356
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Profeta, quando divorziate dalle vostre donne, divorziate da loro 
allo scadere del periodo d’attesa. Contate bene questo periodo e te-
mete Dio Signore vostro. Non scacciatele dalle loro case; ne escano 
solo se avranno commesso una turpitudine evidente. Questi sono i 
termini di Dio; chi oltrepassa i termini di Dio fa torto a se stesso, e 
tu non sai se Dio vorrà fare qualcosa nel frattempo.  2 Poi, quando 
avranno raggiunto il loro termine, tenetele con voi e trattatele come 
si deve oppure separatevi da loro come si deve. Scegliete tra voi dei 
testimoni giusti e testimoniate davanti a Dio. Questo è un avverti-
mento per chi crede in Dio e nell’ultimo giorno. Chi teme Dio, Dio 
offrirà a costui una via d’uscita,  3 gli farà arrivare del bene da dove 
meno si attende. Per chi si affida a Dio, Dio è sufficiente, Dio è Co-
lui che raggiunge sempre il Suo scopo. Dio ha fissato una misura 
per ogni cosa.  4 Quanto alle vostre donne che non attendono più le 
mestruazioni, il periodo d’attesa sarà di tre mesi – nel caso che ab-
biate qualche dubbio – e lo stesso sarà per le impuberi; e il termi-
ne d’attesa delle donne incinte sarà quando partoriranno. Se teme-
te Dio, Dio vi renderà facili le cose;  5 questo è l’ordine di Dio che 
Egli vi ha rivelato, e se temete Dio, Dio vi purificherà delle vostre 
colpe e vi darà una grande ricompensa.  6 Fatele abitare dove abi-
tate voi, secondo i vostri mezzi; non fate loro del male facendole 
soffrire, e se sono incinte pagate loro le spese fino a quando parto-
riranno, e se allatteranno per voi date loro un compenso. Accorda-
S ¯Ura 65
Il divorzio

[PAG 429]
357
s¯ura 65
tevi tra voi come si deve e se avrete difficoltà, un’altra donna al-
latti il vostro bambino;  7 chi ha abbondanza di mezzi spenderà in 
abbondanza, mentre colui cui Dio ha lesinato la Sua grazia spen-
derà secondo quel che Dio gli ha dato. A ognuno Dio impone se-
condo quel che Egli ha dato, e dopo l’avversità Dio dona la buona 
sorte.  8 Tante città si sono ribellate all’ordine del loro Signore e dei 
Suoi messaggeri e Noi le abbiamo chiamate severamente a render-
ne conto, le abbiamo punite con un castigo atroce.  9 Hanno gusta-
to la conseguenza delle loro azioni, le loro azioni sono finite in ro-
vina,  10 Dio ha preparato loro un castigo violento. Temete Dio, voi 
che avete intelletto, voi che avete fede, Dio ha rivelato per voi un 
avvertimento,  11 c’è un inviato divino che vi recita i versetti chiari 
di Dio per togliere dalle tenebre verso la luce quelli che credono e 
fanno il bene. Quelli che credono in Dio e fanno il bene, Dio li ac-
coglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi dove essi rimar-
ranno in eterno, per sempre, e Dio farà loro il più bel dono.  12 Dio 
è Colui che creò sette cieli e altrettante terre; tra gli uni e le altre 
discende il Suo ordine, affinché voi sappiate che Dio è potente su 
ogni cosa, Dio abbraccia ogni cosa con la Sua scienza.

[PAG 430]
358
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Profeta, perché dichiari illecito quel che Dio ti ha reso lecito per 
compiacere le tue mogli? Dio è indulgente e compassionevole.  2 Dio 
vi ha imposto di sciogliere i vostri giuramenti, Dio è il vostro pro-
tettore, Dio è il Sapiente, il Saggio.  3 Il Profeta ha confidato una 
cosa a una delle sue mogli, e lei l’ha raccontata ad altri, ma Dio ha 
informato il Profeta che in parte l’ha detto a lei e in parte gliel’ha 
tenuto nascosto. E quando l’ha detto a lei, la donna gli ha chiesto: 
«Chi ti ha informato di questo?». Ha risposto: «Mi ha informato di 
questo il Sapiente, Colui che è informato di tutto».  4 Se voi due vi 
pentirete davanti a Dio, ebbene, il vostro cuore avrà deviato dal cam-
mino; ma se proverete ad allearvi contro il Profeta, sappiate che il 
suo protettore è Dio e che lo sosterranno Gabriele e ogni buon cre-
dente, e anche gli angeli.  5 Forse egli divorzierà da voi. Il Signo-
re gli dia mogli migliori di voi, donne che credono e sono devote, 
che si pentono, adorano, digiunano, donne che abbiano avuto ma-
rito oppure siano vergini.  6 Voi che credete, state in guardia, voi e 
le vostre famiglie, dal fuoco che si nutre di uomini e sassi, custodi-
to da angeli feroci e terribili che non disubbidiscono a Dio in quel 
che Egli comanda loro, fanno quel che è loro ordinato.  7 E voi che 
non credete, in questo giorno non portate scuse, sarete ricompen-
sati per quel che avete compiuto.  8 Credenti, volgetevi a Dio e pen-
titevi in tutta sincerità, affinché il vostro Signore vi purifichi delle 
colpe e vi accolga nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, in 
S ¯Ura 66
La dichiarazione di illiceità