=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 10/50 ===
Chars: 43,287 | Offset: 397,166



[PAG 178]
106
Il corano
delle cose buone affinché Gli foste riconoscenti.  27 Voi credenti, 
non tradite Dio e l’inviato, così tradireste i pegni che Dio ha ripo-
sto in voi, è cosa che ben conoscete.  28 Sappiate che le ricchezze e 
i figli sono una tentazione per voi e che presso Dio c’è un enorme 
premio.  29 Voi che credete, se avrete timore di Dio, Egli vi darà un 
discernimento e vi purificherà delle vostre colpe e vi perdonerà, 
Dio è Colui che possiede l’immenso favore.  30 Ricorda quando i 
miscredenti tramavano insidie per trattenerti o per ucciderti o per 
scacciarti; ma, mentre essi insidiavano, anche Dio insidiava e nel 
tramare insidie Dio è il migliore.  31 Ricorda quando venivano loro 
recitati i Nostri versetti; hanno detto: «Abbiamo udito e, se voles-
simo, anche noi sapremmo dire di simile, non sono che le favole 
degli antichi».  32 Ricorda quando hanno detto: «Dio, se questa è 
davvero verità che viene da Te, fa’ piovere su di noi pietre dal cielo 
oppure mandaci un castigo doloroso».  33 Ma Dio non ha voluto ca-
stigarli mentre tu eri tra loro. Dio non li castigherà se chiedono per-
dono,  34 ma perché Dio non dovrebbe castigarli se distolgono i cre-
denti dalla sacra moschea e non sono i Suoi alleati? Gli alleati di 
Dio sono quelli che hanno timore di Lui, ma la gran parte di loro 
non sa nulla.  35 Quando pregano nella casa non fanno che sussur-
rare e battere le mani. E allora, come premio per la vostra incredu-
lità, gustate il castigo.  36 I miscredenti spendono le proprie ricchez-
ze per distogliere la gente dal sentiero di Dio, sì, le spendono ma 
poi ne avranno rimpianto e saranno sconfitti, i miscredenti saran-
no radunati nella Geenna  37 affinché Dio separi il malvagio dal 
buono e ammucchi i malvagi gli uni sugli altri e tutti insieme li sca-
gli nella Geenna, ecco i perdenti.  38 Di’ a quelli che non credono 
che se la smetteranno avranno il perdono, ma se rinnoveranno gli 
attacchi, ebbene, c’è già l’esempio degli antichi.  39 Combatteteli 
finché non ci sarà più discordia e il culto sia interamente reso a Dio, 
ma se la smetteranno, ebbene, Dio è attento a quel che fanno.  40 Se 
volgono le spalle, sappiate che Dio è il vostro patrono, che patro-
no eccelso, che eccelso soccorritore.  41 E sappiate che, qualunque 
sia il vostro bottino, un quinto spetta a Dio e al Suo messaggero e 
ai parenti di lui, agli orfani, ai poveri, ai viandanti, se davvero cre-
dete in Dio e in quel che abbiamo rivelato al Nostro servo nel gior-

[PAG 179]
107
s¯ura 8
no del discernimento, nel giorno in cui i due eserciti si sono scon-
trati. Dio è potente su tutte le cose.  42 Ricordate quando vi siete 
trovati sul versante più vicino e gli altri sul versante più lontano e 
i cavalieri stavano più in basso; anche se vi foste accordati, poi sa-
reste stati discordi sul vostro convegno, ma Dio decise che il de-
creto si compisse, affinché chi era destinato a perire perisse per una 
ragione evidente, e per una ragione evidente vivesse chi era desti-
nato a vivere. Dio è Colui che ascolta, Colui che sa.  43 Ricorda quan-
do Dio te li mostrò in sogno in numero esiguo; se te li avesse mo-
strati in gran numero avreste perduto coraggio, avreste discusso 
sulla questione, ma Dio vi ha salvati, Egli conosce il contenuto dei 
cuori.  44 E ricorda quando, al momento dello scontro, fece sembra-
re i nemici poco numerosi ai vostri occhi; li ha ridotti di numero ai 
vostri occhi perché il decreto si compisse, ogni decreto si riporta a 
Dio.  45 Voi che credete, quando incontrerete un esercito nemico 
siate saldi, e invocate molto Dio affinché abbiate successo.  46 Ub-
bidite a Dio e al Suo inviato, non discutete altrimenti perdereste fi-
ducia e vigore, e il vento che vi ha favorito girerebbe. Siate pazien-
ti, Dio è con i pazienti,  47 e non fate come quelli che sono usciti 
dalle loro case pieni di insolenza e hanno distolto gli uomini dal 
sentiero di Dio. La scienza di Dio abbraccia ogni loro azione.  48 E 
ricorda quando Satana abbellì ai loro occhi quel che andavano fa-
cendo: «Nessun uomo, oggi, potrà vincere contro di voi, io sarò vi-
cino a voi». Ma quando i due eserciti furono l’uno in vista dell’al-
tro, Satana ritrattò: «Io non sono responsabile di quel che fate, io 
vedo quel che voi non vedete, io ho paura di Dio, Dio punisce con 
violenza».  49 E ancora ricorda quando gli ipocriti e quelli che han-
no una malattia nel cuore dicevano: «La loro religione li ha ingan-
nati». Quanto a chi ha fiducia in Dio, ebbene, Dio è potente e sa.  50 Se 
tu potessi vedere quando gli angeli uccideranno quelli che non cre-
dono, colpendoli sul volto e sul dorso: «Gustate il tormento del 
rogo,  51 ecco quel che meritate per quel che le vostre mani hanno 
compiuto, ai Suoi servi Dio non fa torto».  52 Di loro sarà come del-
la gente di Faraone e di quelli che vissero prima. Avevano accusa-
to di menzogna i segni di Dio e Dio li colpì per le loro colpe, Dio 
è forte, violento nel castigo.  53 Così sia, Dio non muta il favore di

[PAG 180]
108
Il corano
cui ha colmato un popolo finché quel popolo non muta quel che ha 
nel cuore, Dio è Colui che ascolta, è il Sapiente.  54 Di loro sarà 
come della gente di Faraone e di quelli che vissero prima, i quali 
accusarono di menzogna i segni del loro Signore e Noi li annien-
tammo per le loro colpe e la gente di Faraone la affogammo, erano 
tutti dei colpevoli.  55 I peggiori animali presso Dio sono quelli che 
non hanno creduto e non credono,  56 quelli che, se stringi un patto 
con loro, ogni volta lo violano, non hanno timore di Dio.  57 Se li 
sorprenderai in guerra disperdili a beneficio di coloro che li se-
guono, affinché riflettano.  58 E se davvero temi che della gente ti 
tradisca, ricusa la loro alleanza come essi hanno ricusato la tua, Dio 
i traditori non li ama.  59 I miscredenti non contino di avervi sopra-
vanzato, non potranno rendere inefficace la potenza di Dio.  60 Pre-
parate contro di loro ogni cosa, forze e cavalli quanti potrete per 
seminare il terrore in chi è nemico di Dio e nemico vostro, e in al-
tri ancora che voi non conoscete ma che Dio conosce; tutto quel 
che spenderete sul sentiero di Dio vi sarà ripagato, e non subirete 
alcun torto.  61 Se scelgono la pace, accettala e confida in Dio, Egli 
ascolta e sa.  62 E se tentano di ingannarti, ebbene, Dio ti è sufficien-
te, Egli è Colui che già ti ha confermato con il Suo soccorso, con 
la forza dei credenti,  63 e ha conciliato i loro cuori. Anche se aves-
si dato tutto quel che la terra contiene, quei cuori tu non li avresti 
conciliati, ma li ha conciliati Dio, il Potente, il Saggio,  64 dunque, 
Profeta, Dio basti a te e ai credenti che ti hanno seguito.  65 Profe-
ta, sprona i credenti alla battaglia. Se tra voi ci sono venti uomini 
pazienti, ne vinceranno duecento, e se tra voi ce ne sono cento, vin-
ceranno mille di quelli che non hanno creduto, è gente che non com-
prende nulla.  66 Adesso, Dio ha alleggerito il vostro compito, Egli 
conosce la vostra debolezza, e se tra voi ci sono cento uomini pa-
zienti ne vinceranno duecento, e, con il permesso di Dio, mille ne 
vinceranno duemila, Dio è con i pazienti.  67 Non si addice a un pro-
feta possedere prigionieri prima di avere sgominato sulla terra i ne-
mici di Dio. Volete i beni della vita terrena, ma Dio vuole per voi 
quelli dell’aldilà, Dio è potente e saggio.  68 Non fosse per una pre-
via prescrizione di Dio, un castigo doloroso vi avrebbe colpito per 
quel che vi siete presi.  69 Mangiate, del vostro bottino, quel che è

[PAG 181]
109
s¯ura  8
lecito e buono e abbiate timore di Dio, Dio è indulgente e compas-
sionevole.  70 Profeta, di’ a quelli caduti in mano vostra: «Se Dio 
conosce nel vostro cuore qualcosa di buono, vi darà più di quello 
che vi è stato tolto e vi perdonerà, Dio è indulgente e compassione-
vole».  71 E se vorranno tradirti, prima hanno tradito Dio, e Dio vi 
ha dato potere su di loro, Dio è sapiente e saggio.  72 Quelli che han-
no creduto, e sono emigrati, e hanno combattuto con le loro ric-
chezze e con le loro persone sul sentiero di Dio, e quelli che a co-
storo hanno dato rifugio e aiuto, saranno affiliati gli uni agli altri; 
invece, non avrete alcun rapporto di affiliazione con quelli che han-
no creduto ma non sono emigrati finché non emigreranno anch’es-
si; se poi vi chiederanno aiuto per la religione, allora aiutarli sarà 
vostro dovere a meno che non si tratti di combattere contro chi è 
legato a voi da un patto. Dio vede bene quel che fate.  73 Anche i 
miscredenti sono affiliati gli uni agli altri. Se non farete così, vi sarà 
discordia sulla terra e corruzione grande.  74 Quelli che hanno cre-
duto, e sono emigrati, e hanno combattuto sul sentiero di Dio, e 
quelli che a costoro hanno dato rifugio e aiuto sono i credenti, in 
tutta verità, e presso Dio troveranno perdono e beni generosi.  75 Quan-
to a coloro che in seguito hanno creduto, e sono emigrati, e hanno 
combattuto con voi, anch’essi sono dei vostri, ma secondo il decre-
to di Dio i consanguinei sono più prossimi gli uni agli altri, Dio 
conosce ogni cosa.

[PAG 182]
110
1 Un’immunità è accordata da Dio e dal Suo messaggero agli ido-
latri con i quali abbiate stretto un patto:  2 «Viaggiate sulla terra per 
quattro mesi ma sappiate che non potrete rendere inefficace la po-
tenza di Dio e che Dio coprirà di vergogna i miscredenti».  3 Ecco 
un proclama da parte di Dio e del Suo inviato agli uomini, per il 
giorno del grande pellegrinaggio: «Dio non è responsabile degli 
idolatri né lo è il Suo messaggero. Se vi pentirete sarà un bene per 
voi e se invece volgerete le spalle, sappiate che non potrete rende-
re inefficace la potenza di Dio». Annuncia un castigo doloroso ai 
miscredenti,  4 esclusi quegli idolatri con i quali abbiate già stretto 
un patto e che in seguito non hanno mancato in nulla nei vostri con-
fronti né hanno prestato soccorso ad alcuno contro di voi. Dunque 
osservate pienamente il patto con loro, fino al termine convenuto, 
Dio ama chi ha timore di Lui.  5 Quando poi saranno trascorsi i mesi 
sacri, ucciderete gli idolatri ovunque li troverete: catturateli, cir-
condateli, tendete loro delle imboscate. Ma se si pentiranno, se os-
serveranno la preghiera e pagheranno l’elemosina, lascerete che 
essi riprendano il loro cammino. Dio è indulgente e compassione-
vole.  6 Se uno degli idolatri ti chiederà asilo, glielo accorderai af-
finché oda la parola di Dio e poi lo rimanderai a un luogo sicuro 
per lui. Così sia, perché quella è gente che non sa nulla.  7 E come 
potrebbero gli idolatri avere un patto con Dio e il Suo inviato, esclu-
si quelli con i quali abbiate già stretto un patto presso la moschea 
sacra? Con costoro comportatevi rettamente fintanto che essi si 
S ¯Ura 9
Il pentimento

[PAG 183]
111
s¯ura 9
comporteranno rettamente nei vostri confronti. Dio ama chi ha ti-
more di Lui.  8 E come potrebbero? Se avranno la meglio su di voi 
non guarderanno né a parentele né ad alleanze; a parole vi accon-
tenteranno, ma il loro cuore è infedele, per la gran parte sono degli 
empi.  9 Hanno venduto i segni di Dio a prezzo vile e hanno distol-
to gli altri dal Suo sentiero, com’è malvagio quel che fanno.  10 Non 
guardano, con un credente, né a parentele né ad alleanze, i trasgres-
sori sono loro.  11 Ma se si pentiranno, se osserveranno la preghiera 
e pagheranno l’elemosina, saranno i vostri fratelli nella religione. 
Noi precisiamo chiaramente i Nostri segni a gente che sa.  12 Se 
dopo avere stretto il patto violeranno i loro giuramenti e insulteran-
no la vostra religione, combatteteli – sono i capofila della miscre-
denza, non rispettano giuramento alcuno – affinché la smettano.  13 E 
come potreste evitare il combattimento con gente che ha violato i 
propri giuramenti, che ha tentato di scacciare l’inviato e vi ha at-
taccato per prima? Forse li temete, quando più merita di essere te-
muto Dio, se siete credenti?  14 Combatteteli e Dio li castigherà per 
mano vostra, li coprirà di vergogna e vi farà trionfare su di loro, 
guarirà il petto dei credenti  15 e toglierà la collera dal loro cuore. 
Dio Si rivolge verso chi Egli vuole, Dio è sapiente e saggio.  16 O 
forse credete che sarete abbandonati? Credete che Dio non cono-
sca chi di voi ha lottato e ha preso come confidenti solo Dio e il 
Suo messaggero e gli altri credenti? Dio è bene informato delle vo-
stre azioni.  17 I politeisti non visiteranno le moschee di Dio, così 
testimoniando contro se stessi la propria miscredenza. Le loro azioni 
saranno vanificate ed essi rimarranno nel fuoco in eterno.  18 Inve-
ce, visiteranno le moschee di Dio quelli che credono in Dio e nell’ul-
timo giorno, che osservano la preghiera e versano l’elemosina e 
non temono altri che Dio. Può darsi che questi siano i ben guida-
ti.  19 Pensate che siano uguali chi disseta i pellegrini e presta ser-
vizio presso la sacra moschea e chi crede in Dio e nell’ultimo gior-
no e lotta sul sentiero di Dio? Davanti a Dio non sono uguali, e Dio 
non guida la gente colpevole.  20 Quelli che credono, e sono emi-
grati, e hanno lottato sul sentiero di Dio con le loro ricchezze e con 
le loro persone sono un gradino più in alto presso Dio, il successo 
appartiene a loro.  21 Il Signore annuncia loro della misericordia che

[PAG 184]
112
Il corano
viene da Lui, e soddisfazione, e giardini dove avranno permanen-
te beatitudine  22 e dove resteranno in eterno, per sempre, presso Dio 
c’è un’eccellente ricompensa.  23 Voi che credete, non prendete come 
protettori e alleati i vostri padri e i vostri fratelli se essi preferisco-
no la miscredenza alla fede, chi di voi li prenderà come protettori 
e alleati è tra gli ingiusti.  24 Di’: «Se i vostri padri, i vostri figli, i 
vostri fratelli, le vostre mogli, la vostra tribù, le ricchezze che vi 
siete procurati, un commercio del quale temete il fallimento e le 
case che amate, se tutto questo vi è più caro di Dio e del Suo mes-
saggero e della lotta sul sentiero di Dio, allora aspettate finché Dio 
vi porterà il Suo decreto, gli empi Dio non li ama».  25 In molti cam-
pi di battaglia Dio vi ha soccorsi, anche nel giorno di ®unayn, quan-
do andavate fieri del vostro grande numero che a nulla vi è servi-
to, quando l’ampio terreno della valle vi è sembrato angusto e quindi 
siete fuggiti, voltando le spalle al nemico.  26 Allora Dio ha fatto di-
scendere sul Suo inviato e sui credenti la presenza che acquieta, ha 
fatto discendere degli eserciti invisibili e ha castigato i miscreden-
ti, ecco il premio riservato a chi non crede.  27 Dio Si rivolge verso 
chi Egli vuole, Dio è indulgente e pieno di clemenza.  28 Voi che 
credete, gli idolatri sono cosa immonda, dunque non si avvicinino 
alla sacra moschea dopo che questo loro anno sarà trascorso. E se 
temete di impoverirvi, ebbene, Dio, se vorrà, vi farà ricchi con i te-
sori del Suo favore, Dio è sapiente e saggio.  29 Combatterete quel-
li che non credono in Dio e nell’ultimo giorno e non dichiarano il-
lecito quel che Dio e il Suo inviato hanno dichiarato illecito, e quelli 
della gente del libro che non professano la religione della verità. Li 
combatterete finché pagheranno il tributo uno per uno, umiliati.  30 Gli 
ebrei hanno detto: «‘Uzayr è il figlio di Dio», e i cristiani hanno 
detto: «Il Cristo è il figlio di Dio», così hanno detto con la loro boc-
ca ripetendo quel che hanno detto i miscredenti vissuti prima di 
loro. Dio li faccia perire! Quanto mentono!  31 Si sono presi i loro 
dottori e i loro monaci come signori al posto di Dio, e anche il Cri-
sto figlio di Maria. Eppure era stato loro ordinato di adorare un’uni-
ca divinità. Non c’è altro dio che Lui, sia gloria a Lui, Egli è ben 
oltre quel che Gli associano.  32 Con la loro bocca vorrebbero spe-
gnere la luce di Dio, ma Dio non lo vuole, altro non vuole che ren-

[PAG 185]
113
s¯ura 9
dere perfetta la Sua luce anche a dispetto dei miscredenti.  33 Egli è 
Colui che ha inviato il Suo messaggero con la guida e la religione 
della verità perché essa trionfi su ogni religione, anche a dispetto 
degli idolatri.  34 Voi che credete, molti dottori e monaci consuma-
no le ricchezze della gente in cose vane, e allontanano la gente dal 
sentiero di Dio. A chi ammassa oro e argento e non lo spende sul 
sentiero di Dio, annuncia un castigo doloroso  35 nel giorno in cui 
argento e oro si faranno incandescenti al fuoco della Geenna e ser-
viranno a imprimere loro un marchio sulla fronte, sui fianchi e sul 
dorso: «Ecco quel che avete ammassato per voi, assaporate adesso 
quel che avete ammassato».  36 Il numero dei mesi, presso Dio, è di 
dodici mesi, scritti nel libro di Dio nel giorno in cui creò i cieli e la 
terra, e quattro sono sacri. Questa è la religione retta. Durante quei 
quattro mesi non farete torto a voi stessi ma combatterete gli ido-
latri fino in fondo, come essi fino in fondo combatteranno voi. Sap-
piate che Dio è con chi Lo teme.  37 E quanto al mese intercalare, è 
un sovrappiù di miscredenza con il quale i miscredenti sono indot-
ti in errore. Essi lo dichiarano non sacro e sacro ad anni alterni per 
accordarsi sul numero dei mesi che Dio ha dichiarato sacri, e così 
dichiarano non sacro quel che Dio ha dichiarato sacro. La malva-
gità delle loro azioni è stata abbellita ai loro occhi, ma Dio non 
guida la gente che non crede.  38 Voi che credete, cosa avete? Quan-
do vi si dice: «Gettatevi in battaglia sul sentiero di Dio», restate pe-
santemente attaccati alla terra. Forse preferite la vita terrena a quel-
la dell’aldilà? Ma di fronte alla vita dell’aldilà, le delizie della vita 
terrena sono poca cosa.  39 Se non vi getterete in battaglia Dio vi pu-
nirà con un castigo doloroso, vi sostituirà con un altro popolo, e voi 
non Gli procurerete danno alcuno. Dio è potente su tutte le cose.  40 Se 
voi non andrete in soccorso dell’inviato, ebbene, già lo aveva soc-
corso Dio quando i miscredenti lo hanno scacciato, ed erano in due, 
quando entrambi stavano nella caverna ed egli ha detto al suo com-
pagno: «Non essere triste, Dio è con noi». Dio ha fatto discendere 
su di lui la presenza che acquieta e lo ha sostenuto con eserciti in-
visibili, e ha reso infima la parola dei miscredenti mentre quella di 
Dio è parola somma, Dio è potente e saggio.  41 Allora lanciatevi in 
battaglia, con armi leggere, con armi pesanti, e lottate con le vostre

[PAG 186]
114
Il corano
ricchezze e con le vostre persone sul sentiero di Dio, è un bene per 
voi, se lo sapeste.  42 Ti avrebbero seguito se si fosse trattato di un 
vantaggio prossimo e di un viaggio breve, ma la distanza è parsa 
loro troppo lunga. Giureranno su Dio: «Se avessimo potuto, sarem-
mo scesi in battaglia insieme a voi». Così distruggono se stessi per-
ché Dio sa che sono dei bugiardi.  43 Dio ti perdoni! Perché hai per-
messo loro di sottrarsi alla lotta prima di scoprire chi era sincero, 
prima di sapere chi erano i bugiardi?  44 Quelli che credono in Dio 
e nell’ultimo giorno non chiedono il tuo permesso per lottare con 
le loro ricchezze e con le loro persone. Dio sa bene chi ha timore 
di Lui,  45 e quelli che ti chiedono il permesso di sottrarsi sono co-
loro che non credono in Dio e nell’ultimo giorno e hanno il cuore 
pieno di dubbi, cosicché si dibattono nell’incertezza.  46 Se avesse-
ro voluto uscire in battaglia si sarebbero preparati, ma a Dio non è 
piaciuto che partissero e li ha trattenuti. È stato detto loro: «Rima-
nete insieme a chi resta».  47 Se fossero usciti in battaglia insieme a 
voi altro non avrebbero aggiunto che un intralcio, avrebbero cerca-
to di portare discordia tra voi e alcuni di voi li avrebbero ascoltati, 
Dio conosce bene gli ingiusti.  48 Già prima hanno tentato di porta-
re discordia tra voi, imbrogliando a te le cose, finché è giunta la ve-
rità, e l’ordine di Dio si è palesato anche a loro dispetto.  49 Tra loro 
c’è chi dice: «Dammi il permesso di sottrarmi alla lotta, non mi in-
durre in tentazione». Forse non sono già caduti in tentazione? Cer-
to la Geenna avvolgerà i miscredenti.  50 Se ti coglie una fortuna se 
ne affliggono e se ti coglie un’avversità dicono: «Già prima ab-
biamo preso ogni precauzione» e felici ti voltano le spalle.  51 Ri-
spondi: «Ci coglierà soltanto quel che Dio ha scritto per noi, Egli 
è il nostro padrone. A Lui si affidino i credenti».  52 Di’: «Cosa at-
tendete per noi oltre all’una o all’altra delle due ottime cose? Quan-
to a noi, per voi attendiamo che Dio vi colga con un castigo che sta 
presso di Lui o che sia per mano nostra, dunque attendete, noi at-
tendiamo con voi».  53 Di’: «Offrite la carità, volentieri o di mala-
voglia, ma non vi sarà accolta perché siete degli empi».  54 Quel che 
impedisce alla loro carità di essere accolta è che non credono in Dio 
e nel Suo messaggero, compiono la preghiera svogliatamente e do-
nano malvolentieri i loro beni, nulla di più.  55 E tu, non stupirti del-

[PAG 187]
115
s¯ura 9
le loro ricchezze e dei figli, in quel modo Dio li vuole tormentare 
nella vita terrena, vuole che esalino l’ultimo respiro nell’infedel-
tà.  56 Giureranno su Dio di essere dei vostri, ma non sono dei vo-
stri, è gente che ha paura.  57 Se trovassero un rifugio o delle caver-
ne o un qualsiasi pertugio, in tutta fretta vi si getterebbero.  58 Tra 
loro c’è chi ti accusa per le elemosine: se ne ricevono una parte, se 
ne rallegrano, ma se non ricevono nulla eccoli pieni di rabbia,  59 quan-
do dovrebbero rallegrarsi di quel che Dio e il Suo inviato hanno do-
nato loro. Dovrebbero dire: «Dio ci è sufficiente, Dio ci darà qual-
che Suo favore, e anche il Suo inviato ce ne darà, a Dio ci rivolgiamo 
nel desiderio di Lui».  60 Il ricavato delle elemosine serve per i po-
veri e per chi ha bisogno, e per chi è incaricato di raccoglierle, e 
per quelli dei quali abbiamo ammansito il cuore, e serve per riscat-
tare lo schiavo e il debitore insolvente, e per la lotta sul sentiero di 
Dio e per il viandante. Questo è un obbligo imposto da Dio, Dio è 
sapiente e saggio.  61 Tra loro c’è chi offende il Profeta dicendo: «È 
tutt’orecchi». Rispondi: «È tutt’orecchi per il vostro bene, egli cre-
de in Dio e confida nei credenti ed è una grazia per quelli che han-
no avu­to fede; ma chi offende l’inviato di Dio avrà un castigo do-
loroso».  62 Giurano su Dio davanti a voi per farvi contenti, quando 
dovreb­bero accontentare Dio e il Suo messaggero, se sono cre­
denti.  63 Non lo sanno? Chi argomenta contro Dio e il Suo messag-
gero indubbiamente avrà il fuoco della Geenna dove rimarrà in eter-
no, ecco la suprema vergogna.  64 Gli ipocriti temono la rivelazione 
di una sura che li informerà del contenuto dei loro cuori. Di’: «Con-
tinuate con le vostre burle, Dio manifesterà quel che temete».  65 Se 
li interrogherai risponderanno: «Era soltanto per dire e per scher-
zare». Di’: «Vi siete burlati di Dio e dei Suoi segni e del Suo in-
viato?  66 Non vi scusate, siete stati miscredenti dopo avere accolto 
la fede. Alcuni di voi li perdoneremo ma altri li puniremo perché 
sono malfattori».  67 Gli ipocriti e le ipocrite si invitano l’un l’altro 
alle azioni riprovevoli e si impediscono le azioni lodevoli, e serra-
no le mani all’elemosina. Hanno dimenticato Dio e Dio li ha di-
menticati. Gli ipocriti sono gli empi.  68 Dio ha promesso agli ipo-
criti e alle ipocrite e ai miscredenti il fuoco della Geenna dove 
rimarranno eternamente, questo è il loro compenso. Dio li maledi-

[PAG 188]
116
Il corano
ca, avranno un permanente castigo.  69 E lo stesso accadde a quelli 
che vissero prima di voi, che erano più forti di voi e più ricchi di 
beni e di figli. Essi hanno gioito della loro parte e voi avete gioito 
della vostra come quelli vissuti prima di voi hanno gioito della loro, 
e anche voi avete discusso, come hanno discusso loro. Le azioni 
che avevano compiuto sono vanificate, in questo mondo e nell’al-
dilà, ecco i perdenti.  70 Non è giunta loro notizia di quelli che vis-
sero prima di loro, del popolo di Noè e degli ‘†d e dei Tham≈d e 
del popolo di Abramo e della gente di Madian e delle città sovver-
tite? I messaggeri che Dio aveva mandato erano giunti con prove 
evidenti. Dio non volle fare loro torto, essi si fecero torto da sé.  71 I 
credenti e le credenti sono amici e fratelli l’uno per l’altro, ordina-
no il bene e impediscono il male, osservano la preghiera, pagano 
l’elemosina e ubbidiscono a Dio e al Suo inviato. Di loro Dio avrà 
misericordia, Egli è potente e saggio.  72 Dio ha promesso ai cre-
denti e alle credenti giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove 
rimarranno in eterno, e dimore belle dei giardini di Eden, e il dono 
più grande sarà il compiacimento di Dio, ecco il successo supre-
mo.  73 Tu, Profeta, combatti i miscredenti e gli ipocriti, sii duro con 
loro, il loro rifugio sarà la Geenna, che sorte orrenda.  74 Giurano su 
Dio di non avere detto quel che hanno detto e invece di certo han-
no detto la parola dell’infedeltà, sono stati miscredenti dopo esser-
si sottomessi alla fede, hanno cercato quel che non hanno ottenu-
to, e lo hanno disapprovato solo perché Dio e il Suo inviato li hanno 
arricchiti di parte del favore. Per loro sarà meglio se si pentiranno, 
e se volgeranno le spalle Dio li tormenterà con un castigo doloro-
so, in questo mondo e nell’aldilà, e sulla terra non avranno alleati, 
non avranno nessuno che li soccorrerà.  75 Tra loro c’è chi ha stret-
to questo patto con Dio: «Se Egli ci darà parte del Suo favore, noi 
verseremo l’elemosina e saremo dei puri».  76 Ma quando Dio ha 
dato loro parte del Suo favore, ne sono stati avari, hanno voltato le 
spalle e sono andati via.  77 Allora Dio ha ispirato l’ipocrisia nel loro 
cuore fino al giorno in cui Lo incontreranno, perché hanno infran-
to la promessa che avevano fatto a Dio e perché hanno menti-
to.  78 Non sanno che Dio conosce il loro segreto e i loro colloqui 
nascosti? Non sanno che Dio è Colui che conosce i misteri?  79 Quan-

[PAG 189]
117
s¯ura 9
to a quelli che rimproverano i credenti che fanno spontanea carità 
e chi trova da dare solo la propria fatica, e se ne burlano, sarà Dio 
che si burlerà di loro, avranno un castigo doloroso.  80 Chiedi per-
dono per loro, oppure non chiederlo: anche se chiederai perdono 
per loro settanta volte, Dio non li perdonerà. Così sia, perché han-
no rinnegato Dio e il Suo inviato e Dio la gente empia non la 
guida.  81 Quelli che sono stati lasciati indietro si sono rallegrati di 
essere rimasti a casa, contro il messaggero di Dio. Non hanno vo-
luto combattere con le loro ricchezze e con le loro persone sul sen-
tiero di Dio. Hanno detto: «Non uscite in battaglia con il caldo». 
Di’: «Ben più caldo è il fuoco della Geenna», se lo capissero.  82 Ri-
dano dunque un po’, in seguito piangeranno molto come ricompen-
sa per quel che hanno fatto.  83 Se Dio ti condurrà da un gruppo dei 
loro ed essi ti chiederanno il permesso di uscire in battaglia con te, 
rispondi: «Non uscirete mai in battaglia con me, non combatterete 
mai nemico alcuno insieme a me, avete preferito restare a casa una 
prima volta e allora rimaneteci anche adesso, insieme a quelli che 
restano».  84 Non pregare mai per nessuno di loro quando morirà, 
non ti fermare presso la sua tomba, hanno rinnegato Dio e il Suo 
inviato e sono morti da empi.  85 E non stupirti delle loro ricchezze 
e dei figli, in quel modo Dio li vuole tormentare nella vita terrena, 
vuole che esalino l’ultimo respiro nell’infedeltà.  86 E quando di-
scenderà una s≈ra che dirà: «Credete in Dio e combattete insieme 
al Suo inviato», i notabili tra loro ti chiederanno permesso e diran-
no: «Lasciaci restare a casa con gli altri».  87 Hanno preferito resta-
re con chi rimane indietro. Un sigillo è stato impresso sul loro cuore, 
non capiscono nulla.  88 Invece l’inviato di Dio e quelli che insieme 
a lui hanno avuto fede hanno lottato con le loro ricchezze e con le 
loro persone; ecco chi avrà le ricchezze vere, ecco i fortunati.  89 Dio 
ha preparato per loro dei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, 
dove rimarranno in eterno, ecco il successo supremo.  90 Alcuni be-
duini sono venuti a scusarsi e a chiederti il permesso di sottrarsi 
alla lotta. Quelli che hanno accusato di menzogna Dio e il Suo in-
viato sono rimasti a casa. Un castigo doloroso colpirà i miscreden-
ti,  91 ma nessuna colpa si ascriverà ai deboli e ai malati, e neppure 
a quelli che non hanno mezzi, se sono sinceri con Dio e il Suo in-

[PAG 190]
118
Il corano
viato, nulla si farà contro chi fa il bene, Dio è indulgente e compas-
sionevole,  92 e nulla si farà contro quelli che, arrivati da te perché 
tu li portassi con te, hanno udito in risposta: «Non trovo cavalcatu-
re per portarvi». Se ne sono andati con gli occhi pieni di lacrime, 
tristi perché non hanno trovato modo di donare nulla.  93 E invece 
si agirà contro quelli che ti chiederanno il permesso di sottrarsi 
quando sono ricchi, contenti di restare con chi resta indietro. Dio 
ha sigillato i loro cuori, non sanno nulla.  94 Quando tornerete da 
loro si scuseranno con voi. Rispondi: «Non vi scusate, tanto non vi 
crediamo, Dio ci ha dato notizia delle vostre vicende, Dio vedrà il 
vostro operato, e anche il Suo messaggero lo vedrà, e poi sarete ri-
condotti a Colui che conosce il mistero e il visibile, e allora Egli vi 
annuncerà le vostre azioni».  95 Quando farete ritorno da loro, vi fa-
ranno giuramenti sul nome di Dio affinché stiate lontani da loro. 
State lontani da loro, sono cosa immonda, e avranno per dimora la 
Geenna a ricompensa delle azioni che hanno compiuto.  96 Vi faran-
no giuramenti sul nome di Dio affinché approviate quel che hanno 
fatto. Se anche lo farete, sappiate che Dio non approva la gente per-
versa.  97 I beduini sono i più duri nella miscredenza e nell’ipocri-
sia, sono i più inclini all’ignoranza dei termini che Dio ha rivelato 
al Suo messaggero, Dio è saggio e sapiente.  98 Tra i beduini c’è chi 
pensa che la carità da versare sia un debito che procura danno, e 
aspetta che vi colga l’avversità. Colpisca loro la maligna avversi-
tà! Dio conosce e ascolta.  99 Tra i beduini c’è chi crede in Dio e 
nell’ultimo giorno, e pensa che la carità da versare sia per ottenere 
la vicinanza di Dio e le preghiere dell’inviato, e non è vicinanza 
questa, per loro? Egli li farà accedere alla Sua misericordia, Dio è 
indulgente e pieno di compassione.  100 Quanto a quelli che giunse-
ro per primi, tra gli emigrati e gli ausiliari, e quelli che li hanno se-
guiti nel bene che hanno fatto, ebbene, Dio è compiaciuto di loro 
ed essi sono compiaciuti di Dio, Egli ha preparato loro dei giardi-
ni alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarranno in eterno, sem-
pre, ecco il successo supremo.  101 Tra i beduini che vi stanno attor-
no e anche tra la gente di Medina ci sono degli ipocriti, ostinati nella 
loro ipocrisia. Tu non li conosci ma Noi li conosciamo, li punire-
mo due volte, e poi saranno consegnati a un supremo tormen-

[PAG 191]
119
s¯ura 9
to.  102 Ma altri hanno riconosciuto le proprie colpe e hanno mesco-
lato una buona azione a un’azione malvagia. Può darsi che Dio Si 
volga verso di loro, Dio è Colui che perdona ed è compassionevo-
le.  103 Preleva un’ammenda dalle loro ricchezze per purificarli e 
renderli puliti, e prega per loro, le tue preghiere portano loro la quie-
te, Dio conosce e ascolta.  104 Non sapete che Dio è Colui che acco-
glie dai Suoi servi il pentimento, Colui che riceve le ammende? Dio 
è Colui che perdona, è l’Indulgente.  105 Di’: «Fate pure quel che 
volete, Dio vedrà quel che fate, e anche l’inviato lo vedrà, e anche 
i credenti, poi sarete ricondotti a Colui che conosce il mistero e il 
visibile, e allora Egli vi annuncerà quel che avete compiuto».  106 Al-
tri sono in sospeso, attendono l’ordine di Dio che li punirà oppure 
li perdonerà, Dio è sapiente e saggio.  107 Alcuni hanno costruito 
una moschea per nuocere, per empietà, per dividere i credenti e sta-
re in agguato per conto di chi prima ha mosso guerra a Dio e al Suo 
inviato. Giureranno così: «Abbiamo voluto fare soltanto del bene», 
ma Dio è testimone che sono dei bugiardi.  108 Non pregare mai in 
quella moschea. C’è un’altra moschea, fondata sul timore di Dio 
fin dal primo giorno, che merita di più che tu vi preghi. La frequen-
tano uomini che amano purificarsi, e quelli che si purificano Dio li 
ama.  109 Forse chi ha fondato il proprio edificio sul timore di Dio e 
sul Suo compiacimento non è migliore di chi ha fondato il proprio 
edificio su un bordo di terra cedevole e prossima a crollare con lui 
nel fuoco della Geenna? Dio non guida i colpevoli.  110 L’edificio 
che hanno costruito continuerà a generare il dubbio nei loro cuori, 
a meno che i loro cuori non si riducano in pezzi, Dio è sapiente e 
saggio.  111 Dio ha comprato ai credenti le loro persone e le loro ric-
chezze per ripagarli con il paradiso perché lottano sul sentiero di 
Dio, e uccidono e vengono uccisi, è una promessa di Dio in tutta 
verità, che sta nella Torah, nel Vangelo e nel Corano. Chi, più di 
Dio, è fedele ai patti? Gioite dunque del commercio che avete con-
cluso, questo è il successo supremo.  112 Quelli che si pentono, che 
adorano, lodano, pregano, quelli che si chinano e si prosternano, e 
ordinano il bene e impediscono il male, quelli che osservano i ter-
mini di Dio, a tutti costoro, i credenti, porta un lieto annuncio.  113 Il 
Profeta e i credenti non chiederanno perdono per gli idolatri, fos-

[PAG 192]
120
Il corano
sero pure pa­renti prossimi, dopo che è apparso chiaro che sono quel-
li della fornace.  114 Abramo implorò perdono per suo padre solo 
dopo una promessa che quello gli aveva fatto, ma quando gli ap-
parve chiaro che era un nemico di Dio sciolse ogni voto, eppure 
Abramo era pieno di umiltà ed era mite.  115 Dio non travia un po-
polo dopo averlo guidato, prima di mostrargli chiaramente da cosa 
guardarsi. Dio è Colui che conosce tutto,  116 a Dio appartiene il re-
gno dei cieli e della terra, Egli dà la vita e dà la morte, e voi, al di 
fuori di Dio, non troverete chi vi protegga e vi difenda.  117 Dio Si 
è rivolto al Profeta, agli emigrati e agli ausiliari che lo hanno se-
guito nell’ora dell’avversità, dopo che i cuori di alcuni stavano per 
deviare. Si è convertito a loro, Egli con loro è dolce ed è pieno di 
misericordia,  118 e anche con i tre che furono lasciati indietro fin-
ché, quando la terra parve loro angusta malgrado l’ampiezza che 
aveva, quando anche le loro anime si fecero anguste ed essi riten-
nero di non avere rifugio contro Dio altro che in Dio, allora Egli si 
convertì a loro affinché essi si convertissero a Lui, Dio è Colui che 
ritorna, è pieno di compassione.  119 Voi che credete, temete Dio e 
restate insieme a chi è sincero.  120 La gente di Medina e i beduini 
dei dintorni non rimarranno dietro l’inviato di Dio né preferiranno 
alla sua vita la propria, e non li coglierà sete, né stanchezza, né 
fame, sul sentiero di Dio. Ogni passo che faranno, a dispetto dei 
miscredenti, ogni colpo che riceveranno dal nemico sarà ascritto a 
loro favore come opera buona, Dio non manda perduta la ricom-
pensa di chi fa il bene.  121 E ogni carità piccola o grande, e ogni val-
le che attraverseranno sarà ascritta a loro favore affinché Dio li 
compensi del bene che compiranno.  122 I credenti non usciranno in 
battaglia tutti insieme, è meglio che esca a battersi un gruppo di 
ogni loro tribù, per istruirsi nella religione e poi, una volta tornati, 
per ammonire la loro gente, forse staranno in guardia.  123 Voi che 
credete, combattete i miscredenti che vi sono vicini, fate che trovi-
no in voi tempra dura, e sappiate che Dio è con chi Lo teme.  124 Quan-
do è rivelata una s≈ra, c’è tra loro chi dice: «A chi di voi questa s≈ra 
ha accresciuto la fede?». Ma la fede si accresce in quelli che cre-
dono già, ed essi se ne allietano,  125 mentre in quelli che hanno una 
malattia nel cuore, per loro c’è cosa immonda che cresce sopra cosa

[PAG 193]
121
s¯ura 9
immonda, e muoiono da miscredenti.  126 Non vedono che sono mes-
si alla prova una o due volte ogni anno? Eppure non si pentono e 
non riflettono.  127 Quando è rivelata una s≈ra si guardano l’un l’al-
tro: «Qualcuno vi vede?», e poi si allontanano. Dio allontani il loro 
cuore, è gente che non capisce nulla.  128 Vi è giunto un inviato, uno 
di voi, uno cui pesa il male che fate, avido del vostro bene, dolce e 
compassionevole con i credenti.  129 Se ti volgono le spalle di’: «Mi 
è sufficiente Dio, non c’è altro dio che Lui, in Lui confido, Egli è 
il Signore del trono eccelso».

[PAG 194]
122
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. R. Ecco i segni del libro sapiente.  2 È strano per la gente che 
Noi ispiriamo a un uomo, uno di loro, di ammonire il suo popolo? 
Annuncia ai credenti che, presso il loro Signore, avranno un’anti-
ca ricompensa di verità. I miscredenti dicono: «È un mago».  3 Il 
vostro Signore è Dio, il quale ha creato i cieli e la terra in sei gior-
ni e poi Si è assiso sul trono, Egli dirige ogni cosa e nessuno inter-
cede presso di Lui senza il Suo permesso. Ecco chi è Dio, il Signo-
re vostro, dunque adoratelo. Non riflettete?  4 Tutti farete ritorno a 
Lui come Dio ha promesso in tutta verità, Egli dà inizio alla creazione 
e poi la rinnova per ricompensare chi ha creduto e compiuto azioni 
pure in tutta equità, mentre i miscredenti avranno bevanda bollen-
te, un castigo cocente perché non hanno creduto.  5 Egli è Colui che 
ha fatto del sole uno splendore e della luna una luce e ne ha fissa-
to le case nel cielo affinché voi conosceste il numero degli anni e 
il calcolo del tempo. Dio ha creato questo in tutta verità, Egli di-
spiega i Suoi segni a gente che sa.  6 Nel succedersi della notte e del 
giorno e in quel che Dio ha creato nei cieli e sulla terra ci sono dei 
segni per un popolo timorato,  7 mentre coloro che non hanno la spe-
ranza di incontrarCi, che gioiscono della vita terrena e se ne appa-
gano con tranquillità senza badare ai Nostri segni,  8 ebbene, avran-
no come rifugio il fuoco per quel che hanno fatto.  9 Quanto a quelli 
che hanno creduto e compiuto azioni pure, il loro Signore li dirige-
rà perché hanno creduto, e i fiumi scorreranno ai loro piedi nei giar-
S ¯Ura 10
Giona

[PAG 195]
123
s¯ura 10
dini della beatitudine;  10 lì il loro grido sarà: «Sia gloria a Te, mio 
Dio», e il loro saluto sarà: «Pace», e la loro preghiera terminerà 
così: «Sia lode a Dio, il Signore dei mondi».  11 Se Dio affrettasse 
il male degli uomini tanto quanto essi vorrebbero affrettare il bene, 
la loro fine sarebbe già decretata; invece, Noi lasciamo vagare cieco 
nella sua tracotanza chi non ha la speranza di incontrarCi.  12 Quan-
do il male tocca l’uomo egli Ci invoca, sdraiato o in piedi o sedu-
to, e quando l’abbiamo salvato dal male egli va oltre come se non 
Ci avesse invocato, come se nessun male gli fosse mai occorso. 
Così sia, gli intemperanti vedono belle le proprie azioni.  13 Ab-
biamo annientato molte generazioni prima di voi, quando hanno 
compiuto ingiustizie; erano giunti loro i Nostri messaggeri con le 
prove evidenti ed essi non avevano creduto. Così ricompensiamo i 
malfattori.  14 Poi vi abbiamo posto a eredi sulla terra per vedere 
quel che avreste fatto.  15 Quando si recitano loro i Nostri segni che 
sono prove evidenti, quelli che non hanno la speranza di incontrar-
Ci dicono: «Portaci una recitazione diversa, oppure modifica questa». 
Rispondi: «Non sta a me modificarla di mia iniziativa, io seguo sol-
tanto quel che mi è ispirato e se disubbidisco al mio Signore temo 
il castigo di un giorno tremendo».  16 Se fosse volontà di Dio, questo 
Corano io non ve lo avrei recitato, non ve lo avrei fatto conoscere. 
Sono rimasto un’intera vita tra voi, non comprendete?  17 E chi è 
più ingiusto di colui che inventa falsità contro Dio e accusa i Suoi 
segni di menzogna? I malfattori non avranno fortuna;  18 anziché 
Dio, adorano chi non nuoce loro e neppure giova, e dicono: «Ecco 
chi intercede per noi presso Dio». Rispondi: «Pensate di informa-
re Dio di quel che non conosce, nei cieli e sulla terra? Sia glorifi-
cato l’Altissimo, Egli è ben oltre quel che Gli associate».  19 Gli 
uomini formavano un’unica comunità, poi discordarono tra loro; e 
non fosse per una parola precedente del tuo Signore, le loro discor-
die sarebbero già state giudicate.  20 Dicono: «Se almeno il suo Si-
gnore gli inviasse un segno». Rispondi: «Il mistero appartiene a 
Dio. Dunque attendete, io sarò tra coloro che attendono, insieme a 
voi».  21 Quando facciamo assaporare agli uomini una Nostra mise-
ricordia dopo un’avversità che li abbia toccati, tramano insidie con-
tro i Nostri segni. Rispondi: «A insidiare Dio è più rapido di chiun-

[PAG 196]
124
Il corano
que, e ogni insidia che tramate i Nostri angeli la mettono per 
iscritto».  22 È Lui che vi fa andare sulla terraferma e sul mare, e 
quando siete a bordo di navi che vi portano con vento buono e gli 
uomini ne sono lieti, ecco un vento impetuoso, le onde li assalgo-
no da ogni parte, e voi pensate ormai di esserne avvolti, e allora in-
vocate Dio in purità di fede: «Se ci salverai da tutto questo, Ti rin-
grazieremo».  23 Ma, quando Egli li ha salvati, se ne vanno insolenti 
sulla terra senza diritto. Uomini, la vostra insolenza si ritorcerà con-
tro voi stessi, gioirete della vita terrena e poi ritornerete a Noi, e 
Noi vi informeremo di quel che avete compiuto.  24 La vita terrena 
somiglia a dell’acqua, che Noi facciamo discendere dal cielo affin-
ché si mescoli alle piante della terra che nutrono uomini e armenti 
e poi, quando la terra è adorna e bella e i suoi abitanti pensano di 
possederla, le giunge un Nostro ordine, di notte o di giorno che sia, 
e Noi la rendiamo come un campo mietuto, come se non fosse mai 
stata ricca il giorno prima. Così Noi spieghiamo i Nostri segni a 
gente che riflette.  25 Dio chiama alla dimora della pace e guida chi 
vuole sulla via diritta.  26 Quelli che si procurano del bene avranno 
l’ottima cosa e ancora di più, e nessuna polvere offuscherà il loro 
volto, non subiranno umiliazione alcuna, sono quelli del giardino 
dove rimarranno eternamente.  27 Quanto a chi si procura cattive 
azioni, ebbene, il male sarà ripagato con il male, l’umiliazione li 
offuscherà, nessuno li proteggerà contro Dio, sarà come se lembi 
di notte li ricoprissero di tenebre, sono quelli del fuoco dove rimar-
ranno eternamente.  28 Un giorno, li raduneremo tutti insieme e poi 
diremo ai politeisti: «State al vostro posto, voi e i vostri compagni», 
e li separeremo gli uni dagli altri. I loro compagni diranno: «Voi 
non adoravate noi,  29 e Dio è sufficiente come testimone fra noi e 
voi, della vostra adorazione non ci curammo affatto».  30 E così, tut-
ti patiranno quel che hanno fatto, saranno ricondotti a Dio, il loro 
padrone, il Vero, e gli idoli che si sono inventati li abbandoneran-
no.  31 Di’: «Chi vi colma di beni dal cielo e dalla terra? Chi domi-
na l’udito e la vista? Chi trae il vivo dal morto, chi il morto dal vivo? 
Chi dirige il decreto?». Risponderanno: «Dio». E allora chiedi: 
«Non Lo temete, dunque?».  32 Ecco chi è Dio, il vostro Signore, il 
Vero, e cosa c’è oltre al Vero se non l’errore? Come potete volge-