=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 20/50 ===
Chars: 43,362 | Offset: 839,757



[PAG 381]
309
s¯ura 45
paghi gli uomini di quel che si sono guadagnati.  15 Chi fa del bene 
lo fa a proprio vantaggio e chi fa del male lo fa a proprio danno, e 
poi tutti saranno ricondotti al loro Signore.  16 Abbiamo dato ai fi-
gli di Israele il libro, la sapienza e la profezia, li abbiamo gratifica-
ti di cose buone, li abbiamo eletti sugli abitanti dei mondi  17 e ab-
biamo dato loro prove chiare del Nostro ordine. Si sono divisi solo 
dopo che era giunta loro la scienza, per reciproca invidia; ma il tuo 
Signore giudicherà delle loro discordie nel giorno della resurre-
zione.  18 Poi abbiamo dato a te una legge che procede dal Nostro 
ordine; seguila, e non seguire le passioni di quelli che non sanno 
nulla.  19 Essi non ti gioveranno contro Dio, i colpevoli sono alleati 
gli uni degli altri, mentre Dio è l’alleato di chi Lo teme.  20 Questa 
rivelazione è una raccolta di indici chiari per gli uomini, è guida 
e misericordia per un popolo che crede fermamente.  21 Quelli che 
commettono malvagità credono forse che Noi li equipariamo a quel-
li che credono e fanno il bene? Credono che tutti siano uguali, nella 
vita come nella morte? Quanto male giudicano!  22 Dio ha creato i 
cieli e la terra in tutta verità perché ogni anima sia ripagata di quel 
che ha fatto senza subire torto alcuno.  23 Cosa ne pensi? Chi si è 
preso come dio la propria passione, colui che Dio ha traviato secon-
do una Sua conoscenza, chi ha orecchie e cuore sigillati da Dio e ha 
sugli occhi un velo che Dio stesso ha steso, chi mai lo potrà guida-
re se Dio non lo guida? Non riflettete?  24 Dicono: «C’è solo questa 
nostra vita terrena: moriamo, viviamo, solo il tempo ci annienta». 
Ma non conoscono nulla, le loro sono congetture.  25 Quando odo-
no recitare i Nostri segni, manifeste prove, il loro unico argomen-
to è: «Allora riportateci i nostri padri, se siete sinceri».  26 Rispon-
di: «Dio fa vivere e morire, Dio vi radunerà tutti nel giorno della 
resurrezione, un giorno indubitabile, eppure la gran parte degli 
uomini non sa nulla».  27 A Dio appartiene il regno dei cieli e della 
terra, e nel giorno in cui l’ora accadrà, in quel giorno chi segue la 
vanità sarà perduto.  28 Vedrai genuflessa ogni nazione, e ogni na-
zione sarà chiamata al suo libro: «Oggi avrete il compenso di quel 
che avete compiuto.  29 Ecco il nostro libro che parla di voi in tutta 
verità, nel quale abbiamo registrato ogni vostra azione».  30 Quel-
li che hanno creduto e fatto il bene, il Signore li accoglierà alla

[PAG 382]
310
Il corano
Sua misericordia, ecco il trionfo evidente.  31 Quanto ai miscreden-
ti, una voce dirà loro: «Non vi sono stati recitati i Miei segni? Ma 
voi, pieni di superbia, eravate un popolo malvagio,  32 e quando vi 
è stato detto: “La promessa di Dio è verità e l’ora accadrà senza 
dubbio”, avete risposto: “Che ne sappiamo noi dell’ora? Solo vaghi 
pensieri, nessuna certezza”».  33 Le cattive azioni che hanno com-
messo appariranno loro con chiarezza, e quel che hanno deriso li 
avvolgerà.  34 E una voce dirà: «Oggi Noi vi dimentichiamo come 
voi avete dimenticato l’avvento di questo vostro giorno. Abiterete 
nel fuoco da cui nessuno vi salverà.  35 Così sia, perché avete deri-
so i segni di Dio, e la vita del mondo vi ha fatto smarrire». In quel 
giorno, non tutti saranno salvati dal fuoco, non tutti saranno gra-
ziati.  36 Sia lode a Dio, il Signore dei cieli, il Signore della terra, il 
Signore dei mondi.  37 La maestà è Sua nei cieli e sulla terra, Egli è 
il Potente, il Sapiente.

[PAG 383]
311
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ®. M.  2 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il Sag-
gio.  3 Noi abbiamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo 
in tutta verità e con un termine noto, ma i miscredenti si allonta-
nano dall’avvertimento che è loro rivolto.  4 Di’: «Cosa ne pensa-
te? Quelli che voi invocate anziché Dio, fatemi vedere cosa han-
no creato della terra; oppure hanno partecipato alla creazione dei 
cieli? E portatemi un libro anteriore a questo, o qualche traccia di 
scienza, se siete sinceri».  5 Chi è più traviato di chi invoca all’in-
fuori di Dio qualcuno che non potrà rispondergli fino al giorno della 
resurrezione e non fa caso alle suppliche?  6 Nel giorno in cui tutti 
gli uomini saranno radunati, gli idoli saranno nemici per costoro, 
e rinnegheranno il culto che hanno ricevuto.  7 Quando odono re-
citare i Nostri segni chiari, quelli che rinnegano la verità una volta 
che è giunta dicono: «È magia chiara».  8 Oppure dicono: «Lo ha 
inventato lui». Rispondi: «Se lo avessi inventato io, voi non potre-
ste nulla presso Dio a mio favore, ma Dio conosce i discorsi che 
diffondete ed è testimone sufficiente tra noi e voi, Egli è l’Indul-
gente, il Compassionevole».  9 Di’: «Io non sono un innovatore tra 
i messaggeri, e non so cosa avverrà di me e di voi. Seguo soltan-
to quel che mi è rivelato, altro non sono che un chiaro ammonito-
re.  10 Cosa ne pensate? E se questo libro, in cui voi non credete, 
venisse davvero da Dio? E se uno dei figli di Israele testimoniasse 
della sua conformità alle altre scritture e vi prestasse fede, mentre 
S ¯Ura 46
Al-A∫qµf

[PAG 384]
312
Il corano
voi siete pieni di superbia?». Dio non guida i colpevoli.  11 I miscre-
denti dicono dei credenti: «Se questo libro fosse cosa buona, non 
lo avrebbero accolto prima di noi». E, poiché non si fanno guida-
re dal libro, diranno: «È una menzogna antica».  12 Prima, il libro 
di Mosè è stato direzione e grazia; e questo è un libro di confer-
ma, in lingua araba, che ammonisce chi ha agito ingiustamente e 
dà lieto annuncio ai buoni.  13 Quelli che dicono: «Il nostro Signo-
re è Dio» e poi si comportano rettamente non patiranno timore né 
tristezza:  14 sono quelli del giardino, dove resteranno in eterno 
come premio per quel che hanno compiuto.  15 Abbiamo prescrit-
to all’uomo bontà verso i suoi genitori. Sua madre lo ha portato in 
grembo con fatica, e con fatica lo ha partorito; la gestazione e lo 
svezzamento sono durati trenta mesi finché, raggiunta la maturità 
e raggiunti i quarant’anni, egli ha detto: «Signore, permettimi di 
ringraziarTi per il favore che hai concesso a me e ai miei genito-
ri, permettimi di fare il bene che Ti soddisferà, e favoriscimi nella 
mia discendenza; a Te mi volgo pentito, sono tra quelli che si sot-
tomettono a Te».  16 Dai credenti Noi accetteremo quel che hanno 
fatto di meglio senza tenere conto delle loro cattive azioni; saran-
no tra quelli del giardino, è una promessa di verità che hanno rice-
vuto.  17 Quanto a chi dice ai suoi genitori: «Voi – un malanno vi 
colga entrambi – mi promettete che sarò risuscitato dopo tante ge-
nerazioni prima di me?» – e intanto essi implorano l’aiuto di Dio e 
dicono al figlio: «Guai a te, abbi fede, perché la promessa di Dio 
è vera», e quello replica: «Sono le favole degli antichi» –  18 quan-
to a costui e ai suoi simili, contro di loro si avvererà la parola già 
pronunciata da Dio per le comunità del passato, popoli di jinn e di 
uomini, e saranno in perdizione.  19 Tutti avranno dei gradi secon-
do le loro azioni affinché Dio li retribuisca per quanto hanno com-
piuto; non subiranno alcun torto.  20 Nel giorno in cui i miscreden-
ti saranno dati in pasto al fuoco, una voce dirà: «Avete dissipato 
le vostre ricchezze nella vita del mondo e ne avete gioito; ma in 
questo giorno sarete ricompensati con un castigo umiliante perché 
siete stati superbi sulla terra senza averne diritto, perché siete sta-
ti degli empi».  21 Ricorda il fratello degli ‘†d quando ammonì il 
suo popolo ad al-A∫qµf – alcuni ammonitori erano già venuti pri-

[PAG 385]
313
s¯ura 46
ma di lui, e altri ne vennero in seguito –: «Adorate soltanto Dio; 
io temo per voi il castigo di un giorno tremendo».  22 Risposero: 
«Sei venuto da noi per allontanarci dai nostri dèi? Allora portaci 
quel che ci hai minacciato, se sei sincero».  23 Disse: «La scienza 
è solo presso Dio; io vi trasmetto il messaggio che mi è stato dato. 
Mi accorgo che siete un popolo ignorante».  24 Ed ecco, la vide-
ro, una nuvola che attraversava il cielo volando verso le loro val-
li. Gridarono: «C’è una nuvola, avremo la pioggia!». «No,» disse 
«è quel che avete sollecitato, un vento carico di tormenti doloro-
si  25 che sterminerà ogni cosa per ordine del suo Signore.» E il mat-
tino seguente non restava più nulla di loro, solo dimore deserte, 
così Noi puniamo i malvagi.  26 Avevamo dato loro un rango tale 
e quale il vostro, avevamo dato loro orecchie, occhi e cuori, ma a 
nulla giovarono loro orecchie, occhi e cuori quando rinnegarono 
i segni di Dio, e ciò che prima deridevano li avvolse.  27 Abbiamo 
sterminato le città attorno a voi; avevamo dispensato loro i Nostri 
segni affinché si potessero pentire.  28 Perché quelli che si erano 
presi per dèi e mediatori al di fuori di Dio non li hanno soccorsi? 
Al contrario, li hanno abbandonati, ecco la loro impostura, ecco le 
loro invenzioni.  29 Ricorda quando ti abbiamo mandato un gruppo 
di jinn ad ascoltare la predicazione; mentre erano presenti si dice-
vano l’un l’altro: «Tacete, ascoltiamo». E al termine della recita-
zione sono tornati dal loro popolo per ammonire i fratelli.  30 Han-
no detto: «Popolo nostro, abbiamo udito un libro rivelato dopo 
quello di Mosè a conferma dei libri anteriori, che guida alla veri-
tà, guida a una strada diritta.  31 Popolo nostro, rispondete all’aral-
do di Dio e credete in Dio affinché Egli vi perdoni le vostre colpe 
e vi protegga da un castigo doloroso.  32 Quelli che non rispondono 
all’araldo di Dio non potranno rendere inefficace la Sua potenza 
sulla terra, non troveranno alleato al di fuori di Lui, e saranno in 
chiaro errore».  33 Non vedono? Dio, che ha creato i cieli e la ter-
ra e non si è affaticato affatto con la loro creazione, può restituire 
la vita ai morti, Egli è potente su tutte le cose.  34 Nel giorno in cui 
i miscredenti saranno dati in pasto al fuoco, una voce chiederà: 
«Questo fuoco non è verità?». «Sì,» risponderanno «nel nome del 
Signore.» E Dio dirà: «Gustate il castigo perché non avete credu-

[PAG 386]
314
Il corano
to».  35 E tu abbi pazienza, come già pazientarono i messaggeri for-
ti d’animo, e non sollecitare il castigo per loro. Nel giorno in cui 
vedranno quel che era stato loro promesso, crederanno di essere 
rimasti nella tomba solo un’ora del giorno. Il messaggio è questo: 
«Chi sarà annientato? Solo il popolo degli empi».

[PAG 387]
315
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Dio renderà vane le azioni dei miscredenti che sviano gli altri dal-
la via di Dio;  2 quanto ai credenti che fanno il bene e credono a 
quel che è stato rivelato a Mu∫ammad, la verità che viene dal Si-
gnore, Egli assolverà le loro colpe e renderà buona la loro inten-
zione.  3 Così sia, perché i miscredenti seguono la vanità mentre i 
credenti seguono la verità del Signore, e Dio propone agli uomini 
il loro esempio.  4 Quando vi scontrate in battaglia con i miscreden-
ti, colpiteli alla nuca finché li avrete sgominati; poi stringete bene i 
ceppi. E dopo graziateli oppure chiedete il prezzo del riscatto, fin-
ché la guerra si sarà sgravata dei suoi pesi. Così sia. Se Dio aves-
se voluto, si sarebbe vendicato di loro da Sé, ma non lo ha fatto 
per mettere alla prova alcuni di voi tramite altri. Dio non renderà 
vane le opere di quelli che cadono in battaglia sulla via di Dio;  5 li 
guiderà, renderà buona la loro intenzione  6 e li accoglierà nel giar-
dino che ha loro descritto.  7 Voi che credete, se voi soccorrete Dio 
Egli vi soccorrerà e vi renderà ben saldi sui vostri piedi.  8 E i mi-
scredenti periscano! Dio vanificherà le loro azioni.  9 Così sia, per-
ché hanno avversato la rivelazione di Dio, e Dio vanificherà le loro 
azioni.  10 Non viaggiate sulla terra? Non avete visto come sono fi-
niti quelli che vissero prima di voi? Dio li ha sterminati, e altrettan-
to accadrà ai miscredenti.  11 Così sia, perché Dio è il protettore dei 
credenti, mentre i miscredenti non hanno protettore alcuno.  12 Dio 
accoglierà quelli che credono e fanno il bene in giardini alla cui om-
S ¯Ura 47
Mu∫ammad

[PAG 388]
316
Il corano
bra scorrono i fiumi, mentre i miscredenti, che gioiscono e man-
giano come mangiano le greggi, avranno per asilo il fuoco.  13 Tan-
te città abbiamo distrutto che erano più forti della tua città che ti ha 
scacciato, e nessuno poté aiutarle.  14 Forse chi possiede una prova 
chiara da parte del suo Signore è come colui ai cui occhi Satana ha 
abbellito le azioni malvagie? Forse è uguale a chi segue le proprie 
passioni?  15 L’esempio del giardino promesso a quelli che temo-
no Dio è questo: ci saranno fiumi d’acqua incorruttibile e fiumi di 
latte dal gusto inalterabile e fiumi di vino delizioso a bersi e fiumi 
di purissimo miele. Lì i beati si compiaceranno d’ogni frutto e del 
perdono del Signore. Forse sono uguali a chi eternamente starà nel 
fuoco e berrà acqua bollente che dilania le viscere?  16 Alcuni di loro 
ti ascoltano e poi, lontani da te, chiedono ai sapienti: «Cosa ha det-
to poco fa?». Quelli sono coloro a cui Dio ha sigillato il cuore, che 
seguono le proprie passioni;  17 invece a chi si fa guidare Egli ac-
cresce la guida e dona la pietà.  18 Cosa resta loro da attendere ol-
tre all’ora che li coglierà all’improvviso? I segni premonitori sono 
già apparsi. Ma quando accadrà, a cosa sarà servito l’avvertimen-
to?  19 Sappi che non c’è altro dio che Dio, e chiedi perdono del tuo 
peccato e del peccato dei credenti e delle credenti. Dio conosce le 
vostre attività e la vostra dimora finale.  20 I credenti dicono: «Per-
ché non è rivelata una s≈ra che ci permetta di combattere?». Ma se 
fosse rivelata una s≈ra decisiva che tratta di combattimento, vedre-
sti quelli che hanno una malattia nel cuore guardarti con gli occhi 
di chi sta per morire. Sarebbe meglio  21 se ubbidissero e parlasse-
ro come si conviene. E quando la questione sarà decisa, sarà me-
glio che siano sinceri con Dio.  22 Se vi allontanate da Dio, potreb-
be accadervi di portare la corruzione sulla terra e rompere i legami 
del sangue?  23 Quelli che lo fanno, Dio li ha maledetti, li ha assor-
dati e ha accecato i loro occhi.  24 Non meditate il Corano? Hanno 
dei chiavistelli sul cuore?  25 Quelli che arretrano sui propri passi 
dopo che la guida è apparsa loro chiaramente sono quelli che Sa-
tana ha fatto smarrire e ha ispirato.  26 Così sia, perché hanno detto 
a chi avversa la rivelazione di Dio: «Noi vi seguiremo in qualche 
cosa». Ma Dio conosce i loro segreti.  27 Come faranno quando gli 
angeli li richiameranno e li colpiranno sul viso e sul dorso?  28 Così

[PAG 389]
317
s¯ura 47
sia, perché seguono quel che procura l’ira di Dio e disdegnano il 
Suo compiacimento, e Dio ha vanificato le loro azioni.  29 Quelli 
che hanno una malattia nel cuore pensano forse che Dio non por-
terà alla luce il loro odio?  30 Se volessimo, te li faremmo vedere, e 
tu li riconosceresti dall’aspetto, li riconosceresti dal modo di par-
lare. Ma Dio sa tutto delle loro azioni.  31 Vi metteremo alla prova 
per sapere chi di voi si sforza ed è paziente, per saggiare quel che 
si dice di voi.  32 I miscredenti che sviano gli altri dalla via di Dio e 
si separano dal messaggero di Dio dopo che la guida è apparsa loro 
chiaramente non potranno nuocere a Dio, ed Egli vanificherà le loro 
azioni.  33 Voi che credete, ubbidite a Dio e al suo messaggero e non 
rendete vane le vostre azioni.  34 Dio non perdonerà i miscredenti 
che sviano gli altri dalla via di Dio e poi muoiono da miscreden-
ti.  35 Non siate deboli, non offrite la pace al nemico quando ormai 
avete il sopravvento, Dio è con voi e non manderà perdute le vo-
stre azioni.  36 La vita del mondo è solo gioco e trastullo, ma se siete 
credenti e avete timore di Dio, Egli vi darà la ricompensa dovuta e 
non vi chiederà le vostre ricchezze;  37 se ve le chiedesse e insistes-
se, sareste avari ed Egli porterebbe alla luce il vostro odio.  38 Siete 
invitati a fare donazioni sul sentiero di Dio, eppure tra voi c’è chi 
è avaro; ma costui è avaro solo con se stesso. Dio è il Ricco e voi 
siete i poveri, e se darete le spalle e ve ne andrete, Dio vi sostituirà 
con un altro popolo che non vi somiglierà per nulla.

[PAG 390]
318
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Ti abbiamo concesso una chiara vittoria  2 affinché Dio ti perdoni 
i tuoi peccati di prima e di poi e completi la Sua grazia su di te e ti 
guidi lungo un cammino diritto,  3 e grandemente ti soccorra  4 – Egli 
è Colui che ha fatto discendere la Sua presenza acquietante nel 
cuore dei credenti per aggiungere fede alla loro fede. Dio possiede 
gli eserciti dei cieli e della terra, Egli è saggio e sapiente –  5 e affin-
ché Egli accolga i credenti e le credenti nei giardini alla cui ombra 
scorrono i fiumi dove essi rimarranno in eterno, e cancelli le loro 
colpe – questo, presso Dio, è il trionfo sublime –  6 e affinché Egli 
punisca gli ipocriti e le ipocrite e gli idolatri e le idolatre, i quali 
pensano malignità su Dio. Maligno è quel che li avvolgerà: Dio Si 
è adirato contro di loro e li ha maledetti, e ha preparato per loro la 
Geenna, che sorte orrenda.  7 A Dio appartengono gli eserciti dei 
cieli e della terra, Dio è potente e saggio.  8 Noi ti abbiamo inviato 
come testimone e annunciatore e ammonitore  9 affinché voi crediate 
in Dio e nel Suo messaggero e lo assistiate e lo onoriate e glorifi-
chiate Dio all’alba e al crepuscolo.  10 Quelli che ti giurano fedeltà 
giurano fedeltà a Dio, e la mano di Dio sta sopra le loro mani. Chi 
viola il patto lo viola a proprio danno, e quanto a chi presta fede al 
patto che ha stretto con Dio, costui avrà un premio immenso.  11 I 
beduini rimasti indietro ti diranno: «Eravamo impegnati con i no-
stri beni e le nostre famiglie, chiedi perdono a Dio per noi», e di-
ranno con la lingua quel che non hanno nel cuore. Rispondi: «Chi 
S ¯Ura 48
La vittoria

[PAG 391]
319
s¯ura 48
può fare qualcosa per voi presso Dio se Egli vuole nuocervi oppu-
re beneficarvi? Dio sa bene quel che fate.  12 Piuttosto, voi pensa-
vate che il messaggero di Dio e i credenti non sarebbero mai più 
tornati alle loro famiglie. E questo pensiero vi è stato abbellito nel 
cuore, un pensiero malvagio, e voi siete gente spregevole».  13 Chi 
non crede in Dio e nel Suo messaggero sappia che ai miscreden-
ti abbiamo preparato una vampa.  14 Dio possiede il regno dei cieli 
e della terra, Egli perdona chi vuole e punisce chi vuole, Dio è in-
dulgente e compassionevole.  15 Quando andrete a prendere il bot-
tino, quelli rimasti indietro vi diranno: «Lasciate che vi seguiamo» 
e vorranno cambiare le parole di Dio. Di’: «Non ci seguirete, lo ha 
detto Dio». Replicheranno: «Siete gelosi di noi». È gente che capi-
sce poco.  16 Dunque, di’ ai beduini rimasti indietro: «Presto sare-
te chiamati contro un popolo assai valoroso che voi dovrete com-
battere a meno che tutti abbraccino l’Islam. Se ubbidirete, Dio vi 
darà una buona ricompensa, ma se ve ne andrete come avete fatto 
poco fa. Egli vi punirà con un castigo doloroso;  17 però nessuna col-
pa sarà imputata al cieco, nessuna colpa allo zoppo, nessuna colpa 
all’infermo. Chi ubbidisce a Dio e al Suo messaggero, Dio lo ac-
coglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi; quanto a chi 
si allontana, lo punirà con un castigo doloroso».  18 Dio Si è com-
piaciuto dei credenti quando ti hanno giurato fedeltà sotto l’albero, 
sapeva quel che avevano nel cuore e così ha fatto discendere su di 
loro la Sua presenza acquietante e li ricompenserà con una vittoria 
a breve tempo  19 e molto bottino che si prenderanno. Dio è potente 
e saggio.  20 Dio vi ha promesso molto bottino che vi prenderete; è 
cosa che Egli ha affrettato per voi allontanando da voi le mani del-
la gente come segno per i credenti e per guidarvi su un retto cam-
mino.  21 E vi ha promesso dell’altro bottino che non vi prendere-
te, ma Dio lo ha già afferrato, Dio è potente su ogni cosa.  22 E se 
i miscredenti combatteranno contro di voi, finiranno per darsi alla 
fuga e poi non troveranno alleato, non troveranno chi li soccorre-
rà.  23 Questa è l’abitudine di Dio, già da prima, e nell’abitudine di 
Dio non troverai mutamento.  24 È Lui che ha trattenuto le loro mani 
da voi e le vostre mani da loro nella valle di Mecca dopo avervi 
dato il sopravvento su di loro; quel che fate Dio lo osserva.  25 Quelli

[PAG 392]
320
Il corano
sono i miscredenti che vi hanno tenuti lontani dalla sacra moschea 
e hanno impedito alle vittime da immolare di raggiungere il luogo 
del sacrificio. Non fosse stato per alcuni credenti e alcune creden-
ti – che voi non conoscevate e avreste potuto calpestare nella mi-
schia, così che un delitto peserebbe su di voi a vostra insaputa –, 
avreste assalito i nemici. Dio ha fatto questo per accogliere alla Sua 
misericordia chi vuole. Se fossero stati divisi gli uni dagli altri, Noi 
avremmo punito i miscredenti con un castigo doloroso.  26 Quando 
i miscredenti hanno avuto in cuore la collera, la collera dell’epo-
ca ignorante, Dio ha fatto discendere la Sua presenza acquietante 
sul Suo messaggero e sui credenti, e ha imposto loro la parola di 
pietà; ne erano i più degni, erano i più adatti a riceverla. Dio cono-
sce ogni cosa.  27 Dio ha confermato al Suo messaggero la visione, 
in tutta verità: «Voi entrerete nella sacra moschea, se Dio vuole, si-
curi, alcuni con le teste rasate e altri con i capelli accorciati, e non 
avrete timore alcuno, Dio sa quel che non sapete. E oltre a questo 
ha decretato per voi una vittoria a breve tempo.  28 È Lui che ha in-
viato il Suo messaggero con la retta guida e la religione di verità 
perché trionfi su ogni altra religione, e Dio è testimone sufficien-
te.  29 Mu∫ammad è il messaggero di Dio, e quelli che lo accom-
pagnano sono duri con i miscredenti ma tra di loro pieni di pietà; 
li vedi inchinarsi e prosternarsi per desiderio della grazia del Si-
gnore e del Suo compiacimento, il volto segnato dalle molte pro-
sternazioni. Ecco il loro esempio nella Torah, il loro esempio nel 
Vangelo: sono come un seme che produce un germoglio che poi si 
rafforza, si irrobustisce e si alza saldo sul gambo, per la gioia dei 
seminatori e il corruccio dei miscredenti. A quelli di loro che cre-
dono e fanno il bene Dio ha promesso perdono e immenso premio.

[PAG 393]
321
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Voi che credete, non portate le vostre questioni davanti a Dio e 
al Suo messaggero, e temete Dio, Egli è Colui che ascolta e cono-
sce.  2 Voi che credete, non alzate la voce al punto da sopraffare la 
voce del messaggero di Dio, e non rivolgetevi a lui gridando come 
fate tra voi: le vostre buone azioni potrebbero andare perdute sen-
za che ve ne accorgiate.  3 Quanto a quelli che abbassano la voce 
davanti al messaggero di Dio, Dio ha messo alla prova i loro cuori 
disponendoli al timore di Lui ed essi avranno una grande ricompen-
sa.  4 Quelli che ti chiamano dall’esterno delle tue stanze per la gran 
parte non capiscono nulla,  5 perché se avessero pazienza e aspet-
tassero che sia tu a uscire da loro, per loro sarebbe meglio; ma Dio 
è indulgente e compassionevole.  6 Voi che credete, se qualche em-
pio vi porta una notizia verificatela, affinché, per ignoranza, non of-
fendiate qualcuno e poi vi pentiate di quel che avete fatto.  7 E sap-
piate che il messaggero di Dio è tra voi e se dovesse darvi retta in 
molte cose, voi commettereste peccato. Ma Dio vi ha fatto amare 
la fede e ve l’ha resa bella nel cuore; e vi ha reso odiose l’incredu-
lità, l’empietà e la disubbidienza. Ecco i ben guidati  8 per grazia 
di Dio e per Suo favore, Dio è sapiente e saggio.  9 Se due fazioni 
di credenti combattono tra loro, mettete pace tra loro; ma se l’una 
ha commesso eccessi contro l’altra, combattete quella che ha com-
messo tali eccessi finché tornerà all’ubbidienza dell’ordine di Dio. 
E una volta che sia tornata a Dio, mettete pace tra loro con giusti-
S ¯Ura 49
Le stanze interne

[PAG 394]
322
Il corano
zia; siate equanimi perché Dio ama gli equanimi.  10 I credenti sono 
fratelli. Mettete pace tra i vostri fratelli e temete Dio affinché Dio 
abbia misericordia di voi.  11 Voi che credete, gli uni di voi non ri-
dano degli altri: magari questi sono migliori di loro; e le donne 
non ridano delle altre donne: magari queste sono migliori di loro. 
Non calunniatevi gli uni gli altri e non rivolgetevi appellativi in-
giuriosi; com’è brutto tra credenti il nome “empietà”! Quanto a chi 
non si pente, quelli sono i colpevoli.  12 Voi che credete, evitate le 
troppe congetture perché alcune sono peccato; e non spiate, e non 
mormorate degli altri quando non sono presenti: a qualcuno di voi 
piacerebbe mangiare la carne del vostro fratello morto? No di cer-
to, vi disgusterebbe. Dunque temete Dio, Dio è pieno di perdono, 
è il Compassionevole.  13 Uomini, Noi vi abbiamo creati da un ma-
schio e da una femmina, e abbiamo fatto di voi vari popoli e tribù 
affinché vi conosceste a vicenda; ma il più nobile di voi è colui che 
più teme Dio. Dio è sapiente e informato di tutto.  14 I beduini dico-
no: «Crediamo». Rispondi: «Voi non credete; dite semmai: “Ab-
biamo abbracciato l’Islam”, perché la fede non vi è ancora entra-
ta nel cuore. Ma se ubbidirete a Dio e al Suo messaggero, Dio non 
vi defrauderà della benché minima parte delle vostre azioni. Dio è 
Colui che perdona, è il Compassionevole».  15 I credenti sono quel-
li che credono in Dio e nel Suo messaggero e non hanno dubbi e 
lottano sulla via di Dio con i loro beni e le loro persone; ecco i cre-
denti sinceri.  16 Di’: «Volete insegnare a Dio qual è la vostra reli-
gione? Dio conosce ogni cosa nei cieli e sulla terra, abbraccia ogni 
cosa con la Sua conoscenza».  17 Ti ricordano che hanno abbrac-
ciato l’Islam come se fosse un favore che ti hanno fatto. Rispondi: 
«Non ricordatemi che avete abbracciato l’Islam come se fosse un 
favore che mi avete fatto; piuttosto, è Dio che vi ricorda il favore 
che Egli ha fatto a voi guidandovi alla fede, se siete sinceri.  18 Dio 
conosce il mistero dei cieli e della terra, e quel che fate lo osserva».

[PAG 395]
323
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Q. Per il glorioso Corano.  2 Si meravigliano che sia giunto loro un 
ammonitore che è uno di loro. «Questa è una cosa strana» dicono 
i miscredenti;  3 «forse quando saremo morti e saremo polvere del 
suolo allora … ma sarebbe tornare da molto lontano!»  4 Noi sap-
piamo cosa la terra consuma di loro, presso di Noi c’è un libro cu-
stode.  5 Accusano di menzogna la verità dopo che è giunta, la loro 
vicenda è ingarbugliata.  6 Non guardano al cielo sopra di loro, come 
l’abbiamo edificato e reso bello, senza spaccature,  7 non guarda-
no alla terra che abbiamo disteso? Abbiamo gettato monti solidi, 
abbiamo fatto germogliare ogni incantevole cosa a coppie  8 affin-
ché fosse di monito e discernimento per ogni Nostro servo avve-
duto.  9 Abbiamo fatto discendere dell’acqua benedetta dal cielo e 
per suo tramite abbiamo fatto germogliare giardini e il grano della 
mietitura  10 e palme slanciate dai fiori sovrapposti  11 come grazia 
per i servi; abbiamo riportato in vita un paese morto e lo stesso av-
verrà nell’uscita.  12 Prima di loro, il popolo di Noè e la gente di al-
Rass e di Tham≈d accusarono di menzogna i profeti,  13 e anche gli 
‘†d, e Faraone, e i fratelli di Lot,  14 e la gente di al-Ayka e il popo-
lo di Tubba‘: tutti hanno smentito gli inviati, e così la Mia minac-
cia si avverò.  15 Ci ha forse affaticato la prima creazione? Eppu-
re, la nuova creazione li confonde.  16 Noi abbiamo creato l’uomo 
e sappiamo quel che la sua anima gli sussurra, Noi siamo più vici-
ni a lui della sua stessa carotide.  17 All’incontro con i due che ac-
S ¯Ura 50
Qµf

[PAG 396]
324
Il corano
colgono, l’uno seduto a destra e l’altro a sinistra,  18 ogni parola 
che l’uomo dirà sarà in presenza di un sorvegliante pronto.  19 Così 
verrà l’ebrietà della morte, secondo verità; una voce dirà: «Ecco 
quel che hai creduto di evitare»,  20 e si darà fiato alla tromba, sarà 
il giorno della minaccia,  21 e ogni anima verrà accompagnata da 
uno che conduce e uno che testimonia.  22 «A questo non hai bada-
to, ma Noi ti abbiamo levato il velo e oggi la tua vista è penetran-
te.»  23 Il suo compagno dirà: «Ecco quel che ho preparato».  24 «Voi 
due, gettate nella Geenna ogni gran miscredente ribelle,  25 ostacolo 
al bene, arrogante, pieno di dubbi,  26 che ha messo un altro dio ac-
canto a Dio. Gettatelo nell’orrendo supplizio.»  27 Il suo compagno 
dirà: «Signore nostro, non sono stato io a renderlo ribelle, è lui che 
si è perduto lontano».  28 Risponderà: «Non discutete davanti a Me, 
Io vi avevo avvertito  29 e presso di Me la parola non muta, Io non 
compio ingiustizie contro il servo».  30 È il giorno in cui chiedere-
mo alla Geenna: «Ti sei già riempita?». E lei chiederà se c’è dell’al-
tro,  31 mentre il giardino sarà vicino, non sarà lontano per quelli che 
temono Dio.  32 «Ecco quel che è stato promesso a voi e a chiun-
que si penta e sia osservante,  33 a chi ha temuto il Clemente in se-
greto, a chi è venuto con il cuore pieno di pentimento.  34 Entrate in 
pace, questo è il giorno dell’eternità.»  35 Lì avranno quel che vor-
ranno e più ancora, presso di Noi.  36 Quante generazioni abbiamo 
sterminato prima di loro, che erano più forti di loro e andarono per 
i paesi cercando un rifugio.  37 In questo c’è un monito per chi ha 
un cuore, per chi ode e vede.  38 Abbiamo creato i cieli e la terra e 
quel che è in mezzo in sei giorni e non ci siamo affaticati per nul-
la;  39 dunque sii paziente di fronte a quel che dicono e glorifica il 
tuo Signore prima che sorga il sole e prima del tramonto,  40 glori-
ficalo di notte e dopo la prosternazione.  41 Ascolta: il giorno in cui 
l’araldo chiamerà, da un luogo vicino,  42 il giorno in cui il grido 
si udirà, quello sarà davvero il giorno dell’uscita.  43 Noi diamo la 
vita, Noi uccidiamo e a Noi sarete ricondotti.  44 Nel giorno in cui 
la terra si spaccherà rapida sotto i loro piedi, in quel giorno radu-
narli tutti sarà una cosa facile per Noi.  45 Noi conosciamo meglio 
quel che dicono e tu non sei stato inviato a obbligarli. Dunque am-
monisci, con il Corano, chi teme la Mia minaccia.

[PAG 397]
325
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per le creature che disseminano ovunque,  2 per quelle oberate dal 
fardello,  3 per quelle che scorrono agili  4 e distribuiscono un de-
creto.  5 La promessa che avete ricevuto è verità,  6 accadrà il gior-
no della religione.  7 Per il cielo e la sua nervatura.  8 Discordate su 
un discorso  9 da cui devia solo chi è traviato.  10 Periscano i diffa-
matori.  11 Sono in un abisso di ignoranza.  12 Chiedono: «Quando 
sarà il giorno della religione?».  13 In quel giorno saranno torturati al 
fuoco:  14 «Gustate la vostra tortura, che volevate in fretta».  15 Quel-
li che temono il Signore staranno tra giardini e sorgenti  16 e pren-
deranno quanto il loro Signore avrà dato loro; prima avevano agito 
bene,  17 avevano dormito poco la notte  18 e chiesto perdono all’al-
ba,  19 e donavano la parte dovuta delle loro sostanze al mendican-
te e al misero.  20 Per quelli che hanno fede certa ci sono segni sulla 
terra  21 e anche nelle vostre persone, non vedete?  22 E in cielo c’è 
la vostra ricchezza, quel che vi è stato promesso.  23 Per il Signore 
dei cieli e della terra, questa è verità, com’è vero che parlate.  24 Ti 
è giunto il racconto degli onorati ospiti di Abramo?  25 Quando en-
trarono da lui dissero: «Pace»; ed egli rispose: «Pace», anche se non 
li conosceva.  26 Si ritirò dai suoi e poi tornò con un vitello gras-
so  27 che offrì loro e chiese: «Non mangiate?»,  28 e ne ebbe timore. 
«Non temere» dissero, e gli annunciarono la nascita di un bambino 
sapiente.  29 Arrivò sua moglie che urlò, si batté il viso ed esclamò: 
«Sono una vecchia sterile».  30 Risposero: «Così ha detto il tuo Si-
S ¯Ura 51
Le creature che disseminano

[PAG 398]
326
Il corano
gnore, Egli è il Saggio, il Sapiente».  31 Chiese: «Messaggeri, qual 
è il vostro compito?».  32 Risposero: «Siamo stati inviati a un popo-
lo di peccatori  33 per colpirli con pietre d’argilla  34 marchiate pres-
so il tuo Signore e destinate ai trasgressori».  35 Abbiamo fatto usci-
re i credenti dalla città;  36 c’era una sola casa di gente sottomessa 
a Dio  37 e lì abbiamo lasciato un segno per chi teme un castigo do-
loroso.  38 E lo stesso abbiamo fatto con Mosè. Ricorda quando lo 
abbiamo inviato con autorità manifesta a Faraone,  39 il quale vol-
tò le spalle, saldo, e disse: «È un mago, è un invasato».  40 Allora 
lo abbiamo afferrato, e anche il suo esercito, e li abbiamo respin-
ti nelle acque profonde, sia egli coperto di biasimo.  41 Lo stesso 
abbiamo fatto con gli ‘†d, quando abbiamo inviato contro di loro 
quel vento devastante  42 che non lasciò nulla di quel che travolse e 
rese ogni cosa come ossa secche;  43 e anche con i Tham≈d, quan-
do dissero loro: «Gioite, fino a un tempo dato»;  44 ma trasgrediro-
no al decreto del loro Signore e allora li afferrammo con il fulmine 
mentre stavano a guardare  45 senza potersi alzare in piedi né trova-
re via di fuga.  46 E prima, anche il popolo di Noè era stato un po-
polo di empi.  47 Noi abbiamo edificato il cielo in tutta solidità, Noi 
siamo gli allargatori,  48 e abbiamo disteso la terra, quali spianatori 
ottimi!  49 Di ogni cosa abbiamo creato una coppia affinché riflet-
teste.  50 Fuggite presso il Signore – io sono un ammonitore chiaro 
giunto a voi da parte Sua –,  51 non mettete accanto a Dio un altro 
dio, io sono un ammonitore chiaro giunto a voi da parte Sua,  52 e 
lo stesso accadde a ogni messaggero che giunse, anche quelli pri-
ma di loro altro non dissero che: «È un mago, è un invasato».  53 Si 
sono trasmessi queste parole in eredità? No, è gente piena di ribel-
lione.  54 Dunque, volgi loro le spalle e non sarai biasimato  55 e av-
verti, perché l’avvertimento giova ai credenti.  56 Ho creato i jinn e 
gli uomini solo perché Mi adorassero,  57 non voglio doni da loro, 
non voglio che Mi nutrano.  58 Dio è pieno di grazia, è il Forte, è il 
Saldo.  59 Gli ingiusti hanno colpe come le colpe dei loro compa-
gni del passato, dunque non abbiano troppa fretta  60 e badino bene, 
i miscredenti, al loro giorno promesso.

[PAG 399]
327
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per il monte.  2 Per un libro scritto  3 su pergamena distesa.  4 Per la 
casa frequentata.  5 Per la cupola alta.  6 Per il mare gonfio.  7 Il ca-
stigo del tuo Signore accadrà,  8 nulla lo potrà impedire,  9 nel gior-
no in cui il cielo si squasserà  10 e i monti cammineranno.  11 Badi-
no bene, in quel giorno, quelli che smentiscono  12 e si divertono, 
loro sì, vaneggiando,  13 un giorno in cui saranno spinti a forza nel 
fuoco della Geenna.  14 «Il fuoco che avete accusato di menzogna è 
questo.  15 È una magia oppure non vedete?  16 Arrostiteci dentro e 
siate pazienti, oppure non siate pazienti, è lo stesso per voi, comun-
que siete ripagati di quel che avete compiuto.»  17 Quelli che temo-
no il Signore staranno nei giardini, beati,  18 lieti di quel che il loro 
Signore avrà dato loro, il loro Signore li avrà preservati dal castigo 
della fornace:  19 «Mangiate e bevete in tutta comodità, per quel che 
avete compiuto».  20 Distesi su letti schierati, avranno spose dagli 
occhi nerissimi.  21 Quelli che hanno creduto, se la loro discenden-
za li seguirà nella fede, li riuniremo alla loro discendenza e non li 
defrauderemo di alcuna azione, ciascuno è pegno di ciò che si è ac-
quistato.  22 Daremo loro in abbondanza quel che vorranno, frutti, 
carne,  23 si contenderanno un calice che non rende stolti e non in-
duce al peccato,  24 e tra loro andranno fanciulli come perle nasco-
ste.  25 Alcuni si avvicineranno ad altri e si faranno domande.  26 Di-
ranno: «Prima, tra di noi, ci angustiavamo,  27 ma Dio è stato buono 
con noi, ci ha preservato dal castigo del vento infuocato.  28 Prima 
S ¯Ura 52
Il monte

[PAG 400]
328
Il corano
lo invocavamo, Egli è il Pietoso, il Compassionevole».  29 Dunque 
ricorda: tu, per grazia di Dio, non sei né un indovino né un inva-
sato.  30 Oppure diranno: «È un poeta, aspettiamo che lo colga una 
disgrazia».  31 E tu rispondi: «Aspettate, e anch’io aspetterò con 
voi».  32 Ricevono ordini in sogno? Sono gente ribelle?  33 Oppure 
diranno: «Se l’è inventato lui». No, non credono.  34 Portino allora 
un racconto come questo, se sono sinceri.  35 Sono stati creati dal 
nulla? Sono i creatori?  36 Hanno creato loro i cieli e la terra? No, 
non hanno fede certa.  37 Possiedono i tesori del tuo Signore? Sono i 
supremi sovrani?  38 Hanno una scala sulla quale salgono per ascol-
tare? Allora, chi ha ascoltato porti una prova chiara.  39 A Lui figlie 
femmine e a voi figli maschi?  40 Chiederai loro un compenso, men-
tre sono oberati dai debiti?  41 Conoscono il mistero? Lo mettono 
per iscritto?  42 Vogliono tendere insidie? Ma le insidie le subiran-
no i miscredenti.  43 Hanno un dio che non è Dio? Dio sia glorifi-
cato, Egli è ben oltre quel che Gli associano.  44 Se vedessero cade-
re lembi di cielo direbbero che sono ammassi di nuvole,  45 dunque 
allontanati da loro, vanno incontro al loro giorno, il giorno in cui 
verranno fulminati,  46 il giorno in cui le loro insidie non serviran-
no a nulla e nessuno li soccorrerà.  47 Per i colpevoli c’è un altro ca-
stigo oltre a questo, ma la gran parte di loro non sa nulla.  48 Sii pa-
ziente di fronte al giudizio del tuo Signore, sei sotto i Nostri occhi. 
Glorifica il tuo Signore quando ti alzi,  49 e anche di notte, celebra 
la Sua lode quando tramontano le stelle.

[PAG 401]
329
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Per la stella quando declina.  2 Il vostro compagno non erra, non si 
inganna  3 e non parla in preda alle passioni.  4 Questa non è che una 
rivelazione, rivelata a lui,  5 insegnata da un forte, un potente,  6 pieno 
di vigore che si librava  7 sul più alto orizzonte  8 e poi si avvicinò e 
rimase sospeso.  9 Stava alla distanza di due archi o meno  10 e rive-
lò al Suo servo quel che rivelò.  11 Il cuore non ha smentito quel che 
vide.  12 Vorreste contestare quel che vide?  13 Lo aveva visto anco-
ra, quando era disceso  14 al loto del termine  15 presso il giardino di 
Ma’wµ,  16 quando il loto velava quel che velava.  17 Lo sguardo non 
deviò, non andò oltre  18 ed egli vide il più grande segno del suo Si-
gnore.  19 Cosa ne pensate di al-Lµt e al-‘Uzzµ,  20 e l’altra, la terza, 
Manµt?  21 A voi spetta il figlio maschio e a Dio la figlia femmi-
na?  22 È una spettanza ingiusta.  23 Sono soltanto nomi che voi e i 
vostri padri avete messo loro, e Dio non vi ha dato alcuna autorità 
per farlo. Ma essi seguono solo la congettura e le passioni dell’ani-
ma sebbene sia giunta la guida da parte del loro Signore.  24 L’uomo 
potrà avere quel che spera  25 anche se la prima vita e l’ultima ap-
partengono a Dio?  26 Per quanti siano gli angeli nei cieli, la loro 
intercessione non basterà se Dio non acconsentirà per chi vuole e 
gradisce.  27 Quelli che non credono nell’ultima vita danno agli an-
geli nomi di donna,  28 ma non sanno nulla; seguono solo la con-
gettura, e la congettura non può nulla contro la verità.  29 Dunque 
allontanati da chi volta le spalle al Nostro ammonimento e vuole 
S ¯Ura 53
La stella

[PAG 402]
330
Il corano
solo la vita del mondo.  30 Questo è il massimo grado della loro co-
noscenza, ma il tuo Signore è Colui che meglio conosce chi devia 
dal cammino e meglio conosce chi è ben guidato.  31 A Dio appar-
tiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, per ripagare quan-
ti hanno fatto il male nelle loro azioni e per ripagare quanti hanno 
fatto il bene con l’ottima cosa.  32 Il tuo Signore elargisce il perdo-
no a chi si astiene dai peccati gravi e dalle turpitudini e commette 
solo colpe lievi; Egli è Colui che meglio vi conosce, quando vi ori-
ginò dalla terra, quando foste embrioni nel ventre delle vostre ma-
dri. Dunque non fatevi puri da voi perché Egli è Colui che meglio 
conosce chi Lo teme.  33 Hai visto chi si è allontanato da te  34 e ha 
dato poco e poi ha smesso di dare?  35 Costui conosce il mistero? 
Può vedere?  36 Non gli è giunta notizia di quel che è scritto sulle 
pagine di Mosè  37 e di Abramo, colui che tenne fede alle promes-
se?  38 Nessuno porterà il fardello altrui,  39 all’uomo gioverà solo 
il suo proprio zelo  40 – e il suo zelo qualcuno lo vedrà –,  41 del 
quale avrà pieno compenso.  42 Tutto ritorna al tuo Signore,  43 Co-
lui che fa ridere e piangere,  44 Colui che fa vivere e morire.  45 Egli 
ha creato la coppia, il maschio e la femmina,  46 da una goccia di li-
quido eiaculato,  47 e anche l’altra creazione spetta a Lui.  48 Egli fa 
bastare e fa acquisire,  49 è il Signore di Sirio  50 che sterminò gli an-
tichi ‘†d  51 e i Tham≈d, non ne risparmiò nessuno,  52 e prima ster-
minò il popolo di Noè che fu ancora più ingiusto e più ribelle,  53 e 
fece sprofondare la città sovvertita  54 quando la ricoprì quel che 
la ricoprì.  55 E allora, quale dei benefici del tuo Signore rinneghe-
rai?  56 Costui è un ammonitore, come gli ammonitori che vennero 
prima.  57 La cosa imminente si avvicina  58 e al di fuori di Dio nes-
suno la può svelare.  59 Questo discorso vi meraviglia?  60 Ne ride-
te anziché piangerne,  61 pieni di supponenza?  62 Prosternatevi da-
vanti al Signore e adorate.

[PAG 403]
331
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 L’ora si avvicina, si è spaccata la luna.  2 Ma se vedono un segno 
si allontanano e dicono: «È magia duratura».  3 Accusano di menzo-
gna gli avvertimenti e seguono le loro passioni, ma tutto è decreta-
to.  4 Tra i racconti che hanno udito, alcuni li mettono in guardia  5 e 
contengono saggezza, ma gli ammonimenti non servono,  6 perciò 
volta loro le spalle. Nel giorno in cui l’araldo chiamerà a un’orren-
da cosa,  7 usciranno dalle tombe, gli occhi bassi, saranno come ca-
vallette disperse,  8 accorreranno verso l’araldo che annuncerà: «Per 
i miscredenti questo non è un giorno lieve».  9 Prima di loro, anche il 
popolo di Noè aveva gridato alla menzogna, aveva accusato di men-
zogna il Nostro servo. Dissero: «È posseduto dai jinn», e lo scac-
ciarono,  10 ed egli chiamò il suo Signore: «Io sono stato sconfitto, la 
vittoria sta a Te».  11 Abbiamo aperto le porte del cielo ad acqua di-
rompente,  12 abbiamo fatto sgorgare tutta la terra di fonti, e le acque 
si sono mescolate secondo il decreto stabilito.  13 Lo abbiamo porta-
to sulla costruzione di tavole e funi  14 che navigava sotto i Nostri oc-
chi, una ricompensa per chi era stato smentito,  15 e poi l’abbiamo la-
sciata come segno per i posteri: c’è qualcuno che ricordi?  16 Quale 
fu il Mio castigo, quali gli avvertimenti!  17 Abbiamo reso il Corano 
facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi?  18 Anche gli ‘†d hanno 
gridato alla menzogna, e quale fu il Mio castigo, quali gli avverti-
menti!  19 In un giorno sventurato e senza fine abbiamo mandato con-
tro di loro un vento che muggiva  20 e strappava via gli uomini come 
S ¯Ura 54
La luna