=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 32/50 ===
Chars: 45,000 | Offset: 1,370,517

i dell’ospite, ed è per questo che 
Abramo «ne ebbe paura».

[PAG 640]
568
commenti
v. 71  La ragione per cui la sposa di Abramo ride non risulta affatto 
chiara ai commentatori. La difficoltà si spiega con la loro preoccupazione 
di conservare intatto il testo. Nella Bibbia questo riso è un’esclamazione 
sarcastica di Sara, scettica sulla propria gravidanza, che però non si la-
menta come fa nel v. 72. Nella Bibbia Abramo ha cento anni e Sara circa 
novanta (Gen 17:17). Il Corano sembra dunque aver ricavato il raccon-
to da più fonti per rielaborarlo in maniera originale, usando liberamen-
te il testo biblico. 
v. 73  Gli angeli rispondono all’esclamazione di Sara. «Gente di questa 
casa» (ahl al-bayt): secondo l’usanza degli Arabi, popolo nomade come 
quello di Abramo, la famiglia del patriarca viveva sotto la sua tenda. «De-
gno di lode, degno di gloria»: Abramo aveva osato rivolgersi contro suo 
padre e contro il culto degli idoli (6:74), sfuggendo, con l’aiuto di Dio, 
alla vendetta degli idolatri (21:68-71).
v. 76  A parlare sarebbero qui gli angeli, secondo i commentatori, ma 
potrebbe trattarsi di Dio stesso.
v. 77  Si noterà che il Corano fa un’unica allusione all’omosessualità dei 
sodomiti, mentre il vocabolario erotico della lingua beduina è al riguardo 
molto ricco: si intravede nella discrezione del discorso coranico un tratto 
culturale significativo. «Egli si dolse»: la spiegazione di solito fornita dai 
commentatori è che Lot conosceva i costumi dei sodomiti e temeva che gli 
«inviati» divini ne fossero vittime. La Bibbia dice la stessa cosa in Gen 19. 
v. 78  In ragione dei doveri di ospitalità, Lot non può permettersi senza 
perdere il proprio onore di abbandonare gli ospiti al suo popolo, ma teme 
anche le rappresaglie di quest’ultimo. In preda ai dubbi, preferisce addirit-
tura sacrificare le figlie, qualunque ne sia il prezzo. L’ospite di passaggio 
era considerato un inviato da Dio nell’Oriente semitico: l’ospitalità rive-
stiva un carattere sacro, di cui ancor oggi soppravvivono tracce nel mon-
do musulmano. Il vizio contro natura era considerato esecrabile all’epoca, 
e l’onore di una donna aveva minor peso del sacro dovere dell’ospitalità. 
Cfr. Gen 19:6-8: «Lot uscì verso di loro sulla soglia e, dopo aver chiuso 
la porta dietro di sé, disse: “No, fratelli miei, non fate del male! Senti-
te, io ho due figlie che non hanno ancora conosciuto uomo; lasciate che 
ve le porti fuori e fate loro quel che vi piace, purché non facciate nulla 
a questi uomini, perché sono entrati all’ombra del mio tetto”». La rispo-
sta biblica di Lot chiarisce la frase del Corano: «Ecco le mie figlie, sono 
più pure per voi».

[PAG 641]
569
s ¯ura 11
v. 80  «Almeno avessi forza sufficiente»: Lot non è in grado di impe-
dire il compimento di questo atto infame. 
v. 81  «Solo tua moglie, e la coglierà lo stesso castigo»: i commenta-
tori completano qui la concisione del Corano grazie ai racconti rabbinici. 
La sposa di Lot ebbe la debolezza di voltarsi indietro al momento della 
partenza e il suo urlo avvisò i suoi concittadini della fuga di Lot. Questa 
connivenza con i colpevoli le valse il loro stesso castigo. Nella Bibbia è 
detto che fu trasformata in una statua di sale (Gen 19:26). «Il loro mo-
mento»: quello riservato loro, cioè la minaccia divina.
v. 82  La Bibbia parla delle «città della pianura», che furono demoli-
te da cima a fondo (Gen 19:25). «Mettemmo la città sottosopra» sembra 
in rapporto con le «città sovvertite» (cfr. 9:70 e 53:53). «Pietre d’argilla 
infuocata»: i commentatori aggiungono i dettagli provenienti dalle fonti 
succitate: queste pietre recavano incisi i nomi delle loro vittime; l’ange-
lo Gabriele aveva in precedenza sollevato la città empia fino al cielo per 
poi farla ricadere a terra, schiantata e annientata. 
v. 83  «Prossime ai colpevoli»: l’espressione si ritrova nel v. 89 e dà il 
senso dell’avvertimento. Il versetto si rivolge ai meccani e trae la conclu-
sione dell’episodio. Queste pietre fatali vanno ad abbattersi anche su co-
loro che persistono nell’empietà e nell’oblio della religione di Abramo. 
Il Corano è essenzialmente una predicazione, quella del Profeta di Mecca 
al suo ambiente, e non una raccolta libresca di storie pie. Tale caratteri-
stica rende poco probabile che esso sia stato redatto molto tempo dopo la 
morte del Profeta.
v. 84  Si passa ora a parlare dei madianiti, sui quali cfr. 7:85-93 (e il 
commento al v. 85). Il testo insiste sull’atteggiamento di Dio verso un po-
polo pervertito e sottintende che quest’ultimo si era arricchito in modo il-
lecito, perché Shu‘ayb ricorda loro il dovere dell’onestà nelle transazioni 
commerciali. L’ingiunzione vale senza dubbio per i contemporanei di 
Mu∫ammad, in quanto Mecca era una ricca città mercantile. «Un giorno 
che vi avvolgerà»: doppia metonimia di una metafora, cioè il castigo di 
un giorno che vi stringe e al quale non potrete sfuggire.
v. 85  Come negli altri racconti, il passo riguardante Shu‘ayb illustra 
un aspetto della «corruzione» delle umanità passate. L’origine è da ricer-
care, secondo il Corano, nell’offuscamento del monoteismo, che porta 
inevitabilmente alla violazione delle leggi divine. Il testo suggerisce che 
l’egoismo mercantile incita all’ingiustizia verso gli altri: ne conseguono 
confusione sociale e corruzione, che fanno poi abbattere il castigo divi-

[PAG 642]
570
commenti
no sotto forma di catastrofe. Il termine fasµd («corruzione») è in genere 
seguito nel testo dal complemento «sulla terra», a indicare che colpisce 
l’insieme di una collettività.
v. 86  «Quel che Dio vi lascia» (baqiyyat Allµh, letteralmente «il re-
sto di Dio»): ciò che avete acquisito onestamente nelle vostre transazioni 
(cfr. v. 85).
v. 87  Ancora una volta, il Corano attribuisce ai madianiti i discorsi di 
tutti i popoli degenerati nell’empietà e nella trasgressione dei comanda-
menti divini. La missione di Shu‘ayb sembra quella di ricordare o di ri-
formare il culto dovuto a Dio, perché i suoi interlocutori lo accusano di 
«abbandonare ciò che i nostri padri adoravano» e di avere inventato nuove 
«preghiere» (il termine utilizzato è ‰alµt, nel quale ogni lettore arabofono 
identifica la preghiera islamica). Così, l’atteggiamento dei madianiti è lo 
stesso dei contemporanei di Mu∫ammad e i loro discorsi sono gli stessi 
dei suoi avversari. Come ulteriore elemento di analogia, la loro lode («tu 
sei un uomo mite e retto») è la stessa che il Profeta riceveva dai contem-
poranei. «Cosa dobbiamo fare noi delle nostre ricchezze»: i commenta-
tori intendono che Shu‘ayb pone restrizioni alla libera disponibilità delle 
ricchezze da parte dei madianiti, richiamando così le disposizioni corani-
che sul commercio: fare buon peso e buona misura, ecc. «Un uomo mite 
e retto»: i due aggettivi ∫al∂m e rash∂d sono anche nomi divini. Shu‘ayb 
è il modello del profeta pio. 
v. 89  Il fatto che il «popolo di Lot non dista molto da voi» ricorda il 
v. 83 («pietre prossime ai colpevoli»): i madianiti somigliano ai sodomi-
ti e hanno subito la stessa sorte. 
v. 90  Il testo è come un’eco del v. 3: Dio rivolge all’umanità odierna 
le stesse esortazioni che ai popoli del passato. 
v. 91  «Se non fosse per la tua famiglia»: la tribù di Shu‘ayb, pur non 
condividendo le sue credenze, sarebbe stata tenuta a vendicare un’aggres-
sione alla sua persona o il suo assassinio. Ancora una volta si proietta in 
un’altra epoca una consuetudine araba, e la condizione di Shu‘ayb ricor-
da esattamente il caso di Mu∫ammad: all’inizio della sua missione, egli 
dovette la salvezza alla protezione dei notabili del suo clan, come ‘Abbµs 
o Mu¡¡alib, ma infine fu costretto, per avere salva la vita, ad abbandona-
re la sua città natale. «Ti lapideremmo»: l’usanza era adottata in Arabia 
non solo per uccidere i condannati, ma anche per scacciare una persona 
indesiderata con un lancio di pietre; la lapidazione significava sia la mor-
te fisica sia quella sociale.

[PAG 643]
571
s ¯ura 11
v. 92  «Sta tutto attorno»: è perfettamente informato di ciò che fate. 
v. 93  «State di guardia, anch’io starò di guardia»: aspettatevi di subi-
re le temibili conseguenze dei vostri atti, ovvero attendete la decisione di-
vina, che anch’io attendo.
v. 94  Cfr. v. 58.
vv. 96-97  La storia di Mosè è qui sintetizzata in poche righe. Il v. 97 
ricorda che Faraone e la sua corte rifiutarono di abbandonare il culto dei 
loro padri (7:127).
v. 98  «Li farà discendere nel fuoco, discesa tremenda»: allusione al 
fatto che ogni profeta, nel giorno del giudizio, precederà il suo popolo e 
lo condurrà al tribunale divino. L’espressione è ispirata alla vita dei pa-
stori: il verbo awrada, tradotto con «discendere», significa letteralmen-
te «portare le bestie ad abbeverarsi». Si vuole così intendere che Faraone 
condurrà i propri seguaci ad «abbeverarsi» nel fuoco.
v. 100  «Abbattute» (∫a‰∂d, letteralmente «mietute»): il testo impiega 
la stessa immagine per il mondo di quaggiù, terreno inzuppato d’acqua 
che Dio «miete» inopinatamente e devasta «come un campo mietuto» 
(∫a‰∂dan).
v. 103  «Il giorno in cui tutti testimonieranno»: il giorno del giudizio, 
del quale tutti saranno testimoni. L’idea è che ogni forma di menzogna sarà 
impossibile in quel giorno, sia nei confronti di se stessi sia verso gli altri. Il 
trionfo della verità sarà universale e nessuno potrà, come sulla terra, dissi-
mularla. I meccani tacciavano di favole i vaticini escatologici del Profeta.
v. 106  «Tra gemiti e singhiozzi»: i termini arabi corrispondenti evo-
cano l’immagine degli asini in calore, dove si mescolano respiro ansi-
mante, gemiti e urla.
v. 107  «Finché dureranno i cieli e la terra»: la precisazione, ripetuta 
nel v. 108, ha permesso ad alcuni teologi di affermare che l’eternità del 
paradiso e dell’inferno, più volte accennata nel Corano, deve essere inte-
sa come una durata estremamente lunga (cfr. anche 14:48).
v. 109  «Di ciò che adorano costoro»: a proposito degli adoratori degli 
idoli. Per i commentatori si tratta dell’assicurazione data a Mu∫ammad 
che essi saranno puniti come i popoli idolatri che li hanno preceduti. Si 
ripete in effetti la minaccia del v. 15, ribadita nel v. 111. Il testo dice an-
cora una volta che il Profeta ha dei dubbi su una parte del suo messaggio 
(cfr. v. 120 e 10:94).

[PAG 644]
572
commenti
v. 110  «Una parola precedente»: una sentenza divina che differisce il 
castigo. «Annegano nel dubbio»: il dubbio riguarda quest’ordine divino, 
o il «libro» portato a Mosè; in entrambi i casi, i meccani vengono minac-
ciati di essere divisi come un tempo lo fu la discendenza di Mosè. 
v. 112  «Non ribellatevi»: non superate i limiti che Dio vi impone, causa 
della «corruzione» di cui si è parlato nel commento al v. 85.
v. 114  «All’inizio della notte»: alcuni esegeti vedono nell’espressione 
un riferimento, per quanto vago, a uno dei cinque uffici quotidiani della pre-
ghiera musulmana; si tratterebbe della preghiera del tramonto (maghrib), 
di quella della notte (‘ishµ’) o di entrambe.
v. 115  Qui non si fa distinzione sull’origine o l’appartenenza sociale 
dei «buoni».
v. 116  «Gli uomini che mantennero la fede» sono indicati con l’espres-
sione «quel che Dio lascia» (≈l≈ baqiyya), che ricorda quella del v. 86 
(coloro che possiedono quel che Dio «lascia»). «Ubbidirono alle loro bra-
me»: le brame nascevano dall’agiatezza nella quale vivevano (mµ utrif≈). 
Il dettaglio illustra che il godimento della vita nell’immediato può esse-
re una causa di perdizione.
vv. 118-119  «Un’unica comunità»: una comunità religiosa che professa 
la medesima religione perché, secondo l’interpretazione corrente e mag-
gioritaria, avrebbe aderito totalmente all’ultimo dei profeti, Mu∫ammad, e 
sarebbe divenuta musulmana. Tuttavia sono possibili altre interpretazioni, 
se si ammette, come fanno alcune scuole filosofiche o mistiche, la legit-
timità del pluralismo religioso: vi sono, anche tra i seguaci di altre con-
fessioni, «quelli che hanno la clemenza del tuo Signore» (v. 119). D’altro 
canto, «per questo li ha creati» significa, secondo un antico interprete, che 
Dio ha creato gli uomini proprio in vista di questa diversità di credenze e 
di fini ultimi. «Riempirò la Geenna di jinn»: cfr. 6:128; 7:179. 
v. 120  Benché tale interpretazione non goda il favore dei commenta-
tori, è possibile che qui si alluda ai dubbi del Profeta. Il versetto fornisce­ 
soprattutto la ragione profonda dei richiami alle storie dei profeti, riba-
dendo i tre elementi fondamentali della funzione profetica secondo la con-
cezione coranica.
v. 121  «Fate come vi pare»: i commentatori intendono qui una minac-
cia, come se Dio dicesse: «fate quel che volete, il castigo arriverà a tem-
po debito» (cfr. 6:135). In altri passi Dio concede agli empi una tregua e 
li lascia perseverare nella loro cattiva condotta.

[PAG 645]
573
12. GIUSEPPE
Secondo la cronologia tradizionale, la s≈ra risalirebbe all’epoca mecca-
na, eccetto i vv. 1, 2, 3 e 7, e sarebbe stata rivelata in risposta a una sfida 
dei pagani di Mecca, che avevano chiesto, su istigazione di alcuni ebrei, 
di ascoltare la storia di Giuseppe (cfr. il commento al v. 7).
La s≈ra ruota interamente intorno a un’unica figura, il patriarca 
Giuseppe della tradizione biblica, pronipote di Abramo, che per il Corano 
fu un profeta (cfr. dc 362-364). Egli è qui il protagonista della «migliore 
delle storie», come è detto nel v. 3; al suo valore di base si aggiungono 
infatti l’armonia formale e l’unità tematica. Pertanto la s≈ra è una del-
le più apprezzate del libro sacro ed è stata fonte di ispirazione sia nella 
letteratura araba (come per Le mille e una notte), sia in quella persiana 
(come per il Giuseppe e Zulaykhµ di Jµm∂).
Costituita per la maggior parte da un racconto ininterrotto, la s≈ra di 
Giuseppe colpisce per la considerevole omogeneità e la mancanza di di-
gressioni. La storia è presa in prestito dalla Genesi (37 e 39-45), ma il 
Corano si prende qualche libertà, pur rispettando il canovaccio comples-
sivo. Il prestito è dunque consistito nell’adattare liberamente la fonte di 
ispirazione di un testo sacro straniero. Quanto ai dettagli mancanti, e a 
volte necessari per il completamento della storia, i commentatori non esi-
tano ad attingerli alla letteratura rabbinica (cfr. dc 425-427). 
Di conseguenza il Giuseppe del Corano differisce sensibilmente da quel-
lo della Bibbia. Se egli è, come in quest’ultima, il simbolo dell’innocente 
che resiste vittoriosamente alla malvagità degli uomini e perdona i pro-
pri persecutori, nel Corano è anche un giusto, un eletto di Dio, un profe-
ta. L’Islam gli attribuisce altri tratti virtuosi, che ne fanno un santo tipi-
camente musulmano: umiltà di fronte a Dio, sacrificio dell’amor proprio 
(v. 53), intransigenza di fronte alle ingiustizie (v. 50), pazienza di fronte 
alle avversità (v. 83), generosità. Tuttavia il tratto dominante è una fede 
incrollabile: timore di Dio (v. 90), eroica fiducia in Lui nelle difficoltà e 
nelle umiliazioni più crudeli, certezza assoluta che la grazia del Signore, 
attiva per vie imperscrutabili, lo salverà dai più gravi pericoli e lo farà 
resistere a tutte le debolezze umane. La versione coranica inserisce il rac-
conto in un disegno preciso, quello di confermare la missione divina di 
Mu∫ammad e profetizzare il crollo delle false divinità. 
Quanto al significato anagogico di questa lunga parabola, consiste 
nell’esaltare l’onnipotenza di Dio e il Suo amore per le creature. La Sua 
onnipotenza, perché il disegno divino raggiunge lo scopo attraverso vie

[PAG 646]
574
commenti
totalmente sconosciute e inaccessibili ai calcoli della ragione umana, che 
si ostina a ostacolarli; il Suo amore, perché il destino di Giuseppe affer-
ma, a dispetto delle apparenze contrarie, il trionfo ineluttabile della veri-
tà sulla menzogna, della giustizia sull’ingiustizia, del perdono sull’odio, 
del bene sul male, suggellando la promessa divina di una riconciliazione 
finale dell’umanità con se stessa.
Benché ininterrotto, il racconto presenta scollamenti evidenti: passa in 
modo brusco da una scena all’altra e da un protagonista all’altro senza 
fornire spiegazioni, come se il lettore stesso dovesse supplire alle omis-
sioni. La s≈ra è talvolta difficilmente comprensibile senza fare ricorso 
alla fonte biblica. Quanto ai compagni di Mu∫ammad, è poco probabi-
le che essi abbiano avuto la possibilità di richiamarsi alle fonti origina-
li: secondo la tradizione, solo un numero molto ristretto di loro era ver-
sato nelle scritture giudaico-cristiane. Bisogna dunque supporre che il 
racconto biblico fosse loro familiare, ipotesi rafforzata dal procedimen-
to narrativo (cfr. il commento al v. 11).
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 2:1. 
«Libro chiaro» (mub∂n): gli esegeti intendono il Corano, che è «chiaro» per 
gli ascoltatori arabofoni in quanto è stato rivelato «in lingua araba chiara». 
Mub∂n significa anche illuminante e, infatti, il Corano si autodefinisce «luce» 
(4:174) e «indici chiari» (ba‰µ’ir, 6:104; 45:20). Occorre osservare la suc-
cessione dei termini nel discorso sacro. In un primo momento si parla di un 
«libro», poi della sua discesa come «recitazione»: il «libro» è dunque l’ar-
chetipo celeste della parola divina, collocato sulla tavola custodita. 
v. 3  «Anche se prima sei stato davvero uno degli indifferenti»: il giudi-
zio, che rimprovera a Mu∫ammad di essere negligente, ha suscitato l’im-
barazzo dei commentatori perché implica che il Profeta aveva dimostrato 
di essere ignorante su questa storia, o di non avervi prestato attenzione. 
Secondo i teologi, i profeti non sono necessariamente perfetti (altre vol-
te il Corano dice che Mu∫ammad è un uomo come gli altri); le loro debo-
lezze non comportano tuttavia conseguenze per quanto concerne la legge 
che comunicano: ogni errore in materia viene corretto da una rivelazione 
divina mentre sono in vita. 
v. 4  Si espone a partire da qui la storia di Giuseppe, che termina con il 
v. 101. Fino al v. 20 si parla del tradimento ai danni di Giuseppe da parte 
dei fratelli. Il sogno rievocato dal versetto è premonitore, e la predizione si 
avvera nel v. 100. Le undici stelle simboleggiano i fratelli, e gli altri astri 
il padre e la madre. Cfr. Gen 37:3-9: «Israele amava Giuseppe più di tut-

[PAG 647]
575
s ¯ura 12
ti i suoi figli … I suoi fratelli, vedendo che il loro padre amava lui più di 
tutti i suoi figli, lo odiavano e non riuscivano a parlargli amichevolmen-
te. Ora Giuseppe fece un sogno e lo raccontò ai fratelli … Egli fece an-
cora un altro sogno e lo narrò ai fratelli e disse: “Ho fatto ancora un so-
gno, sentite: il sole, la luna e undici stelle si prostravano davanti a me”». 
Il Corano non parla del primo sogno di Giuseppe, ma solo del secondo, 
che inoltre viene raccontato al padre e non ai fratelli. 
v. 5  Qui è il padre a rispondere. Il versetto dà vita alla trama del rac-
conto: la lotta fra l’innocenza (rappresentata da Giuseppe) e il male (rap-
presentato dai suoi fratelli, strumenti di Satana). 
v. 6  «Così»: allo stesso modo in cui Dio ti ha eletto accordandoti 
questa visione, così Egli ti eleggerà in quanto «ti insegnerà l’interpreta-
zione dei racconti di sogno». Il seguito del passo mostra infatti Giuseppe 
oniromante; il v. 44 lascia intendere che questa interpretazione è ogget-
to di una «scienza». In altri passi (6:84; 11:71; 19:49) Giacobbe è, come 
Isacco, un figlio, non un nipote di Abramo. Tuttavia, qui Abramo e Isacco 
sono presentati come gli antenati che hanno preceduto Giacobbe. Senza 
dubbio bisogna intendere che Isacco è il padre e non il fratello maggiore 
di Giacobbe. In 2:133 Isacco è citato tra gli avi e gli antenati di Giacobbe. 
v. 7  Su questo tipo di inciso nel testo, cfr. il commento a 11:35. I «segni» 
servono infatti a colui che «cerca la verità» (letteralmente «coloro che doman-
dano»), in virtù del carattere proprio di tali segni (cfr. il commento a 10:1). 
«Coloro che domandano» sono, storicamente, i compagni che consultavano 
il Profeta; il Corano l’attesta a volte attraverso l’espressione: «se essi ti fan-
no delle domande su [in genere una questione giuridica] …, rispondi loro 
…» (cfr., per esempio, 3:20). Qui viene riportato che i dottori ebrei, deside-
rosi di accertare la sincerità di Mu∫ammad o di metterlo in difficoltà, sug-
gerirono ad alcuni meccani di porre delle domande al Profeta su Giuseppe. 
v. 8  Qui sono i fratelli a parlare. «E suo fratello»: nella Bibbia è chiama-
to Beniamino, nato dalla stessa madre di Giuseppe (Rachele), mentre gli al-
tri fratelli di Giuseppe erano figli di una madre diversa e dunque dei fra-
tellastri (Gen 29:30-31); ciò è senza dubbio all’origine del loro rancore nei 
suoi confronti.
vv. 9-10  «Uccidete Giuseppe»: il soggetto compare nel versetto suc-
cessivo (è «uno di loro», dunque uno dei fratelli). «Sarete un popolo di 
giusti»: l’aggiunta mostra la cinica gelosia di colui che parla. Giuseppe è 
conosciuto come un giusto dal padre; una volta sbarazzatisi di lui, i fra-
telli intendono prenderne il posto e distruggerne l’immagine virtuosa agli

[PAG 648]
576
commenti
occhi del genitore. La Bibbia presenta le cose un po’ diversamente: «Essi 
[cioè i fratelli] lo videro da lontano e, prima che giungesse vicino a loro, 
complottarono contro di lui per farlo morire. Si dissero l’un l’altro: “Ec-
colo! È arrivato il signore dei sogni! Orsù, uccidiamolo e gettiamolo in 
una cisterna! Poi diremo: ‘Una bestia feroce l’ha divorato!’. Così vedre-
mo che ne sarà dei suoi sogni!”. Ma Ruben sentì e, volendo salvarlo dalle 
loro mani, disse: “Non togliamogli la vita”» (Gen 37:21-22).
v. 11  Le frasi precedenti costituivano una congiura a porte chiuse dei 
fratelli, senza che il padre ne fosse al corrente. Il testo passa ora brusca-
mente a una conversazione tra loro e Giacobbe. 
v. 14  «Tra i perdenti»: a prima vista sembra significare che i fratel-
li perderanno ogni considerazione agli occhi degli altri. Ma è possibile 
che usino il linguaggio dei falsi devoti, perché l’espressione, tipicamen-
te coranica, è utilizzata in altri passi mentre è estranea alla Bibbia. Ab-
biamo visto la metafora che la sottintende: lo scambio della vita presen-
te contro quella futura. 
v. 15  «Tu racconterai loro questa loro azione»: Dio rassicura Giuseppe 
e gli rivela una parte del suo futuro, quando smaschererà l’impostura dei 
suoi fratelli (cfr. v. 89). Giuseppe, pur essendo al colmo dello sgomento, 
continua ad ascoltare la voce divina e non presta orecchio a quella dello 
sconforto. Ecco il «segno» proposto ai credenti.
v. 18  Nella Bibbia, i fratelli di Giuseppe lo vendettero a una carovana 
di Ismailiti giunta da Galaad: «Allora presero la tunica di Giuseppe, sgoz-
zarono un capro e intinsero la tunica nel sangue. Poi mandarono al padre 
la tunica con le maniche lunghe e gliela fecero pervenire con queste pa-
role: “Abbiamo trovato questa; per favore, verifica se è la tunica di tuo fi-
glio o no”. Egli la riconobbe e disse: “È la tunica di mio figlio! Una bestia 
feroce l’ha divorato. Giuseppe è stato sbranato”» (Gen 37:31-33). «Vi ha 
istigato»: il verbo qui significa propriamente «rappresentare sotto colori 
falsamente belli», e abbiamo visto (cfr. il commento a 8:48) che si tratta 
del modo abituale con cui Satana agisce sull’anima.
v. 19  «Lieto annuncio»: il guadagno che questi mercanti si aspettano 
di ricavare dalla vendita di Giuseppe. La loro gioia è tanto più grande in 
quanto il giovane, di eccezionale bellezza (cfr. v. 31), lascia intravedere 
un guadagno notevole. Cfr. Gen 37:24, 28, 36: «Lo afferrarono e lo get-
tarono nella cisterna: era una cisterna vuota, senz’acqua … Passarono al-
cuni mercanti madianiti; essi tirarono su ed estrassero Giuseppe dalla ci-
sterna e per venti sicli d’argento vendettero Giuseppe agli Ismaeliti. Così

[PAG 649]
577
s ¯ura 12
Giuseppe fu condotto in Egitto … i Madianiti lo vendettero in Egitto a 
Potifàr, eunuco del faraone e comandante delle guardie». «Lo nascosero 
per venderlo»: i commentatori ipotizzano svariate spiegazioni. Secondo 
una di queste, plausibile, i mercanti sono costretti ad agire in tal modo per-
ché pensano di avere messo le mani su un fuggiasco. Se gli uomini partiti 
alla sua ricerca lo riconoscessero incrociando la carovana, i mercanti sa-
rebbero obbligati a restituirlo. 
v. 20  Il testo originale parla di dirham, tipica moneta araba che ov-
viamente non era in corso all’epoca nella regione. Il dirham era d’argen-
to e valeva meno del d∂nµr, la moneta d’oro. Giuseppe viene dunque ac-
quistato a poco prezzo dai suoi salvatori.
vv. 21-22  Il Corano riassume qui liberamente Gen 39:1-6, ma alcuni 
dettagli non figurano nella Bibbia, che si limita alla narrazione degli avve-
nimenti. L’intera s≈ra aggiunge al suo discorso le massime tipiche di cui è 
cosparso il Corano, come per orientare e «coranizzare» l’interpretazione 
del racconto. «Colui che lo comprò»: si apprende in seguito (v. 30) che è 
il «principe» (al-‘az∂z, letteralmente «il potente») della città, grande inten-
dente di Faraone. Nella Bibbia egli ha il nome di Potifàr (Qitfir), «eunu-
co del faraone e comandante delle guardie» (Gen 37:36; 39:1). Il dono 
divino della «saggezza» (∫ukm), unito a quello della «sapienza», sembra 
qui riferirsi a un potere di giudizio; si tratta dunque di un discernimento 
particolare che opera immancabilmente secondo giustizia. Il versetto in-
dica che Giuseppe avvertì la vocazione alla profezia solo in età adulta, e 
la tradizione islamica fissa quest’età intorno ai quarant’anni. Qui si dice 
inoltre che tale qualità venne a coronare una vita di virtù (i∫sµn), fatta di 
rettitudine e di bontà, e che, d’altra parte, «saggezza» e «sapienza» pos-
sono essere conferite a tutti gli uomini dotati della stessa virtù dell’i∫sµn, 
anche all’infuori della profezia. 
vv. 23-24  Rispetto alla Bibbia, il Corano mantiene l’idea generale del 
tentativo fallito di sedurre Giuseppe da parte della donna, ma ne modi-
fica sensibilmente la narrazione, aggiungendo dettagli inediti che ritro-
viamo nella tradizione rabbinica. La Genesi non menziona le donne della 
città né i tagli sulle mani, ma solo le serve; il padrone ritiene che la mo-
glie sia sincera e non si parla del dono di interpretare i sogni conferito a 
Giuseppe, né della «prova del suo Signore» (v. 24). Questa «prova» sareb-
be, secondo i commentatori, l’apparizione miracolosa del padre: egli colpì 
il petto del figlio, e questi sentì che la concupiscenza abbandonava il suo 
corpo attraverso le estremità delle dita, cessando così definitivamente di

[PAG 650]
578
commenti
tormentarlo. Tale elemento si trova anche nella tradizione della Haggadah 
ebraica. Per altri commentatori, il prodigio fu l’ascolto di una voce ange-
lica che lo dissuase dall’abbandonarsi alla fornicazione. «Il mio Signore 
mi ha dato un buon rifugio» (v.23): Giuseppe ritiene l’atto ignominioso 
una forma di ingratitudine verso il Signore, quindi di miscredenza (kufr). 
v. 28  «Quando vide»: si tratta del marito.
v. 29  «E tu chiedi»: il marito si rivolge alla moglie seduttrice. Questi 
testimoni costituiscono un’aggiunta del Corano all’originale biblico. 
v. 31  «Quando lei seppe»: «lei» indica la moglie. «Ammirarono»: il ver-
bo implica, secondo i commentatori, una sfumatura di stupore, di sbigotti-
mento. Le ferite alle mani non figurano nel testo biblico, ma sono presenti 
nelle narrazioni della letteratura rabbinica. La bellezza fisica può essere vi-
sta come il simbolo della bellezza spirituale, caratteristica dei profeti e dei 
santi; quella di Giuseppe è illustrata ampiamente nella s≈ra. 
v. 33  Giuseppe, che è colui che qui parla, dimostra una virtù eroica, 
preferendo subire l’ingiustizia piuttosto che sfidare la legge del Signo-
re (accettando le «loro offerte», cioè la proposta di quelle donne), e ripo-
nendo ogni fiducia in Dio. «Tra gli ignoranti»: cfr. il commento a 10:39; 
l’ignoranza in questione è quella dei comandamenti divini, e tale oblio 
induce al peccato.
v. 35  «Decisero»: il soggetto sono le autorità egiziane. Non si spiega 
perché avessero gettato Giuseppe in prigione, dato che le prove della sua 
innocenza erano state rese manifeste, e i commentatori ipotizzano che fos-
se necessario soffocare lo scandalo sul nascere.
v. 36  Confrontare la versione biblica (Gen 40:2-9): «Il faraone si adi-
rò contro i suoi due eunuchi, il capo dei coppieri e il capo dei panettieri, 
e li fece mettere in custodia … nella prigione dove Giuseppe era detenu-
to … Ora, in una medesima notte, il coppiere e il panettiere del re d’Egit-
to, detenuti nella prigione, ebbero tutti e due un sogno, ciascuno il suo so-
gno, con un proprio significato … Risposero [a Giuseppe che era venuto 
a trovarli]: “Abbiamo fatto un sogno e non c’è chi lo interpreti”. Giusep-
pe replicò loro: “Non è forse Dio che ha in suo potere le interpretazioni? 
Raccontatemi dunque”. Allora il capo dei coppieri raccontò il suo sogno». 
La descrizione del sogno è più precisa che nel Corano e Giuseppe ne dà 
un’interpretazione leggermente differente. Inoltre, la scrittura islamica fa 
parlare Giuseppe come gli altri profeti e aggiunge una condanna del poli-
teismo (vv. 37-40), che non è presente nell’episodio biblico.

[PAG 651]
579
s ¯ura 12
v. 37  «Ho lasciato la religione di un popolo»: qui si rivela la grandez-
za della figura di Giuseppe: lungi dall’essere un semplice interprete di so-
gni, egli è istruito da Dio; inoltre è un apostolo che ha la missione di con-
vertire gli idolatri in adoratori del Dio unico.
v. 38  Allusione alla «religione immutabile» (millat Ibrµh∂m, cfr. il 
commento a 10:84).
v. 39  «Signori diversi»: quindi il politeismo.
v. 40  «L’autorità per farlo»: senza alcuna conferma venuta da Dio. «La 
religione retta»: cfr. i commenti a 9:36 e 10:84.
v. 41  La funzione premonitrice dei sogni è un argomento importante a 
favore della predestinazione. «Quel che mi avete chiesto è decretato»: tale 
è la mia risposta, conforme a quanto io so della sentenza divina al vostro 
riguardo. Si può anche intendere: la questione su cui mi consultate è già 
stabilita da Dio. La prima spiegazione tiene conto del fatto che Giuseppe 
ha ricevuto il dono dell’interpretazione dei sogni.
v. 42  Qui il peccato di Giuseppe non è quello di chiedere al compagno 
di cella di intercedere per lui, quindi di pensare alla propria liberazione, ma 
di dimenticare di rivolgersi prima a Dio. Satana è presentato come colui 
che causa l’oblio degli uomini, e, in particolare, della «memoria di Dio» 
(dhikr Allµh) (cfr. 6:68; 18:63). 
v. 43  Veniamo ora riportati a un momento successivo: è tipico del 
Corano lasciare al lettore la ricostruzione delle sequenze temporali. Ini-
zia qui, e prosegue fino al v. 57, un passo dedicato al sogno di Faraone 
e alla sua interpretazione da parte di Giuseppe (Gen 41:1 sgg.). Le os-
servazioni fatte in precedenza sulla consuetudine coranica di ispirarsi 
liberamente al testo biblico restano valide. Si noterà la tecnica narrati-
va specifica del Corano: giustappone le scene bruscamente, senza cu-
rarsi della successione temporale, riducendole agli elementi che com-
pongono l’etica coranica. 
v. 45  «Quello dei due»: uno dei due compagni di cella. «Si era ricor-
dato»: gli era tornato in mente che Giuseppe sapeva interpretare i sogni. 
«Fatemi andare»: mandatemi a cercare Giuseppe, solo lui è in grado di 
fornire l’interpretazione del sogno del re. 
v. 46  Il vecchio compagno di prigionia di Giuseppe viene a trovarlo 
nella sua cella. L’amato figlio di Giacobbe è definito «sincero» (‰idd∂q, 
letteralmente «che riconosce la verità»), perché sa interpretare i sogni. 
L’aggettivo ‰idd∂q è attribuito nel Corano ad alcuni profeti (Abramo, Idr∂s)

[PAG 652]
580
commenti
e a personaggi eccezionali come Maria, nonché a una categoria di santi 
(cfr. in particolare 4:68 e il commento a 5:75). 
v. 48  «Tranne il poco che avrete conservato»: in vista della semina.
v. 50  «Portatelo»: il re desidera che Giuseppe sia condotto presso di 
lui. In Gen 41:14-36, Giuseppe interpreta il sogno dinnanzi a Faraone, e 
non, come qui, davanti ai fratelli. D’altra parte, nella versione coranica 
Giuseppe vorrà uscire di prigione solo quando Faraone l’avrà dichiarato 
completamente innocente, anziché esprimere la propria gioia all’annuncio 
di questa grazia concessa dal re. Giuseppe appare dunque come la voce 
della giustizia, che reclama per i deboli il diritto alla riparazione della loro 
dignità oltraggiata dai potenti di questo mondo.
v. 51  Nuova scena distinta dalle precedenti, dove le donne che si sono 
ferite le mani davanti a Giuseppe (v. 31) vengono convocate al cospet-
to di Faraone.
v. 52  L’esegesi ritiene che la frase sia pronunciata da Giuseppe. 
v. 53  «L’anima spinge al male» (al-nafs al-ammµra bi-l-s≈’): si allu-
de qui allo stadio inferiore dello sviluppo dell’anima, quando, deviata dal 
retto cammino, non è ancora convertita né pentita. Seguono poi altre due 
tappe, delle quali si parla in 75:2 e 89:27.
vv. 54-55  L’accesso di Giuseppe alle più alte funzioni segna il trionfo 
della virtù e della verità, di cui i credenti sinceri sono invitati a non dispe-
rare mai. Ecco la versione della Genesi (41:37-46): «La proposta piacque 
al faraone e a tutti i suoi ministri. Il faraone disse ai ministri: “Potremo 
trovare un uomo come questo, in cui sia lo spirito di Dio?”. E il faraone 
disse a Giuseppe: “Dal momento che Dio ti ha manifestato tutto questo, 
non c’è nessuno intelligente e saggio come te. Tu stesso sarai il mio go-
vernatore e ai tuoi ordini si schiererà tutto il mio popolo: solo per il trono 
io sarò più grande di te”. Il faraone disse a Giuseppe: “Ecco, io ti metto 
a capo di tutta la terra d’Egitto”. Il faraone si tolse di mano l’anello e lo 
pose sulla mano di Giuseppe; lo rivestì di abiti di lino finissimo e gli pose 
al collo un monile d’oro. Lo fece salire sul suo secondo carro e davanti 
a lui si gridava: “Abrech”. E così lo si stabilì su tutta la terra d’Egitto … 
Giuseppe aveva trent’anni quando entrò al servizio del faraone, re d’Egit-
to». Il Corano si attiene all’ossatura del racconto, di cui elimina i detta-
gli e, inoltre, arabizza alcune realtà straniere: per esempio, gli ufficiali di 
Faraone diventano qui un consiglio di notabili (malµ’, realtà familiare ai 
meccani). Per di più, passa sotto silenzio certi episodi (il nome egiziano

[PAG 653]
581
s ¯ura 12
che Faraone dà a Giuseppe, il matrimonio di quest’ultimo con la figlia di 
un sacerdote, ecc.). Dunque, il Corano opera una lettura del racconto bi-
blico adattata al proprio uditorio, alla sua visione della storia della salvez-
za e agli insegnamenti di Mu∫ammad. 
v. 58  Inizia qui l’epilogo della storia di Giuseppe, in cui egli getta nel-
la confusione i fratelli e ritrova il padre. Il lungo racconto della Bibbia 
(Gen 42-47) è notevolmente ridotto nel Corano, al punto da rendere il 
testo a volte oscuro. Il presente versetto si comprende solo alla luce di 
Gen 42:1-17: «Giacobbe venne a sapere che in Egitto c’era grano; perciò 
disse ai figli: … “Andate laggiù a comprarne per noi” … Allora i dieci 
fratelli di Giuseppe scesero per acquistare il frumento dall’Egitto. Quan-
to a Beniamino, fratello di Giuseppe, Giacobbe non lo lasciò partire con i 
fratelli, perché diceva: “Che non gli debba succedere qualche disgrazia!”. 
Arrivarono dunque i figli d’Israele per acquistare il grano, in mezzo ad 
altri che pure erano venuti, perché nella terra di Canaan c’era la carestia. 
Giuseppe aveva autorità su quella terra e vendeva il grano a tutta la sua 
popolazione. Perciò i fratelli di Giuseppe vennero da lui e gli si prostraro-
no davanti con la faccia a terra. Giuseppe vide i suoi fratelli e li riconob-
be, ma fece l’estraneo verso di loro … Giuseppe riconobbe dunque i fra-
telli, mentre essi non lo riconobbero. Allora Giuseppe si ricordò dei sogni 
che aveva avuto a loro riguardo e disse loro: “Voi siete spie! … In questo 
modo sarete messi alla prova: per la vita del faraone, voi non uscirete di 
qui se non quando vi avrà raggiunto il vostro fratello più giovane. Man-
date uno di voi a prendere il vostro fratello; voi rimarrete prigionieri”… 
E li tenne in carcere per tre giorni».
vv. 59-66  Cfr. Gen 42:18-29, che permette di seguire le discordanze 
del Corano rispetto all’originale ebraico: «Il terzo giorno Giuseppe disse 
loro: “… Se voi siete sinceri, uno di voi fratelli resti prigioniero nel vo-
stro carcere e voi andate a portare il grano per la fame delle vostre case. 
Poi mi condurrete qui il vostro fratello più giovane. Così le vostre parole 
si dimostreranno vere e non morirete” … Quindi Giuseppe diede ordine di 
riempire di frumento i loro sacchi e di rimettere il denaro di ciascuno nel 
suo sacco e di dare loro provviste per il viaggio … Arrivati da Giacobbe 
loro padre, nella terra di Canaan, gli riferirono tutte le cose che erano loro 
capitate». Il testo biblico consente di comprendere la laconica allusione 
del Corano («rimettete nei loro sacchi quel che hanno speso»): Giuseppe 
restituisce agli ospiti le merci con cui essi avevano pagato il grano. «Di 
vostro padre»: il testo sottintende dello stesso padre, ma di madre diver-

[PAG 654]
582
commenti
sa (cfr. il commento al v. 8). «Io colmo la misura»: espressione corani-
ca per esprimere l’onestà nelle transazioni commerciali (cfr. 7:85; 17:35; 
26:181). O il testo significa che Giuseppe arriva a restituire integralmen-
te ai suoi fratelli le merci portate da Canaan, o si riferisce implicitamen-
te al testo biblico (Gen 41:47-49, 53-57): «Durante i sette anni di abbon-
danza … [Giuseppe] ripose i viveri nelle città: in ogni città i viveri della 
campagna circostante … Finirono i sette anni di abbondanza nella terra 
d’Egitto e cominciarono i sette anni di carestia … La carestia imperver-
sava su tutta la terra. Allora Giuseppe aprì tutti i depositi in cui vi era gra-
no e lo vendette agli Egiziani … da ogni paese venivano in Egitto per ac-
quistare grano da Giuseppe». Comunque sia, né il Corano né la Bibbia 
sono molto espliciti sulle ragioni per cui Giuseppe rimanda i propri fra-
telli alla casa paterna. «Padre nostro … faremo buona guardia»: i fratelli 
ripetono al padre le condizioni poste da Giuseppe nel v. 59 per la conse-
gna del grano. «L’altro suo fratello» è Giuseppe: il padre non vuole che 
il piccolo subisca la stessa sorte. «Un altro carico di cammello»: la pre-
senza di Beniamino permetteva loro di ottenere, in tempi di carestia e ra-
zionamento, un carico di grano supplementare, che gli sarebbe stato asse-
gnato. «Se non sarete costretti al contrario»: a meno che non ne siate del 
tutto impossibilitati in caso di impedimento maggiore; il testo dice lette-
ralmente: «tranne che siate accerchiati». 
v. 67  «Non entrate per una sola porta»: non entrate nella capitale del 
paese attraverso un unico ingresso. Il dettaglio si trova anche nel Midrash. 
Si può pensare che, procedendo così, cioè facendosi più discreti, essi spera-
vano di accrescere le probabilità di entrare in Egitto. Il testo senza dubbio 
sottintende: per non dare luogo al sospetto di spionaggio (cfr. Gen 42:9). 
Ma per gli esegeti musulmani tradizionali si tratta di un modo per proteg-
gersi dal malocchio. Il versetto sembra piuttosto indicare che Giacobbe 
agì così perché aveva ricevuto un’indicazione divina, come sembrereb-
be confermare il v. 86.
v. 68  «Non servì loro a nulla contro Dio»: nessuna precauzione umana 
sarebbe in grado di contrastare i piani del Creatore, perché la ragione uma-
na non può nulla contro la provvidenza divina, che si serve degli uomini 
a loro insaputa come Suoi strumenti. Il versetto fornisce una chiara con-
ferma del fatto che Giacobbe è un uomo di Dio, e infatti la tradizione mu-
sulmana lo considera un profeta. 
v. 69  Il Corano tralascia un lungo passo della fonte biblica in cui i fra-
telli di Giuseppe, ritornati per presentarsi dinnanzi a lui, si profondono in

[PAG 655]
583
s ¯ura 12
scuse e gli consegnano il denaro trovato nei loro bagagli. L’evento miste-
rioso aveva fatto nascere in loro un timore superstizioso. Giuseppe rico-
nosce Beniamino ma, a differenza del v. 69, tace la sua identità e fa buona 
accoglienza a tutti. Qui Beniamino è complice di Giuseppe ed è stato ras-
sicurato in anticipo sulla svolta che il profeta intende imporre agli eventi.
v. 70  Il Corano presuppone la coscienza del testo biblico. La coppa di 
cui si parla è quella di Giuseppe: «Diede poi quest’ordine al suo maggior-
domo: “Riempi i sacchi di quegli uomini di tanti viveri quanti ne possono 
contenere e rimetti il denaro di ciascuno alla bocca del suo sacco. Mette-
rai la mia coppa, la coppa d’argento, alla bocca del sacco del più giova-
ne, insieme con il denaro del suo grano”. Quello fece secondo l’ordine di 
Giuseppe» (Gen 44:1-2). «Un araldo gridò»: cfr. Gen 44:4-6 («Erano ap-
pena usciti dalla città e ancora non si erano allontanati, quando Giusep-
pe disse al suo maggiordomo: “Su, insegui quegli uomini, raggiungili e 
di’ loro: ‘Perché avete reso male per bene?’” … Egli li raggiunse e ripe-
té loro queste parole»). 
v. 72  «Dissero» rimanda senza dubbio agli Egiziani partiti per riac-
ciuffare i fratelli di Giuseppe (il soggetto di «lo garantisco» è l’araldo). 
v. 74  Gli Egiziani chiedono qui di essere informati sul castigo previsto 
dalla legge israelita per applicarlo a Beniamino, perché il ladro e il derubato 
appartengono alla stessa comunità. Allo stesso modo il diritto musulmano la-
scia alle comunità presenti in terra d’Islam il diritto di organizzarsi secondo 
le loro leggi civili e religiose. I fratelli rispondono nel versetto successivo.
v. 75  «Sarà trattenuto come punizione»: si riferisce sicuramente alla 
schiavitù prevista come castigo nella Bibbia: «Ebbene, come avete detto, 
così sarà: colui, presso il quale si troverà la coppa, diventerà mio schiavo e 
voi sarete innocenti» (Gen 44:10). Il Decalogo riduceva i ladri in schiavi-
tù (cfr. Es 22:2). 
v. 76  «Noi abbiamo suggerito»: «Noi» rappresenta Dio. «Solo se Dio 
avesse voluto»: la riserva, tipicamente islamica, attesta che Giuseppe è 
un santo musulmano, per il quale la legge del Dio unico prevale su qual-
siasi legge umana. L’espressione suggerisce inoltre che l’applicazione 
del Decalogo sul suolo egiziano era soggetta all’approvazione dell’auto-
rità egiziana. Infatti l’antico codice penale di Faraone era diverso dalla 
legge ebraica. «Sopra chiunque … sapiente»: Dio è ancora più saggio di 
qualunque altro sapiente, ovvero i sapienti formano una gerarchia che ha 
al suo vertice Dio.

[PAG 656]
584
commenti
v. 77  I fratelli parlano e ritorcono l’accusa di furto contro Giuseppe. 
I commentatori musulmani, riprendendo una tradizione ebraica, vedono 
qui un’implicita allusione a un piccolo furto da lui commesso da bambi-
no, quando aveva rubato una statuetta d’oro al nonno materno; aggiun-
gono, per discolpare Giuseppe, che egli l’avrebbe rotta per non adorarla. 
In questo particolare si riflette l’imbarazzo dei teologi (come nel caso di 
Noè, cfr. 11:46) nell’imputare peccati ai profeti. I fratelli sperano di fare 
espiare Giuseppe con la liberazione di Beniamino, ma egli sa che si tro-
vano in una «situazione pessima». È stato venduto come schiavo e loro 
mentono, come spiega la fine del versetto. 
v. 78  «Principe»: i fratelli di Giuseppe gli attribuiscono il titolo che 
designa il grande intendente d’Egitto (cfr. il commento ai vv. 21-22). 
v. 80  «Quando ebbero perduto ogni speranza»: la speranza di salva-
re Beniamino. 
v. 81  In altri termini Giuseppe rammenta loro, per giustificare la pena 
inflitta a Beniamino, che hanno giurato a Giacobbe di assumersi la re-
sponsabilità del giovane fratello. La dichiarazione è ironica e sembra vo-
ler dire: adducete dunque come scusa che non potevate prevedere che il 
figlio tanto amato di Giacobbe sarebbe stato un ladro. Nel testo biblico i 
fratelli non ritornano a vedere il padre; è Giuda che si incarica di difen-
dere la loro buona fede e dimostrare la loro innocenza riguardo al furto 
(Gen 44:18-34). A quel punto Giuseppe, incapace di trattenersi, si fa ri-
conoscere dai fratelli e racconta la sua storia. Poi rimanda i suoi ospiti dal 
padre, affida loro l’incarico di riportare quest’ultimo con tutta la famiglia 
e offre loro la regione di Gosen, dove non dovranno più soffrire privazioni 
(Gen 45). Questa generosità di Giuseppe non è menzionata nel Corano, 
il cui racconto termina quando Giuseppe denuncia, senza alcuno spirito 
di vendetta, la malvagità iniziale dei fratelli. La Bibbia si attiene a un filo 
narrativo degli avvenimenti, mentre il Corano preferisce servirsene per le 
sue finalità morali: la prima racconta, l’altro edifica. Il dettaglio coranico 
della tunica di Giuseppe che restituisce la vista al padre (vv. 93-95) è as-
sente nella Bibbia. Allo stesso modo, la scena finale in cui Giuseppe, in 
presenza dei suoi,