=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 2/50 ===
Chars: 44,023 | Offset: 44,262



[PAG 27]
XXVII
sificazione dettatagli dall’ispirazione divina (tart∂b tawf∂q∂); la tesi 
contraria, quella cioè di un ordinamento dovuto all’esercizio uma-
no (tart∂b ijtihµd∂), pur trovando eminenti sostenitori nello stesso 
mondo islamico – come l’autorevole imµm Mµlik e il teologo al-
Bµqillµn∂ –, è risultata alla fine la meno accettata.
La fissazione del testo e l’ordinamento ormai definitivo delle s≈re 
non furono tuttavia sufficienti a eliminare ogni possibile discrepan-
za. Come già detto, la scrittura araba non registra normalmente le 
vocali e quindi, anche di fronte a un testo consonantico ormai unifi-
cato, la lettura di molte parole poteva variare sensibilmente. La gra-
fia coranica ignorava poi i punti diacritici, che servono a differen-
ziare alcune consonanti di forma identica, e questo rendeva ancor 
meno esplicita la lettura del testo. Infine, la mancanza di qualunque 
forma di punteggiatura rendeva indispensabile un’esatta determina-
zione delle pause, importanti non solo per l’uso rituale ma talvolta 
anche per l’intelligenza del significato. Nel corso dell’VIII secolo, 
sotto il califfato dell’omayyade ‘Abd al-Malik e per iniziativa del 
suo ministro al-®ajjµj, ci si risolse a una più rigorosa fissazione del-
la scrittura coranica, definendo meglio l’ortografia di alcune parole 
e inserendo l’uso dei punti diacritici. Ma questa impresa, avvenu-
ta relativamente tardi, non aveva potuto impedire che nel frattem-
po si fossero consolidate alcune varianti di lettura.
Un lungo racconto contenuto nelle antiche raccolte di tradizioni 
vuole che l’angelo Gabriele abbia trasmesso il Corano a Mu∫ammad 
secondo un’unica lettura possibile. Il Profeta, come sempre preoc-
cupato di facilitare i suoi fedeli con una più ampia scelta di opzioni, 
avrebbe chiesto all’angelo di aumentare quel numero. Gabriele, tor-
nato da Dio, scese di nuovo con due letture, ma Mu∫ammad rinnovò 
la sua richiesta di arricchire la scelta. La scena si ripeté più volte, e 
alla fine le letture furono fissate nel numero di sette, in modo tale 
che i credenti, «in qualunque maniera l’avessero recitato, sarebbero 
stati nel giusto». In questo racconto, il termine che abbiamo tradot-
to con «lettura» è ∫arf, che può significare «lettera dell’alfabeto», 
«particella», «carattere» o «consonante». La parola è dunque am-
bigua, perché si può riferire al tempo stesso alla recitazione o alla 
scrittura del testo, e in effetti il concetto è stato a lungo dibattuto 
introduzione

[PAG 28]
XXVIII
Il corano
fra i dotti musulmani. Con il trascorrere del tempo, il termine ∫arf 
è stato assimilato a una più precisa parola del lessico tecnico degli 
esegeti, qirµ’a, anch’essa traducibile approssimativamente con il 
nostro «lettura». Le «sette letture» hanno finito così per identifica-
re sette modi diversi nei quali il Corano può essere recitato o scrit-
to, sette varianti – tutte egualmente ammissibili – che non inficiano 
l’unità essenziale del testo sacro.
Ma cosa sono esattamente queste sette varianti? Anche su questo 
punto le opinioni della tradizione sono estremamente divergenti, 
tanto da fare della questione uno dei temi più complessi dell’ese-
gesi coranica. Alcuni hanno sostenuto che si trattava in origine di 
sette diverse forme dialettali diffuse in Arabia, che avrebbero per-
messo alle varie tribù di leggere agevolmente il Corano secondo la 
lingua cui erano più abituate. Ma questa opinione è rimasta minori-
taria, perché i più hanno preferito intendere le letture come varianti 
di una sola lingua, quella della tribù alla quale apparteneva il Pro-
feta, i Quraysh. Le diverse letture, secondo questo punto di vista, 
consisterebbero in lievi differenze possibili all’interno di un testo 
sostanzialmente unico, come le varianti grammaticali del numero 
o del genere, dei punti diacritici o delle forme verbali, dei partico-
lari sintattici o dei dettagli di pronuncia e d’accento. Ibn Mujµhid, 
capo dei lettori coranici nella Baghdad del X secolo, fissò i princì-
pi che da allora in poi avrebbero regolato la questione delle lettu-
re: tutte devono essere compatibili con il testo scritto stabilito dal 
califfo ‘Uthmµn, tutte devono risultare conformi alle regole del-
la lingua araba e tutte devono infine essere garantite da una cate-
na ampia e ininterrotta di testimoni. Le varianti «largamente tra-
smesse» (mutawµtira) vennero considerate ammissibili per l’uso 
rituale e autorevoli per l’interpretazione del testo; quelle «note» 
(mashh≈ra), cioè meno diffuse delle precedenti ma egualmente te-
stimoniate da più fonti, erano da trattarsi con maggiore cautela; in-
fine, quelle «isolate» (shµdhdha), vale a dire riportate da un’unica 
fonte, erano in sostanza da scartare.
Dopo Ibn Mujµhid, la tradizione ha accolto su un piano di pari 
dignità e legittimità sette tipi diversi di lettura, mentre un ricono-
scimento meno universale hanno ricevuto alcune letture ulteriori,

[PAG 29]
XXIX
che hanno portato il numero complessivo a dieci o a quattordici. Le 
sette letture che la tradizione ha riconosciuto come canoniche ven-
gono identificate in base ai nomi degli studiosi che le hanno codifi-
cate attorno all’VIII secolo: Nµfi‘ di Medina; Ibn Kath∂r di Mecca; 
Ab≈ ‘Amr di Ba‰ra; Ibn ‘†mir di Damasco; ‘†‰im di K≈fa; ®amza 
ibn ®ab∂b dell’Iraq; al-Kisµ’∂, anch’egli iracheno. Tutte queste let-
ture vengono ancora insegnate nelle scuole religiose superiori, ma 
solo due sono oggi praticate nell’uso rituale: quella di Nµfi‘, diffu-
sa prevalentemente in tutta l’Africa settentrionale a ovest dell’Egit-
to, e quella di ‘†‰im, utilizzata con alcune varianti nel resto del 
mondo islamico. Tuttavia, grazie all’edizione a stampa del Corano 
realizzata nel 1923 per iniziativa del re dell’Egitto, che è divenuta 
in seguito il testo standard di riferimento e che utilizza la lettura di 
‘†‰im, si può dire che quest’ultima si è ormai affermata in maniera 
pressoché universale in tutti i paesi dell’Islam. Si deve comunque 
ricordare che, nella maggior parte dei casi, le differenze fra le let-
ture canoniche sono davvero minime e vertono soprattutto su parti-
colari della recitazione rituale, quasi mai incidendo sostanzialmen-
te sul significato del testo.
La complessa ricostruzione storica che gli studiosi musulma-
ni ci hanno fornito sulla lunga gestazione redazionale del loro li-
bro sacro – della quale quanto si è detto sin qui è solo uno schiz-
zo sommario – è stata sin dall’inizio trattata con molta diffidenza 
dalla critica occidentale. Già a partire dall’Ottocento, gli specialisti 
europei che si occuparono del Corano espressero seri dubbi sulle 
tesi della tradizione, proponendo ricostruzioni e datazioni ben di-
verse da quelle sostenute dai musulmani. La questione del testo, 
dopo quelle prime analisi, per lungo tempo non fu oggetto di ulte-
riori ripensamenti, ma in epoche a noi più vicine è tornata nuova-
mente alla ribalta grazie a tesi revisioniste piuttosto spinte. Alcuni 
studiosi hanno avanzato ipotesi che rovesciavano completamente 
il quadro storico della formazione del Corano, abbandonando l’ap-
proccio critico precedente e adottando un punto di vista che po-
tremmo definire «ipercritico». Verso la fine degli anni Settanta del 
Novecento, John Wansbrough pubblicò due studi nei quali propo-
neva di fissare la datazione del testo coranico alla fine dell’VIII o 
introduzione

[PAG 30]
XXX
Il corano
addirittura agli inizi del IX secolo. Ma l’aspetto più radicale del-
la tesi di Wansbrough consisteva nel negare ogni verosimiglianza 
al quadro storico dell’Islam nascente: più che riflettere la predica-
zione di un profeta arabo del VII secolo, il Corano era il frutto di 
un più tardo ambiente settario mesopotamico, che con quel testo 
si era voluto costruire un’identità religiosa diversa dal Giudaismo 
e dal Cristianesimo correnti. Qualche studioso ha seguito e cerca-
to di approfondire le tesi di Wansbrough, e altri hanno poi elabo-
rato ulteriori idee revisioniste, diverse nei contenuti ma altrettan-
to radicali. Così, Christoph Luxenberg (chiunque si nasconda sotto 
questo pseudonimo) ha voluto vedere nel Corano un tardo miscu-
glio di testi siriaco-arabi e Günter Lüling ha affermato che il testo 
sacro dell’Islam è in realtà una collezione di inni redatta origina-
riamente in un dialetto arabo cristiano. Benché queste ipotesi pren-
dano talvolta spunto da problemi linguistici reali e ancora in parte 
irrisolti, la maggioranza degli studiosi tende oggi a rifiutare posi-
zioni così radicali. Oltre al fatto che questi revisionismi, per quan-
to ingegnosi e suggestivi, tendono a contraddirsi vicendevolmente 
e in qualche caso manchino di solide basi metodologiche, negli ul-
timi anni le scoperte dell’archeologia hanno portato alla luce nuovi 
frammenti o interi manoscritti del Corano di epoca molto antica, 
che sembrerebbero confermare piuttosto che smentire il quadro ri-
ferito dalla tradizione islamica. Se dunque gli studiosi revisionisti 
hanno seguito il criterio di rifiutare per principio ogni informazione 
che non fosse altrimenti dimostrabile, la tendenza degli specialisti 
odierni si ispira invece al metodo contrario, quello che più pruden-
temente suggerisce di considerare autentica o plausibile una fonte 
antica fino a che non ne sia dimostrata l’inattendibilità.
Le scienze coraniche
Il Corano, per i musulmani, non è qualcosa che si possa leggere 
come un libro qualsiasi, ma rappresenta un’icona, un oggetto sacro 
che ci mette nelle mani la parola di Dio perché sia recitata, medita-
ta, compresa. Sin dagli inizi esso è divenuto il centro di gravità del-
le attenzioni dei fedeli, che si sono preoccupati di maneggiarlo con

[PAG 31]
XXXI
la cura necessaria, di intonare le sue parole con la vocalità più cor-
retta, di trarne le giuste conseguenze sul piano dei comportamen-
ti e soprattutto di capirne i significati spirituali profondi. Quest’at-
tenzione meticolosa che la società musulmana ha da sempre rivolto 
alla lettura e all’interpretazione del libro ha dato ben presto nascita 
alle cosiddette «scienze coraniche» (al-‘ul≈m al-qur’µniyya), cioè 
a una serie di discipline che si preoccupano di stabilire regole ri-
gorose da osservare nell’accostarsi al libro sacro.
Il Corano ha un posto preminente nei rituali dell’Islam. Suoi brani 
più o meno lunghi vengono recitati nel corso delle preghiere quoti-
diane e in numerose altre occasioni liturgiche, ma è la sua lettura in 
quanto tale, specialmente quando lo si reciti dall’inizio alla fine, che 
rappresenta un’occasione di particolare merito e rilevanza. Si dice che 
i compagni del Profeta già usassero leggere l’intero Corano nell’ar-
co di una settimana, suddividendone i contenuti in sette parti di lun-
ghezza pressoché uguale. Di qui è invalso l’uso di ripartire talvol-
ta il Corano in sette porzioni, dette manµzil, per chi volesse seguire 
l’esempio di quegli antichi discepoli. Per coloro che si accostano allo 
studio metodico del Corano, o per i fedeli che intendono compierne la 
lettura nell’arco di un mese, è poi prevista un’ulteriore suddivisione 
in trenta parti (ajzµ’), indicate nelle copie odierne del libro da appo-
siti segni; queste parti non hanno nulla a che vedere con i contenu-
ti – talvolta la cesura viene segnata nel bel mezzo di una frase – ma 
hanno l’unico scopo di fornire una comoda ripartizione giornaliera 
del lavoro di apprendimento e di lettura. Meno diffuse, ma talvolta 
presenti nelle edizioni attuali, sono poi ulteriori suddivisioni del te-
sto (in due metà, in quattro quarti, ecc.); fra tutte, quella che com-
pare con maggior frequenza nelle copie a stampa è la ripartizione in 
sessanta parti (a∫zµb), destinata principalmente all’uso devoziona-
le. Nei manoscritti antichi, infine, si potevano trovare in margine al 
testo dei simboli ogni cinque o dieci versetti (akhmµs o a‘shµr), ma 
l’abitudine è caduta in disuso e non viene più utilizzata da tempo. Al-
tre annotazioni, al margine o interlineari, servono a segnalare quan-
do ci si debba prosternare nel corso di una lettura, quando sia lecito 
o meno arrestare la recitazione per riprendere il fiato, quando fare 
le opportune pause e quanto queste debbano durare.
introduzione

[PAG 32]
XXXII
Il corano
Quando si esegue la lettura rituale, sono soprattutto la pronuncia 
dei suoni e l’intonazione della voce a ricevere le maggiori atten-
zioni. La recitazione del Corano può essere compiuta senza ricor-
rere al testo scritto, cioè ripetendo quanto si è appreso a memoria, 
e in questo caso riceve il nome di tilµwa; se invece si ha il libro 
sotto gli occhi, la lettura viene chiamata qirµ’a. In entrambi i casi, 
le regole consigliate per queste letture sono numerose e comples-
se, e vanno a costituire una vera e propria disciplina di studio, det-
ta tajw∂d. Quest’ultimo termine, che non è di origine coranica, si è 
tuttavia affermato ben presto per definire quel complesso di norme 
che regolano la corretta pronuncia dei fonemi. Lo studio compren-
de l’analisi dei «luoghi di articolazione» (makhµrij) delle singo-
le lettere: nei cinque principali luoghi di emissione dei suoni (pet-
to, gola, lingua, labbra, naso) vengono ulteriormente individuate 
parti ancora più specifiche, al fine di determinare con la maggior 
precisione possibile il punto a partire dal quale viene emesso ogni 
singolo suono. La conoscenza di queste articolazioni è necessaria 
perché le varie lettere dell’alfabeto, a seconda della loro posizione 
nella parola e del punto di emissione delle lettere che la precedo-
no o la seguono, può modificare il proprio suono in maniera anche 
sensibile. A ogni lettera vengono poi attribuite caratteristiche spe-
cifiche (‰ifµt), che egualmente possono alterare la sua pronuncia in 
determinate evenienze, rendendola diversa dalla fonetica ordinaria 
dell’arabo. Insomma, la scienza del tajw∂d è davvero complessa, 
tanto da rimanere fuori dalla portata della maggior parte dei fede-
li e da risultare appannaggio di una ristretta cerchia di specialisti. 
Benché i musulmani si sforzino in genere di leggere il Corano nel-
la migliore maniera possibile, è chiaro che non tutti possono aspi-
rare a questo tipo di lettura «professionale». Del resto, un detto del 
Profeta afferma: «Chiunque reciti il Corano con perizia sarà fra i 
nobili angeli. E chiunque lo reciti con esitazione, perché gli risul-
ta difficile, avrà ricompensa doppia».
Alla scienza del tajw∂d si aggiunge poi un’altra disciplina, quel-
la che definisce le norme della salmodia del testo, o tart∂l. Alcuni 
confondono queste due discipline, ma in realtà il tart∂l, nell’acce-
zione che gli ha attribuito l’uso tradizionale, si occupa dell’intona-

[PAG 33]
XXXIII
zione melodica da dare alla voce durante la recitazione. Il termine, 
questa volta, è di origine coranica: «Recita il Corano salmodiando» 
(tart∂lan; 73:4), e il Profeta aggiunse che una delle cose che Dio 
gli aveva consentito nel modo più pieno era appunto la salmodia 
del testo sacro, che egli gradiva moltissimo. Si dice che, quando 
era lui stesso a ripetere le rivelazioni, si sforzasse di riprodurle così 
come le aveva potute ascoltare dalla voce dell’angelo, ma gli fa-
ceva egualmente piacere sentirle dalla bocca dei suoi discepoli. La 
modulazione vocale (taghann∂) del Corano è divenuta così un’arte 
carissima ai musulmani, che ancor oggi la prediligono in sessioni 
individuali o collettive, pubbliche o private. L’emozione che la me-
lodia coranica suscita nei musulmani è ben nota a chiunque abbia 
potuto assistere a una di queste letture, che non di rado provoca-
no esclamazioni, sospiri profondi e persino il pianto. Benché siano 
stati fatti tentativi di classificare la salmodia in tipologie specifi-
che, quest’arte è rimasta meno definita quanto alle regole, in modo 
da lasciare ai singoli cantori una maggiore libertà nell’esprimere 
la propria interpretazione. Alcuni lettori sono talmente apprezza-
ti da poterli considerare delle vere celebrità, con un pubblico ap-
passionato che li sostiene e che decreta cospicui successi di vendi-
te alle tracce registrate delle loro esecuzioni.
Se le scienze della lettura hanno assunto sin dalle origini un ruolo 
significativo, un posto di non minore rilievo è stato attribuito anche 
all’analisi del testo. I dotti musulmani si sono innanzitutto dedicati 
alla storia della rivelazione, al fine di ricostruire la successione cro-
nologica delle s≈re e dei versetti. Come si è potuto notare, l’arran-
giamento attuale del testo non è stato condotto seguendo il filo della 
cronologia, e così, quando leggiamo il Corano nella forma in cui ci si 
presenta, non abbiamo alcuna idea della sequenza temporale delle ri-
velazioni. Per i musulmani era tuttavia importante ristabilire quell’or-
dine – come vedremo non solo per motivi di curiosità storica – e si è 
dunque provveduto a raccogliere testimonianze e a confrontare tra-
dizioni per delineare una sequenza cronologica il più possibile esat-
ta. Vi è da dire che, per ammissione degli stessi studiosi musulmani, 
un’assoluta sicurezza su tutti i particolari di quella cronologia non 
può essere acquisita, e ciò giustifica le continue incertezze, contrad-
introduzione

[PAG 34]
XXXIV
Il corano
dizioni e divergenze fra gli interpreti; tuttavia, l’obiettivo che la tra-
dizione si è prefissato è stato quello di ottenere almeno un quadro 
di massima comunemente accettato e sostanzialmente attendibile.
La prima analisi cronologica compiuta dagli esegeti li ha porta-
ti a distinguere la rivelazione in due fasi distinte: le s≈re o i singoli 
versetti rivelati nel periodo «meccano» (makk∂) e quelli che invece 
risalgono al periodo «medinese» (madan∂). La predicazione del Co-
rano, infatti, è stata scandita nei due grandi momenti della missione 
di Mu∫ammad, quello dei primi tredici anni, trascorsi nella sua cit-
tà natale, Mecca, e quello del decennio successivo, dopo l’emigra-
zione (hijra o egira) a Medina. Va subito precisato che questa scan-
sione è temporale più che geografica, nel senso che si riferisce non 
tanto alle rispettive città, quanto al periodo in cui le rivelazioni sono 
avvenute. Quando Mu∫ammad si era ormai stanziato a Medina, per 
esempio, ebbe occasione di compiere numerosi viaggi e spedizioni, 
ma ovunque si trovasse al momento di una rivelazione questa viene 
nondimeno definita come «medinese». Infine, è da notare che non 
sempre le s≈re possono essere riferite per intero all’uno o all’altro 
periodo, ma che di frequente in una s≈ra meccana possono essere 
stati collocati versetti di epoca medinese, e viceversa.
L’analisi del linguaggio utilizzato nei due differenti periodi ha 
poi permesso ai commentatori di stabilire alcune differenze di base 
nello stile, negli argomenti o nell’utilizzo di parole ed espressioni. 
Le s≈re del periodo meccano fanno ricorso a immagini, metafo-
re e simboli in modo più frequente di quanto non accada nel pe-
riodo medinese, il cui stile è segnato da una maggiore semplicità. 
Le s≈re meccane trattano in genere dell’unicità di Dio, della pro-
fezia, dell’aldilà, mentre in quelle medinesi prevalgono al contra-
rio le ingiunzioni e le regole. I versetti rivelati a Mecca sono brevi 
e concisi, quelli del tempo di Medina si fanno più lunghi e detta-
gliati. A eccezione della seconda s≈ra, ogni capitolo in cui si cita 
il nome di Adamo è da considerarsi meccano, mentre ogni riferi-
mento al concetto di jihµd ci testimonia l’appartenenza medinese 
della s≈ra che lo contiene. Nelle s≈re meccane Dio si rivolge agli 
ascoltatori con la locuzione «Uomini…», mentre in quelle medi-
nesi l’espressione diviene «Voi che credete…».

[PAG 35]
XXXV
Una volta stabilita l’appartenenza di ogni s≈ra a un certo pe-
riodo della rivelazione, gli esperti hanno cercato di approfondire 
la ricostruzione della cronologia interna del Corano, affidandosi a 
un paziente raffronto fra le testimonianze antiche che permettes-
se di stabilire la sequenza esatta dei brani. A ciò furono soprattut-
to spinti da una necessità di carattere normativo, perché è lo stesso 
Corano ad affermare l’idea che alcune ingiunzioni fissate in un ver-
setto possano essere state poi modificate in un versetto successivo 
(2:106; 13:39; 16:101). Di qui nasce la scienza «dell’abrogante e 
dell’abrogato» (al-nµsikh wa l-mans≈kh), che intende chiarire quali 
parti del libro siano state rivelate per ultime e che quindi abrogano 
le disposizioni emanate in precedenza. Ciò non significa, secondo 
gli interpreti, che Dio possa cambiare opinione – teoria che è stata 
in effetti proposta ma che fu bollata come eretica dalla maggioran-
za – quanto piuttosto che le Sue indicazioni si possono adattare a 
differenti circostanze maturate in un momento successivo. Quan-
to alla questione di quali siano i versetti effettivamente abrogati, 
gli studiosi musulmani non hanno raggiunto un accordo decisivo. 
Le ipotesi variano da scuola a scuola e le divergenze in proposi-
to sembrano piuttosto profonde, senza contare che il numero delle 
presunte abrogazioni è molto superiore per gli interpreti più anti-
chi che non per quelli più recenti (si va da qualche centinaio a po-
che unità): con il passare del tempo, infatti, si è ristretto sempre di 
più il senso tecnico dell’abrogazione, riservandolo esclusivamen-
te a quei casi in cui la nuova norma risulta del tutto incompatibile 
con la precedente, e non quando si tratti di semplici variazioni di 
dettaglio o di condizioni aggiuntive.
Al di là delle necessità giuridiche, la tradizione ha dimostrato 
particolare accuratezza nel ricostruire nei minimi dettagli la scena 
delle rivelazioni. Le testimonianze dei compagni del Profeta han-
no a questo punto assunto un ruolo fondamentale, perché solo chi 
aveva potuto assistere direttamente agli eventi poteva fornire questo 
genere di precisione. «Per Colui oltre al quale non c’è nessuno che 
meriti di essere adorato» disse Ibn Mas‘≈d «io giuro di conoscere 
a proposito di chi e in quale luogo è stato rivelato ciascun verset-
to del Corano.» E si dice che ‘Al∂ abbia affermato: «A proposito 
introduzione

[PAG 36]
XXXVI
Il corano
di ogni versetto, io so se è stato rivelato di notte o di giorno, nel-
le pianure o sulle montagne». È in base a tradizioni di questo teno-
re che gli interpreti hanno classificato i versetti coranici a secon-
da che siano stati rivelati di notte o di giorno, d’estate o d’inverno, 
quando il Profeta era a casa o quando si trovava in viaggio, quan-
do era disteso sul letto o quando dormiva.
Lo scopo primario di una precisione così minuziosa era quello 
di capire innanzitutto il contesto nel quale il Profeta aveva ricevu-
to una determinata ispirazione. Il linguaggio del Corano è spesso 
ellittico e non permette di comprendere immediatamente il senso 
di un’allusione o di una storia; ma se veniamo illuminati sui parti-
colari del momento preciso in cui quella frase è stata rivelata, allo-
ra la nostra intelligenza del testo ne verrà sicuramente accresciuta. 
Questo è l’obiettivo di fondo di un’altra importante scienza cora-
nica, che solo in epoca relativamente tarda (X secolo) sembra ave-
re assunto il nome di «cause della rivelazione» (asbµb al-nuz≈l), 
ma che come oggetto di studio è sicuramente più antica. Natural-
mente, precisano i commentatori, si tratta di «cause seconde», oc-
casionali, perché la causa prima è sempre la volontà di Dio di ma-
nifestare la Propria parola, che non può dipendere da eventi terreni 
spesso insignificanti. Dio avrebbe sicuramente fatto discendere un 
versetto o un’intera s≈ra anche qualora un certo avvenimento non 
si fosse verificato, ma nondimeno la conoscenza di quei fatti si ri-
vela decisiva per una migliore comprensione del senso. Secondo 
i teologi, vi è una sorta di corrispondenza simultanea fra la circo-
stanza particolare che ha favorito una rivelazione e la formulazione 
in essa contenuta, che è al contrario universale ed eterna. Così, no-
nostante che qualcuno fra gli antichi o i moderni abbia sollevato 
obiezioni contro questa «storicizzazione» del Corano, che potreb-
be inficiare il valore eterno della parola divina, il consenso gene-
rale dei musulmani ha invece considerato indispensabile un simile 
esercizio esegetico. Le «cause della rivelazione» sono dunque di-
venute parte integrante delle scienze coraniche e hanno dato vita 
a una diffusa letteratura a sé stante, con trattati molto popolari che 
ancor oggi vengono talvolta stampati in margine alle edizioni del 
Corano. Non deve quindi sorprendere il fatto che nelle interpreta-

[PAG 37]
XXXVII
zioni tradizionali gli esegeti abbiano riservato un posto preminente 
alle circostanze delle rivelazioni, delle quali il lettore troverà esem-
pi in abbondanza nei commenti alla presente traduzione.
Ma le difficoltà del Corano non erano dovute solo alla crono-
logia. Era necessario spiegare anche il senso dei termini più oscu-
ri, la trama delle storie solo abbozzate, il significato dei simboli e 
delle metafore. In altre parole, si presentava l’esigenza di elabora-
re una scienza dell’interpretazione che risolvesse i principali enig-
mi della scrittura. Agli inizi, su queste esigenze razionali ebbe la 
meglio il timore reverenziale nei confronti della parola divina, per 
cui molti fra i primi musulmani esitarono a fare essi stessi l’esegesi 
del libro. Il Profeta non commentava molto il Corano, ma preferi-
va leggerlo, meditarlo e praticarlo, e i suoi compagni lo seguirono 
rispettosi in questo atteggiamento. Si dice che uno di loro, quando 
veniva interrogato sul senso di qualche versetto, tagliasse corto ri-
spondendo: «Dio ha detto qui ciò che ha voluto dire»; e Ab≈ Bakr 
una volta aggiunse: «Quale terra mi potrebbe mai reggere, quale 
cielo mi potrebbe mai ricoprire se dicessi sul Corano quello che non 
so?». Per queste prime generazioni, tutt’al più era lecito spiegare 
il libro attraverso il libro stesso, cercare cioè in un altro passo la 
chiave per comprendere un versetto di significato controverso. Ma 
c’era anche chi, come Ibn ‘Abbµs, si dedicava con particolare im-
pegno all’interpretazione della scrittura, e si racconta che lo stesso 
Mu∫ammad avesse pregato Dio di donare a questo suo più giova-
ne cugino le doti necessarie per comprendere il senso della rive-
lazione. Ibn ‘Abbµs viene celebrato dai musulmani come «l’inter-
prete del Corano» (tarjumµn al-qur’µn), e in effetti è soprattutto 
a lui – e a qualche altro compagno cui viene riconosciuta autorità 
nell’esegesi, come Ibn Mas‘≈d o Ubayy ibn Ka‘b – che si rifà l’in-
tera tradizione dei commentatori successivi. Il metodo che si andò 
elaborando consisteva all’inizio nel fare ricorso esclusivamente 
alle testimonianze riportate dalla tradizione, per interpretare il te-
sto alla luce di un detto del Profeta o di qualcuno dei suoi primi di-
scepoli, rifiutando a lungo ogni tentativo di spiegare il Corano at-
traverso opinioni personali. Era tuttavia evidente che questo tipo di 
commento non escludeva del tutto ogni intervento dell’interprete, 
introduzione

[PAG 38]
XXXVIII
Il corano
se non altro perché era lui a scegliere quali materiali usare per la 
sua spiegazione. Così, con il passare del tempo, si fece lentamente 
strada un tipo di esegesi più personale, meno legata a testimonian-
ze esterne e affidata prevalentemente alle riflessioni del commen-
tatore. La scienza dell’interpretazione (tafs∂r) viene quindi classi-
ficata dai musulmani in due grandi tipologie, non necessariamente 
incompatibili fra loro, perché i due generi si possono talvolta com-
binare in varia misura: il «commento basato su ciò che è stato ri-
portato» (tafs∂r bi l-ma’th≈r) e il «commento basato sull’opinione 
personale» (tafs∂r bi l-ra’y). Il primo rappresenta una forma di ese-
gesi che si sviluppa a partire dalle testimonianze antiche, come il 
«rotolo» attribuito a Ibn ‘Abbµs, che per primo avrebbe registrato 
appunti esegetici che la tradizione ci dice ancora esistenti a un se-
colo dalla sua morte. Fu su materiali del genere che si dovette ini-
zialmente formare questo metodo interpretativo, anche se ancora 
non possiamo parlare di commenti sistematici. Gli esempi che pos-
sediamo di questo tipo di esegesi, risalenti all’VIII secolo, si rive-
lano infatti dei tentativi molto limitati e occasionali di commenta-
re la parola divina, senza alcuna pretesa di completezza. Più tardi 
si tentò di organizzare questa documentazione in modo da poter in-
terpretare continuativamente ogni singolo versetto del testo, avva-
lendosi di detti del Profeta o dei compagni, di resoconti storici, di 
citazioni poetiche, di annotazioni grammaticali.
Il maestro indiscusso in questo genere di interpretazione fu il per-
siano Mu∫ammad ibn Jar∂r al-¨abar∂ (m. 923), che pochi anni pri-
ma di morire (918) coronò la sua infaticabile opera di storico e di 
tradizionista con il suo Jµmi‘ al-bayµn f∂ tafs∂r al-qur’µn («La sin-
tesi delle spiegazioni a commento del Corano»). Questo immenso 
commentario in trenta volumi è veramente una sintesi di tutto lo 
scibile esegetico tradizionale: versetto per versetto, parola per pa-
rola, al-¨abar∂ passa in rassegna tutte le tradizioni atte a delucidare 
il senso del testo coranico, riportando fedelmente le varie opinioni, 
anche contrastanti, degli interpreti e riferendo minuziosamente le 
narrazioni storiche relative a personaggi o situazioni descritte nel 
libro sacro. La sua opera sarebbe con il tempo divenuta il riferi-
mento indispensabile per tutti i commentatori successivi, tanto che

[PAG 39]
XXXIX
già nell’XI secolo un dotto la apprezzò con queste parole: «Nessu-
no dovrebbe mai ritenere eccessivo il fastidio di doversi recare fino 
in Cina per acquisire una copia del tafs∂r di al-¨abar∂». Così, no-
nostante il prestigio goduto da altri importanti e antichi commenti 
basati sulle tradizioni, la sua opera è rimasta insuperata per la va-
stità dell’impianto e la ricchezza dei temi affrontati.
Sotto l’etichetta di «commento basato sull’opinione personale» 
non è invece possibile raggruppare un preciso e omogeneo filone 
ermeneutico. Senza giungere a un vero e proprio libero esame del 
testo – cosa inconcepibile per una religione come quella islamica, 
pur sempre basata sul valore fondante della tradizione – si affermò 
l’idea della legittimità di interpretare la parola divina affidandosi 
all’esercizio del singolo interprete. Diverse e spesso in contrasto fra 
loro furono le scuole che giustificarono un approccio al Corano non 
guidato unicamente dalle tradizioni: i teologi della corrente mu‘ta-
zilita, per esempio, vi aderirono in base all’importanza da essi attri-
buita alla ragione nell’ambito della speculazione religiosa, mentre 
la grande teologia ortodossa, pur combattendo il razionalismo de-
gli avversari, farà ampio ricorso al commento basato sull’opinione.
Il principale esponente del commento puramente razionale fu sen-
za dubbio al-Zamakhshar∂ (m. 1144), il cui Kashshµf ‘an ∫aqµ’iq 
al-tanz∂l («Lo svelatore delle verità della rivelazione») rappresenta 
il punto di arrivo dell’esegesi mu‘tazilita. A lui risposero i grandi 
commentari ortodossi, fra i quali spicca il Mafµtih al-ghayb («Le 
chiavi del mistero») di Fakhr al-d∂n al-Raz∂ (m. 1209), che, pur uti-
lizzando lo stesso metodo di al-Zamakhshar∂, mirò a riaffermare i 
princìpi del credo ortodosso, tentando al tempo stesso di conciliare 
la filosofia con i dati della rivelazione.
Fra i commenti che ebbero maggiore diffusione e che ancor oggi 
vengono utilizzati più di frequente vale la pena di citare il Tafs∂r 
al-Jalµlayn («Il commento dei due Jalµl»), così definito dal nome 
proprio dei suoi autori, Jalµl al-d∂n al-Ma∫all∂ e Jalµl al-d∂n al-Suy≈¡∂ 
(XV secolo), opera tarda di modeste proporzioni che si propone 
semplicemente di spiegare il senso grammaticale del testo coranico; 
molto celebre, e oggetto a sua volta di ampi commenti, è l’Anwµr 
al-tanz∂l wa asrµr al-ta’w∂l («Le luci della rivelazione e i segreti 
introduzione

[PAG 40]
XL
Il corano
dell’interpretazione») di al-Bay¿µw∂ (XIII secolo), che rappresen-
ta una rielaborazione ortodossa dell’opera di al-Zamakhshar∂; ma 
il commento di epoca classica forse oggi più diffuso è quello do-
vuto allo storico e giurista Ibn Kath∂r (XIV secolo), il cui Tafs∂r al-
qur’µn al-‘a¬∂m («Commento al sublime Corano»), di dimensioni 
relativamente contenute, ripropone l’ermeneutica basata sulle tra-
dizioni con intenti essenzialmente filologici.
Una menzione a parte meritano i commenti di ispirazione mi-
stica. L’idea di un Corano interiore, da leggersi in maniera non 
accademica ma puramente spirituale, è giustificata da un cele-
bre versetto: «Noi mostreremo loro i Nostri segni sugli orizzonti 
e dentro loro stessi finché sarà evidente per loro che questo Cora-
no è verità» (41:53). La parola di Dio è dunque suscettibile di pas-
sare dall’universo esterno degli orizzonti sensibili alle profondi-
tà interiori dell’uomo, ma per fare questo i mistici, rappresentati 
nell’Islam dalla corrente del sufismo, leggono il Corano come se 
fosse diretto a loro stessi, in una specie di colloquio intimo e pri-
vato con Dio. In questa interiorizzazione ermeneutica ogni parola 
e ogni suono del libro sacro devono provocare una risonanza inte-
riore, aiutando il lettore nel suo sforzo di trasformazione e di pu-
rificazione spirituale. I sufi, per designare la loro interpretazione 
del Corano, prediligono dunque il termine ta’w∂l, che come si è vi-
sto allude all’atto di «fare risalire» la parola scritta al suo signifi-
cato originario. Fra i vari sensi di cui il testo è suscettibile, i sufi 
prediligono quello più elevato, l’anagogico (mu¡¡ala‘), che uno di 
loro ha definito come «l’elevarsi del cuore, grazie alla divina in-
tuizione, sino a ciò che Dio ha inteso». L’interpretazione dei sufi è 
per questo motivo mirata alla continua ricerca del senso nascosto, 
esoterico, e tenta costantemente di rimuovere i veli del linguaggio 
ordinario, di sciogliere i simboli, di intuire l’invisibile. Il più anti-
co dei commenti mistici è il ®aqµ’iq al-tafs∂r («Le verità dell’in-
terpretazione») di Ab≈ ‘Abd al-Ra∫mµn al-Sulam∂ (X secolo), che 
raccolse tutti i detti dei sufi riguardanti i versetti del Corano e li 
ordinò in un’opera organica. La tradizione esegetica del sufismo è 
continuata nei secoli, e fra le opere più diffuse del genere sono da 
annoverare le Ta’w∂lµt al-qur’µn («Interpretazioni esoteriche del

[PAG 41]
XLI
Corano») di ‘Abd al-Razzµq al-Qµshµn∂ (XIV secolo), che forse 
deve parte della sua fama al fatto di essere sempre attribuito nelle 
edizioni correnti al suo più celebre maestro Ibn ‘Arab∂.
L’interpretazione del Corano si è ovviamente protratta sino ai 
tempi moderni, anche se il più delle volte segnando una profonda 
frattura rispetto ai metodi e agli obiettivi dell’esegesi tradiziona-
le. I nuovi criteri scientifici imposti dall’Occidente hanno influito 
in maniera decisiva su molti commentatori musulmani, che hanno 
cercato di rileggere il loro libro sacro alla luce di prospettive poli-
tiche, sociologiche, linguistiche, letterarie o psicologiche. In gene-
rale, è da notare che il centro dell’interesse si è nettamente spostato 
verso la dimensione pratica del Corano, in gran parte abbandonan-
do l’esplorazione dei suoi contenuti metafisici. Più che un libro del 
logos, il Corano è stato visto come un testo della prassi, come una 
sorta di programma per orientare la società verso nuove frontiere 
sociali, verso nuovi modelli di comportamento, verso una nuova li-
bertà di costruire l’individuo. La prospettiva teologica della tradi-
zione, per cui è Dio il centro indiscusso del discorso coranico, si è 
trasformata in un’ottica antropologica, per la quale l’uomo diviene 
il punto d’inizio e di arrivo della rivelazione.
L’obiettivo di questa rivoluzione esegetica è stato quello di sot-
trarre il Corano alle letture di stampo tradizionale, accusate di avere 
pietrificato il libro sacro in un’icona intoccabile e fuori dal tempo, 
per reinserirlo nella storia e renderlo nuovamente motore di innova-
zione e di progresso. Queste letture moderne, sia quelle di stampo 
più convenzionale e conservatore, sia quelle radicali e rivoluziona-
rie, danno ormai per acquisita la superiorità intellettuale dell’Occi-
dente, i cui paradigmi vengono accettati come gli unici strumenti 
possibili per un’interpretazione adeguata alle necessità odierne: che 
si tratti dello storicismo o della critica linguistica e letteraria, del 
radicalismo politico o della teologia della liberazione, delle teorie 
strutturaliste o delle scienze umane, ciò che accomuna queste in-
terpretazioni è il divorzio definitivo dall’universo islamico tradi-
zionale. Ma proprio la distanza dalla tradizione ha finora decreta-
to lo scarso successo di queste nuove letture: il limite dell’esegesi 
contemporanea sembra appunto quello di non sapersi radicare nella 
introduzione

[PAG 42]
XLII
Il corano
coscienza collettiva della società musulmana, ancora più a suo agio 
con i difficili commenti d’impostazione classica che non di fronte a 
queste pur suggestive proposte, sentite come troppo estranee e ac-
cademiche. Così, fatta eccezione per il principale teorico del radi-
calismo politico musulmano, Sayyid Qu¡b (m. 1966) – il cui com-
mento F∂ ¬ilµl al-qur’µn («All’ombra del Corano») gode oggi di 
una diffusione piuttosto ampia –, le analisi degli studiosi contem-
poranei appaiono paradossalmente molto più distaccate dalla real-
tà di quelle interpretazioni antiche che, secondo loro, non rispon-
derebbero più ai bisogni dell’odierna comunità musulmana.
La dottrina
Il Corano, come del resto ogni libro rivelato, non contiene l’espo-
sizione di un sistema di teologia, di morale o di diritto, ma si li-
mita ad affermare i princìpi generali di questi e di altri ambiti, che 
sarà poi compito delle rispettive scuole di organizzare e fissare nei 
dettagli. Una concezione oggi piuttosto diffusa, non solo presso il 
pubblico occidentale ma anche fra molti musulmani contempora-
nei, vuole vedere nel testo coranico una sorta di codice, un libro di 
leggi che regolano ogni aspetto dell’agire umano. Nulla di più fal-
so, in realtà, perché il Corano è e resta soprattutto un testo ispira-
to, un libro di rivelazioni nel quale prevalgono nettamente gli am-
monimenti spirituali, le visioni apocalittiche, le storie dei profeti 
del passato, le prospettive dell’aldilà. Qualcuno si è dato la pena di 
contare quelli che possono essere considerati i versetti strettamen-
te giuridici del testo, e il totale che ne è risultato si attesta attorno 
al tre per cento dell’intero libro, quindi a una quantità sostanzial-
mente trascurabile.
Ciò non significa che la prospettiva giuridica sia da ritenersi in-
significante, perché al contrario le discipline del diritto hanno svol-
to un ruolo centrale nell’elaborazione della civiltà musulmana, ma 
resta il fatto che il Corano è proiettato più sulla vita futura che non 
su questo mondo: le leggi e i comportamenti, i doveri che gli uomi-
ni devono assumere fra di loro, le normative sociali e familiari ven-
gono costantemente ricondotte alla loro finalità più vera, che non

[PAG 43]
XLIII
consiste nel benessere di quaggiù, ma in quella dimensione «ulti-
ma» o «altra» (µkhira) che viene promessa ai veri credenti come 
incomparabilmente migliore della vita del mondo.
I contenuti del Corano hanno nei secoli costituito lo spunto per 
l’elaborazione di dottrine d’ogni genere, spesso in conflitto fra loro, 
e sarebbe fuori luogo in questa sede introduttiva tentarne un’esposi-
zione anche solo sommaria; il lettore può del resto farsene un’idea 
già sufficientemente ampia scorrendo i ricchi commenti di questa 
nostra edizione o consultando una delle numerose opere genera-
li sull’Islam oggi disponibili. Ciò che vogliamo mettere in luce è 
piuttosto l’essenza della dottrina coranica, quel nocciolo di princì-
pi della fede che il libro rivelato ribadisce a più riprese e attorno al 
quale i musulmani hanno poi costruito il loro credo.
Il Corano in diverse occasioni elenca sinteticamente questi prin-
cìpi, come quando per esempio afferma: «Voi che credete, abbiate 
fede in Dio e nel Suo messaggero, e nel libro che Egli ha rivelato 
al Suo messaggero, e nel libro che ha rivelato prima, chi rinnega 
Dio, i Suoi angeli, i Suoi libri, i Suoi inviati e l’ultimo giorno erra 
di un errore lontano» (4:136). Da questo passo e da altri analoghi 
la tradizione ha desunto che sono cinque gli articoli fondamenta-
li della fede, le cinque basi imprescindibili di ogni credenza: Dio, 
innanzitutto, e poi i Suoi messaggeri angelici, i libri che ha rivela-
to, i profeti che ha inviato e infine il giudizio che attende gli esseri 
alla fine dei tempi. Questi temi vengono ulteriormente sintetizza-
ti dalla tradizione, che per così dire li ha «distillati» in una sem-
plice formula che racchiude la quintessenza del tutto: «Attesto che 
non vi è divinità all’infuori di Dio, e attesto che Mu∫ammad è l’In-
viato di Dio». La formula, detta «attestazione» o «testimonianza» 
(shahµda), non è presente con queste precise parole nel Corano, 
ma i concetti che essa esprime rispecchiano fedelmente gli enun-
ciati coranici e sin dagli inizi è stata assunta come il segno tangibi-
le dell’adesione all’Islam.
Secondo l’insegnamento del Profeta, questa adesione si mani-
festa innanzitutto come un «assenso del cuore» (ta‰d∂q bi l-qalb), 
in quanto il riconoscimento delle verità rivelate è un fatto intimo 
e intuitivo, talmente profondo che né gli atti, né la ragione potreb-
introduzione

[PAG 44]
XLIV
Il corano
bero in alcun modo farlo nascere. Di questa fede, però, il creden-
te si deve fare testimone in mezzo agli uomini, ed ecco perché in 
secondo luogo essa viene considerata anche come una recitazione 
da farsi con la lingua (iqrµr bi l-lisµn), perché è attraverso la paro-
la che l’assenso interiore si manifesta e può essere da tutti percepi-
to. E siccome l’adesione ai princìpi della fede comporta l’adeguar-
si a un preciso codice di comportamento, in ultima istanza è l’agire 
con le membra (a‘mµl bi l-jawµri∫) che ci fornisce la verifica fina-
le di una piena appartenenza alla comunità dei credenti. Assenso 
del cuore, recitazione della lingua, azione con le membra: queste 
sono le tre articolazioni della fede, ognuna delle quali è legata alla 
precedente. Un’opera non ha valore alcuno se prima non si attesta 
verbalmente la propria adesione alla verità divina, e questa attesta-
zione è a sua volta un puro esercizio verbale se dietro – o meglio 
«dentro» – non c’è l’intimo, naturale e totale assenso dell’essere.
Le due frasi di cui è composta l’attestazione di fede, benché in-
scindibili l’una dall’altra, vengono descritte e analizzate separata-
mente, in quanto rappresentano l’affermazione di due princìpi distin-
ti, al punto che talvolta le si definisce come «le due testimonianze» 
(shahµdatµn). Sarebbe improprio voler stabilire una gerarchia di va-
lori, ma è indubbio che la prima delle due frasi, quella riferita a Dio, 
viene in un certo senso ad assumere il ruolo di enunciato assoluta-
mente primordiale ed essenziale. È l’unicità divina, per l’Islam, il 
nocciolo del messaggio che Dio ha inviato agli uomini fin dagli ini-
zi del tempo. Le varie rivelazioni succedutesi lungo tutta la storia 
dell’umanità, dalle origini sino a Mu∫ammad, hanno infatti rappre-
sentato adattamenti diversi del volere di Dio per quanto concerne le 
norme e i precetti, adeguati a differenti tempi, popoli e temperamen-
ti, ma il principio di fondo non è mai mutato attraverso le epoche.
La prima frase dell’attestazione di fede viene a sua volta distin-
ta nelle sue due componenti essenziali: la negazione (nµfi‘), con-
tenuta nelle parole «non vi è divinità», e l’affermazione (ithbµt), 
rappresentata dall’espressione «all’infuori di Dio». Già nelle paro-
le del Corano la negazione è totale e perentoria: la particella nega-
tiva «non» è seguita dalla parola «divinità» all’accusativo assoluto, 
secondo una costruzione grammaticale che in arabo viene definita