=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 12/50 ===
Chars: 44,219 | Offset: 484,414



[PAG 216]
144
Il corano
non servì loro a nulla contro Dio. Fu solo un bisogno dell’anima di 
Giacobbe che egli aveva portato a compimento, possedeva la scien-
za che Noi gli avevamo insegnato mentre la gran parte della gente 
non sa nulla.  69 Quando entrarono da Giuseppe, quest’ultimo allog-
giò il proprio fratello con sé e gli disse: «Io sono tuo fratello, non 
angustiarti per quel che hanno compiuto».  70 E quando li ebbe ri-
forniti delle loro provviste mise la coppa nel sacco del fratello. Al-
lora un araldo gridò: «Voi della carovana, siete dei ladri».  71 Rispo-
sero, mentre quelli si avvicinavano: «Cosa cercate?».  72 «Cerchiamo» 
dissero «la coppa del re, e chi la riporterà avrà un carico di cam-
mello. Lo garantisco.»  73 Risposero: «Nel nome di Dio, sapete bene 
che non siamo venuti per portare la corruzione su questa terra, e 
non siamo dei ladri».  74 Chiesero: «Quale punizione vi spetterà se 
avete mentito?».  75 Risposero: «La punizione sarà colui nel cui sac-
co si troverà la coppa, lui stesso sarà trattenuto come punizione, 
così ricompensiamo i colpevoli».  76 Giuseppe iniziò dai loro sac-
chi, prima del sacco di suo fratello, e infine tolse la coppa dal sac-
co del fratello. Così sia, Noi abbiamo suggerito a Giuseppe questa 
insidia perché non avrebbe potuto riprendere suo fratello secondo 
la legge del re, solo se Dio avesse voluto. Noi eleviamo di vari gra-
di chi vogliamo, e sopra chiunque sia dotato di scienza c’è un sa-
piente.  77 Dissero: «Se ha rubato, ebbene, uno dei suoi fratelli ha 
rubato prima di lui». Giuseppe celò ogni cosa nel proprio cuore, 
non manifestò loro alcunché. Disse: «È una situazione pessima la 
vostra, Dio sa benissimo quel che avete inventato».  78 Rispo­sero: 
«Principe, suo padre è in tarda età, è un vecchio, prendi al suo po-
sto uno di noi, noi vediamo che sei tra quelli che fanno il bene».  79 Dis-
se Giuseppe: «Dio ci scampi dal prendere altri e non colui presso 
cui abbiamo trovato quel che ci appartiene, saremmo tra i colpevo-
li».  80 Quando ebbero perduto ogni speranza si ritirarono, in collo-
quio segreto, e il maggiore di loro disse: «Non ricordate? Vostro 
padre ha stretto con voi un patto davanti a Dio. E la vostra negli-
genza di prima, con Giuseppe? Non lascerò questa terra finché mio 
padre non me lo permetterà o finché Dio non giudicherà di me, Egli 
è il migliore dei giudici.  81 Tornate da vostro padre e ditegli: “Pa-
dre nostro, tuo figlio ha rubato, ti portiamo testimonianza solo di

[PAG 217]
145
s¯ura 12
quel che sappiamo, contro il mistero la nostra guardia non è servi-
ta a nulla,  82 chiedi alla gente della città dove siamo stati e alla ca-
rovana con cui siamo arrivati, noi siamo sinceri”».  83 Rispose: «No, 
è la vostra anima che vi ha istigato a questa azione, pazienterò ar-
rendevolmente, forse Dio mi restituirà tutti i miei figli, Egli è il Sa-
piente, il Saggio».  84 Si allontanò da loro e prese a dire: «Quale 
sventura si è abbattuta su Giuseppe!». I suoi occhi divennero bian-
chi per la tristezza, era affranto dal dolore.  85 I figli esclamarono: 
«Nel nome di Dio, smetterai di ricordare Giuseppe solo quando sa-
rai in fin di vita o tra i defunti!».  86 Rispose: «Solo davanti a Dio 
mi dolgo della mia afflizione e della mia tristezza, Dio mi ha inse-
gnato quel che voi non conoscete.  87 Figli miei, andate e cercate 
Giuseppe e suo fratello, non disperate della misericordia di Dio, 
quelli che disperano della misericordia di Dio sono i miscreden-
ti».  88 Quando entrarono da lui, dissero: «Principe, l’avversità ci ha 
toccato, e anche la nostra famiglia. Siamo venuti con poco denaro, 
donaci comunque una misura di grano e sii caritatevole con noi, i 
caritatevoli Dio li ricompensa».  89 Rispose: «Forse non sapete quel 
che avete fatto di Giuseppe e di suo fratello, nella vostra ignoran-
za?».  90 Chiesero: «Tu sei davvero Giuseppe?». «Io sono Giusep-
pe» rispose «e questo è mio fratello, Dio ci ha beneficato, chi ha ti-
more di Dio ed è paziente, ebbene, Dio non manda perduta la 
ricompensa di chi fa il bene.»  91 Esclamarono: «Nel nome di Dio, 
Dio ti ha preferito a noi, davvero siamo dei peccatori».  92 Ma egli 
disse: «In questo giorno nulla vi sia rimproverato, Dio vi perdoni, 
Egli è il più clemente dei misericordiosi.  93 Portate con voi questa 
mia tunica, mettetela sul viso di mio padre ed egli riacquisterà la 
vista. Poi venite da me con la vostra famiglia, tutti insieme».  94 Ap-
pena la carovana partì, il padre disse: «Mi contraddirete, eppure 
sento l’odore di Giuseppe».  95 Risposero: «Nel nome di Dio, sei 
nuovamente nel tuo antico errore».  96 Quando giunse il messagge-
ro di buone notizie, gli mise la tunica sul viso ed egli riacquistò la 
vista. Esclamò: «Non vi ho detto che Dio mi ha insegnato quel che 
voi non conoscete?».  97 «Padre nostro,» gli dissero «chiedi perdo-
no a Dio per i nostri peccati, siamo dei peccatori.»  98 Rispose: 
«Chiederò perdono per voi al mio Signore, Egli è l’Indulgente,

[PAG 218]
146
Il corano
pieno di compassione».  99 Poi, quando giunsero da Giuseppe, egli 
accolse i genitori dicendo: «Entrate in Egitto sicuri, se Dio vuole».  100 E 
fece salire i genitori fino al trono ed essi si prosternarono, il volto a 
terra, davanti a lui. Disse: «Padre mio, ecco l’interpretazione del 
mio antico sogno, ecco, il mio Signore lo ha avverato, Egli è stato 
buono con me quando mi ha tolto dalla prigione, vi ha fatto venire 
dal deserto dopo che Satana aveva seminato la discordia tra me e i 
miei fratelli, il mio Signore è pieno di benevolenza con chi vuole, 
Egli è il Sapiente, il Saggio.  101 Signore mio, mi hai dato parte del 
regno, mi hai insegnato a interpretare i racconti di sogno, Creatore 
dei cieli e della terra, Tu sei il mio patrono nella vita terrena e nell’al-
dilà, fammi morire sottomesso a Te e fa’ che io mi unisca ai 
beati».  102 Questa è una notizia del mistero che Noi ti riveliamo, 
perché tu non eri con loro quando decidevano il loro piano, quan-
do tramavano insidie,  103 ma la gran parte degli uomini non crede, 
anche se tu lo desideri ardentemente.  104 Eppure tu non chiedi al-
cuna ricompensa per questo, non è che un monito per i mondi.  105 Vi 
sono molti segni nei cieli e sulla terra, ma essi vi passano accanto 
e se ne allontanano  106 e la gran parte di loro crede in Dio solo as-
sociando a Lui altre divinità.  107 Sono sicuri che il castigo di Dio 
non li avvolgerà all’improvviso o che l’ora non giunga mentre non 
si accorgono di nulla?  108 Di’: «Questo è il mio sentiero. Io chiamo 
a Dio fondandomi su una prova evidente, io e quelli che mi seguono. 
Sia gloria a Dio, io non sono un idolatra».  109 Già prima di te, Noi 
abbiamo inviato soltanto uomini nelle città, ispirati da Noi. Non 
vanno sulla terra? Non guardano quale fu la fine di chi è vissuto 
prima di loro? La dimora dell’aldilà è cosa migliore per chi ha ti-
more di Dio. Non ragionate?  110 Finché, quando ormai i messagge-
ri disperavano e pensavano di essere accusati di menzogna, giunse 
loro il Nostro soccorso, e chi Noi volemmo ebbe salvezza. La No-
stra ira non sarà stornata dal popolo dei malfattori.  111 Nelle loro 
storie c’è una lezione per chi ha sano intelletto. Questo non è un 
racconto inventato ma una conferma di quel che è avvenuto prima, 
una spiegazione chiara di tutto, guida e misericordia per un popolo 
che crede.

[PAG 219]
147
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. M. R. Ecco i versetti del libro. Quel che ti è stato rivelato 
dal tuo Signore è la verità, ma la gran parte della gente non cre-
de.  2 Dio è Colui che ha elevato i cieli senza pilastri visibili e poi 
si è assiso sul trono, ha soggiogato il sole e la luna, e ognuno cor-
re verso un termine designato, Egli governa l’ordine e precisa i se-
gni affinché crediate fermamente nell’incontro con Lui.  3 Egli è 
Colui che ha disteso la terra sulla quale ha posto monti immobili e 
fiumi e ha posto una coppia di ogni frutto, e ricopre il giorno con 
la notte, vi sono dei segni in questo per gente che sa riflettere.  4 Sul-
la terra ci sono appezzamenti vicini l’uno all’altro e giardini di viti, 
e cereali, e palme disposte a coppia oppure solitarie; tutti sono dis-
setati dalla stessa acqua eppure alcuni li abbiamo resi cibi migliori 
di altri, certo vi sono dei segni in questo per chi sa ragionare.  5 Se 
ti stupisci di loro, sappi che il loro discorso è davvero stupefacen-
te. Dicono: «Forse, quando diverremo terra, saremo creati di nuovo?». 
Ecco quelli che non credono al loro Signore, ecco quelli con il giogo 
al collo, ecco la gente del fuoco, e vi resteranno eternamente.  6 Ti 
chiederanno di affrettare il male prima del bene. Anche in prece-
denza accaddero cose simili. Il tuo Signore è pieno di perdono per 
gli uomini malgrado la loro colpa, e con violenza il tuo Signore ca-
stiga.  7 I miscredenti dicono: «Se almeno su di lui fosse disceso un 
segno da parte del suo Signore». Ma tu non sei che un ammonito-
re, a ogni popolo abbiamo dato chi lo guidi.  8 Dio conosce ciò che 
S ¯Ura 13
Il tuono

[PAG 220]
148
Il corano
ogni femmina porta nel grembo e quanto l’utero si contrae e quan-
to si dilata, ogni cosa è presso di Lui secondo una misura.  9 Egli è 
Colui che conosce il mistero e il visibile, è il Grande, l’Altissi-
mo.  10 Sono uguali per Lui quello tra voi che tiene segrete le sue 
parole e quello che le manifesta, quello che si cela nella notte e 
quello che va di giorno,  11 per l’uomo ci sono creature che lo incal-
zano ininterrottamente, davanti e dietro, per custodirlo seguendo 
l’ordine di Dio. Dio non cambia nulla a un popolo finché quel po-
polo non cambia la disposizione della propria anima, e quando Dio 
vuole del male a un popolo non c’è chi lo possa stornare. Al di fuori 
di Lui non troveranno un patrono.  12 Egli vi mostra il lampo, che 
vi mette paura e vi dà speranza, Egli è Colui che forma in cielo nu-
vole grevi.  13 Il tuono Lo glorifica, e anche gli angeli, per timore di 
Lui. Egli manda i fulmini e colpisce chi vuole, mentre gli uomini 
discutono di Dio. La Sua forza è grandissima.  14 A Lui spetta la 
supplica in tutta verità, e quelli che essi invocano anziché Lui non 
li esaudiranno. È come chi tenda il palmo della mano verso l’acqua 
per portarla alla bocca ma non può raggiungerla, l’invocazione dei 
miscredenti è solo erranza.  15 Tutti, nei cieli e sulla terra, si proster-
nano davanti a Lui, e anche la loro ombra, volentieri o di malavo-
glia, all’alba e quando si fa sera.  16 Di’: «Chi è il Signore dei cieli 
e della terra?». Rispondi: «Dio». Di’: «Anziché Lui, prenderete 
come patroni degli esseri che non possono giovare a se stessi né ar-
recarsi danno?». Di’: «Sono uguali il cieco e chi ci vede? Sono 
uguali le tenebre e la luce? I soci che attribuiscono a Dio hanno 
creato come Egli ha creato? Somiglia alla Sua la loro creazione?». 
Di’: «Il Creatore di tutte le cose è Dio, Egli è l’Unico, il Vitto-
rioso».  17 Ha fatto discendere dal cielo dell’acqua che scorre nelle 
vallate secondo la misura della loro ampiezza; la corrente traspor-
ta schiuma che galleggia, e simile è la schiuma dei metalli che gli 
uomini fondono al fuoco per produrre monili e utensili. Così Dio 
propone similitudini sul vero e la falsità: la schiuma se ne va, quale 
inutile detrito, e sulla terra resta ciò che serve all’uomo. Così Dio 
propone similitudini.  18 Quelli che rispondono al loro Signore avran-
no l’ottima cosa, mentre quelli che non rispondono, anche se pos-
sedessero tutto quel che c’è sulla terra e altrettanto ancora, non ba-

[PAG 221]
149
s¯ura 13
sterebbe a riscattare le loro colpe, per loro la resa dei conti sarà 
cattiva. Avranno come dimora la Geenna, che orribile giaciglio.  19 È 
forse uguale al cieco chi sa che la rivelazione giunta a te da parte 
del tuo Signore è la verità? Riflettono soltanto quelli che hanno 
sano intelletto,  20 quelli che osservano il patto di Dio e non infran-
gono l’alleanza,  21 quelli che uniscono quel che Dio ha comanda-
to di unire, e temono il loro Signore, e hanno paura della cattiva 
resa dei conti;  22 quelli che pazientano per desiderio del volto del 
loro Signore, e adempiono alla preghiera, e donano, in segreto e in 
pubblico, parte di ciò che la Nostra provvidenza ha loro dispensa-
to, e respingono il male col bene. Ecco coloro che avranno per di-
mora finale  23 i giardini di Eden, dove entreranno insieme ai padri, 
le mogli e i figli che hanno agito bene. Gli angeli entreranno da loro 
da ogni porta  24 e diranno: «Sia pace a voi perché avete atteso, sal-
di e pieni di pazienza». Com’è bella la dimora finale!  25 Invece, 
quelli che infrangono il patto di Dio dopo averlo stretto, e divido-
no quel che Dio ha comandato di unire, e portano la corruzione sul-
la terra, ecco coloro che saranno maledetti, avranno la cattiva di-
mora.  26 Dio elargisce la Sua provvidenza a chi vuole, oppure la 
lesina. Si sono rallegrati della vita terrena mentre la vita terrena, ri-
spetto all’aldilà, è gioia da poco.  27 I miscredenti diranno: «Almeno 
il suo Signore gli avesse mandato un segno». Rispondi: «Dio fa smar-
rire chi vuole e guida a Sé quelli che si volgono a Lui nel pentimen-
to,  28 quelli che credono, quelli il cui cuore si acquieta nel ricordo di 
Dio – non è nel ricordo di Dio che si acquietano i cuori? –,  29 quelli 
che credono e compiono le azioni pure. Costoro avranno beatitudi-
ne, avranno un buon ritorno a Lui».  30 Così sia. Ti abbiamo in­viato 
in una comunità – altre comunità vi furono prima – perché tu reci-
tassi loro quel che ti abbiamo rivelato, ma essi rinnegano il Cle-
mente. Di’: «Egli è il mio Signore, non c’è altro dio che Lui, in Lui 
confido e a Lui farò ritorno».  31 Se anche fosse una recitazione che 
mette in cammino le montagne e spacca la terra e fa parlare i mor-
ti, non crederebbero, ma il decreto appartiene solo a Dio, comple-
tamente. Quelli che credono non sanno forse che se Dio avesse vo-
luto avrebbe guidato tutti gli uomini? A causa delle loro azioni, un 
flagello colpirà senza sosta i miscredenti, oppure si abbatterà vici-

[PAG 222]
150
Il corano
no alla loro abitazione, finché la promessa di Dio si compirà, Dio 
non manca alla Sua promessa.  32 Altri messaggeri venuti prima di 
te sono stati scherniti. Diedi del tempo ai miscredenti e poi li affer-
rai, e quale fu il castigo!  33 Chi dunque presiede alle azioni che ogni 
anima si è procurata? Ma a Dio hanno dato dei compagni. Di’: 
«Quando li nominate credete di informare Dio di ciò che non sa, 
sulla terra, oppure è solo un discorso esteriore?». Invece, agli oc-
chi dei miscredenti è stata abbellita l’insidia che hanno teso e sono 
stati distolti dal sentiero, nessuno guida chi Dio induce in erro-
re.  34 Avranno un castigo nella vita terrena, ma più duro è il casti-
go dell’aldilà, contro Dio non li salverà nessuno.  35 Ecco la simili-
tudine del giardino promesso a chi teme Dio: sotto vi scorrono i 
fiumi, e i suoi frutti sono perenni, e anche la sua ombra. Questa è 
la dimora finale di chi ha timore di Dio, mentre la dimora finale dei 
miscredenti è il fuoco.  36 Coloro cui demmo il libro gioiscono di 
quel che ti è rivelato, però, tra le fazioni, alcuni ne rifiutano una 
parte. Di’: «Mi è stato ordinato di adorare Dio e di non dare a Lui 
dei compagni, a Lui va la mia invocazione, a Lui farò ritorno».  37 Così 
abbiamo rivelato il Corano, saggezza in lingua araba. Se seguirai i 
loro desideri dopo la scienza che ti è giunta, non troverai un protet-
tore contro Dio, nessuno ti salverà.  38 Anche prima di te abbiamo 
inviato dei messaggeri e abbiamo dato loro mogli e discendenza, e 
nessun messaggero poté portare un segno senza il permesso di Dio. 
C’è un libro per ogni termine di un’era,  39 e Dio cancella quel che 
vuole e quel che vuole conferma. La madre del libro è presso di 
Lui.  40 Forse ti mostreremo parte delle nostre promesse, forse ti fa-
remo morire prima di ciò, comunque a te spetta il messaggio e a 
Noi la resa dei conti.  41 Non vedono che Noi invadiamo la terra, 
passo dopo passo, consumandola da ogni parte? Dio giudica e nes-
suno si oppone al Suo giudizio, Egli conta rapidamente.  42 Prima 
di loro, altri hanno teso insidie, ma l’insidia appartiene tutta a Dio. 
Egli conosce quel che ogni anima si procura, e i miscredenti sa-
pranno a chi spetta la dimora finale.  43 I miscredenti dicono: «Tu 
non sei un messaggero». Rispondi: «Come testimone tra me e voi 
basta Dio, e chi possiede la scienza del libro».

[PAG 223]
151
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. R. Questo è un libro che abbiamo fatto discendere su di te 
affinché tu levassi gli uomini dalle tenebre verso la luce, con il 
permesso del loro Signore, verso la via del Potente, il Degno di 
lode.  2 Dio è Colui che possiede tutto quel che è nei cieli e quel che 
è sulla terra, e guai ai miscredenti, avranno un duro castigo  3 per-
ché preferiscono la vita terrena alla vita dell’aldilà e distolgono gli 
uomini dal sentiero di Dio e lo vorrebbero ricurvo. La loro è un’er-
ranza lontana.  4 Non abbiamo inviato alcun profeta che non parlas-
se la lingua del suo popolo per spiegare chiaramente, ma Dio tra-
via chi vuole e guida chi vuole, è il Potente, il Saggio.  5 Abbiamo 
inviato Mosè con i Nostri segni: «Leva» gli dicemmo «il tuo popo-
lo dalle tenebre verso la luce e ricorda loro i giorni di Dio, in questo 
vi sono dei segni per chi ha pazienza ed è riconoscente».  6 Quan-
do Mosè disse al suo popolo: «Ricordate il favore di Dio per voi 
quando vi salvò dalla gente di Faraone che vi infliggeva un crude-
le tormento e sgozzava i vostri figli risparmiando le vostre donne, 
fu una dura prova da parte del vostro Signore».  7 Quando il vostro 
Signore proclamò: «Se Mi sarete grati aumenterò per voi grazia su 
grazia, ma se Mi respingerete sappiate che il Mio castigo è violen-
to»,  8 Mosè disse: «Se anche rifiutate Dio, voi e tutti quelli che sono 
sulla terra, ebbene, Dio è Colui che basta a Se stesso, è il Degno di 
lode».  9 Non vi è giunta notizia di quelli che furono prima di voi, 
il popolo di Noè, gli ‘†d e i Tham≈d e quelli che vennero dopo e 
S ¯Ura 14
Abramo

[PAG 224]
152
Il corano
che solo Dio conosce? Sono giunti loro gli inviati con le prove 
chiare, ma li hanno zittiti, le mani sulla loro bocca, e hanno detto: 
«Noi non crediamo all’annuncio che siete stati incaricati di portar-
ci, noi dubitiamo del vostro invito, dubitiamo molto».  10 I loro in-
viati hanno risposto: «Dubitate di Dio, il Creatore dei cieli e della 
terra, che vi chiama per perdonarvi le vostre colpe e darvi dilazione 
fino a un termine stabilito?». Hanno detto: «Altro non siete che 
uomini come noi, volete distoglierci da quel che adoravano i nostri 
padri, almeno portateci una prova di autorità evidente».  11 I loro in-
viati hanno risposto: «Altro non siamo che uomini come voi, ma 
Dio fa grazia a chi vuole tra i Suoi servi, e noi possiamo portarvi 
una prova di autorità evidente solo con il permesso di Dio. In Dio 
confidino i credenti,  12 e come potremmo noi non confidare in Dio, 
che ci ha guidato sui nostri sentieri? Noi sopporteremo con pazien-
za le vostre persecuzioni. In Dio confidi chi confida in Lui».  13 I 
miscredenti hanno detto ai loro inviati: «Vi scacceremo dalla no-
stra terra, oppure fate ritorno alla nostra religione». E il loro Signo-
re ispirò loro: «I miscredenti li annienteremo  14 e poi faremo abi-
tare la terra a voi, questo per chi teme la Mia presenza e teme la 
Mia minaccia».  15 Chiesero aiuto e ogni tiranno prepotente fal-
lì,  16 alle sue spalle c’è la Geenna dove avrà da bere acqua feti-
da,  17 a goccia a goccia la gusterà e quasi non la potrà inghiottire, 
la morte lo coglierà da ogni parte ma non morirà, alle sue spalle c’è 
un tormento orribile.  18 Le azioni di coloro che non credono al loro 
Signore sono simili a cenere spazzata dal vento in un giorno di tem-
pesta, quel che si sono procurati non darà loro potere su nulla, ecco, 
l’erranza lontana è questa.  19 Non hai visto che Dio ha creato i cieli 
e la terra in tutta verità? Se volesse vi annienterebbe e suscitereb-
be una creazione nuova,  20 per Dio non è cosa difficile.  21 Compa-
riranno davanti a Dio tutti insieme, e allora i deboli diranno ai su-
perbi: «Noi vi abbiamo seguito, e adesso ci servirete almeno un po’ 
contro il castigo di Dio?». Risponderanno: «Se Dio ci avesse guida-
to, noi avremmo guidato voi, ma ora è uguale per noi dolerci o pa-
zientare, non abbiamo scampo».  22 E quando l’ordine sarà decre-
tato, Satana dirà: «Dio vi ha fatto una promessa vera, e anch’io vi 
ho fatto una promessa ma vi ho ingannato. Su di voi non avevo al-

[PAG 225]
153
s¯ura 14
tro potere che quello di chiamarvi e voi mi avete risposto, ora non 
biasimate me ma biasimate voi stessi, io non posso soccorrervi e 
voi non potete soccorrere me. Quel che prima avete associato a me 
io l’ho rinnegato». Certo i colpevoli avranno un castigo doloro-
so,  23 mentre quelli che credono e compiono le buone azioni saran-
no accolti in giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimar-
ranno in eterno con il permesso del loro Signore, e lì udiranno: 
«Pace».  24 Non vedi come Dio paragona una buona parola a un al-
bero buono, con salde radici e rami alti protesi nel cielo  25 che frut-
tifica in ogni stagione con il permesso del suo Signore? Dio propo-
ne esempi agli uomini affinché riflettano.  26 Invece una parola 
cattiva è come un albero cattivo, che facilmente si sradica dalla su-
perficie della terra, privo di stabilità.  27 Dio conferma i credenti con 
una parola salda nella vita del mondo e nell’aldilà, mentre i colpe-
voli Dio li travia, Dio fa ciò che vuole.  28 Non hai visto quelli che 
hanno scambiato il favore di Dio con l’empietà e hanno condotto 
il loro popolo alla dimora della perdizione?  29 È la Geenna, dove 
bruceranno, che dimora orrenda.  30 Hanno dato a Dio dei compa-
gni per sviare gli uomini dal Suo sentiero. Di’ loro: «Gioite pure, 
finirete nel fuoco».  31 E di’ ai Miei servi credenti che compiano la 
preghiera e dispensino parte di quel che la Nostra grazia ha dona-
to loro, in segreto e in pubblico, prima che arrivi un giorno in cui 
non varranno a nulla commerci e amicizie.  32 Dio è Colui che ha 
creato i cieli e la terra, ha fatto discendere dell’acqua dal cielo con 
cui ha tratto dalla terra dei frutti per nutrirvi, vi ha asservito le navi 
che corrono sul mare al Suo comando, vi ha asservito i fiumi  33 e 
vi ha asservito il sole e la luna, entrambi avanzano senza sosta, e vi 
ha asservito la notte e il giorno,  34 vi ha dato tutto quanto Gli ave-
te chiesto, e se voleste contare i favori di Dio non arrivereste a nu-
merarli. Certo l’uomo è ingiusto e ingrato.  35 Ricorda Abramo quan-
do disse: «Signore mio, rendi sicuro questo paese e preserva me e 
i miei figli dall’adorare gli idoli  36 i quali, Signore mio, hanno già 
traviato molti tra gli uomini, e adesso chi mi seguirà sarà dei miei 
e quanto a chi mi disubbidirà, Tu sei indulgente e compassionevo-
le.  37 Signore mio, ho stabilito parte della mia discendenza in una 
valle desolata presso la Tua santa casa, Signore mio, perché com-

[PAG 226]
154
Il corano
piano la preghiera. Fa’ che il cuore di alcuni tra gli uomini sia ben 
disposto verso di loro e dona loro come cibo dei frutti della terra, 
affinché essi Ti siano riconoscenti.  38 Signore mio, Tu conosci quel 
che celiamo e quel che palesiamo, nulla è nascosto a Dio sulla ter-
ra e nulla in cielo.  39 Sia lode a Dio che mi ha donato Ismaele e 
Isacco malgrado la mia vecchiaia, certo il mio Signore è Colui che 
ode la supplica.  40 Signore mio, fa’ che io adempia alla preghiera, 
e anche la mia discendenza. Signore mio, accogli la mia suppli-
ca.  41 Signore mio, perdona me e i miei figli e i credenti nel giorno 
della resa dei conti».  42 Non pensare che Dio sia disattento a quel 
che fanno i colpevoli, invece Egli dà loro dilazione fino a un gior-
no in cui avranno gli occhi sbarrati  43 e si affretteranno a collo teso, 
il capo alzato e immobile, lo sguardo assente, il cuore vuoto.  44 Av-
verti gli uomini di un giorno in cui il castigo li coglierà e i colpe-
voli diranno: «Signore, accordaci una breve dilazione e noi rispon-
deremo al Tuo appello e seguiremo i Tuoi inviati». E una voce dirà: 
«Forse prima non giuravate che non avreste patito alcun cambiamen-
to di sorte?  45 Eppure abitavate nelle case di quelli che fecero tor-
to a se stessi prima di voi ed era evidente per voi cosa avevamo fat-
to di loro, molti esempi vi abbiamo proposto».  46 Hanno tramato la 
loro insidia, ma la loro insidia è presso Dio, fosse pure un’insidia 
che muove le montagne.  47 Non pensare che Dio venga meno alla 
promessa che ha fatto ai Suoi inviati, Dio è potente, la vendetta spet-
ta a Lui  48 nel giorno in cui la terra sarà scambiata con un’altra ter-
ra e i cieli con altri cieli, ed essi compariranno davanti a Dio, l’Uni-
co, il Vittorioso.  49 In quel giorno vedrai i malfattori incatenati a 
coppie  50 con tuniche di catrame e il viso avvolto dal fuoco,  51 af-
finché Dio ricompensi ogni anima per quel che si è presa. Dio con-
ta rapidamente.  52 Questo è un messaggio per gli uomini, perché 
siano avvisati, e sappiano che Egli è un unico Dio, e perché gli 
­assennati riflettano.

[PAG 227]
155
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. R. Questi sono i segni del libro, e di un Corano chiaro.  2 Spes-
so i miscredenti avranno il desiderio di essersi sottomessi a Dio.  3 Tu 
lasciali a mangiare, a gioire e a nutrire vane speranze, presto sapran-
no.  4 Nessuna città abbiamo distrutto che non avesse conosciuto un 
libro,  5 nessuna comunità può anticipare il suo termine e neppure ri-
tardarlo.  6 Hanno detto: «Tu, su cui è disceso il monito, sei un paz-
zo,  7 altrimenti perché non ci porti gli angeli, se sei sincero?».  8 Noi 
facciamo discendere gli angeli solo con la verità, e i miscredenti non 
dovranno attendere.  9 Noi riveliamo il monito e Noi ne siamo i guar-
diani.  10 Prima di te, abbiamo inviato dei profeti alle antiche fazioni  11 e 
non c’è stato un solo profeta di cui non si siano burlati.  12 Così intro-
duciamo il monito nel cuore dei malfattori,  13 ma non vi crederanno, 
malgrado l’esempio di chi visse prima di loro,  14 e anche se aprissi-
mo loro una porta dal cielo ed essi vi potessero salire,  15 direbbero: 
«I nostri occhi sono ebbri, siamo gente senz’altro stregata».  16 Ab-
biamo messo in cielo delle torri, le abbiamo abbellite agli occhi di 
chi guarda  17 e le abbiamo protette da ogni diavolo lapidato,  18 ma 
c’è chi ascolta furtivo e una fiamma lucente lo insegue.  19 Spianam-
mo la terra e vi gettammo dei monti, vi piantammo ogni cosa con 
misura  20 e vi ponemmo del cibo per voi e per quelli a cui voi non 
provvedete.  21 Di tutte le cose Noi possediamo forzieri ricolmi ma ve 
le doniamo in una data quantità.  22 Abbiamo inviato venti feconda-
tori perché possiate dissetarvi, abbiamo fatto discendere dell’acqua 
dal cielo, e non siete voi che la conservate.  23 Noi diamo la vita, Noi 
S ¯Ura 15
Al-®ijr

[PAG 228]
156
Il corano
diamo la morte, Noi siamo gli eredi di tutto  24 e sappiamo chi di voi 
avanza e sappiamo chi di voi rimane indietro.  25 Il tuo Signore è Co-
lui che tutti li radunerà, Egli è saggio e sapiente.  26 Abbiamo creato 
l’uomo d’argilla secca di fango impastato  27 e prima abbiamo creato 
i jinn da fuoco di sam≈m.  28 Ricorda quando il tuo Signore disse agli 
angeli: «Io creerò un uomo d’argilla secca di fango impastato  29 e 
quando l’avrò modellato e avrò soffiato in lui del Mio spirito, china-
tevi prosternati davanti a lui».  30 Gli angeli si prosternarono tutti in-
sieme  31 tranne Ibl∂s, che rifiutò di stare con gli oranti.  32 Dio disse: 
«Ibl∂s, perché non ti prosterni?».  33 Rispose: «Non mi prosternerò da-
vanti a un uomo che hai creato d’argilla secca presa da fango impa-
stato».  34 Dio disse: «Esci di qui, tu sia lapidato  35 e la maledizione 
gravi su di te fino al giorno in cui risorgeranno».  36 «Mio Signore,» 
chiese «lasciami attendere fino al giorno della resurrezione.»  37 Ri-
spose: «Avrai dilazione  38 fino al giorno del momento noto».  39 Dis-
se: «Mio Signore, poiché Tu mi hai ingannato io abbellirò per loro 
ogni cosa sulla terra e li ingannerò tutti,  40 tranne quelli di loro che 
sono i Tuoi servi purificati».  41 Rispose: «Questa è una via, per Me, 
retta,  42 e tu non avrai potere alcuno sui Miei servi, solo sui traviati 
che ti seguiranno  43 e che si incontreranno tutti nella Geenna  44 dalle 
sette porte, per ogni porta un gruppo separato»,  45 mentre quelli che 
temono Dio staranno tra giardini e sorgenti:  46 «Entrate in pace, sicu-
ri».  47 Ogni malanimo che hanno nel cuore lo avremo strappato via, 
e come fratelli staranno adagiati sui letti l’uno di fronte all’altro  48 e 
nessuna fatica li affliggerà, da lì non saranno scacciati.  49 Annuncia 
ai Miei servi che Io, Io sono l’Indulgente, il Compassionevole,  50 e 
il Mio castigo è il castigo doloroso.  51 Racconta loro degli ospiti di 
Abramo  52 quando entrarono da lui e gli dissero: «Pace». Rispose: 
«Abbiamo paura di voi».  53 «Non avere paura,» dissero «noi ti an-
nunciamo un giovane sapiente.»  54 Rispose: «Mi portate questo lieto 
annuncio quando sono vecchio ormai? Cosa mi annunciate?».  55 Dis-
sero: «Noi ti portiamo un annuncio in tutta verità e tu non essere di 
quelli che disperano».  56 Rispose: «Chi può disperare della miseri-
cordia del suo Signore? Solo chi ha smarrito la via».  57 Disse: «Mes-
saggeri, qual è la vostra missione?».  58 Risposero: «Siamo stati in-
viati a un popolo di malvagi  59 e salveremo solo la famiglia di Lot,

[PAG 229]
157
s¯ura 15
tutti insieme  60 tranne sua moglie, abbiamo decretato che lei riman-
ga indietro».  61 Quando i messaggeri di Dio giunsero dalla famiglia 
di Lot,  62 egli disse loro: «Non vi conosco».  63 Risposero: «Ma noi ti 
abbiamo portato quel che essi mettono in dubbio,  64 ti abbiamo por-
tato la verità e siamo sinceri.  65 Parti di notte con la tua famiglia, sta’ 
loro alle spalle e nessuno di voi si volti indietro, andate fino a dove vi 
è ordinato».  66 Questo è l’ordine che abbiamo stabilito per lui, all’in-
domani ognuno sarebbe stato sterminato.  67 Gli abitanti della città 
si recarono da lui per avere notizie.  68 Lot disse loro: «Sono ospi-
ti miei, non mi disonorate,  69 temete Dio e non mi umiliate».  70 Dis-
sero: «Non ti abbiamo proibito ogni ospite al mondo?».  71 Rispose: 
«Ecco le mie figlie, fatene quel che volete».  72 Per la tua vita! Va-
gavano come ebbri  73 e al sorgere del sole il grido li colse.  74 Ab-
biamo rivoltato la città da cima a fondo, abbiamo fatto piovere su di 
loro pietre d’argilla dura.  75 Ci sono dei segni in questo per chi os-
serva,  76 visibili su una strada nota,  77 in questo c’è un segno per chi 
ha fede.  78 Anche gli abitanti di al-Ayka furono colpevoli  79 e Noi ci 
vendicammo di loro – ecco due città che sono un esempio eviden-
te –  80 e anche gli abitanti di al-®ijr accusarono gli inviati di menzo-
gna.  81 Noi abbiamo donato loro i Nostri segni, ma se ne sono allon-
tanati,  82 scavavano case nelle montagne, sicuri,  83 e all’indomani il 
grido li colse  84 e a nulla giovò quel che si erano procurati.  85 Ab-
biamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo in tutta verità, e 
l’ora verrà di certo, e allora tu perdona con generosità,  86 il tuo Si-
gnore è il Creatore, il Sapiente.  87 Ti abbiamo dato i sette ripetuti e il 
Corano sublime,  88 e allora tu non desiderare quel che abbiamo ac-
cordato a qualche paio di miscredenti, non rattristarti per loro e in-
vece abbi cura di quelli che credono  89 e di’: «Io sono l’ammonitore 
chiaro».  90 Già castigammo quelli che divisero,  91 quelli che smem-
brarono la rivelazione  92 e, nel nome del tuo Signore, a tutti chiede-
remo di rendere conto  93 delle loro azioni.  94 Tu proclama l’ordine 
che hai ricevuto e allontanati dagli idolatri,  95 Noi ti bastiamo con-
tro quelli che si burlano di te  96 e associano a Dio un altro dio; presto 
vedranno.  97 Noi sappiamo che i loro discorsi ti rattristano,  98 ma tu 
innalza la lode del tuo Signore, sii tra gli oranti  99 e adora il tuo Si-
gnore finché ti giungerà la cosa certa.

[PAG 230]
158
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 L’ordine di Dio viene, non abbiate fretta, sia gloria a Dio, Egli è 
ben oltre quel che Gli associano.  2 Egli fa discendere gli angeli con 
lo spirito per Suo ordine su chi vuole tra i Suoi servi, perché av­
vertano gli uomini: «Non c’è altro dio che Me, abbiate timore di 
Me».  3 Ha creato i cieli e la terra in tutta verità, Egli è altissimo, su-
blime, ben oltre quel che Gli associano.  4 Ha creato l’uomo da una 
goccia di sperma, ed ecco, l’uomo è un chiaro avversario.  5 Ha creato 
per voi le greggi nelle quali potete trovare calore e utilità e inoltre 
ne mangiate,  6 nelle quali potete trovare bellezza quando le ricon-
ducete la sera e quando partite al mattino;  7 trasportano i vostri ca-
richi in un paese che potreste raggiungere da voi solo con gran dif-
ficoltà. Il vostro Signore è buono e compassionevole,  8 vi ha dato 
cavalli, muli e asini perché li possiate cavalcare e perché siano un 
ornamento, Egli crea ciò che non sapete.  9 Sta a Dio farvi raggiun-
gere il sentiero – ma c’è chi se ne allontana – e se Egli avesse volu-
to vi avrebbe guidati tutti insieme.  10 Egli è Colui che fa discende-
re per voi dell’acqua dal cielo perché in parte vi disseti e in parte dia 
pascoli per i vostri armenti,  11 e fa crescere per voi il frumento, l’uli-
vo, le palme e le viti e ogni genere di frutti – c’è un segno in questo 
per gente che medita –  12 e vi ha asservito la notte e il giorno, il sole, 
la luna e le stelle, li ha sottomessi a voi per Suo ordine – c’è un se-
gno in questo per gente che ragiona –  13 e tutto quello che ha spar-
so per voi sulla terra è variopinto – c’è un segno in questo per gen-
S ¯Ura 16
L’ape

[PAG 231]
159
s¯ura 16
te che riflette.  14 È Colui che vi ha asservito il mare perché ne possiate 
mangiare carne fresca e prenderne ornamenti che indossate, e tu vedi 
le navi che lo solcano rapide perché voi possiate desiderare il Suo 
favore e Gli rendiate grazie.  15 Ha gettato monti solidi sopra la ter-
ra perché non oscilli sotto di voi, e fiumi, e strade perché siate guida-
ti,  16 e vi ha dato dei segnali, e anche negli astri gli uomini hanno 
una guida.  17 Forse colui che crea è uguale a colui che non crea? Non 
riflettete?  18 Se doveste contare i favori di Dio non lo potreste fare, 
Dio è indulgente e compassionevole,  19 Dio sa ciò che nascondete 
e ciò che mostrate.  20 Quelli che essi invocano al di fuori di Dio non 
creano nulla, sono anch’essi creati,  21 sono morti, non vivi, e non si 
rendono conto che un giorno saranno risuscitati.  22 Il vostro Dio è 
un Dio unico, e chi non crede nell’aldilà ha il cuore ostile ed è pieno 
di superbia.  23 Indubitabilmente Dio conosce ciò che nascondono e 
che mostrano, e non ama i superbi.  24 Quando si chiede loro: «Cos’è 
questo Corano che il vostro Signore ha rivelato?», rispondono: «Le 
favole degli antichi».  25 Così sia, affinché essi portino i loro pesi tut-
ti interi nel giorno della resurrezione e inoltre i pesi di quelli che essi 
hanno traviato senza sapere nulla, com’è orribile il loro carico.  26 An-
che quelli che vissero prima di loro hanno tramato delle insidie, ma 
Dio ha colpito alle fondamenta l’edificio che avevano costruito, il 
tetto è crollato loro addosso, il castigo li ha colti da dove meno se 
lo aspettavano  27 e poi, nel giorno della resurrezione, Egli li copri-
rà di vergogna. Dirà: «Dove sono i Miei compagni, sui quali discor-
davate?». E coloro cui fu data la scienza diranno: «In questo gior-
no, l’ignominia e il male si abbattono sui miscredenti».  28 E allora 
quelli che gli angeli avranno fatto morire in stato di iniquità contro 
se stessi ci offriranno la pace: «Noi non facevamo nulla di male». 
«No, Dio sa benissimo cosa facevate,  29 e adesso entrate per le por-
te della Geenna, restate lì in eterno, com’è orribile la dimora dei su-
perbi.»  30 Quanto a coloro che temono Dio, quando si chiede loro: 
«Cos’è questo Corano che il vostro Signore ha rivelato?», rispon-
dono: «È l’ottima cosa». Chi ha fatto del bene riceverà del bene in 
questo mondo e migliore è la dimora dell’aldilà, com’è bella la di-
mora di chi teme Dio,  31 i giardini di Eden alla cui ombra scorrono 
i fiumi. Saranno accolti lì e avranno quel che vorranno, così Dio ri-

[PAG 232]
160
Il corano
compensa quelli che Lo temono,  32 quelli che gli angeli avranno fat-
to morire da buoni. Diranno loro: «Sia pace a voi, entrate nel giar-
dino come ricompensa per le vostre azioni».  33 Cosa resta da aspettare 
ai miscredenti? Solo l’arrivo degli angeli della morte o l’arrivo del 
decreto del tuo Signore. Altrettanto fecero quelli che vissero prima, 
e Dio non fece loro torto, essi si fecero torto da sé,  34 le cattive azioni 
che avevano compiuto si ritorsero contro di loro e quel che scherni-
vano li afferrò da ogni parte.  35 I pagani dicono: «Se Dio avesse vo-
luto, non avremmo adorato nulla al di fuori di Lui, né noi né i nostri 
padri, e nulla avremmo dichiarato illecito senza il Suo permesso». 
Altrettanto fecero quelli che vissero prima. Cosa spetta ai profeti ol-
tre all’annuncio chiaro del messaggio?  36 Abbiamo mandato un mes-
saggero a ogni comunità: «Adorate Dio e astenetevi dai ¨µgh≈t». 
Alcuni di quegli uomini Dio li guidò, ma altri li condannò all’erro-
re. Andate per la terra e guardate quale fine hanno fatto i miscreden-
ti,  37 e se tu vuoi guidarli, sappi che Dio non guida i traviati, e nes-
suno li soccorrerà.  38 Hanno giurato su Dio, con un giuramento 
solenne, che Dio non risusciterà chi muore. Niente affatto, è una Sua 
promessa in tutta verità, ma la gran parte degli uomini non sa nul-
la.  39 Così sia, perché Egli mostri chiaramente agli uomini ciò di cui 
vanno discutendo e perché i miscredenti sappiano di essere stati dei 
bugiardi.  40 La Nostra parola, quando Noi vogliamo una cosa, è: 
«Sii», ed essa è.  41 Quelli che sono emigrati sulla via di Dio dopo 
avere subito ingiustizia, a quelli Noi annunciamo del bene nel mon-
do, e maggiore è la ricompensa dell’aldilà – se lo sapessero! –  42 ri-
servata ai pazienti, a chi ha confidato nel suo Signore.  43 Anche 
­prima di te, Noi abbiamo inviato solo uomini ispirati da Noi – se 
non lo sapete, chiedete alla gente che ha già ricevuto l’avver­ti­
mento –  44 con le prove chiare e con i Salmi, e abbiamo fatto discen-
dere il monito su di te perché tu spiegassi agli uomini quel che è sta-
to loro rivelato, perché potessero riflettere.  45 Quanto a coloro che 
hanno tramato insidie, sono sicuri che Dio non li farà sprofondare 
sotto terra, che il castigo non li coglierà da dove meno se lo aspet-
tano  46 e non li afferrerà mentre si stanno dedicando alle loro fac-
cende – nulla potranno impedire a Dio –  47 o non li afferrerà men-
tre sono pieni di paura? Ma il tuo Signore è dolce e compassione-

[PAG 233]
161
s¯ura 16
vole.  48 Non vedono tutto quel che Dio ha creato, ogni cosa con la 
sua ombra che si stende lunga a destra e a sinistra, ogni cosa pro-
sternata davanti a Dio umilmente?  49 Tutto nei cieli e sulla terra si 
china davanti a Dio senza superbia alcuna, gli animali come gli an-
geli  50 hanno paura del loro Signore che sta sopra di loro, e agisco-
no secondo l’ordine ricevuto.  51 Dio ha detto: «Non prendetevi due 
divinità, Egli è un unico Dio, Io, temete soltanto Me».  52 A Lui ap-
partiene ogni cosa nei cieli e sulla terra, a Lui spetta il culto perma-
nente. Avrete timore di altri, diversi da Dio?  53 Viene da Dio ogni 
grazia che avete e poi, quando un male vi coglie, allora Lo suppli-
cate,  54 e poi, quando il male vi è tolto, alcuni di voi associano altri 
dèi al loro Signore  55 rinnegando quel che Noi vi abbiamo donato. 
Gioite pure, presto lo saprete.  56 Parte dei beni che abbiamo loro do-
nato li offrono a ciò che non conoscono; mi appello a Dio, vi sarà 
chiesto conto delle vostre invenzioni.  57 Danno a Dio – sia Egli glo-
rificato – delle figlie femmine mentre per se stessi vogliono quel che 
più desiderano,  58 e quando a uno di loro è annunciata la nascita di 
una bambina costui si rabbuia in volto, si riempie di collera  59 e si 
nasconde alla gente per la brutta notizia ricevuta e poi decide se te-
nerla nonostante la vergogna oppure seppellirla nella terra: non è or-
ribile la loro decisione?  60 Quelli che non credono nell’altra vita 
sono un esempio pessimo, mentre l’esempio più eccelso spetta a 
Dio, Egli è il Potente, il Saggio.  61 Se Dio afferrasse gli uomini per 
la colpa che hanno commesso, non lascerebbe nessuno sulla terra; 
invece li rimanda a un termine designato, e quando il loro termine 
giunge, essi non possono ritardarlo di un’ora né anticiparlo di 
un’ora.  62 Danno a Dio ciò che disdegnano per se stessi, e la loro 
lingua bugiarda dice che avranno il premio più bello. Invece quello 
che avranno è il fuoco, indubitabilmente, e vi saranno gettati per pri-
mi.  63 Nel nome di Dio, abbiamo inviato dei profeti alle comunità 
prima di te, Satana ha abbellito ai loro occhi ciò che facevano e oggi 
è il loro alleato, avranno un castigo doloroso.  64 Ti abbiamo rivela-
to il libro affinché tu possa spiegare le loro discordie, affinché sia 
guida e misericordia per gente che crede.  65 Dio fa scendere dell’ac-
qua dal cielo e dà vita alla terra morta, c’è un segno in questo per 
gente capace di udire.  66 Nelle greggi avete un esempio: Noi vi dis-

[PAG 234]
162
Il corano
setiamo con ciò che hanno nel ventre, tra le feci, e con il loro san-
gue e con il latte, puro e squisito per chi beve.  67 Dai frutti delle pal-
me e delle viti vi preparate una bevanda inebriante, un alimento 
buono; c’è un segno in questo per gente che ragiona.  68 Il tuo Signo-
re ha ispirato all’ape: «Prendi casa nei monti e negli alberi e negli 
edifici degli uomini  69 e poi mangia ogni frutto e va’ docilmente per 
le vie del tuo Signore». Dal suo ventre si ricava una bevanda va-
riopinta che guarisce gli uomini, c’è un segno in questo per gente 
che medita.  70 Dio vi ha creato e poi vi fa morire, e tra voi c’è chi 
arriva all’età più vile, quando non sa più nulla di quel che prima sa-
peva, Dio è il Sapiente, pieno di potenza.  71 Dio ha favorito alcuni 
di voi rispetto ad altri nelle ricchezze, eppure i favoriti tra voi nulla 
danno ai loro servi delle ricchezze che hanno ricevuto per renderli 
uguali a loro. Negano forse il favore di Dio?  72 Dio vi ha creato da 
voi stessi delle compagne, e dalle vostre compagne vi ha dato figli 
e nipoti, vi ha donato delle cose buone. Credono forse nelle vanità? 
Smentiscono la grazia di Dio?  73 Adorano forse al di fuori di Dio 
chi non può donare nulla dai cieli né dalla terra, chi non ha alcuna 
capacità?  74 Non date a Dio degli eguali, Dio sa e voi non sape-
te.  75 Dio vi propone questo esempio, l’esempio di un servo, uno 
schiavo che non ha potere su nulla, e di un uomo libero a cui ab-
biamo fatto doni buoni in quantità ed egli ne elargisce in segreto e 
in pubblico. Sono uguali? Sia lode a Dio, ma la gran parte di loro 
non lo sa.  76 Dio vi propone l’esempio di due uomini. L’uno è muto 
e del tutto incapace, un peso per il suo padrone, ovunque egli lo man-
di non gli riporta niente di buono; forse costui è lo stesso di un uomo 
che comanda con giustizia e conduce su una retta via?  77 A Dio ap-
partiene il mistero dei cieli e della terra, e l’ordine dell’ora è come 
un batter d’occhio o più rapido ancora. Dio è potente su ogni 
cosa.  78 Dio vi ha fatto uscire dal ventre di vostra madre impotenti 
e ignoranti e vi ha dato l’udito, vi ha dato la vista e il cuore perché 
un giorno Lo poteste ringraziare.  79 Non vedono gli uccelli umili 
nell’aria del cielo? È solo Dio che li sorregge e in questo vi sono dei 
segni per gente che crede.  80 Dio vi ha dato un rifugio nelle vostre 
case, vi ha dato case fatte con le pelli delle greggi, leggere per voi 
nel giorno in cui vi spostate e nel giorno in cui vi accampate, e dal-