=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 13/50 ===
Chars: 44,166 | Offset: 528,633



[PAG 235]
163
s¯ura 16
la loro lana, dai loro peli e dai loro crini vi ha dato suppellettili e 
cose utili, fino a un termine fisso.  81 Tra le cose che ha creato, Dio 
ha fatto per voi l’ombra, ha fatto per voi dei nascondigli nei monti 
e vi ha dato vesti che vi proteggano dal caldo e vesti che vi proteg-
gano dal male che vi procurate, così Egli completa la Sua grazia su 
di voi perché vi sottomettiate a Lui  82 e se poi Gli voltate le spalle, 
ebbene, a te spetta solo annunciare il messaggio chiaramente.  83 Co-
noscono la grazia di Dio e poi la rinnegano, e la gran parte di loro 
non crede.  84 Nel giorno in cui susciteremo da ogni comunità un te-
stimone, allora i miscredenti non avranno il permesso di fare nulla, 
non potranno avanzare scuse,  85 e quando i colpevoli vedranno il ca-
stigo, che non verrà loro affatto alleviato, non otterranno dila-
zione.  86 Quando gli idolatri vedranno i loro idoli, diranno: «Signo-
re nostro, ecco i nostri idoli, quelli che abbiamo adorato al di fuori 
di Te». E gli idoli ribatteranno: «Voi siete dei bugiardi».  87 In quel 
giorno, i miscredenti proporranno a Dio la pace, e gli idoli che si era-
no inventati se ne andranno lontano da loro.  88 Quelli che non han-
no creduto e hanno allontanano gli altri dal sentiero di Dio, a quel-
li aumenteremo castigo su castigo perché hanno seminato la 
corruzione.  89 Nel giorno in cui susciteremo da ogni comunità un 
testimone che sarà uno di loro, contro di loro, Noi porteremo te come 
testimone. Ti abbiamo rivelato il libro come dimostrazione chiara 
di ogni cosa, come guida e misericordia e lieto annuncio per chi è 
sottomesso a Dio.  90 Dio ordina la giustizia, la bontà, la liberalità 
verso i parenti e vieta la turpitudine, il male e la prepotenza, Egli vi 
ammonisce perché possiate meditare.  91 Osservate il patto di Dio 
che già avete stretto con Lui e non rompete i giuramenti solenni dopo 
che li avete prestati, perché avete fatto appello a Dio come vostro 
garante e Dio quello che fate lo sa.  92 Non siate come la filatrice che 
disfa i fili della sua tela dopo averli strettamente annodati, usando i 
vostri giuramenti per ingannarvi tra voi e per rendere una comuni-
tà più forte dell’altra; in questo modo Dio vi mette alla prova e nel 
giorno della resurrezione vi spiegherà a che proposito discordava-
te.  93 Se Dio avesse voluto avrebbe fatto di voi un’unica comunità, 
ma Egli fa smarrire chi vuole e guida chi vuole, e di quanto avete 
compiuto vi sarà chiesto conto.  94 Non usate i vostri giuramenti per

[PAG 236]
164
Il corano
ingannarvi tra voi, non fate scivolare il piede che prima avevate ben 
saldo; gusterete il male e patirete un castigo tremendo perché avete 
allontanato gli altri dal sentiero di Dio.  95 Non barattate l’alleanza 
con Dio a vile prezzo; per voi presso Dio c’è l’ottima cosa, se lo sa-
peste.  96 Quel che è presso di voi passerà, quel che è presso Dio ri-
marrà. Noi daremo a chi ha avuto pazienza sulla terra il suo com-
penso, il premio per le azioni migliori che ha compiuto;  97 chi fa il 
bene ed è credente, maschio o femmina che sia, Noi lo risuscitere-
mo a una vita buona, tutti li ricompenseremo con il loro premio per 
le azioni migliori che hanno compiuto.  98 Quando reciti il Corano, 
rifugiati in Dio dal Satana lapidato  99 che non può nulla contro i cre-
denti, contro chi si affida al suo Signore,  100 e invece ha potere su 
chi volta le spalle a Dio, su chi dà a Dio degli idoli per compa-
gni.  101 Quando abbiamo scambiato un versetto con un altro verset-
to – Dio sa meglio di tutti quel che Egli stesso rivela – hanno detto: 
«Sei un impostore». Ma la gran parte di loro non sa nulla.  102 Di’: 
«Lo ha rivelato lo spirito di santità da parte del tuo Signore in tutta 
verità, per confermare i credenti nella loro fede, come guida e lieto 
annuncio per chi è sottomesso a Dio».  103 Noi sappiamo bene quel 
che dicono: «Un uomo lo istruisce». Ma la lingua dell’uomo a cui 
pensano è straniera, mentre questa è lingua araba chiara.  104 Quelli 
che non credono ai segni di Dio, Dio non li guiderà e avranno un ca-
stigo doloroso,  105 quelli che non credono ai segni di Dio inventano 
menzogne, i bugiardi sono loro.  106 Chi ha rinnegato Dio dopo ave-
re creduto – tranne coloro che sono costretti a farlo ma hanno il cuore 
quieto nella fede – e chi ha spalancato il cuore all’empietà, su costoro 
si abbatterà l’ira che viene da Dio, avranno un castigo cocente.  107 Così 
sia, perché hanno preferito la vita terrena all’altra vita e Dio non 
guida il popolo dei miscredenti.  108 A costoro Dio ha sigillato il cuore 
e l’udito e la vista, non si accorgono di nulla  109 e senza dubbio sa-
ranno i perdenti nell’aldilà.  110 Quanto a quelli che sono emigrati 
dopo avere subito ingiustizia e poi hanno lottato e pazientato, il tuo 
Signore dopo di ciò sarà davvero indulgente e compassionevole con 
loro  111 nel giorno in cui ogni anima dovrà difendersi e ogni anima 
sarà ripagata per le sue azioni e a nessuno sarà fatto alcun torto.  112 Dio 
vi propone come esempio una città che se ne stava sicura e tranquil-

[PAG 237]
165
s¯ura 16
la, che riceveva beni in quantità da ogni luogo, ma si mostrò ingra-
ta dei favori di Dio e allora Dio le fece gustare i vestiti della fame e 
della paura, per quel che la sua gente aveva fabbricato.  113 Quando 
era giunto loro un profeta che era uno di loro, lo avevano accusato 
di menzogna e dunque il castigo li colse in stato di iniquità.  114 Man-
giate le cose lecite e buone che Dio vi ha donato e siate riconoscen-
ti per la grazia di Dio, se Lo adorate.  115 Dio vi ha proibito gli ani-
mali morti, il sangue e la carne di maiale e gli animali macellati 
invocando un nome diverso da quello di Dio. Quanto a chi vi è co-
stretto, senza desiderarlo e senza avere l’intenzione di peccare, eb-
bene, Dio è indulgente e compassionevole.  116 Non dite, nella men-
zogna proferita dalla vostra lingua: «Questo è lecito e questo è 
proibito», inventando falsità su Dio; chi inventa falsità su Dio non 
prospera,  117 solo gioisce per un po’ e infine avrà un castigo doloro-
so.  118 Abbiamo proibito agli ebrei quel che ti abbiamo già raccon-
tato, e non abbiamo fatto loro alcun torto, si sono fatti torto da sé.  119 E 
poi il tuo Signore con quelli che hanno fatto il male per ignoranza e 
in seguito si sono pentiti e ravveduti, con loro il tuo Signore è indul-
gente e compassionevole.  120 Abramo è il capostipite di una comu-
nità devota a Dio: ebbe fede pura e non fu tra gli idolatri,  121 fu ri-
conoscente per la grazia ricevuta e così Egli lo prescelse e lo guidò 
su un retto sentiero.  122 Gli abbiamo donato del bene nel mondo ter-
reno, e nell’aldilà è nel numero dei giusti.  123 E poi abbiamo rivela-
to a te: «Segui la religione di Abramo, da monoteista, egli non fu tra 
gli idolatri».  124 Il sabato è stato imposto solo a coloro che hanno di-
scordato a suo proposito, e nel giorno del giudizio, per le loro di-
scordie, il tuo Signore li giudicherà.  125 Chiama gli uomini al sen-
tiero del tuo Signore con la sapienza e la buona esortazione, e discuti 
con loro nel modo migliore perché il tuo Signore conosce meglio di 
tutti chi si allontana dal Suo sentiero, conosce meglio di tutti chi è 
ben guidato.  126 E quando punite, punite come siete stati puniti voi, 
ma se pazienterete sappiate che per i pazienti è meglio.  127 Dunque 
porta pazienza, solo in Dio è la tua pazienza, e non ti colga tristez-
za per costoro né ti colga angustia per le loro insidie,  128 Dio è con 
chi ha timore di Lui, con chi fa il bene.

[PAG 238]
166
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Gloria a Colui che rapì di notte il Suo servo dal tempio sacro al 
tempio più remoto del quale Noi abbiamo benedetto il recinto, per 
mostrargli parte dei Nostri segni. Dio è Colui che ode, Colui che 
vede.  2 Abbiamo dato a Mosè il libro e lo abbiamo reso una guida 
per i figli di Israele: «Non prendete alcun protettore al di fuori di 
Me».  3 Mosè discendeva da quelli che Noi portammo con Noè 
sull’arca, era un servo pieno di gratitudine.  4 Abbiamo decretato 
nel libro per i figli di Israele: «Voi porterete la corruzione sulla ter-
ra due volte, e molto sarete superbi».  5 Quando si compirà la pri-
ma delle due promesse, susciteremo contro di voi dei Nostri servi 
pieni di forza grande, i quali entreranno in tutta libertà nelle vostre 
abitazioni e la promessa sarà compiuta.  6 Poi vi daremo la rivinci-
ta su di loro e vi assisteremo con ricchezze e figli e vi renderemo 
più numerosi.  7 Se farete del bene lo farete a vostro favore e se fa-
rete del male lo farete contro voi stessi. E quando si compirà l’al-
tra promessa, ecco che essi affliggeranno i vostri volti, entreranno 
nel Tempio come vi entrarono la prima volta, distruggeranno del 
tutto ogni cosa che avranno conquistato.  8 Può darsi che il vostro 
Signore abbia misericordia di voi, ma se tornerete indietro anche 
Noi torneremo indietro, abbiamo fatto della Geenna una prigione 
per i miscredenti.  9 Questo Corano guida alla via più diritta e an-
nuncia un grande compenso ai credenti che compiono le azioni 
pure,  10 mentre per chi non crede all’altra vita abbiamo preparato 
S ¯Ura 17
Il viaggio notturno

[PAG 239]
167
s¯ura 17
un doloroso castigo.  11 L’uomo invoca il male come invoca il bene, 
l’uomo è frettoloso.  12 Abbiamo fatto della notte e del giorno due 
segni, e il segno della notte lo abbiamo reso scuro mentre abbiamo 
reso chiaro il segno del giorno, affinché voi possiate cercare il fa-
vore che viene dal vostro Signore e conoscere il numero degli anni 
e il conto del tempo, abbiamo spiegato chiaramente ogni cosa.  13 Ab-
biamo attaccato al collo di ogni uomo il suo destino e nel giorno 
della resurrezione gli presenteremo un libro che troverà aperto da-
vanti a sé,  14 e una voce dirà: «Leggi il tuo libro. In questo giorno, 
basta la tua anima per rendere conto contro di te».  15 Chi è ben 
guidato lo è a proprio favore, mentre chi erra erra a proprio danno, 
e nessuno sarà caricato del fardello altrui. Non abbiamo mai casti-
gato nessuno senza prima inviare un messaggero.  16 Quando vo-
gliamo distruggere una città, mandiamo il Nostro ordine ai suoi no-
tabili ed essi vi si danno all’empietà, e quindi la parola si avvera e 
Noi distruggiamo la città completamente.  17 Tante generazioni ab-
biamo distrutto dopo Noè, basta il tuo Signore per contare le colpe 
dei Suoi servi.  18 Quanto a chi vuole quel che passa rapidamente, 
Noi rapidamente diamo ciò che vogliamo a chi vogliamo e poi gli 
diamo la Geenna dove brucerà, coperto di biasimo e reietto.  19 In-
vece quelli che vogliono l’aldilà e pieni di zelo si sforzano per ot-
tenerlo, e sono credenti, ebbene, i loro sforzi Dio li gradisce.  20 A 
tutti, a questi e a quelli, Noi elargiremo il dono del tuo Signore, il 
dono del tuo Signore non è riservato ad alcuni soltanto.  21 Guarda 
come abbiamo favorito alcuni su altri, e nella vita dell’aldilà ci sono 
più gradi e più favori.  22 Non mettere accanto a Dio un altro dio, 
saresti coperto di biasimo e abbandonato.  23 Il tuo Signore ha de-
cretato che non adoriate altri che Lui, e che siate buoni con i vostri 
genitori. Se uno di loro o entrambi rimangono con te fino alla vec-
chiaia non dire loro il tuo fastidio, non li rimproverare e invece par-
la generosamente.  24 Piega davanti a loro l’ala dell’umiltà che viene 
dalla misericordia e di’: «Signore mio, abbi misericordia di loro 
come loro di me quando mi hanno cresciuto da bambino».  25 Il vo-
stro Signore conosce meglio di chiunque il contenuto della vostra 
anima e se siete puri Egli lo sa, Egli è indulgente con chi fa ritorno 
pieno di pentimento.  26 Darai ai parenti il dovuto, e così ai viag-

[PAG 240]
168
Il corano
giatori e ai poveri, ma senza prodigalità,  27 i prodighi sono i fratel-
li dei diavoli, e il diavolo fu ingrato verso il tuo Signore.  28 E se do-
vrai allontanarti, mentre attendi una grazia del tuo Signore nella 
quale speri, almeno rivolgerai loro una parola buona.  29 Non serre-
rai la mano legandotela al collo ma nemmeno la aprirai completa-
mente, ti ritroveresti coperto di vergogna e ridotto in povertà.  30 Il 
tuo Signore dispensa la Sua provvidenza a chi vuole, e a chi vuole 
la lesina, Egli sa tutto dei Suoi servi e li osserva.  31 Non uccidere-
te i vostri figli per timore della miseria, Noi provvederemo a loro. 
Badate bene, ucciderli è un crimine grande.  32 Non vi accosterete 
alla fornicazione, è cosa turpe, che sentiero orrendo.  33 Non ucci-
derete nessuno, Dio lo ha proibito, a meno che non sia per giusta 
causa, e quanto a chi è ucciso ingiustamente, Noi abbiamo conces-
so al suo curatore la potestà di vendicarlo, ma costui non sia ecces-
sivo nell’uccisione, di certo sarà soccorso.  34 Non vi accosterete 
alle ricchezze dell’orfano, tranne che nel modo migliore, finché non 
abbia raggiunto la maggiore età. Terrete fede al patto stipulato, del 
patto vi sarà chiesto conto.  35 Sarete esatti nella misura quando mi-
surerete e peserete con una bilancia corretta, è bene, e l’esito è mi-
gliore.  36 Non seguirai ciò che non conosci. L’udito, la vista e il 
cuore: su tutto ciò verrai interrogato.  37 Non andrai sulla terra da 
insolente, tanto non potrai fendere la terra né raggiungere l’altezza 
dei monti,  38 tutto ciò è un male riprovevole presso il tuo Signo-
re.  39 Ecco una parte dei comandamenti di saggezza che il tuo Si-
gnore ti ha rivelato. E non metterai accanto a Dio un altro dio, sa-
resti gettato nella Geenna coperto di vergogna e reietto.  40 Forse 
Dio vi avrebbe preferito dando a voi dei figli maschi, e avrebbe pre-
so per Sé delle figlie femmine tra gli angeli? Voi pronunciate un 
discorso mostruoso.  41 Abbiamo esposto agli uomini ogni sorta di 
cose in questo Corano affinché riflettano, ma non ha fatto che ac-
crescere la loro repulsione.  42 Di’: «Se davvero vi fossero altri dèi 
accanto a Lui, come essi dicono, di certo troverebbero un sentiero 
che li conduca fino a Colui che ha il trono».  43 Sia gloria a Dio, Egli 
è altissimo, a grande elevatezza, e ben al di sopra di quel che dico-
no.  44 Lo glorificano i sette cieli e la terra e chiunque li abiti, non 
c’è nulla che non canti la Sua lode, però tale lode voi non la com-

[PAG 241]
169
s¯ura 17
prendete, ma Egli è mite e indulgente.  45 Quando reciti il Corano, 
Noi poniamo tra te e quelli che non credono nell’aldilà un velo di-
steso  46 e sui loro cuori poniamo degli involucri affinché non lo 
comprendano, e un peso nelle loro orecchie, e così, quando fai il 
nome del tuo Signore, nella tua recitazione, l’unico Dio, ti voltano 
le spalle pieni di repulsione.  47 Noi sappiamo meglio di chiunque 
ciò che ascoltano quando ti ascoltano, e sappiamo che si riunisco-
no in colloqui segreti, quando i colpevoli dicono: «Voi non seguite 
che un uomo stregato».  48 Guarda a cosa ti paragonano. Sono in 
errore, e non possono trovare alcun sentiero.  49 Dicono: «Forse, 
quando saremo ossa e polvere, saremo risuscitati a una nuova 
creazione?».  50 Rispondi: «Sì, siate pure pietra o ferro  51 o un’altra 
cosa creata che possiate concepire dentro di voi». Chiederanno: 
«Chi ci farà tornare?». Rispondi: «Colui che vi ha creato la prima 
volta». Scuoteranno la testa nella tua direzione e diranno: «Quan-
do?». Rispondi: «Può darsi tra poco,  52 nel giorno in cui Egli vi 
chiamerà, e voi Gli risponderete lodando Lui e crederete di essere 
rimasti lì solo un istante».  53 Di’ ai Miei servi che parlino nel modo 
più buono, perché Satana semina discordia tra loro, Satana è per 
l’uomo un chiaro nemico.  54 Il vostro Signore vi conosce meglio di 
chiunque, e se vuole avrà misericordia di voi oppure, se vuole, vi 
castigherà, Noi non ti abbiamo inviato come loro protettore.  55 Il 
tuo Signore conosce meglio di chiunque chi è nei cieli e chi è sul-
la terra. Abbiamo preferito alcuni profeti ad altri, a Davide abbiamo 
dato i Salmi.  56 Di’: «Invocate pure quelli che pretendete dèi oltre 
a Dio, e vedrete che non hanno il potere di rimuovere il male da voi 
o di mutare il suo corso».  57 Quelli che essi invocano, anche quel-
li bramano il mezzo per avvicinarsi al loro Signore, e fanno a gara 
correndo verso di Lui, e sperano di ottenere la Sua misericordia, e 
temono il Suo castigo, il castigo del Signore è terribile.  58 E non 
c’è una sola città che Noi non distruggeremo prima del giorno del 
giudizio o che non puniremo con un castigo violento, questo sta 
scritto nel libro.  59 Quel che Ci trattiene dal mandare dei segni è 
che gli antichi hanno accusato quei segni di menzogna, null’altro: 
avevamo mandato ai Tham≈d la cammella come segno evidente, 
ma a suo riguardo si sono resi colpevoli. Invieremo dei segni solo

[PAG 242]
170
Il corano
per spaventare.  60 Ricorda quando ti dicemmo: «Il tuo Signore ha 
circondato gli uomini». La visione che ti abbiamo mostrato non è 
che una tentazione per gli uomini, e anche l’albero maledetto nel 
Corano. Noi li spaventiamo, e questo accresce soltanto la loro gran-
de ribellione.  61 Quando dicemmo agli angeli: «Prosternatevi da-
vanti a Adamo», tutti si prosternarono tranne Ibl∂s, che disse: «Do-
vrò prosternarmi davanti a colui che hai creato d’argilla?».  62 Disse: 
«Cosa ne pensi? È costui che hai onorato al di sopra di me? Se mi 
lascerai attendere fino al giorno della resurrezione io annienterò 
tutta la sua discendenza con l’eccezione di pochi».  63 Rispose: «Va’, 
e anche quelli che ti avranno seguito, la Geenna è il vostro com-
penso, un compenso abbondante.  64 Conturba con la tua voce quel-
li di loro che potrai, prendili d’assalto con i tuoi cavalieri e i tuoi 
fanti, associati a loro nelle ricchezze e nei figli e fa’ loro promes-
se, Satana non promette che inganno.  65 Sui Miei servi non avrai 
alcuna autorità, per proteggerli il loro Signore è sufficiente».  66 Il 
vostro Signore è Colui che per voi fa correre la nave sul mare af-
finché voi possiate cercare del Suo favore, con voi Egli è compas-
sionevole.  67 Quando sul mare vi tocca una calamità, quelli che in-
vocate al di fuori di Lui scompaiono tutti e non resta che Lui, e poi 
quando vi ha portato in salvo sulla terraferma vi allontanate da Lui, 
l’uomo è ingrato.  68 Siete sicuri che non farà sprofondare sotto di 
voi un lembo di terra o non manderà contro di voi una tempesta di 
sabbia? Poi nessuno vi proteggerà.  69 Siete sicuri che non vi farà 
tornare sul mare e non manderà contro di voi un turbine di vento 
annegandovi tutti per la vostra miscredenza? Non troverete nessu-
no che prenderà le vostre difese contro di Noi.  70 Abbiamo colma-
to di onori i figli di Adamo, li abbiamo portati sulla terraferma e 
sul mare e abbiamo donato loro una provvista di buon cibo, li ab-
biamo ampiamente preferiti a molte Nostre creature.  71 Un giorno 
chiameremo tutti gli uomini insieme ai loro capi, e quelli che rice-
veranno il libro nella destra, quelli leggeranno il loro libro e non 
sarà fatto loro torto, neppure un filo.  72 Chi è stato cieco in questa 
vita sarà cieco anche nell’aldilà e ancora più sviato dal sentiero.  73 Per 
poco i miscredenti non ti hanno distolto da quel che ti avevamo ri-
velato, perché tu inventassi dell’altro a Nostro riguardo, e allora ti

[PAG 243]
171
s¯ura 17
avrebbero preso per amico.  74 Se Noi non ti avessimo confermato, 
saresti quasi stato incline a seguirli, un poco,  75 e allora Noi ti avrem-
mo fatto assaporare il doppio della vita e il doppio della morte, e 
contro di Noi non avresti trovato nessun difensore.  76 Per poco non 
ti hanno incitato a fuggire da questa terra, per scacciarti via, e allo-
ra essi non vi sarebbero rimasti che poco, dopo di te,  77 secondo 
l’abitudine che abbiamo seguito con gli inviati prima di te, la No-
stra abitudine non muta.  78 Adempi alla preghiera quando il sole 
declina fino a quando si oscura la notte, e adempi alla recitazione 
dell’alba, nella recitazione dell’alba ci sono dei testimoni,  79 e ve-
glia parte della notte in volontaria orazione, forse il Signore ti su-
sciterà a un luogo pieno di gloria,  80 e di’: «Signore mio, fa’ che io 
entri da giusto e fa’ che da giusto io esca, accordami un’autorità 
che venga da Te e che mi assista».  81 Di’: «La verità è giunta, la 
falsità è svanita, la falsità è cosa che svanisce».  82 Quel che Noi fac-
ciamo discendere, del Corano, è guarigione e misericordia per i cre-
denti, mentre per i colpevoli non accresce che perdizione.  83 Quan-
do colmiamo l’uomo di grazie egli volge le spalle e si allontana e 
poi quando gli tocca il male è disperato.  84 Di’: «Ognuno agisce a 
suo modo, ma il vostro Signore sa meglio di chiunque chi è guida-
to sul retto sentiero».  85 Ti chiederanno dello spirito. Rispondi: «Lo 
spirito viene dall’ordine del mio Signore, avete ricevuto solo un 
po’ di scienza».  86 Se volessimo ti porteremmo via quel che ti ab-
biamo rivelato, e allora non troveresti nessuno che ti protegga da 
Noi,  87 se non per misericordia del tuo Signore, il Suo favore per 
te è grande.  88 Di’: «Se gli uomini e i jinn si unissero per portare 
un Corano come questo non vi riuscirebbero, nemmeno se si aiu-
tassero l’un l’altro».  89 In questo Corano Noi abbiamo presentato 
agli uomini ogni sorta di esempi, ma la gran parte di loro rifiuta tut-
to, tranne l’incredulità.  90 Hanno detto: «Non ti crederemo finché 
non avrai fatto sgorgare dalla terra una sorgente,  91 oppure non avrai 
un giardino di palme e di viti e non vi avrai fatto sgorgare in mez-
zo ruscelli in abbondanza,  92 oppure finché non avrai fatto cadere 
il cielo, come pretendi, pezzo a pezzo sopra di noi, e ci avrai por-
tato di fronte Dio e gli angeli,  93 o finché non avrai una casa piena 
di ornamenti o non sarai asceso al cielo, e comunque non credere-

[PAG 244]
172
Il corano
mo alla tua ascesa finché non ci avrai portato un libro che possiamo 
leggere». Rispondi: «Sia glorificato il Signore, io sono soltanto un 
uomo che vi è stato inviato».  94 Quel che ha trattenuto la gente dal 
credere, quando è giunta la guida, è soltanto che hanno detto: «Dio 
avrebbe forse inviato un uomo come Suo messaggero?».  95 Di’: 
«Qualora sulla terra vi fossero degli angeli che camminano tran-
quillamente, come messaggero avremmo inviato loro un angelo dal 
cielo».  96 Di’: «Come testimone fra me e voi Dio è sufficiente, Egli 
è informato di tutto e osserva tutto dei Suoi servi».  97 Chi Dio guida 
è ben guidato, chi Dio fa errare non troverà alleati al di fuori di Lui. 
Li raduneremo nel giorno della resurrezione, sordi, muti, ciechi, il 
volto a terra, la loro dimora sarà la Geenna, e ogni volta che si af-
fievolirà la ravviveremo di fuoco ardente.  98 Questo è il loro com-
penso perché non hanno creduto ai Nostri segni e hanno detto: 
«Cosa? Quando saremo ossa e polvere saremo risuscitati a una 
nuova creazione?».  99 Ma non vedono che Dio, Colui che ha creato 
i cieli e la terra, ha la potenza di crearne altri di simili? Ha posto 
per loro un termine indubitabile, ma gli ingiusti rifiutano tutto, tran-
ne l’incredulità.  100 Di’: «Se possedeste i tesori della misericordia 
del mio Signore li conservereste per timore di spenderli, l’uomo è 
avaro».  101 Abbiamo dato a Mosè nove segni chiari, chiedi ai figli 
di Israele. Quando egli giunse da loro, Faraone gli disse: «Io riten-
go, Mosè, che tu sia stregato».  102 Rispose: «Sai che questi segni 
non li ha mandati altri che il Signore dei cieli e della terra, e sono 
evidenti. Io ritengo, Faraone, che tu sia perduto».  103 Faraone vol-
le scacciarli da quella terra, e Noi li affogammo, lui e quelli che 
erano con lui, tutti insieme.  104 Dopodiché dicemmo ai figli di 
Israele: «Abitate questa terra e quando si compirà l’altra promessa 
vi faremo ritornare, in gran quantità».  105 In tutta verità lo abbiamo 
rivelato al mondo, e in tutta verità esso è disceso, ti abbiamo in-
viato soltanto ad annunciare e ad ammonire.  106 È una recitazione 
che abbiamo diviso in parti affinché tu la recitassi agli uomini 
lentamente, l’abbiamo fatta discendere rivelazione dopo rivela-
zione.  107 Sia che vi crediate sia che non vi crediate, ebbene, quel-
li cui fu data la scienza prima di voi, quando è loro recitata, cadono 
a terra in prosternazione  108 e dicono: «Sia gloria al nostro Signo-

[PAG 245]
173
s¯ura 17
re, la promessa del nostro Signore è compiuta».  109 E cadono, il vol-
to a terra, e piangono, e in loro cresce l’umiltà.  110 Di’: «Invocatelo 
con il nome di Dio, oppure invocatelo con il nome di Clemente, co-
munque Lo invochiate Gli appartengono i nomi più belli». Quando 
preghi non alzare la voce e non abbassarla troppo ma cerca una via 
di mezzo.  111 Di’: «Sia lode a Dio il quale non si è preso un figlio, 
non ha compagni nel regno, e non gli occorre un amico che lo salvi 
dall’umiliazione». E magnifica la Sua grandezza.

[PAG 246]
174
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Sia lode a Dio che ha fatto discendere sul Suo servo il libro, e non 
vi ha posto alcuna stortura  2 ma lo ha reso piano, per minacciare 
dura calamità e per annunciare ai credenti, i quali compiono le azioni 
pure, che avranno una buona ricompensa  3 dove dimoreranno sem-
pre,  4 e per ammonire quelli che dicono: «Dio Si è preso un fi-
glio».  5 Essi non hanno alcuna conoscenza di questo, e nemmeno 
i loro padri, la parola che esce loro di bocca è gravissima, dicono 
soltanto una menzogna.  6 Vuoi forse consumarti di dolore per causa 
loro, perché non credono a questo racconto?  7 Abbiamo reso tutte 
le cose che sono sulla terra un ornamento della terra per metterli 
alla prova e vedere chi di loro agisce meglio,  8 ma un giorno ridur-
remo tutto a suolo nudo.  9 Non pensi che, tra i Nostri segni, i Com-
pagni della Caverna e di al-Raq∂m siano una cosa mirabile?  10 Quan-
do quei giovani si rifugiarono nella caverna, dissero: «Signore, dà 
a noi della misericordia che viene da Te, donaci la buona direzione 
nella nostra vicenda».  11 Noi abbiamo colpito di sordità le loro orec-
chie, nella caverna, per numerosi anni  12 e poi li abbiamo risusci-
tati, per conoscere quale dei due gruppi avrebbe contato meglio per 
quanto tempo erano rimasti lì.  13 Noi ti racconteremo la loro storia 
in tutta verità. Erano dei giovani che credevano nel loro Signore. 
Noi demmo loro un sovrappiù di guida  14 e fortificammo i loro cuori 
quando si alzarono e dissero: «Il nostro Signore è il Signore dei 
cieli e della terra, non invocheremo altro dio che Lui, se lo faces-
S ¯Ura 18
La caverna

[PAG 247]
175
s¯ura 18
simo diremmo una cosa orrenda.  15 Questa gente, il nostro popolo, 
si è scelta degli dèi al di fuori di Lui, almeno portassero un’autori-
tà evidente a loro discolpa. Chi è più ingiusto di chi inventa men-
zogne contro Dio?  16 Quando vi sarete allontanati da loro e dagli 
idoli che essi adorano al di fuori di Dio, rifugiatevi nella caverna e 
allora il vostro Signore spargerà su di voi parte della Sua miseri-
cordia e addolcirà per voi la vostra sorte».  17 Avresti visto il sole, 
quando sorgeva, deviare verso destra dalla loro caverna e, quando 
tramontava, passare alla loro sinistra, e intanto essi stavano all’in-
terno in un luogo spazioso. Fu uno dei segni di Dio. Colui che Dio 
guida è ben guidato, mentre non troverai alcun patrono che possa 
guidare chi Dio travia.  18 Li avresti creduti svegli, ma dormivano. 
Li facevamo voltare sul fianco destro e sul fianco sinistro, mentre 
il loro cane stava accucciato sulla soglia, le zampe distese. Se li 
avessi visti saresti fuggito via da loro, ti saresti riempito di spaven-
to.  19 E così fu che li risvegliammo perché si interrogassero l’un 
l’altro. Uno di loro disse: «Per quanto tempo siete rimasti qui?». 
Risposero: «Siamo rimasti un giorno o parte di un giorno». Disse-
ro gli altri: «Il vostro Signore sa meglio di chiunque per quanto tem-
po siete rimasti qui. Mandate qualcuno in città, con queste mone-
te, per cercare chi abbia il cibo più puro e quindi procurare qualche 
provvista. Costui sia dolce e faccia sì che nessuno si accorga di 
voi,  20 perché se vi scopriranno vi lapideranno oppure vi condur-
ranno alla loro credenza e non prospererete».  21 E così fu che Noi 
facemmo scoprire la loro presenza, perché la gente sapesse che la 
promessa di Dio è verità e che l’ora verrà indubbiamente. Si mise-
ro a discutere sulla loro vicenda, e alcuni dissero: «Costruite sopra 
di loro un edificio, il vostro Signore li conosce meglio di chiun-
que». Ma quelli la cui opinione prevalse dissero: «Eleviamo un san-
tuario sopra di loro».  22 Alcuni diranno: «Erano tre, e quattro con 
il cane». Altri diranno: «Erano cinque, e sei con il cane». E altri an-
cora: «Erano sette, e otto con il cane». Rispondi: «Il mio Signore 
sa meglio di chiunque quale fosse il loro numero, solo pochi sono 
quelli che lo conoscono». Discuti di loro solo superficialmente, non 
domandare di loro a nessuno.  23 E di nessuna cosa dirai: «La farò 
domani»  24 senza aggiungere: «Se Dio vuole», e se lo dimentiche-

[PAG 248]
176
Il corano
rai invocherai il nome del tuo Signore dicendo: «Può darsi che il 
mio Signore mi guidi a fare qualcosa di più retto».  25 Sono rimasti 
nella loro caverna trecento anni, con l’aggiunta di nove.  26 Rispon-
di: «Dio sa meglio di chiunque quanto tempo sono rimasti lì, a Lui 
appartiene il mistero dei cieli e della terra, e com’è lucida la Sua 
vista, com’è acuto il Suo udito, gli uomini non hanno altro patro-
no che Lui, Egli non associa nessuno al Suo decreto».  27 Leggi quel 
che ti è stato rivelato del libro del tuo Signore, nessuno può muta-
re le Sue parole, al di fuori di Lui non troverai rifugio.  28 Sii pa-
ziente con quelli che invocano il loro Signore di mattina e di sera 
per desiderio del Suo volto, e i tuoi occhi non si distolgano da loro 
desiderando gli ornamenti di questa vita terrena. Non ubbidire a co-
lui a cui abbiamo reso il cuore sbadato nel ricordare il Nostro nome, 
che segue la propria passione insolente nel comportamento.  29 In-
vece di’: «La verità viene dal vostro Signore, chi vuole credere cre-
da, e chi non vuole credere non creda, per i colpevoli abbiamo pre-
parato un fuoco le cui fiamme li avvolgeranno da ogni parte, e se 
chiederanno da bere saranno dissetati con un liquido che è come 
rame fuso e brucerà loro il volto, che bevanda orribile, quale orren-
do luogo».  30 Quanto a coloro che hanno creduto e compiuto le 
azioni pure, ebbene, Noi non manderemo perduto il compenso di 
chi ha agito bene.  31 Per loro ci sono i giardini di Eden alla cui om-
bra scorrono i fiumi, e lì ciascuno sarà adornato di bracciali d’oro, 
vestiranno abiti verdi di seta e di broccato, staranno adagiati su di-
vani alti, che bella ricompensa, che magnifico luogo.  32 Porta loro 
l’esempio di due uomini. Per l’uno facemmo due giardini di vigne 
che circondammo di palme, tra le quali mettemmo un campo se­
minato.  33 I due giardini diedero il loro frutto e in nulla fecero tor-
to al loro padrone, e tra essi facemmo zampillare una sorgen-
te.  34 Quell’uomo ne ebbe dei frutti e disse al suo compagno, men-
tre conversava con lui: «Io possiedo più ricchezze di te e sono più 
potente di te grazie alla mia gente».  35 Entrò nel proprio giardino 
facendo torto a se stesso e dicendo tra sé: «Non credo che tutto 
questo finirà,  36 non credo che l’ora verrà mai e comunque, se sarò 
ricondotto al mio Signore ne avrò del bene in cambio».  37 Il suo 
compagno gli disse, mentre conversava con lui: «Rifiuti di crede-

[PAG 249]
177
s¯ura 18
re in Colui che ti ha creato di terra e poi da una goccia di sperma e 
poi ti ha dato la forma di un uomo?  38 Ma Egli è Dio, il mio Signo-
re, al quale io non associo alcuno.  39 Perché, quando sei entrato nel 
tuo giardino, non hai detto: “Sia fatta la volontà di Dio, non c’è for-
za che in Dio”? Tu mi vedi inferiore a te per ricchezze e figli,  40 ma 
può darsi che il mio Signore mi dia qualcosa di più bello del tuo 
giardino e mandi dal cielo un flagello che lo colpirà e all’indoma-
ni sarà suolo nudo,  41 oppure può darsi che la sua acqua sparisca, e 
non potrai ritrovarla».  42 Una calamità avvolse i suoi frutti e la mat-
tina dopo quell’uomo si torceva le mani per tutto quel che aveva 
speso nel giardino, la vigna era distrutta, crollata sui sostegni, ed 
egli diceva: «Povero me, magari non avessi associato a Dio nessu-
no».  43 Al di fuori di Dio non trovò alleati che lo soccorressero,  44 qui 
la protezione è solo quella di Dio che è la verità, Egli ricompensa 
meglio di chiunque e meglio di chiunque pone fine alle cose.  45 Por-
ta loro l’esempio della vita terrena: è come acqua che abbiamo fat-
to discendere dal cielo perché la assorbano le piante della terra, e 
all’indomani sono paglia dispersa dai venti, Dio è potente su tutte 
le cose.  46 Le ricchezze e i figli sono gli ornamenti della vita terre-
na e invece le azioni pure, che non periscono, hanno migliore ri-
compensa presso il tuo Signore, sono speranza migliore.  47 Nel gior-
no in cui faremo camminare i monti e vedrai la terra spianata, Noi 
li raduneremo tutti insieme, nessuno lasceremo indietro,  48 saran-
no presentati a schiere davanti al loro Signore e una voce dirà: «Siete 
venuti a Noi come vi abbiamo creato la prima volta, eppure pensa-
vate che Noi avremmo mancato l’incontro».  49 A ciascuno sarà mes-
so in mano il libro delle sue azioni e allora vedrai i malfattori pieni 
di angoscia per quel che il libro contiene. Diranno: «Guai a noi, che 
libro è questo che non manca di contare alcuna cosa, piccola o gran-
de che sia?». Vi troveranno, lì davanti a loro, quel che avranno fat-
to, a nessuno fa torto il tuo Signore.  50 Ricorda quando dicemmo 
agli angeli: «Prosternatevi davanti a Adamo», e si prosternarono 
tutti tranne Ibl∂s, uno dei jinn, che deviò dall’ordine del Signore. 
Prenderete per patroni lui e la sua progenie anziché Me, loro che 
sono vostri nemici? Che pessimo scambio per gli ingiusti!  51 Non 
li presi come testimoni della creazione dei cieli e della terra, né del-

[PAG 250]
178
Il corano
la creazione di loro stessi, né presi come aiutanti quelli che traggo-
no in errore.  52 Un giorno una voce dirà: «Chiamate adesso quelli 
che avete creduto Miei compagni», ed essi li chiameranno, ma 
non risponderanno, e Noi metteremo fra loro una valle di perdi-
zione.  53 Allora i malfattori vedranno il fuoco e penseranno di essere 
sul punto di cadervi, e non troveranno modo di sfuggirvi.  54 Questo 
Corano lo abbiamo riempito di ogni sorta di esempi per gli uomi-
ni, ma l’uomo è il più cavilloso che ci sia.  55 Ciò che ha impedito 
agli uomini di credere, quando è giunta loro la guida, e di chiede-
re perdono al loro Signore è solo che toccherà loro quel che già toc-
cò agli antichi, o che li coglierà il castigo al cospetto di tutti, null’al-
tro.  56 Ma Noi mandiamo i messaggeri divini solo come annunciatori 
e ammonitori, e i miscredenti discutono, in tutta vanità, per confu-
tare la verità, e si burlano dei Miei segni e del Mio ammonimen-
to.  57 Chi è più ingiusto di chi ha ricevuto avvertimento dei segni 
del tuo Signore e ha dato le spalle e ha dimenticato quel che le Sue 
mani hanno compiuto? Abbiamo messo loro un involucro sul cuore 
affinché non comprendano, e abbiamo reso pesanti le loro orecchie, 
anche se li chiamerai alla guida non saranno mai guidati.  58 Il tuo 
Signore è pieno di perdono, Egli ha misericordia, se avesse voluto 
punirli per quel che si sono meritati avrebbe affrettato loro il casti-
go, ma essi hanno un incontro fissato per un dato giorno, e al di 
fuori di Lui non troveranno rifugio.  59 Quelle antiche città Noi le 
abbiamo distrutte quando hanno agito ingiustamente e abbiamo fis-
sato un termine per la loro distruzione.  60 Ricorda quando Mosè 
disse al suo servo: «Non smetterò di andare avanti finché giunge-
rò al confluire dei due mari, anche se dovrò passare lunghi anni in 
cammino».  61 E quando giunsero al confluire dei due mari dimen-
ticarono il pesce che avevano portato, ed esso, liberamente, prese 
la sua via nel mare.  62 E quando furono andati oltre, Mosè disse al 
suo servo: «Porta il cibo per la nostra colazione, questo viaggio ci 
ha stancato molto».  63 Il servo rispose: «Ti dirò cos’è accaduto: 
quando ci siamo rifugiati contro la roccia, ho dimenticato il pesce 
– è solo Satana che mi ha fatto scordare di parlartene – ed esso, mi-
rabilmente, ha preso la sua via nel mare».  64 «È proprio ciò che vo-
levamo» disse Mosè, e quindi tornarono indietro seguendo al con-

[PAG 251]
179
s¯ura 18
trario i propri passi.  65 Si imbatterono in uno dei Nostri servi a cui 
avevamo dato della misericordia da parte Nostra, e gli avevamo in-
segnato della scienza che viene da Noi.  66 Mosè gli disse: «Posso 
seguirti affinché tu mi insegni parte di quel che è stato insegnato a 
te, così da guidarmi nella buona direzione?».  67 Rispose: «Tu non 
saprai pazientare con me,  68 e come potresti avere pazienza su ciò 
che non comprendi?».  69 Disse Mosè: «Se Dio vuole mi troverai 
paziente, non ti disubbidirò».  70 Disse: «Se vuoi seguirmi, non do-
mandarmi nulla di alcuna cosa finché non te la spiegherò».  71 Così 
partirono e, quando salirono sulla nave, egli la forò. «L’hai forata» 
gli chiese Mosè «per fare annegare la sua gente? Hai commesso 
un’enormità.»  72 Rispose: «Non ti ho detto che non avresti potuto 
pazientare con me?».  73 Disse Mosè: «Non mi riprendere se ho di-
menticato, non mi imporre una grave punizione».  74 E andarono 
avanti finché incontrarono un ragazzo, ed egli lo uccise. «Hai uc-
ciso un’anima pura senza necessità di vendicare altri? Hai commes-
so una cosa abominevole.»  75 Rispose: «Non ti ho detto che non 
avresti potuto pazientare con me?».  76 Disse Mosè: «Se ti chiede-
rò ancora una cosa sola, non accompagnarti più a me e riceverai le 
mie scuse».  77 E andarono avanti finché giunsero dagli abitanti di 
una città, chiesero del cibo, ma quelli rifiutarono di ospitarli. Nel-
la città trovarono un muro che minacciava di crollare ed egli lo rad-
drizzò. Disse Mosè: «Se tu avessi voluto, avresti potuto chiedere 
una retribuzione per questo».  78 Rispose: «È giunto il momento del-
la nostra separazione, ma prima ti spiegherò ciò su cui non hai avu-
to pazienza.  79 La nave apparteneva a della povera gente che lavo-
rava in mare, ho voluto danneggiarla perché li inseguiva un re che 
si impadroniva di ogni nave.  80 E quanto al ragazzo, i suoi genito-
ri erano credenti e abbiamo temuto che egli li forzasse alla ribel-
lione e alla miscredenza,  81 abbiamo voluto che il loro Signore des-
se loro in cambio un figlio più puro e più degno di misericordia.  82 Infine 
il muro apparteneva a due giovani orfani di quella città e sotto c’era 
un tesoro che era loro; il padre era un uomo puro e il tuo Signore 
ha voluto che essi raggiungessero la maggiore età e poi trovassero 
il tesoro per loro conto, fu una misericordia da parte del tuo Signo-
re. Quel che ho fatto non l’ho deciso da me, ecco la spiegazione di

[PAG 252]
180
Il corano
ciò su cui non hai potuto pazientare».  83 Ti chiederanno di Dh≈ 
l-Qarnayn. Rispondi: «Vi narrerò una storia su di lui».  84 Noi lo 
rendemmo potente sulla terra e gli donammo una via a ogni cosa,  85 ed 
egli seguì una via.  86 Quando ebbe raggiunto il luogo in cui tramon-
ta il sole, trovò che tramontava in una fonte limacciosa e vicino a 
essa trovò un popolo. Gli dicemmo: «Dh≈ l-Qarnayn, puniscili op-
pure prendili con bontà».  87 Rispose: «Quanto a chi di loro ha agi-
to ingiustamente, noi lo puniremo e poi sarà ricondotto al suo Si-
gnore che lo castigherà di un tormento terribile,  88 e invece chi ha 
creduto e compiuto azioni pure avrà come premio l’ottima co­sa e gli 
daremo ordini facili da eseguire».  89 Poi seguì un’altra via.  90 Quan-
do ebbe raggiunto il luogo in cui sorge il sole, trovò che sorgeva su 
un popolo al quale, dal sole, non avevamo dato riparo.  91 Così fu. 
Noi sapevamo tutto quel che possedeva.  92 Poi seguì un’altra 
via.  93 Quando ebbe raggiunto un luogo fra le due barriere, trovò, 
al di qua di esse, un popolo che a malapena capiva una parola.  94 Gli 
dissero: «Dh≈ l-Qarnayn, Gog e Magog portano la corruzione sul-
la terra. Accetterai un tributo da noi per costruire una barriera tra 
noi e loro?».  95 Rispose: «Il potere che il Signore mi ha dato è me-
glio di ogni altra cosa, voi aiutatemi con forza e io porrò fra voi e 
loro una muraglia.  96 Portatemi dei blocchi di ferro finché lo spa-
zio tra i due versanti dei monti sarà colmato». Disse: «Soffiate fin-
ché diverrà fuoco». Disse: «Portatemi del bronzo fuso, lo verserò 
sopra».  97 E Gog e Magog non poterono scalare la muraglia né po-
terono aprirvi una breccia.  98 Dh≈ l-Qarnayn disse: «Ecco una mi-
sericordia che viene dal mio Signore. Quando si avvererà la pro-
messa del mio Signore, Egli ridurrà la muraglia in polvere, la 
promessa del mio Signore è verità».  99 In quel giorno, Noi lascere-
mo che gli uomini sbattano l’uno contro l’altro come fossero onde, 
la tromba squillerà e poi li raduneremo tutti insieme.  100 In quel 
giorno esporremo apertamente la Geenna a quelli che non hanno 
creduto,  101 i quali hanno avuto gli occhi velati al Mio ammonimen-
to e non hanno potuto udire.  102 I miscredenti pensano forse di pren-
dersi come patroni dei servi Miei anziché Me? Per i miscredenti 
abbiamo preparato come rifugio la Geenna.  103 Di’: «Vi informerò 
su chi sono quelli che più hanno mandato perdute le loro azioni?  104 Sono

[PAG 253]
181
s¯ura 18
quelli il cui sforzo nella vita terrena è stato sviato mentre pensavano 
di agire bene,  105 sono quelli che non hanno avuto fede nei segni del 
Signore e nell’incontro con Lui, e così le loro azioni sono vanifi-
cate e a esse non daremo alcun peso nel giorno del giudizio.  106 La 
loro ricompensa sarà la Geenna perché non hanno avuto fede, per-
ché hanno schernito i Miei segni e i Miei inviati.  107 Invece quelli 
che hanno creduto e agito bene avranno come rifugio i giardini del 
paradiso  108 dove resteranno in eterno, e non brameranno alcun mu-
tamento».  109 Di’: «Se il mare fosse inchiostro per scrivere le paro-
le del mio Signore, il mare si esaurirebbe prima che si esauriscano 
le parole del mio Signore, anche se aggiungessimo altrettanto in-
chiostro».  110 Di’: «Io sono un uomo come voi. Mi è stato rivelato 
che il vostro Dio è un Dio unico, dunque chi spera di incontrare il 
suo Signore compia azioni pure, e non associ nessuno al culto del 
suo Signore».

[PAG 254]
182
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 K. H. Y. ‘. ©.  2 Questo è un ricordo della clemenza del tuo Signo-
re verso il Suo servo Zaccaria,  3 quando chiamò il Signore, lo in-
vocò in segreto  4 dicendo: «Signore mio, ho le ossa indebolite e il 
capo mi brilla di canizie, Signore mio, quando ti ho invocato mi hai 
ascoltato sempre.  5 Temo ciò che faranno i miei nipoti quando mo-
rirò, e mia moglie è sterile; donami da parte Tua un discenden-
te  6 che sia mio erede, erede della famiglia di Giacobbe, e fa’ che 
egli sia gradito a Te, mio Signore».  7 Rispose: «Zaccaria, Noi ti an-
nunciamo un bambino di nome Giovanni, a nessuno abbiamo dato 
il suo nome prima di lui».  8 Chiese: «Signore, come potrò avere un 
bambino se mia moglie è sterile e io sono vecchio, in tarda età?».  9 Ri-
spose: «Così ha detto il tuo Signore: per Me è cosa facile, già pri-
ma ho creato te, quando non eri nulla».  10 Disse: «Signore mio, 
dammi un segno». Rispose: «Il tuo segno sarà che non parlerai alla 
gente per tre giorni e tre notti».  11 Uscì dal tempio verso il suo po-
polo e Dio rivelò: «Glorificate Dio all’alba e al tramonto».  12 Di-
cemmo: «Giovanni, prendi il libro con forza». Quando era bambi-
no gli donammo la saggezza  13 e della tenerezza che viene da Noi 
e della purezza; egli temeva Dio,  14 era pio con i suoi genitori, non 
era prepotente, non era disubbidente.  15 Sia pace su di lui il giorno 
in cui nacque, il giorno in cui morì e il giorno in cui sarà risuscita-
to.  16 Nel libro ricorda Maria, quando si allontanò dalla sua gente 
in un luogo orientale  17 e prese un velo per proteggersi da loro, e 
S ¯Ura 19
Maria