=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 34/50 ===
Chars: 43,948 | Offset: 1,460,517

trica della creazione 
(cfr. 10:5; 15:19-20; 16:5; 25:62; 79:30-33). L’idea di una corsa «senza 
sosta» degli astri è tuttavia mitigata da 13:2, dove si precisa che questi fe-
nomeni astronomici avranno anch’essi un termine.
v. 34  L’ingratitudine di cui si parla è una manifestazione e una conse-
guenza della miscredenza.

[PAG 674]
602
commenti
v. 35  Dio domanda al Profeta di ricordare un episodio della storia sa-
cra: il ripristino del culto del Dio unico attraverso la ricostruzione della 
Ka‘ba. Gli Arabi avevano lasciato l’edificio in rovina e il monoteismo era 
degenerato in idolatria. Mu∫ammad si pone come continuatore dell’ope-
ra di Abramo, anzi di Adamo, perché era stato quest’ultimo, secondo la 
tradizione, a costruire la Ka‘ba per la prima volta. Qui il testo aggiun-
ge solo un dettaglio alla distruzione degli idoli da parte di Abramo, rac-
conto sviluppato principalmente in 21:57-70. «Questo paese»: per i mu-
sulmani è il territorio sacro di Mecca. Sulla storia della fondazione del 
tempio, cfr. il commento a 2:125. «Miei figli»: si riferisce ai due figli di 
Abramo, Isacco e Ismaele. Quest’ultimo era nato dal matrimonio con la 
schiava Agar, capostipite degli Arabi. Nella Bibbia, Sara scaccia Agar per 
gelosia: «Sara, moglie di Abramo, non gli aveva dato figli … Sara, mo-
glie di Abramo, prese Agar l’Egiziana, sua schiava, e la diede in moglie 
ad Abramo, suo marito … Ma, quando essa si accorse di essere incinta, 
la sua padrona non contò più nulla per lei. Allora Sara disse ad Abramo: 
“L’offesa a me fatta ricada su di te!” … Abramo disse a Sara: “Ecco, la 
tua schiava è in mano tua: trattala come ti piace”. Sara allora la maltrat-
tò, tanto che quella fuggì dalla sua presenza. La trovò l’angelo del Signo-
re presso una sorgente d’acqua nel deserto … e le disse: “… Ecco, sei 
incinta: partorirai un figlio e lo chiamerai Ismaele, perché il Signore ha 
udito il tuo lamento”» (Gen 16:1-11). Il Corano aggiunge qui che Abra-
mo avrebbe lasciato nella città del futuro Profeta la madre e il figlio af-
fidati a Dio. Ismaele nacque da Agar, tuttavia la Torah tace il suo nome 
quando descrive l’allontanamento della schiava. Così narra la Genesi 
(21:10-17): «(Sara) disse allora ad Abramo: “Scaccia questa schiava e 
suo figlio, perché il figlio di questa schiava non deve essere erede con 
mio figlio Isacco”. La cosa sembrò un gran male agli occhi di Abramo a 
motivo di suo figlio. Ma Dio disse ad Abramo: “… Io farò diventare una 
nazione anche il figlio della schiava, perché è tua discendenza”. Abra-
mo … la mandò via. Ella se ne andò e si smarrì per il deserto di Bersabea 
… diceva: “Non voglio veder morire il fanciullo!”… Dio udì la voce del 
fanciullo e un angelo di Dio chiamò Agar dal cielo». Nella Bibbia l’al-
leanza divina è conclusa con Isacco, a scapito del fratello Ismaele, ma un 
avvenire glorioso è predetto ai discendenti di quest’ultimo, patriarca de-
gli Arabi (Gen 17:19-20). Di questo legame dell’Islam con Abramo sono 
state proposte spiegazioni riduttive dell’essenza dell’Islam: grido di pro-
testa degli esclusi dalla promessa biblica, adattamento arabo del mono-
teismo biblico, ecc. I ricercatori contemporanei sottolineano al contrario

[PAG 675]
603
s ¯ura 14
che l’Islam non mutua soltanto elementi religiosi stranieri, ma conserva 
coscientemente le radici dei culti dell’Arabia contemporanea del Profeta.
v. 36  «E quanto a chi mi disubbidirà»: frase in sospeso, frequente quan-
do il testo esprime una minaccia; il seguito è facilmente intuibile per il let-
tore: egli incontrerà la collera di Dio (e Lui solo è in grado di perdonare).
v. 37  Il versetto e i successivi contengono la preghiera di Abramo 
e illustrano come egli, completamente sottomesso a Dio, sia un musul-
mano ante litteram. Esprimendo la sua riconoscenza verso i favori di-
vini ed esortando alla preghiera, Abramo rappresenta l’antitesi perfetta 
dei politeisti contemporanei di Mu∫ammad descritti nei versetti prece-
denti. Il culto fondato presso la Ka‘ba non ha nulla di nuovo, ma chiama 
gli Arabi a rendere al Dio unico l’adorazione che da sempre Gli è stata 
resa, quella della religione retta e universale. I dettagli sulla sua fonda-
zione compaiono in 2:125-127. «In una valle desolata presso la Tua san-
ta casa»: dunque nei dintorni di Mecca, dove il terreno è infatti vulcani-
co e arido. La «santa casa» è il tempio della Ka‘ba. «Dona loro … frutti»: 
intesa in senso materiale, la richiesta si spiega con il fatto che Mecca, a 
differenza di altre regioni d’Arabia, era situata in una vallata arida e ina-
datta all’agricoltura.
vv. 40-41  La «preghiera» è la ‰alµt, orazione rituale distinta dalla «sup-
plica» (du‘µ’) della fine del versetto, preghiera più generica e lasciata alla 
discrezione di ognuno. La ‰alµt musulmana risale quindi ad Abramo, il 
quale prega perché lo faccia anche la sua discendenza, senza precisare se 
si tratti di quella di Isacco o di Ismaele. «Giorno della resa dei conti»: il 
giorno del giudizio finale. 
vv. 42-43  Qui termina la preghiera di Abramo, e il seguito della s≈ra 
torna sui temi precedenti. Qui si descrivono i dettagli terrificanti sulla sorte 
dei dannati: il panico davanti al fuoco che li insegue, le suppliche rivolte 
al Signore, gli sguardi permanentemente stralunati. I loro cuori sono vuoti: 
paralizzati dal terrore, essi sono privi di emozioni e di pensiero, come sen-
za vita. Essendo il cuore la sede della vita spirituale, è anche possibile leg-
gere in quest’ultimo particolare un significato simbolico.
v. 44  Il terrore dei dannati si accompagna a rimorsi e lamenti, ora 
che la verità sulla loro sorte è manifesta. Il tema ricorre in tutto il testo 
(cfr. specialmente 25:27-29). «Accordaci una breve dilazione»: chiedo-
no di vivere un po’ di tempo in più. In 7:53 e 23:99 i dannati supplica-
no Dio di farli ritornare sulla terra: ma nulla sarebbe in grado di differire 
l’ora del giudizio né quella del castigo dei popoli empi. «Alcun cam-

[PAG 676]
604
commenti
biamento»: il passaggio dalla morte alla vita, quindi la resurrezione; ov-
vero l’avvento del giorno del giudizio; l’una e l’altro erano negati dai 
politeisti di Mecca, i quali pertanto dovevano credere nella durata inde-
finita del mondo.
v. 45  Allusione al castigo inflitto da Dio ai popoli infedeli e alle cit-
tà sterminate. 
v. 46  La frase è in sospeso e deve essere completata: anche se il loro 
stratagemma fosse potente, fallirebbe facilmente. L’astuzia dei miscre-
denti (cfr. 10:21) non può niente contro Dio, che la conosce in anticipo e 
la annienta ipso facto. Il Corano afferma altrove (cfr. 8:30) che l’astuzia 
di Dio è più forte di quella degli uomini.
v. 47  «Vendetta» (intiqµm) divina: per i commentatori musulmani, 
di solito è il castigo di Dio e diventa un sinonimo di altri termini usati in 
questo senso (come ‘iqµb o ‘adhµb). 
v. 48  «La terra sarà scambiata con un’altra terra»: per i commentato-
ri di oggi, desiderosi di fare concordare gli enunciati coranici con i dati 
scientifici moderni, il versetto significherebbe che l’apocalisse, prece-
dendo il giudizio finale, sarà seguita da uno sconvolgimento straordina-
rio delle condizioni di vita sulla terra, conseguenza di qualche cataclisma 
cosmico o ecologico. Nella prospettiva creazionista del Corano, si può 
anche pensare a un’azione diretta di Dio che rinnova la creazione e dun-
que le leggi cosmiche: Dio riprodurrà la prima creazione (cfr. 21:104), ed 
è facile per Lui popolare la terra di creature come gli angeli (cfr. 43:60). 
Cfr. Ap 21:1, 5: «E vidi un cielo nuovo e una terra nuova: il cielo e la ter-
ra di prima infatti erano scomparsi e il mare non c’era più … E Colui che 
sedeva sul trono disse: “Ecco, io faccio nuove tutte le cose”. E soggiun-
se: “Scrivi, perché queste parole sono certe e vere”».
15. AL-®IJR
A eccezione di un versetto, la s≈ra fu senza dubbio rivelata a Mecca in 
epoca antica. Per la tradizione è cronologicamente successiva a quella 
di Giuseppe (12). Il titolo è tratto dal nome di un’antica città dell’Arabia 
menzionata nel v. 80; all’epoca di Mu∫ammad, i viaggiatori ne potevano 
osservare soltanto le rovine.
Il testo è composito, sia per il contenuto sia per l’organizzazione. Dopo 
alcuni avvertimenti rivolti agli increduli meccani, la s≈ra ricorda in suc-

[PAG 677]
605
s ¯ura 15
cessione i benefici della creazione di Dio, tema ripreso più sistematica-
mente nel capitolo successivo. Segue poi una rievocazione degli aneddo-
ti su Abramo (vv. 49-60) e Lot (vv. 61-77). Si torna inoltre con maggiori 
dettagli sulla ribellione di Satana contro la creazione di Adamo, già evo-
cata fugacemente in 7:11-18. Questo tema può dunque essere conside-
rato il fulcro di tutta la s≈ra ed è collocato al suo centro. Il v. 40 ag-
giunge un’indicazione importante: Satana – «chiaro nemico» dell’uomo 
(cfr. 36:60) – non può niente contro lo stato di servitù perfetta nei riguardi 
di Dio – la ‘ub≈diyya della letteratura pia –, alla quale richiama senza 
sosta la predicazione di Mu∫ammad. Infine, gli ultimi versetti riassumo-
no l’atteggiamento che Dio esige dal Suo inviato, rimasto a Mecca a fron-
teggiare i maneggi dell’ambiente ostile: perseveranza e abnegazione, fi-
ducia in Dio, nel Suo giudizio e nel Suo aiuto infallibile, nell’ora in cui il 
Profeta manifesta l’adorazione assidua del Dio unico in una forma che 
evoca già la preghiera musulmana (vv. 94-99).
v. 1  Sulle lettere isolate che aprono questa s≈ra, cfr. il commento a 
2:1. «Chiaro» (mub∂n): chiaro per gli ascoltatori arabofoni, ma al tempo 
stesso «illuminante» (cfr. il commento a 12:1, anche per la differenza tra 
«libro» e «Corano»).
v. 2  Il tono si fa qui incisivo, beffardo e minaccioso. Il verbo al futuro 
si spiega, secondo la lettura tradizionale, per il fatto che il versetto evo-
ca il giudizio finale. «Sottomessi a Dio»: i musulmani, secondo la lettu-
ra maggioritaria.
v. 3  «Mangiare»: il Corano utilizza questa immagine per indicare 
ogni tipo di soddisfazione, sia materiale (come in questo caso) sia spi-
rituale (come in 5:66: «troverebbero sostentamento») o illecita (come 
in 4:10: «consumano»). Le sofferenze dell’inferno sono anch’esse indi-
cate con questo verbo (cfr. 2:174: «divorare»), così come la maldicenza 
(cfr. 49:12). Qui il verbo sottolinea che Dio permette agli increduli di pro-
fittare dei piaceri della vita presente per un tempo limitato. «Vane speran-
ze»: gli esegeti intendono la speranza di longevità.
v. 4  Nuova allusione alla sorte dei popoli ribelli nei confronti di Dio 
e dei Suoi inviati. «Un libro»: il libro celeste in cui si trova scritto in an-
ticipo il destino di ogni cosa, in particolare la vita e la morte delle co-
munità (cfr. 3:145; 6:2; 7:34; 10:49). Le città in questione sono ingiuste 
(cfr. 17:58), ma viene nondimeno concessa loro una tregua: la loro sorte 
è dunque paragonabile a quella degli infedeli del v. 3, e il castigo non è

[PAG 678]
606
commenti
che un atto di giustizia. Cfr. 35:45, che evoca Sal 130:3: «Se consideri le 
colpe, Signore, Signore, chi ti può resistere?». Cfr. il commento a 13:38. 
v. 5  L’ora della fine del mondo arriverà a una scadenza fissata sol-
tanto da Dio: questo tema escatologico è costante nel Corano (cfr., per 
esempio, 16:61; 17:99; 18:58; 30:8). Lo stesso avviene per la fine di ogni 
comunità e per il termine della vita individuale, che non potranno essere 
anticipati né rimandati di un solo istante (cfr. 7:34; 23:43), o ancora per 
il castigo che colpirà i popoli ingiusti, catastrofe che prefigura la fine del 
mondo (cfr. 46:24-25).
v. 6  Il «monito» (dhikr) è uno dei nomi del Corano, perché esso ricor-
da e conferma il contenuto delle scritture sacre precedenti, o perché esor-
ta gli uomini a ricordarsi dei segni e di Dio. «Pazzo»: i politeisti mecca-
ni trattavano il Profeta, che li invitava a rinunciare alle proprie divinità, 
come un pazzo, un poeta o un mago-indovino. Per «pazzo» bisogna in-
tendere l’antica concezione semitica di possessione da parte di uno spiri-
to, un jinn (cfr. Dc 429-431). Il Corano afferma solennemente che il Pro-
feta non è posseduto (52:29) da una creatura malefica: questa concezione 
della follia si ritrova nel Vangelo, che mostra Gesù scacciare gli spiriti 
dai corpi dei posseduti (Mc 1:23-26, 32-34; 5:1-20).
v. 7  Data la funzione assegnata agli angeli (cfr. v. 8), la richiesta de-
gli idolatri meccani è assurda. L’altra spiegazione, conforme al contesto, 
è presentata in 6:8-9 e 2:210.
v. 8  «Con la verità»: per i commentatori, quella del castigo che gli an-
geli hanno l’incarico di annunciare; l’espressione, più in generale, può si-
gnificare «a buon diritto». Si noti il parallelo tra gli angeli annunciatori e 
i profeti ammonitori.
v. 9  «Siamo i guardiani»: vigiliamo su ogni corruzione della parola 
divina. I musulmani leggono nel versetto una predizione: Dio conserverà 
intatta la rivelazione coranica sino alla fine dei tempi.
v. 10  Cfr. 4:163. «Antiche fazioni»: per gli esegeti, i popoli del passa-
to, o le confessioni religiose precedenti.
v. 11  Cfr. 6:10-11. Gli idolatri si burlano più del castigo che del Profeta 
che lo minaccia.
v. 12  «Malfattori»: gli infedeli meccani.
v. 13  «Chi visse prima di loro»: i popoli antichi, la cui sorte è raccon-
tata nel Corano e che si sono visti infliggere un castigo esemplare per 
aver maltrattato i loro profeti. Qui si sottintende che i meccani ne sono

[PAG 679]
607
s ¯ura 15
adesso informati dalla rivelazione. Secondo altri commentatori, le condi-
zioni proprie dei popoli antichi sono ormai cambiate (cfr. 10:102 e 13:30). 
vv. 14-15  Cfr. 26:4-5 e 52:44. Si spiegano così le affermazioni cora-
niche secondo cui Dio ha messo un sigillo sul cuore degli infedeli, oppu-
re che essi sono sordi, muti, ciechi, che Dio sa in anticipo quali sono gli 
infedeli e quali i credenti, ecc.: nemmeno di fronte a un prodigio – che 
del resto reclamano ipocritamente dal Profeta –, i miscredenti credereb-
bero. Si noti il simbolismo della descrizione: le porte del cielo per l’ac-
cesso al mondo spirituale, l’ebbrezza del cuore indurito dalla miscreden-
za che glielo preclude.
vv. 17-18  Secondo i commentatori, si tratta dei demoni che, alle por-
te del cielo, cercano di afferrare le conversazioni degli angeli, e la «fiam-
ma lucente» sarebbe lanciata da una creatura celeste contro gli indiscreti. 
Il concetto ritorna in 37:6-10 e 72:8-9. Gli antichi credevano che gli astri 
proteggessero contro le incursioni dei demoni ribelli, che ascoltavano di 
nascosto gli angeli; in tal modo gli spiriti malvagi non ne afferravano che 
le briciole (cfr. 37:10). Secondo gli Arabi, le stelle, guardiane del cielo, 
lanciavano contro i demoni le stelle cadenti. «Lapidato»: bandito, respin-
to e maledetto, come Satana viene maledetto da Dio nel v. 34. Questa la-
pidazione-maledizione è riprodotta simbolicamente nel corso dei riti del 
pellegrinaggio (cfr. il commento a 3:36). 
v. 19  «Spianammo»: il verbo contiene la sfumatura di «srotolare come 
un tappeto», e l’immagine si accorda con il senso del passo. «Vi gettammo 
dei monti»: le montagne sono descritte altrove (16:15) come fissate salda-
mente da Dio nella terra, allo scopo di bloccarla e farne una dimora in cui 
potessero vivere gli uomini. La rappresentazione si ritrova nella Bibbia: 
«Egli fondò la terra sulle sue basi: non potrà mai vacillare» (Sal 104:5). 
Tutta la creazione, nel Corano, mira al benessere dell’uomo, concetto bi-
blico sviluppato nei versetti successivi. Il Corano aggiunge che l’uomo 
dovrà rendere conto del suo utilizzo, perché anche lui deve essere messo 
al servizio della concezione che l’Islam ha della vita: l’uomo è soltanto 
l’usufruttuario della terra, non il padrone o il proprietario. 
v. 20  Il Corano torna spesso, come qui, sull’idea che Dio provvede 
alla sussistenza dell’intera creazione (cfr. 10:31; 11:6). Il colpo è diretto 
contro i politeisti, i quali si ritengono obbligati ad alimentare falsi idoli.
v. 21  I «forzieri ricolmi» sono da mettere in relazione con il «conser-
vate» del v. 22, in quanto i due termini arabi hanno la medesima radice. 
Questi forzieri sono stati aperti dalla generosità di Dio e conservati dal-

[PAG 680]
608
commenti
la Sua saggezza; inesauribili, contengono tutto ciò di cui gli uomini non 
possono fare a meno.
v. 22  I venti sono detti «fecondatori» perché portatori della pioggia 
indispensabile alla vita. Il «segno» è sviluppato più ampiamente in 6:99 
e in 16:10-11.
v. 23  L’inizio del versetto è una caratteristica dell’onnipotenza di 
Dio (cfr. il commento a 10:31). «Gli eredi di tutto»: Dio, solo creato-
re e legittimo proprietario, ha delegato a Adamo e alla sua discendenza 
il diritto di disporre della terra e delle sue ricchezze. Queste torneran-
no a Dio alla fine dei secoli, dunque alla morte della presente umanità.
v. 24  Dopo l’onnipotenza viene l’onniscienza divina. La formulazione 
del versetto, enigmatica, è interpretata in modi diversi: le generazioni pas-
sate e quelle che verranno, ovvero le prime ad abbracciare l’Islam e le 
neoconvertite. Potrebbe anche trattarsi di un’allusione agli emigrati mec-
cani e agli ausiliari medinesi. 
v. 26  Inizia qui una serie di versetti relativi alla creazione di Adamo 
e alla ribellione di Ibl∂s (Satana). Il Corano ripete a questo proposito che 
Adamo fu ricavato dall’argilla (in 55:14 si aggiunge il particolare che si 
tratta di argilla da vasellame), come nel racconto biblico: «Nel giorno in 
cui il Signore Dio fece la terra e il cielo … non aveva fatto piovere sulla 
terra e non c’era uomo che lavorasse il suolo, ma una polla d’acqua sgorga-
va dalla terra e irrigava tutto il suolo. Allora il Signore Dio plasmò l’uomo 
con polvere del suolo e soffiò nelle sue narici un alito di vita e l’uomo di-
venne un essere vivente. Poi il Signore Dio piantò un giardino in Eden, 
a oriente, e vi collocò l’uomo che aveva plasmato» (Gen 2:4-8). Secon-
do le tradizioni sciite, l’Adamo di cui si parla fu solo il punto di parten-
za della nostra umanità, perché Dio ne ha create molte altre, ognuna con 
il suo primo uomo.
v. 27  Un jinn è di natura diabolica: sinonimo di shay¡µn, che significa 
diavolo. Qui jinn è al plurale, ma la parola può conservare il significato 
del singolare e indicare il jinn per eccellenza, Satana, chiamato successi-
vamente Ibl∂s, arabizzazione del greco Diabolos. In questo senso è anche 
designato come al-Shay¡µn, con l’articolo determinativo, cioè «il» diavo-
lo, per distinguerlo da «un» diavolo, shay¡µn. «Da fuoco di sam≈m»: per 
gli esegeti sam≈m significa un caldo torrido. Ma la parola indica anche un 
vento pestilenziale e notturno, e questo significato riflette forse l’idea che 
i contemporanei di Mu∫ammad si facevano di questi esseri.

[PAG 681]
609
s ¯ura 15
v. 28  Sul significato dei versetti che iniziano con «ricorda quando», 
cfr. il commento a 8:7. I commentatori precisano che Dio presiede l’as-
semblea degli angeli, dalla quale nel v. 34 sarà bandito Ibl∂s «lapidato».
v. 29  Si paragoni l’inizio del versetto con la citazione biblica riporta-
ta nel commento al v. 26. L’espressione coranica riflette l’antica conce-
zione secondo cui il soffio produce la vita, a cui è essenzialmente lega-
to: esempi famosi sono l’insufflazione dello spirito (r≈∫) di Dio nel corpo 
di Maria (cfr. Gen 21:91) e la vita data agli uccelli d’argilla dal soffio di 
Gesù (cfr. Gen 3:49). Cfr. Dc 46-48. 
v. 30  Qui inizia il racconto della ribellione di Ibl∂s (cfr. 7:11-18 e il 
commento a 20:115-120).
v. 31  Sembra che qui, come in 2:34, Ibl∂s sia un angelo, come nella 
Bibbia. Tuttavia, in 18:50 se ne parla come di un jinn. L’esatta natura di 
Ibl∂s è oggetto di discussione presso i teologi (cfr. Dc 748-751).
v. 33  La risposta di Ibl∂s sottintende che l’argilla è una sostanza vile in 
confronto al fuoco di cui lui è fatto (cfr. il commento a 7:12).
v. 34  La tradizione vuole che Abramo abbia scacciato a sassate Ibl∂s 
che cercava di tentarlo.
v. 38  «Giorno del momento noto»: secondo i commentatori, quello in 
cui si avvertirà il primo squillo di tromba che annuncia la resurrezione.
v. 39  Satana accusa Dio di averlo ingannato, proprio come i superbi 
interpellati dai deboli (cfr. 14:21) e i demoni dagli uomini (cfr. 37:29-32). 
Gli uni e gli altri cercano di sfuggire alle loro responsabilità. Alcuni com-
mentatori leggono qui la prova che l’origine metafisica del male risiede 
nell’assoluta libertà di Dio, che fa ciò che vuole. Qui però è Satana che 
parla, non Dio; d’altra parte, due versetti dopo Dio propone una via re-
dentrice, dalla quale Satana non è escluso ma che egli si rifiuta di seguire. 
Certo, il male come il bene vengono da Dio, dice altrove il testo sacro, ag-
giungendo però che Dio non ordina il male (cfr. 7:28). 
v. 40  «I Tuoi servi purificati»: secondo i commentatori, i Tuoi adora-
tori sinceramente credenti o i Tuoi servitori eletti. 
v. 42  «Traviati»: gli increduli, gli uomini schiavi delle loro passioni, ecc.
v. 44  Le «sette porte» dell’inferno figurano anche nel canone della mi-
stica ebraica, lo Zohar.
v. 46  «Entrate in pace»: gli eletti sono accolti dagli angeli con saluti 
di pace (cfr. 13:24; 14:23; 19:62; 39:73). Questa pace non è una sempli-

[PAG 682]
610
commenti
ce benedizione, ma una realtà concreta, perché il v. 47 annuncia che ogni 
odio sarà scomparso dal loro cuore. Così uno dei nomi del paradiso cele-
ste è dµr al-salµm, «la dimora della pace» (6:127).
v. 49  Dio si rivolge al Profeta. Nei racconti che seguono sui due pro-
feti ammonitori è menzionata per prima la grazia divina: collera e mise-
ricordia di Dio sono invariabilmente associate, e spesso nell’ordine che 
abbiamo indicato.
v. 51  «Ospiti di Abramo»: gli angeli, inviati ad Abramo prima che si 
recassero alla città del popolo di Lot (cfr. 11:69-83).
v. 53  «Sapiente»: l’originale utilizza una forma grammaticale intensiva 
dell’aggettivo (‘al∂m), che viene applicata solo a Dio e significa «sapiente 
per eccellenza»; ciò fa pensare che Isacco tragga la propria scienza da Dio. 
Alcuni commentatori intendono qui per ‘al∂m la saggezza divina.
v. 60  «Abbiamo decretato»: il soggetto qui è Dio, contrariamente ai 
versetti precedenti, nei quali il pronome «noi» denotava gli angeli.
v. 63  «Quel che essi mettono in dubbio»: l’annuncio da parte degli an-
geli di un castigo divino, nel quale il popolo di Lot si rifiuta di credere.
v. 64  «La verità» (al-∫aqq) è qui, secondo i commentatori, il castigo, 
che è allo stesso tempo giusto, inevitabile e certo.
v. 65  «Dove vi è ordinato»: il paese dove migrerete. I commentatori 
lo identificano nell’Egitto.
v. 70  Bisogna intendere che il popolo di Lot gli aveva proibito di ri-
cevere chicchessia, per paura che i loro costumi peccaminosi fossero noti 
all’esterno. Nella Bibbia è detto: «Ma quelli (il popolo di Lot) rispose-
ro: “Tirati via! Quest’individuo è venuto qui come straniero e vuol fare il 
giudice! Ora faremo a te peggio che a loro!”» (Gen 19:9).
v. 72  «Per la tua vita»: qui è Dio che si rivolge al Profeta. Questo tipo 
di giuramento, entrato nell’uso corrente dei popoli arabofoni d’Oriente, è 
semplicemente destinato ad avvalorare il proposito che segue.
v. 73  Il «grido» è una delle manifestazioni che precedono immediata-
mente la fine del mondo o lo sterminio di una comunità (cfr. 11:67 e 94; è 
un rumore spaventoso in 69:5 e 79:6). Questo orribile rumore, addirittura 
letale per certi commentatori, annuncia il castigo divino. Si scatenò anche 
contro i Tham≈d (cfr. v. 83), per annunciare la loro tragica fine.
v. 78  Al-Ayka designerebbe un toponimo del paese dei madianiti. Il 
nome compare quattro volte nel Corano; in 26:176-191 si parla in maniera

[PAG 683]
611
s ¯ura 15
più dettagliata degli abitanti di al-Ayka. Si tratta probabilmente dei ma-
dianiti, che accolsero il profeta Shu‘ayb (cfr. 7:85-93). Il paese di Madian 
viene situato a sud del Sinai, sulle sponde del golfo di ‘Aqaba. Mosè vi 
si recò e il suo viaggio è l’oggetto di un racconto coranico (28:22 sgg.). 
I madianiti sono citati nella Bibbia (Gen 25:2-4): si tratta dei discenden-
ti del figlio di Abramo e Keturah, dunque di razza mista, come i discen-
denti di Ismaele, con i quali sono a volte confusi nell’Antico Testamen-
to. Secondo i dati biblici, una parte di loro si assimilò al popolo ebraico, 
mentre un’altra entrò in conflitto con quest’ultimo e fu completamente 
annientata da un esercito guidato da Gedeone (Gdc 6-8).
v. 79  «Due città»: Sodoma e Madian.
v. 80  «Al-®ijr»: gli abitanti di cui si parla sono i Tham≈d, dei quali 
si è trattato nelle s≈re 7 e 11. Per l’esegesi musulmana, al-®ijr, nome 
arabo dell’antica Egra menzionata da Plinio e Tolomeo, è una regione 
dell’Arabia settentrionale abitata dal popolo di ©µli∫, profeta di cui si è 
già parlato (cfr. il commento a 7:73). L’odierna Madµ’in ©µli∫, dove, 
come a Petra, si trovano tombe trogloditiche, sarebbe situata nel luogo 
in cui sorgeva al-®ijr.
v. 85  Qui terminano i racconti sui profeti del passato. Dio si rivolge 
ora al Profeta e lo incarica di ammonire i suoi compatrioti. «Quel che è in 
mezzo»: i commentatori moderni, seguaci dell’«esegesi scientifica», ve-
dono nell’espressione un’allusione agli strati più alti dell’atmosfera. Per 
i commentatori tradizionali, si tratta del mondo intermedio fra la terra e i 
sette cieli. «L’ora»: quella del giudizio finale.
v. 87  «I sette ripetuti» (sab‘ mathµn∂): il significato dell’espressione 
ha creato difficoltà. Potrebbero essere i sette versetti della prima s≈ra, o 
le sette s≈re più lunghe, poiché contengono le storie dei profeti che ne 
«raddoppiano» la lunghezza. Ma vi sono altre interpretazioni, in quanto 
la radice della parola mathµn∂ significa «piegare», «raddoppiare» o «lo-
dare». Cfr. Dc 718-719.
v. 88  L’inizio del versetto è inteso come una disapprovazione del Profeta 
da parte di Dio, che ingiunge anche a lui di non lasciarsi tentare da com-
promessi con i politeisti (cfr., per esempio, 68:7-14).
vv. 90-97  Secondo alcuni commentatori, il v. 90 allude alla congiura 
contro il profeta ©µli∫ menzionata in 27:49, e i versetti successivi mi-
nacciano i politeisti in generale. Per altri esegeti, il riferimento sareb-
be ad alcuni meccani che si sarebbero spartiti il denaro pubblico. Secon-

[PAG 684]
612
commenti
do una terza interpretazione, il passo alluderebbe a un complotto ordito 
da cinque politeisti, istigati da un nemico giurato del Profeta, al-Wal∂d 
ibn al-Mugh∂ra. Decisi a cancellare la nuova religione, costoro progetta-
vano di diffondere calunnie su Mu∫ammad, e per la tradizione sarebbe-
ro periti miseramente. Secondo altri commentatori, infine, si trattereb-
be di ebrei e cristiani.
v. 94  I commentatori notano che al Profeta, fintantoché visse a Mecca, 
fu ordinato di non rispondere con la forza all’ostilità dei politeisti.
vv. 98-99  Secondo la lettura corrente, qui il Corano definisce quel-
la che dovrebbe essere la piena sottomissione a Dio, che è al cuore 
dell’Islam. In questo senso al-yaq∂n, la «cosa certa», sarebbe semplice-
mente la morte; letteralmente però il termine significa «certezza», così, 
per i commentatori mistici, la «cosa certa» designa il termine della via 
spirituale di ogni credente impegnato nel sufismo. Vi è infatti un paral-
lelo fra quest’ultimo e l’itinerario del Profeta: come Mu∫ammad molti-
plicava le devozioni e si piegava alle ingiunzioni di Dio, adorandolo sen-
za sosta nel foro interiore, allo stesso modo la mistica «innalza la lode» 
di Dio e ubbidisce al maestro sufi in materia di shar∂‘a («legge») e dhikr 
(tecnica del «ricordo di Dio»).
16. L’APE
Sulla datazione della s≈ra i pareri non sono unanimi; vi è accordo sol-
tanto sul fatto che è in parte meccana e in parte medinese. Il titolo è trat-
to dai vv. 68-69, dove si parla delle api e del miele come «segni». Il testo,­ 
estremamente complesso, riprende temi caratteristici del discorso co-
ranico, senza ordine né filo conduttore apparente, mettendo in partico-
lare l’accento sulla bontà del Creatore. Numerosi versetti, intrecciati 
di «passaggi-segni», ricordano i favori divini appositamente elargiti 
all’uomo. Altri temi ricorrenti sono l’ingratitudine dei politeisti e l’ina-
nità degli idoli, che non creano nulla e deluderanno i loro adoratori nel 
giorno della resurrezione. 
Due sequenze si innestano, in modo artificioso, sul canovaccio genera-
le: una è costituita da raccomandazioni generali di ordine etico, che sotto-
lineano l’importanza del rispetto degli impegni (vv. 90-97); l’altra è una 
breve allusione ad Abramo (vv. 120-124), qualificato esplicitamente come 
∫an∂f, archetipo del musulmano per la sua perfetta sottomissione a Dio. 
È probabile che questi versetti siano l’eco di controversie che l’inviato di

[PAG 685]
613
s ¯ura 16
Dio ebbe con gli Israeliti. La rivelazione risponde loro che l’Islam, ripe-
tendo il messaggio dell’antenato comune, ripristina la legge divina così 
com’era prima delle dispute sorte all’interno del Giudaismo.
v. 1  Il versetto si rivolge ai credenti. L’«ordine» si riferirebbe alla de-
cisione riguardante l’ora finale. Gli idolatri, che ne negavano l’esisten-
za, prendevano a pretesto il fatto che non la vedevano arrivare. «Gli as-
sociano»: si tratta degli idolatri.
v. 2  «Lo spirito per Suo ordine» designerebbe la rivelazione o l’ange-
lo Gabriele. Il significato generale del versetto, da collegare a 40:15-16, 
è che Dio sceglie chi vuole come profeta-ammonitore. «Lo spirito» as-
sume tre sensi nel Corano: designa l’angelo Gabriele (R≈∫ am∂n, «spirito 
fedele», al-r≈∫ al-qudus, «spirito di santità»); la rivelazione della paro-
la divina; o ancora l’azione diretta del Creatore che insuffla la vita, come 
avvenne per Maria quando concepì Gesù.
v. 4  «Chiaro avversario» (kha‰∂m): il sostantivo utilizzato permette 
di non confonderlo con il «chiaro nemico» (‘aduww mub∂n) che è Satana 
(cfr., per esempio, 2:168; 7:22; 17:53; 36:60, ecc.). Gli esegeti intendono 
che l’uomo è portato, una volta divenuto adulto, a rifiutare la resurrezione. 
v. 9  «Il sentiero» (qa‰d al-sab∂l): la via di Dio, opposta a quella di 
Satana.
v. 12  «Ha asservito»: ha messo al vostro servizio, a vostra disposizione.
v. 13  «Ha sparso»: sottintende l’atto creativo di Dio, che ha prodotto 
gli animali e le piante. Il Corano insiste su quest’altro «segno», costituito 
dalla diversità dei colori del mondo creato (cfr. 30:22 e 35:27).
v. 14  «Ornamenti»: il giacinto e il corallo menzionati nelle descrizioni 
delle urì paradisiache (cfr. 55:58). «Desiderare il Suo favore»: espres-
sione che indica la ricerca del profitto tratto dal commercio o da altra at-
tività economica. 
v. 15  Le montagne stabilizzano la terra (cfr. il commento a 13:2). L’im-
magine ritorna più volte nel Corano (13:3; 21:31; 31:10; 79:32).
v. 16  «Dei segnali»: le rocce, nel deserto, servono come punti di rife-
rimento per i viaggiatori.
v. 17  «Colui che non crea»: la falsa divinità; così si spiega il coman-
damento di proclamare i benefici del Signore (cfr. 93:11). Il Corano usa 
un argomento che potremmo chiamare la «non parità dei contrari»: i con-
trari non sono sullo stesso piano, il negativo non vale il positivo, esiste

[PAG 686]
614
commenti
una gerarchia di valori inscritta nelle cose. Il ragionamento torna mol-
to spesso nel testo e dà luogo a numerose parabole (cfr., per esempio, 
5:100; 6:122; 11:24; 13:19; 30:28; 35:19-22, ecc.). Questo relativismo 
denunciato dal Corano e forse ispirato dalla forza distruttrice del tempo, 
il dahr, era indubbiamente la filosofia verso la quale tendevano gli Ara-
bi del paganesimo. 
v. 21  Queste divinità vivranno infatti quel giorno e si ritorceranno con-
tro i loro adoratori (cfr. v. 86 e 46:5-6); l’affermazione dimostra che, pur 
se prive di vita, esse sono capaci di produrre qualche effetto e possiedono 
una certa realtà. In 25:3 si ripete che questi idoli inconsistenti sono non-
dimeno creati (cfr. 10:28-29). Il Corano stabilisce un rapporto fra loro e i 
vani desideri (ahwµ’) dell’uomo. 
v. 25  I «pesi» di cui saranno caricati nel giorno del giudizio finale 
sono i loro peccati, secondo i commentatori. Si aggiungano i peccati «di 
quelli che essi hanno traviato», in quanto sono essi i responsabili del loro 
traviamento.
v. 26  «L’edificio»: per certi commentatori, sarebbe la torre di Babele, 
costruita secondo le tradizioni rabbiniche da Nemrod, che non è men-
zionato nel Corano, dove si parla solo di un personaggio che, al pari di 
Dio, si vanta di fare vivere e morire (2:258), e che i commentatori iden-
tificano con Nemrod. Così, per loro, la torre di Babele diventa il simbolo 
di un orgoglio prometeico.
v. 27  «Coloro cui fu data la scienza»: per i commentatori, si tratta dei 
profeti e degli eletti ai quali Dio avrà accordato il sapere. 
v. 28  Sugli angeli della morte, che raccolgono le anime dei moribon-
di, il Corano dà brevi indicazioni. In 56:82 e 6:93 si parla del modo in cui 
l’anima si separa dal corpo: gli angeli distendono le mani e chiedono che 
le anime siano liberate dai corpi. Altri due versetti (8:50 e 47:27) parla-
no di angeli ammonitori, che colpiscono il volto e il dorso dei miscreden-
ti quando sono in punto di morte. Nei detti del Profeta troviamo una mes-
se di ulteriori dettagli. La tradizione ci parla del gigantesco angelo della 
morte, ‘Izrµ’∂l, del «castigo della tomba» (‘adhµb al-qabr) e dell’interro-
gatorio sulla fede e la religione a cui gli angeli Munkar e Nak∂r sottopon-
gono i defunti al momento della sepoltura. 
v. 33  Si tratta qui ancora degli angeli della morte, i quali giungeran-
no nel momento dell’agonia e sarà troppo tardi perché gli increduli si re-
dimano. «Decreto»: il castigo di Dio. È nel corso della vita che l’uomo

[PAG 687]
615
s ¯ura 16
può «fare ritorno» a Dio, cioè sperare di farsi perdonare da Lui, perché è 
lo stesso Dio che «ritorna», in realtà, verso l’uomo pentito (cfr. il com-
mento a 2:37).
v. 35  Qui ritorna un tema costante: l’inanità del discorso dei politeisti 
che si trincerano dietro la cultura dei loro padri. Il Profeta, al contrario, 
mette in evidenza che la direzione divina che gli è stata rivelata è migliore 
della religione dei loro antenati. Si vuole ricordare che una deviazione è 
sopraggiunta nella storia della «religione retta», quella di Abramo, de-
viazione che ha comportato l’invio dei profeti: Mu∫ammad capovolge 
così l’argomento dei suoi avversari. Egli si permette questa risposta per-
ché anche gli idolatri invocano Allµh nelle loro discussioni. «Annuncio 
chiaro del messaggio» (al-balµgh al-mub∂n): è inteso come la comunica-
zione perfettamente comprensibile, senza punti oscuri, del messaggio di-
vino da parte dei profeti, perché essi si esprimono correttamente nella lin-
gua del loro popolo (cfr. v. 103).
v. 36  Su ¨µgh≈t, cfr. il commento a 2:256. La formulazione del versetto, 
in arabo, attenua l’idea di predestinazione, mentre il v. 37 esprime ambiguità.
v. 37  «Guidarli»: gli infedeli menzionati nel v. 35.
v. 41  Qui si alluderebbe agli emigrati, i compagni meccani del Profe-
ta che andarono in esilio a Medina. Si può anche pensare a quei sessanta 
o ottanta musulmani che emigrarono attorno al 617 in Abissinia, dove il 
negus riservò loro una buona accoglienza.
v. 43  Allusione implicita al fatto che i politeisti negavano che Dio po-
tesse inviare degli ammonitori agli uomini, se non sotto forma di angeli o 
di esseri soprannaturali. «Alla gente che ha già ricevuto l’avvertimento» 
(ahl al-dhikr): qui al-dhikr indica ogni scrittura rivelata precedente, dun-
que in particolare la Torah e il Vangelo. Il termine è anche un altro nome 
del Corano: quest’ultimo è un «ricordo» della religione unica, della leg-
ge di Dio o della via che conduce a Lui, come nel v. 44.
v. 44  «I Salmi» (al-zubur): il termine si collega al versetto precedente. 
Zubur può anche essere inteso nel senso generale di «scritture rivelate».
v. 46  Cfr. il secondo discorso escatologico contenuto in Mt 24:15-19: 
«Quando dunque vedrete presente nel luogo santo l’abominio della deva-
stazione, di cui parlò il profeta Daniele, … allora … chi si trova sulla ter-
razza non scenda a prendere le cose di casa sua, e chi si trova nel campo 
non torni indietro a prendere il suo mantello. In quei giorni guai alle don-
ne incinte e a quelle che allattano!».

[PAG 688]
616
commenti
v. 48  L’idea secondo la quale non solo le creature appartengono a Dio, 
ma Lo adorano, ritorna a più riprese nel Corano. Questa adorazione riguar-
da tutto il creato, compresi i sette cieli (cfr. 17:44). L’uomo, in virtù della 
sua natura creata, deve conformarsi a quest’ordine universale. È «musulma-
no» colui che, ancor prima di pronunciare la professione di fede, si proster-
na: così il Corano invita il Profeta e ogni uomo a fare parte di «coloro che 
si prosternano» (cfr., per esempio, 2:43; 3:113; 7:206; 9:112, ecc.). Questo 
è il punto di partenza di una «comunità universale dei santi», nozione che 
evoca la Chiesa invisibile del Cristianesimo e che soltanto il sufismo ha in 
qualche modo sviluppato. L’esempio particolarmente suggestivo dell’ombra 
senza consistenza è menzionato anche in 13:15. «Non vedono»: gli increduli.
vv. 49-50  La «superbia» (istakbara) è qui in antitesi con l’adorazione 
del culto (‘ibµda, «si china»), che presuppone invece l’umiltà della creatu-
ra dinnanzi al suo Signore. Ecco perché il kufr, che è innanzitutto miscre-
denza, è anche empietà e implica una serie di comportamenti legati all’or-
goglio: rifiuto delle leggi e dei «segni» divini, asservimento alle passioni, 
violenza contro gli altri, ecc.
v. 56  Ancora una volta si afferma il legame tra il kufr nel significato di 
miscredenza (v. 54) e il kufr in quanto ingratitudine nei confronti di Dio. Illu-
dendosi su quello che sono realmente le loro divinità, i politeisti attribuisco-
no ad altri ciò che in realtà appartiene a Dio e che può venire solo da Lui. 
L’ignoranza di Dio conduce fatalmente all’ingratitudine verso i Suoi doni.
v. 57  Cfr. il commento a 53:21.
v. 59  Qui la condanna dell’infanticidio (wa’d) è indiretta; la proibi-
zione formale è espressa in 6:151; 17:31; 60:12. 
v. 60  «L’esempio più eccelso spetta a Dio»: letteralmente «a loro la 
peggiore delle similitudini, a Dio la più sublime». Il senso è oscuro per 
gli esegeti. L’accostamento con 30:27 permette di intendere che i poli-
teisti rappresentano il peggiore degli esempi, mentre Dio, benché nulla 
Gli possa essere paragonato (cfr. 42:11), è la più alta analogia che si pos-
sa trovare: la creazione può essere paragonata a Dio, fonte di ogni essere, 
così come l’uomo – in senso inverso – è a immagine di Dio. L’analogia 
entis svolge quindi un ruolo essenziale tanto nella teologia musulmana 
quanto in quella cristiana.
v. 61  Per puro favore da parte Sua, Dio lascia che l’umanità profitti 
dell’esistenza benché sia peccatrice; senza questa tregua, il castigo divino 
l’avrebbe fatta sparire da molto tempo, come avvenne in passato per i popoli

[PAG 689]
617
s ¯ura 16
ingiusti (cfr. 35:45). Cfr. Sal 130:3-4: «Se consideri le colpe, Signore, Signo-
re, chi ti può resistere? Ma con te è il perdono: così avremo il tuo timore».
v. 62  «Ciò che disdegnano» sono i figli. «Il premio più bello»: la più 
bella ricompensa, il paradiso; altri commentatori intendono una discen-
denza maschile, perché gli idolatri disprezzavano le figlie femmine.
v. 63  Essi hanno quindi Satana per padrone (cfr. 15:39).
v. 64  In 5:48 il Corano, in quanto preservato da ogni alterazione, è la 
scrittura che conferma i libri sacri precedenti, per servire da criterio con 
il quale le rispettive comunità risolveranno le loro divergenze. Questa 
idea di scrittura incorruttibile è in relazione con la «religione retta», che 
l’Islam ripristina nella sua purezza originale. «Le loro discordie» sareb-
bero quelle della «gente del libro», gli ebrei e i cristiani in disaccordo su 
alcuni punti dottrinali.
v. 65  Lo spettacolo della terra che rinasce dopo la pioggia è un «se-
gno» appropriato per dare l’idea della resurrezione, come è detto esplici-
tamente in 30:19 e 41:39, e implicitamente nel v. 70.
vv. 66-69  Questo è il principale passo in cui il Corano ricava dei «se-
gni» dal mondo animale.
vv. 67  Il versetto dimostra che l’interdizione del vino non è stata im-
partita immediatamente. Sulla proibizione del vino e delle bevande ine-
brianti, cfr. il commento a 2:219.
v. 69  Questa «bevanda» è il miele, che si ritiene possedere proprietà 
curative.
v. 70  L’«età più vile» è la vecchiaia.
v. 71  La schiavitù, che esisteva in Arabia nel VII secolo, non fu eli-
minata dall’Islam, ma solo mitigata, per essere definitivamente abolita in 
età moderna (cfr. Dc 753-756). L’interpretazione del versetto è contro-
versa: in genere si esclude che si possa intenderlo come un invito ai pa-
droni a condividere i propri beni con gli schiavi, come una volontà di sop-
primere le disparità sociali. Alcuni esegeti pensano che i possessori sono 
qui biasimati perché si rifiutavano di considerare gli schiavi come veri in-
terlocutori economici. Il versetto può anche significare che Dio procura 
ricchezza ad alcuni individui privilegiati, di conseguenza non è agli idoli 
che essi devono mostrare riconoscenza. Tenuto conto delle parabole dei 
vv. 75-76, si può anche interpretare l’allegoria come quella di 30:28; lì il 
contesto invita a comprendere un «segno» di Dio, cioè le manifestazioni 
dei suoi principali attributi: unicità, potere di creare, regalità.

[PAG 690]
618
commenti
v. 72  «Da voi stessi»: i commentatori musulmani interpretano nel sen-
so di «nati da Adamo ed Eva»; tuttavia il Corano non nomina Eva e non 
ne precisa l’origine. Per le interpretazioni discordanti (Eva creata indipen-
dentemente da Adamo o da una costola di quest’ultimo), cfr. Dc 301-303.
vv. 75-76  In queste due parabole, l’uomo libero e il padrone rappre-
senterebbero Dio e la Sua bontà verso gli uomini; lo schiavo e l’uomo 
muto raffigurano la divinità impotente. È anche possibile vedervi un’an-
titesi fra l’idolatra e il credente.
v. 77  L’«ora»: quella della fine del mondo.
v. 78  «Il cuore» è la sede dell’intelligenza e della fede nell’antropo-
logia semitica: dunque attraverso quest’organo l’uomo ha la possibilità 
di leggere i «segni» esposti nei versetti successivi, percepiti appunto da-
gli occhi e dalle orecchie.
v. 80  «Leggere per voi»: la precisazione ricorda che la tenda dei be-
duini non era fissa, ma si spostava insieme a loro. Il discorso coranico 
si rivolge non soltanto agli Arabi sedentari, ma anche alle tribù nomadi, 
quindi all’insieme delle popolazioni arabofone.
v. 81  L’«ombra», che può apparire insignificante a un lettore occi-
dentale, è d’importanza vitale in paesi subdesertici. Il Corano ha appena 
affermato che le ombre hanno la loro importanza in quanto sottolineano 
che la creazione loda Dio (v. 48). «Nascondigli nei monti»: possono es-
sere abitazioni trogloditiche nell’Arabia del VII secolo. È attestata anche 
l’esistenza di ritiri per anacoreti di culti diversi. Lo stesso Mu∫ammad ri-
cevette le prime rivelazioni quando si ritirò nella grotta di ®∂ra, situata in 
una montagna nei dintorni di Mecca. «Vesti che vi proteggano»: cotte di 
maglia, attestate nei documenti storici. 
v. 82  Rivolgendosi a Mu∫ammad, il Corano ripete spesso che egli è 
solo un uomo incaricato di predicare e ammonire: non potrebbe impor-
re la fede agli uomini e non spetta a lui chiedere loro conto (v. 44; 3:128; 
5:92; 6:48-49; 17:54; 24:54; 34:28; 46:9; 88:21-22).
v. 83  Qui è affermato chiaramente che il Profeta rammenta ai suoi in-
terlocutori increduli verità che essi già conoscevano: l’esistenza di Dio e 
la riconoscenza che Gli è dovuta. È questo richiamo che non vogliono più 
intendere.
v. 84  «Un testimone»: per i commentatori si tratta dei profeti, che ren-
deranno conto nel giudizio finale delle rispettive comunità e potranno in-
tercedere per loro. L’osservazione vale anche per il v. 89.