=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 9/50 ===
Chars: 43,180 | Offset: 353,986



[PAG 159]
87
s¯ura 6
go pessimo, perché hanno rifuggito i Nostri segni.  158 Cosa resta 
loro da attendere? Solo che gli angeli vengano a loro o venga a loro 
il tuo Signore, oppure che li raggiungano dei segni del tuo Signo-
re. E nel giorno in cui li raggiungeranno dei segni del tuo Signore, 
allora non gioverà affatto la fede a chi prima non aveva creduto, a 
chi non si era procurato del bene con la propria fede. Di’: «Aspet-
tate pure, anche noi aspetteremo».  159 Quanto a quelli che hanno 
frantumato la loro religione e hanno formato delle sette, ebbene, tu 
non hai nulla a che fare con loro, giudicarli sta a Dio, poi saranno 
informati di quel che hanno compiuto.  160 Chi fa il bene riceverà 
dieci volte tanto, mentre chi fa il male altro non riceverà che un pari 
castigo, e a nessuno sarà fatto torto.  161 Di’: «Me, il mio Signore mi 
ha guidato a una via diritta, una religione retta, il credo di Abramo 
che fu ∫an∂f e non fu un idolatra».  162 Di’: «La mia preghiera, il mio 
culto, la mia vita e la mia morte appartengono a Dio, il Signore dei 
mondi.  163 Egli non ha compagno alcuno. Questo mi è stato ordi-
nato, e sono il primo dei sottomessi a Lui».  164 Di’: «Dovrei cerca-
re un altro Signore, al di fuori di Dio? Egli è il Signore di tutte le 
cose». Ogni anima che si procura del male lo fa soltanto contro se 
stessa, e nessuna anima sarà caricata del peso altrui. Infine, ritor-
nerete tutti al vostro Signore il quale vi informerà sull’oggetto del-
le vostre discordie.  165 Egli è Colui che vi ha resi i Suoi vicari sul-
la terra, e vi ha elevati gli uni sugli altri di vari gradi per mettervi 
alla prova in quel che vi ha donato. Il tuo Signore castiga rapidamente, 
Egli è indulgente e pieno di clemenza.

[PAG 160]
88
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. M. ©.  2 Questa è una scrittura che ti è stata rivelata – non ne 
sia angustiato il tuo cuore – affinché, per suo tramite, tu ammoni-
sca gli uomini, affinché essa li edifichi.  3 Seguite quel che vi è sta-
to rivelato dal vostro Signore e non seguite patroni diversi da Lui, 
voi riflettete così poco.  4 Quante città abbiamo distrutto, la Nostra 
ira li colse di notte o mentre la gente era assopita a metà del gior-
no,  5 e quando la Nostra ira li colse il loro grido fu solo questo: 
«Siamo stati ingiusti».  6 Coloro ai quali Noi abbiamo inviato i No-
stri messaggeri Noi li interrogheremo, e interrogheremo anche i 
messaggeri,  7 e racconteremo loro tutte le loro storie, Noi le cono-
sciamo bene, Noi non eravamo assenti.  8 In quel giorno l’unico 
peso sarà la verità, e quelli che avranno le bilance pesanti, quelli 
saranno i fortunati,  9 mentre quelli che avranno le bilance leggere, 
quelli saranno coloro che avranno perduto se stessi perché sono sta-
ti ingiusti contro i Nostri segni.  10 Noi vi abbiamo dato potere sul-
la terra e su di essa abbiamo posto per voi i mezzi per viverci, e 
com’è poca la vostra gratitudine.  11 Eppure vi abbiamo creato, poi 
vi abbiamo formato e poi abbiamo detto agli angeli: «Prosternate-
vi davanti a Adamo», e tutti si prosternarono tranne Ibl∂s, egli non 
fu tra quelli che si prosternarono.  12 Dio disse: «Cosa ti ha impedi-
to di prosternarti, quando Io te l’ho ordinato?». Rispose: «Io sono 
migliore di lui, Tu mi hai creato di fuoco e lui lo hai creato d’argil-
la».  13 Dio disse: «Via di qui, non ti è concesso qui fare il superbo, 
S ¯Ura 7
Il limbo

[PAG 161]
89
s¯ura 7
vattene, tu sia disprezzato».  14 Disse: «Fammi attendere fino al gior-
no in cui risusciteranno».  15 Rispose: «Ti sia concesso di attende-
re fino a quel giorno».  16 Disse: «Poiché Tu mi hai fatto errare, io 
mi apposterò sulla Tua via diritta  17 e apparirò loro davanti e dietro, 
a destra e a sinistra, e non saranno molti quelli che Ti ringrazieran-
no».  18 Disse Dio: «Fuori di qui, esci di qui, disprezzato, bandito, 
e di quelli che ti seguiranno, di tutti voi riempirò la Geenna».  19 «Ada-
mo, abita il giardino, e anche la tua compagna, mangiate dove vo-
lete ma non avvicinatevi a quest’albero, sareste dei colpevoli.»  20 Sa-
tana bisbigliò loro nel cuore per mostrare loro le vergogne che erano 
loro nascoste. Disse: «Il vostro Signore vi ha proibito di avvicinar-
vi a quest’albero solo perché non diventiate angeli o non viviate 
eternamente».  21 Giurò loro: «Davvero sono per voi un buon con-
sigliere»  22 e così li indusse in perdizione. Quando essi gustarono 
dei frutti dell’albero le loro vergogne apparvero loro e presero a co-
prirsi con delle foglie del giardino. Il loro Signore li chiamò. Dis-
se: «Non vi avevo proibito di avvicinarvi a quell’albero? Non vi 
avevo detto che Satana è un chiaro nemico per voi?».  23 Rispose-
ro: «Signore nostro, abbiamo fatto torto a noi stessi, se Tu non ci 
perdonerai e non avrai compassione di noi, saremo perduti».  24 Ri-
spose: «Via di qui, siate nemici gli uni per gli altri, avrete una di-
mora sulla terra e ne gioirete fino a un tempo dato».  25 Disse anco-
ra: «Vivrete e morrete sulla terra e poi ne sarete tratti fuori».  26 Figli 
di Adamo, vi abbiamo donato delle vesti per coprire le vostre ver-
gogne, e delle piume, però migliore di tutto questo è il vestito del-
la pietà, ecco un segno di Dio affinché essi riflettano.  27 Figli di 
Adamo, non vi seduca Satana come quando scacciò i vostri padri 
dal giardino togliendo loro le vesti per mostrare loro le loro vergo-
gne, e sappiate che egli vi vede, e anche la sua banda, da un luogo 
in cui voi non potete vederli. Noi abbiamo fatto dei demoni i patro-
ni dei miscredenti.  28 Quando commettono qualche turpitudine di-
cono: «Abbiamo trovato che questa è la consuetudine dei nostri pa-
dri, è Dio che ce lo ha ordinato». Rispondi: «Dio non ordina la 
turpitudine. Dite contro Dio quel che non conoscete?».  29 Di’: «Il 
mio Signore ha ordinato l’equità, dunque alzate il volto in un luogo 
di preghiera, invocatelo e rendetegli un culto puro. Egli vi ha dato

[PAG 162]
90
Il corano
principio e a Lui farete ritorno.  30 Egli ha guidato al bene alcuni di 
voi mentre altri hanno meritato l’errore perché hanno scelto come 
patroni i demoni anziché Dio, e credono di essere nella verità».  31 Fi-
gli di Adamo, adornatevi quando vi recate in un luogo di preghiera 
e mangiate e bevete e non siate eccessivi, gli eccessivi Dio non li 
ama.  32 Di’: «Chi ha proibito gli ornamenti di Dio che Egli ha pre-
parato per i Suoi servi, e le buone cose di cui Egli vi ha fatto gra-
zia?». Di’: «Tutto ciò spetta ai credenti nella vita del mondo e an-
cora di più nel giorno della resurrezione, così Noi precisiamo i segni 
a un popolo che sa».  33 Di’: «In verità il mio Signore ha proibito le 
turpitudini, visibili e nascoste, e anche il peccato e il desiderio in-
giusto, e ha proibito di associare a Dio quanto Egli non vi ha auto-
rizzato ad associare a Lui, e di dire contro Dio quel che non cono-
scete.  34 Ogni comunità ha un termine; quando il termine li raggiunge 
essi non possono rimandarlo neppure di un’ora, né di un’ora anti-
ciparlo».  35 Figli di Adamo, giungeranno a voi dei messaggeri, 
uomini come voi, che vi narreranno i Miei segni, e chi teme Dio e 
fa il bene non dovrà avere paura, la tristezza non lo coglierà,  36 ma 
coloro che accuseranno di menzogna i Nostri segni e li tratteranno 
con superbia, ecco quelli del fuoco dove resteranno eternamen-
te.  37 Chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio e smen-
tisce i Suoi segni? Su costoro si abbatterà quello che meritano – 
così è scritto di loro nel libro – e quando i Nostri messaggeri si 
recheranno da loro per farli morire diranno: «Dove sono quelli che 
avete invocato anziché Dio?». Risponderanno: «Ci hanno abban-
donato» e così, contro se stessi, saranno testimoni della propria mi-
scredenza.  38 Dio dirà: «Entrate nel fuoco con le comunità di jinn 
e di uomini che vi hanno preceduto». E ogni volta che una comu-
nità entrerà, maledirà sua sorella e poi, quando tutte vi si ritrove-
ranno, l’ultima dirà della prima: «Signore nostro, sono loro che ci 
hanno fatto errare, dà loro un doppio castigo di fuoco». Dio rispon-
derà: «Il doppio per tutti, ma voi non sapete nulla».  39 La prima dirà 
all’ultima: «Voi non siete affatto superiori a noi, dunque assapora-
te il castigo che vi siete procurati con le vostre azioni».  40 Quelli 
che hanno accusato di menzogna i Nostri segni e li hanno trattati 
con superbia, a costoro non saranno aperte le porte del cielo, e pri-

[PAG 163]
91
s¯ura 7
ma che essi entrino nel giardino il cammello entrerà nella cruna 
dell’ago, così ricompensiamo i malfattori.  41 Nella Geenna avran-
no un giaciglio e coperte ardenti che li avvolgeranno, così ricom-
pensiamo gli ingiusti.  42 Invece coloro che hanno creduto e com-
piuto azioni pure – Noi imponiamo a ogni anima solo il peso che 
può sopportare – sono quelli del giardino dove resteranno eterna-
mente,  43 e Noi strapperemo dai loro cuori il rancore che vi sarà ri-
masto. I ruscelli scorreranno ai loro piedi ed essi diranno: «Sia lode 
a Dio che ci ha guidato a tutto questo, non avremmo avuto guida 
se Dio non ci avesse guidato, i messaggeri del nostro Signore ci 
hanno portato la verità». Una voce griderà: «Ecco il giardino che 
avete avuto in eredità per le vostre azioni».  44 Quelli del giardino 
chiameranno quelli del fuoco: «Noi abbiamo trovato vero quel che 
il nostro Signore ci aveva promesso, e voi, avete trovato vero quan-
to il vostro Signore aveva promesso a voi?». Risponderanno: «Sì», 
e il grido di un araldo si leverà tra loro: «La maledizione di Dio sia 
sui colpevoli  45 che allontanano la gente dal sentiero di Dio e vor-
rebbero sentieri ricurvi, e non credono nell’aldilà».  46 Tra i due 
luoghi c’è un velo, e sopra, nel limbo, degli uomini che distingueran-
no i giusti e i colpevoli dal loro aspetto. Si rivolgeranno a quelli del 
giardino: «Sia pace su di voi»; non sono ancora entrati nel giardi-
no sebbene lo desiderino ardentemente.  47 E quando i loro sguardi 
incontreranno quelli del fuoco, essi diranno: «Signore nostro, non 
ci accompagnare al popolo dei colpevoli».  48 Quelli del limbo 
rivolgeranno la parola a degli uomini che essi distingueranno 
dall’aspetto e diranno: «A cosa vi è servito il vostro raccogliere, il 
vostro affannarvi pieni di superbia?  49 Non sono quelli, coloro dei 
quali voi giuravate che non avrebbero ottenuto la misericordia di 
Dio? E voi, che siete i beati, entrate nel giardino del cielo senza ti-
more, senza che vi colga alcuna tristezza».  50 Quelli del fuoco si ri-
volgeranno a quelli del giardino: «Versate su di noi dell’acqua o 
un’altra grazia che Dio vi ha donato lassù». Risponderanno: «Dio 
ha proibito l’una e l’altra cosa ai miscredenti  51 i quali si fecero 
gioco e beffa della religione, sedotti dalla vita del mondo». In quel 
giorno Noi li dimenticheremo come essi hanno dimenticato che 
avrebbero visto questo loro giorno e perché hanno avversato i No-

[PAG 164]
92
Il corano
stri segni.  52 Eppure avevamo dato loro un libro che abbiamo chiara-
mente precisato secondo scienza, come guida e misericordia per un 
popolo che crede.  53 Cosa resta loro da attendere? Solo la sua in-
terpretazione. Ma il giorno in cui l’interpretazione giungerà, diran-
no quelli che l’avranno già dimenticata: «Sono venuti i messagge-
ri del nostro Signore con la verità, e adesso, avremo qualcuno che 
interceda per noi? Saremo riportati sulla terra per agire altrimenti 
da come abbiamo agito?». Hanno perduto se stessi, e gli idoli che 
si erano inventati se ne sono andati via da loro.  54 Il vostro Signo-
re è Dio, il quale ha creato i cieli e la terra in sei giorni e poi Si è 
assiso sul trono, Egli copre il giorno con il velo della notte che lo 
insegue senza sosta, e ha creato il sole e la luna, e ha soggiogato le 
stelle al Proprio ordine, non appartengono a Lui la creazione e l’or-
dine? Sia benedetto Dio, il Signore dei mondi.  55 Invocate il vostro 
Signore umilmente, in segreto, Egli non ama i trasgressori.  56 E non 
portate la corruzione sulla terra dopo che Dio l’ha creata giusta e 
invocatelo pieni di timore e desiderio, per chi fa il bene la miseri-
cordia di Dio è prossima.  57 Egli è Colui che invia i venti a porta-
re le buone novelle della Sua misericordia che verrà, finché sono 
carichi di nuvole grevi che Noi spingiamo verso un paese morto su 
cui facciamo cadere dell’acqua e ne suscitiamo ogni specie di frut-
ti, e così risusciteremo i morti, forse rifletterete.  58 Se la terra è 
buona, molte piante vi crescono con il permesso di Dio, ma se è 
cattiva poche ne crescono, così precisiamo i Nostri segni a gente 
che sa ringraziare.  59 Abbiamo inviato Noè al suo popolo. Disse: 
«Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che Lui, io temo per 
voi il castigo di un giorno terribile».  60 Ma i notabili del suo popo-
lo dissero: «Ci sembra che tu sia in errore evidente».  61 Rispose: 
«Popolo mio, non c’è alcun errore in me, sono un messaggero che 
viene dal Signore dei mondi  62 e vi annuncio i messaggi da parte 
del Signore e vi porto il buon consiglio e so da parte di Dio quel 
che voi non sapete.  63 Vi meraviglia che sia giunto a voi un avver-
timento dal vostro Signore tramite un uomo che è uno di voi, per 
ammonirvi affinché abbiate timore di Dio? Forse Egli avrà miseri-
cordia di voi».  64 Lo accusarono di menzogna, ma Noi lo salvam-
mo, lui e quelli che stavano nell’arca con lui, e quanto a chi accu-

[PAG 165]
93
s¯ura 7
sò di menzogna i Nostri segni lo affogammo, era un popolo di 
ciechi.  65 E agli ‘†d abbiamo inviato il loro fratello H≈d. Disse: 
«Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che Lui, non avrete 
timore di Lui?».  66 E i notabili del popolo, che non credevano, dis-
sero: «Ci sembra che tu sia preda della stupidità, pensiamo che tu 
sia un bugiardo».  67 Rispose: «Popolo mio, non c’è alcuna stupidi-
tà in me, sono un messaggero che viene dal Signore dei mondi  68 e 
vi annuncio i messaggi da parte del mio Signore, e sono per voi un 
consigliere fidato.  69 Vi meraviglia che sia giunto a voi un avverti-
mento dal vostro Signore tramite un uomo che è uno di voi, per am-
monirvi? Ricordate che il Signore vi ha reso eredi del popolo di 
Noè e ha accresciuto la vostra corporatura facendo di voi dei gi-
ganti, ricordate i benefici di Dio affinché siate felici».  70 «Sei giun-
to a noi» risposero «per farci adorare un solo Dio e farci abbando-
nare gli dèi che i nostri padri adoravano? E allora mostraci quel che 
ci prometti, se sei sincero.»  71 H≈d rispose: «Ricada su voi turpitu-
dine e ira da parte del vostro Signore, discuterete con me su nomi 
che voi stessi avete inventato, voi e i vostri padri? Dio non vi ha 
dato alcuna autorità per farlo. Aspettate, e anch’io aspetterò con 
voi».  72 Abbiamo salvato lui e quelli che stavano con lui con una 
misericordia che viene da Noi, e quelli che avevano smentito i No-
stri segni e non avevano creduto li sterminammo.  73 Ai Tham≈d ab-
biamo inviato il loro fratello ©µli∫. Disse: «Popolo mio, adorate 
Dio, non avete altro dio che Lui, vi è giunta una prova chiara da 
parte del vostro Signore, la cammella di Dio, è un segno per voi, 
lasciatela pascolare sulla terra di Dio e non fatele del male, un ca-
stigo doloroso vi coglierebbe.  74 Ricordate come Dio vi ha reso ere-
di dopo il popolo degli ‘†d e vi ha dato una dimora sulla terra sul-
le cui pianure avete costruito dei castelli e avete scavato i monti per 
farvene delle abitazioni, ricordate i benefici di Dio e non siate scel-
lerati sulla terra, portandovi la corruzione».  75 I notabili del popo-
lo, che erano dei superbi, dissero ai deboli tra loro, quelli che ave-
vano creduto: «Siete certi che ©µli∫ sia un inviato del suo Signore?». 
Risposero: «Noi crediamo in quel che è stato rivelato per tramite 
suo».  76 E i superbi dissero: «In quel che credete, noi non cre-
diamo».  77 Tagliarono i garretti della cammella e si ribellarono

[PAG 166]
94
Il corano
all’ordine del loro Signore. Dissero: «©µli∫, mostraci quel che ci 
hai promesso, se sei un messaggero di Dio».  78 Il terremoto li col-
se e il mattino seguente giacevano morti nelle loro case.  79 ©µli∫ si 
allontanò da loro e disse: «Popolo mio, vi ho annunciato i messag-
gi del mio Signore e vi ho portato il buon consiglio, ma voi non 
amate chi vi consiglia».  80 Ricorda Lot, quando disse al suo popo-
lo: «Vi darete a questa turpitudine, che mai nessuno ha commesso 
prima di voi?  81 Voi vi accostate agli uomini anziché alle donne in 
preda alla vostra passione, siete un popolo di trasgressori».  82 E il 
suo popolo rispose soltanto: «Scacciateli dalla vostra città. È gen-
te che ostenta purezza».  83 Noi salvammo lui e la sua famiglia ec-
cetto sua moglie, che fu tra quelli che rimasero indietro,  84 e li inon-
dammo di pioggia devastante, dunque considera quale fu la fine dei 
malfattori.  85 Ai Madian abbiamo inviato il loro fratello Shu‘ayb. 
Disse: «Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che Lui, vi è 
giunta una prova chiara da parte del vostro Signore, siate esatti nel-
la misura e nel peso, non frodate la gente nelle loro cose e non cor-
rompete la terra che è stata resa pura, questo è meglio per voi, se 
siete credenti.  86 Non appostatevi su ogni via per minacciare quel-
li che credono in Dio e allontanarli dal Suo sentiero che voi vorre-
ste ricurvo, ricordate quando eravate pochi e Dio vi ha moltiplica-
to, considerate quale fu la fine dei corruttori.  87 Se un gruppo di voi 
crederà nel mio messaggio e un altro gruppo non vi crederà, siate 
pazienti finché Dio giudicherà tra voi, Egli è il migliore dei giudi-
ci».  88 I notabili del suo popolo, che erano superbi, dissero: «Noi ti 
scacceremo dalla nostra città, Shu‘ayb, e anche quelli che hanno 
creduto insieme a te, a meno che non facciate ritorno alla nostra re-
ligione». Shu‘ayb chiese: «Pur contro la nostra volontà?  89 Inven-
teremmo una menzogna contro Dio se facessimo ritorno alla vostra 
religione dopo che Dio ce ne ha dato scampo, non ci è consentito 
tornare alla vostra religione se non lo vorrà Dio, Signore nostro. Il 
nostro Signore abbraccia ogni cosa nella Sua scienza, noi confi-
diamo in Lui. Signore nostro, pronuncia un giudizio decisivo tra 
noi e il nostro popolo in tutta verità, Tu sei Colui che decide me-
glio di ogni altro».  90 Allora i notabili, i miscredenti del suo popo-
lo, dissero: «Se seguirete Shu‘ayb sarete perduti».  91 Il terremoto

[PAG 167]
95
s¯ura 7
li colse e il mattino seguente giacevano morti nelle loro case.  92 Quel-
li che avevano accusato di menzogna Shu‘ayb, fu come se non aves-
sero abitato mai in quelle case, quelli che avevano accusato di men-
zogna Shu‘ayb, i perduti furono loro.  93 Shu‘ayb si allontanò da 
loro e disse: «Popolo mio, vi ho annunciato i messaggi del mio Si-
gnore e vi ho portato il buon consiglio, come potrei dolermi per un 
popolo di miscredenti?».  94 Ogni volta che abbiamo inviato un pro-
feta in una città, abbiamo colpito la sua gente con calamità e affli-
zione affinché si umiliassero,  95 e poi abbiamo scambiato il male 
con il bene ed essi hanno dimenticato ogni cosa. Hanno detto: «L’av-
versità e la prosperità sono toccate in sorte anche ai nostri padri». 
Allora li annientammo all’improvviso, senza che se ne accorgesse-
ro.  96 Se la gente della città avesse creduto e avuto timore di Dio, 
Noi avremmo riversato su di loro benedizioni dal cielo e dalla ter-
ra, invece Ci hanno accusato di menzogna e allora li abbiamo an-
nientati come ricompensa per quel che si erano procurati con le loro 
azioni.  97 Gli abitanti delle città sono sicuri che la Nostra calamità 
non li coglierà di notte, mentre dormono?  98 Sono sicuri, gli abi-
tanti delle città, che la Nostra calamità non li coglierà di giorno, 
mentre si divertono?  99 Sono al sicuro dall’insidia di Dio? Solo il 
popolo dei perdenti si illude di essere al sicuro dall’insidia di 
Dio.  100 Non giova a coloro che hanno ereditato la terra dopo chi la 
possedeva prima sapere che, se Noi volessimo, potremmo colpirli 
per le loro colpe? Noi sigilliamo i loro cuori, ed essi non odono nul-
la.  101 Ecco le città delle quali ti narriamo delle storie. I loro inviati 
sono giunti loro con le prove evidenti, ma essi non hanno creduto 
in quel che già prima avevano smentito, così Dio sigilla il cuore dei 
miscredenti.  102 Nella gran parte di quella gente non abbiamo tro-
vato alcuna fedeltà al patto, invece abbiamo trovato che la gran par-
te di loro apparteneva al numero degli empi.  103 Poi, dopo costoro, 
abbiamo inviato Mosè con i Nostri segni a Faraone e al suo Consi-
glio, e anch’essi agirono ingiustamente contro i Nostri segni. Con-
sidera quale fu la fine dei corruttori.  104 Mosè disse: «Faraone, io 
sono un messaggero che viene dal Signore dei mondi,  105 altro di-
ritto non ho che quello di dire la verità su Dio, vi ho portato una 
prova evidente da parte del vostro Signore, fa’ partire con me i fi-

[PAG 168]
96
Il corano
gli di Israele».  106 «Se davvero hai portato una prova» disse Faraone 
«allora mostrala, se sei sincero.»  107 Mosè gettò il bastone, che di-
venne una serpe, chiaramente.  108 Tirò fuori la mano dal petto e la 
videro bianca.  109 I notabili del popolo di Faraone dissero: «È un 
mago sapiente  110 che vuole scacciarvi dalla vostra terra. Cosa de-
cidete di fare?».  111 Dissero ancora: «Rimandali a dopo, lui e suo 
fratello, e invia dei messaggeri nelle città affinché radunino  112 e 
conducano a te ogni mago sapiente».  113 Giunsero i maghi da Fa-
raone e dissero: «Se vinceremo noi, ci spetta una ricompensa».  114 Ri-
spose: «Sì, voi sarete i più vicini a me».  115 Dissero: «Mosè, getti 
il tuo bastone o lo gettiamo noi per primi?».  116 Rispose: «Gettate-
lo voi». E quando ebbero gettato i loro bastoni, stregarono gli oc-
chi della gente, li terrorizzarono e produssero una magia subli-
me.  117 Ispirammo a Mosè: «Adesso getta il tuo bastone». Ed ecco 
che divorò quel che essi avevano fabbricato,  118 la verità si affer-
mò e i loro incantesimi vennero vanificati,  119 essi furono sconfitti 
e si trovarono nell’umiliazione.  120 I maghi si gettarono a terra pro-
sternati.  121 Dissero: «Crediamo nel Signore dei mondi,  122 il Si-
gnore di Mosè e di Aronne».  123 Disse Faraone: «Avete creduto in 
Lui prima che io ve lo avessi permesso? È certo un’insidia che ave-
te tramato nella città per scacciare i suoi abitanti, presto sapre-
te,  124 vi taglierò la mano e il piede alternati e poi vi crocifiggerò 
tutti».  125 Dissero: «Noi faremo ritorno al nostro Signore,  126 ti ven-
dichi di noi solo perché abbiamo creduto nei segni del nostro Si-
gnore quando ci sono giunti. Signore, riversa pazienza nel nostro 
cuore e fa’ che moriamo sottomessi a Te».  127 Il Consiglio del po-
polo di Faraone disse: «Lascerai che Mosè e la sua gente portino la 
corruzione sulla terra e abbandonino te e i tuoi dèi?». Rispose: «Uc-
cideremo i loro figli e lasceremo vive solo le loro donne, li sog-
giogheremo».  128 Mosè disse al suo popolo: «Cercate l’aiuto di Dio 
e pazientate, la terra è di Dio ed Egli la dona in eredità a chi vuole 
tra i Suoi servi, il buon esito spetta a coloro che temono Dio».  129 Ri-
sposero: «Abbiamo sofferto molto prima che tu venissi da noi, e 
anche dopo». Disse Mosè: «Può darsi che il vostro Signore annien-
ti il vostro nemico e vi renda i suoi eredi sulla terra, e poi osserve-
rà quel che farete».  130 Così colpimmo la gente di Faraone con ste-

[PAG 169]
97
s¯ura 7
rilità e penuria affinché riflettessero.  131 Quando giunse loro il bene 
dissero: «Questo ci appartiene», mentre se li colpiva il male ne ti-
ravano cattivo auspicio contro Mosè e quelli che erano con lui. In 
verità il loro cattivo auspicio era presso Dio, ma la gran parte di 
loro non sapeva nulla.  132 «Per quanti siano i segni che ci mostre-
rai per stregarci, noi non crederemo in te.»  133 Allora inviammo 
contro di loro l’uragano, le locuste, i pidocchi, le rane e il sangue, 
segni chiari e precisi, ma si riempirono di superbia, erano un popo-
lo di malfattori.  134 Quando il furore di Dio si abbatté su di loro, 
dissero: «Mosè, invoca per noi il tuo Signore, Egli ha stretto un pat-
to con te, e se stornerai da noi il furore di Dio, noi crederemo in te 
e ti lasceremo partire con i figli di Israele».  135 Ma quando stornam-
mo da loro il furore fino a un dato termine che avrebbero dovuto 
osservare, violarono i loro giuramenti  136 e Noi ci vendicammo di 
loro e li annegammo nel mare, perché avevano accusato di menzo-
gna i Nostri segni e li avevano trascurati.  137 Abbiamo dato in ere-
dità al popolo umiliato le terre d’oriente e quelle d’occidente, che 
Noi benedicemmo, e si compì la parola bellissima del tuo Signore 
per i figli di Israele, per la loro pazienza. Distruggemmo quel che 
Faraone e la sua gente avevano fabbricato e quel che avevano co-
struito.  138 Attraversammo il mare con i figli di Israele, ed essi si 
imbatterono in un popolo di uomini che adoravano certi loro idoli. 
«Mosè,» dissero i figli di Israele «fa’ anche a noi un dio come i 
loro.» «Voi siete un popolo di ignoranti» rispose Mosè  139 «perché 
ciò che questa gente ritiene vero sarà distrutto, e quel che essi fan-
no sarà vanificato.»  140 Disse ancora: «Dovrei cercare per voi altre 
divinità al di fuori di Dio quando Egli vi ha prescelto sui mon-
di?».  141 Ricordate come Noi vi salvammo dalla gente di Faraone 
che vi imponeva un duro tormento, che uccideva i vostri figli e la-
sciava vive solo le vostre donne, questa è stata per voi da parte del 
vostro Signore una grande tribolazione.  142 Abbiamo stabilito per 
Mosè trenta notti e poi le abbiamo completate con altre dieci affin-
ché fosse completo in quaranta notti il convegno del suo Signore. 
Allora Mosè disse a suo fratello Aronne: «Sii il mio vicario presso 
il mio popolo, agisci rettamente e non seguire la via dei corrutto-
ri».  143 E quando Mosè venne al Nostro convegno e il suo Signore

[PAG 170]
98
Il corano
ebbe parlato con lui, Mosè disse: «Signore mio, mostrati a me af-
finché io possa vederti». Rispose: «Non Mi vedrai, ma guarda il 
monte, e se rimarrà fermo al suo posto, tu Mi vedrai». Ma quando 
Dio Si manifestò al monte lo ridusse in polvere e Mosè cadde ful-
minato. Quando tornò in sé disse: «Sia gloria a Te, io mi converto 
a Te, sono il primo dei credenti».  144 Disse: «Mosè, Io ti ho eletto 
su tutti gli uomini, ti ho affidato il Mio messaggio e la Mia parola, 
dunque prendi ciò che ti ho donato e sii grato a Me».  145 Scrivem-
mo per lui, sulle tavole, un ammonimento su tutte le cose, di tutte 
le cose una precisa spiegazione. «Prendile con forza» dicemmo «e 
ordina al tuo popolo che si attengano alla parte migliore, oppure vi 
mostrerò l’abitazione degli empi,  146 stornerò dai Miei segni chi è 
superbo sulla terra senza averne diritto, se vedranno ogni sorta di 
segni non vi crederanno, se vedranno il sentiero della rettitudine 
non lo sceglieranno come sentiero, se vedranno il sentiero dell’aber-
razione, come sentiero sceglieranno quello. Così sia, perché hanno 
smentito i Nostri segni, hanno trascurato i Nostri segni,  147 e quel-
li che accuseranno di menzogna i Nostri segni e l’incontro con Dio 
nell’aldilà, le loro azioni saranno vanificate. Di cosa saranno ripa-
gati? Solo di quel che hanno fatto.»  148 Dopo la partenza di Mosè, 
gli uomini del suo popolo fecero un vitello con i loro monili, un 
corpo che muggiva. Non videro che non parlava loro e non li guida-
va? Eppure lo scelsero come dio, e furono colpevoli.  149 Quando ri-
conobbero la loro colpa e si accorsero dell’errore compiuto, disse-
ro: «Se il nostro Signore non avrà misericordia di noi e non ci 
perdonerà, andremo in perdizione».  150 Mosè fece ritorno dal suo 
popolo, adirato e afflitto, e disse: «Com’è orribile quel che avete 
fatto dopo la mia partenza. Avete voluto affrettare l’ordine del mio 
Signore?». Poi gettò a terra le tavole e afferrò suo fratello per la te-
sta tirandolo a sé. Aronne gridò: «Figlio di mia madre, il popolo mi 
ha umiliato, quasi mi hanno ucciso, non consentire ai miei nemici 
di rallegrarsi per la mia disgrazia, non accompagnarmi agli in-
giusti».  151 Mosè pregò: «Signore mio, perdonami, e anche mio fra-
tello, e ammettici alla Tua misericordia, Tu sei il più clemente dei 
misericordiosi.  152 Su coloro che hanno preferito il vitello, si abbat-
terà l’ira del loro Signore e nella vita del mondo saranno umiliati»,

[PAG 171]
99
s¯ura 7
così ricompensiamo chi inventa menzogne,  153 ma quelli che com-
piono azioni malvagie e poi, dopo questo, si pentono e credono, eb-
bene, dopo questo, il tuo Signore sarà indulgente e pieno di com-
passione.  154 Quando la collera di Mosè si calmò, egli riprese le 
tavole; la loro copia contiene guida e misericordia per chi teme il 
suo Signore.  155 Mosè scelse tra il suo popolo settanta uomini per 
l’ora del convegno con Noi, e quando il terremoto li colse egli dis-
se: «Signore, se Tu avessi voluto li avresti annientati già prima, loro 
e me, ma ci annienterai per quel che hanno compiuto gli stolti tra 
noi? Questa è una prova che viene da Te con la quale Tu induci in 
errore chi vuoi e guidi chi vuoi, Tu sei il patrono nostro, perdona-
ci e abbi pietà di noi, Tu sei Colui che meglio perdona,  156 scrivi 
per noi una cosa buona in questo mondo e nell’aldilà, noi ritorniamo 
a Te». Disse Dio: «Con il Mio castigo Io colpisco chi voglio e la 
Mia misericordia abbraccia ogni cosa, e Io la scriverò per quelli che 
Mi temono e versano l’elemosina, quelli che credono nei Nostri se-
gni,  157 quelli che seguiranno il Mio messaggero, il Profeta dei gen-
tili che essi troveranno annunciato in quel che possiedono già, nel-
la Torah e nel Vangelo. Egli ordinerà loro il bene e impedirà il male, 
dichiarerà lecite per loro le cose buone e illecite le cose immonde 
e solleverà da loro i legami e le catene che gravano loro addosso. 
Quelli che crederanno in lui lo onoreranno, lo assisteranno e se-
guiranno la luce discesa dal cielo insieme a lui, quelli sono i fortu-
nati».  158 Di’: «Uomini, io sono il messaggero di Dio inviato a voi 
tutti da parte di Dio, il quale possiede il regno dei cieli e della ter-
ra, non c’è altro dio che Lui, Egli dà la vita e uccide, dunque cre-
dete in Dio e nel Suo messaggero, il Profeta dei gentili che crede 
in Dio e nelle Sue parole, e seguitelo affinché siate ben guida-
ti».  159 Nel popolo di Mosè c’è una comunità che si dirige in tutta 
verità, e secondo la verità agisce con giustizia.  160 Abbiamo diviso 
i figli di Israele in dodici tribù, dodici comunità. Abbiamo rivelato 
a Mosè, quando il suo popolo gli chiese da bere: «Colpisci la roc-
cia con il tuo bastone». Ne sgorgarono dodici sorgenti e ogni gen-
te seppe a quale sorgente dissetarsi. Li ombreggiammo con la nube 
e facemmo scendere su loro la manna e le quaglie. Dicemmo: «Man-
giate le buone cose che vi abbiamo donato». Non fecero torto a Noi

[PAG 172]
100
Il corano
ma a se stessi.  161 Ricorda quando una voce disse loro: «Abitate 
questa città e mangiate dove volete e chiedete perdono, entrate per 
la porta prosternati e Noi vi perdoneremo i vostri peccati e faremo 
prosperare chi fa il bene».  162 Ma quelli di loro che erano colpevo-
li scambiarono con altre parole quelle che avevamo loro detto e così 
Noi li colpimmo con un flagello dal cielo perché erano colpevo-
li.  163 Chiedi loro della città che si trovava sulla riva del mare, quan-
do i suoi abitanti violavano il sabato: quando essi lo osservavano, 
i pesci venivano sulla superficie dell’acqua ma non venivano nel 
giorno in cui lo violavano, così Noi li mettevamo alla prova per la 
loro miscredenza.  164 Ricorda quando alcuni dicevano: «Perché am-
monite un popolo che Dio sta per annientare o per castigare con un 
duro tormento?». Rispondevano: «Perché ci serva di scusa di fron-
te al vostro Signore, forse essi avranno timore di Dio».  165 E quan-
do dimenticarono gli avvertimenti che avevano ricevuto, Noi sal-
vammo chi impediva il male e afferrammo i colpevoli con un castigo 
crudele, perché avevano agito da empi.  166 Quando si ribellarono 
alle Nostre interdizioni dicemmo loro: «Siate delle scimmie spre-
gevoli».  167 Ricorda quando il tuo Signore annunciò che avrebbe 
mandato contro di loro, prima del giorno della resurrezione, chi li 
avrebbe oppressi con un castigo maligno, il tuo Signore castiga ra-
pidamente, Egli è indulgente e pieno di clemenza.  168 Li abbiamo 
dispersi sulla terra divisi in comunità, alcune buone e pie e altre 
l’opposto, e le abbiamo messe alla prova con la prosperità e l’av-
versità affinché tornassero a Noi.  169 Dopo di loro, vennero dei suc-
cessori che ereditarono il libro e si presero i beni effimeri di quag-
giù dicendo: «Tutto questo ci sarà perdonato». E se giungessero 
loro altri beni effimeri come quelli, li prenderebbero. Non aveva-
mo stipulato con loro il patto del libro perché dicessero di Dio solo 
la verità? Eppure quel che si trova nel libro essi l’hanno studiato, e 
la dimora dell’aldilà è migliore per chi ha timore di Dio, non com-
prendete?  170 Ma chi si attiene al libro e adempie alla preghiera sap-
pia che Noi non manderemo perduta la ricompensa di chi agisce in 
purità.  171 Ricorda quando abbiamo alzato il monte sopra di loro, 
come un padiglione – pensarono che sarebbe crollato loro addos-
so – e una voce disse: «Afferrate il libro che vi abbiamo donato e

[PAG 173]
101
s¯ura 7
ricordate quel che contiene affinché possiate temere Dio».  172 Ri-
corda quando il tuo Signore prese dai lombi dei figli di Adamo i 
loro discendenti e li fece testimoniare contro se stessi: «Non sono 
Io il vostro Signore?». Risposero: «Sì, ne siamo testimoni». Facem-
mo questo perché nel giorno della resurrezione non possiate dire: 
«Non ci siamo accorti di nulla»,  173 oppure: «Anche i nostri padri, 
prima di noi, associavano altri a Dio e noi siamo la loro discenden-
za, venuta dopo di loro, dunque ci annienterai per le vane azioni 
compiute da altri?».  174 Così Noi precisiamo i segni affinché essi 
tornino a Noi.  175 Narra loro la storia di colui cui Noi insegnammo 
i Nostri segni, ma egli se ne allontanò e così Satana lo inseguì ed 
egli smarrì il sentiero.  176 Se avessimo voluto lo avremmo innalza-
to, ma si attaccò alla terra e seguì la sua passione. Il suo esempio è 
quello di un cane che se lo assali ansima con la lingua di fuori, e se 
lo lasci stare ansima con la lingua di fuori, ecco l’esempio di chi 
accusa di menzogna i Nostri segni, narra loro le storie antiche af-
finché possano riflettere.  177 Com’è brutto l’esempio di chi ha smen-
tito i Nostri segni, sono coloro che hanno fatto torto a se stessi.  178 Chi 
Dio guida è ben guidato, e chi Dio induce in errore, costui ha per-
so il sentiero.  179 Abbiamo votato alla Geenna molti jinn e uomini, 
hanno un cuore con cui non comprendono, hanno occhi con cui non 
vedono, hanno orecchie con cui non odono nulla, sono come il be-
stiame e ancora più smarriti, sono gli indifferenti.  180 Dio possiede 
i nomi più belli, e voi invocateLo con quei nomi e abbandonate chi 
ne abusa, saranno ricompensati per quel che hanno fatto.  181 Tra le 
Nostre creature, alcuni guidano rettamente i loro compagni in tut-
ta verità e secondo la verità agiscono con giustizia,  182 ma coloro 
che accusano di menzogna i Nostri segni, li trascinerò in basso, gra-
dino dopo gradino, e non sapranno da dove.  183 Accorderò loro una 
dilazione, però la mia insidia è certa.  184 Ma non riflettono? Il loro 
compagno non è un invasato, è soltanto un chiaro ammonitore.  185 Ma 
non hanno considerato il regno dei cieli e della terra e tutte le cose 
che Dio ha creato? Non hanno pensato che forse il loro termine è 
vicino? A quale discorso crederanno mai, dopo questo?  186 Nessu-
no guida colui che Dio ha fatto errare, Dio li lascia brancolare nel-
la loro ribellione.  187 Ti chiederanno dell’ora, quando è stabilito che

[PAG 174]
102
Il corano
verrà. Rispondi: «La sua conoscenza sta presso il mio Signore e 
soltanto Lui la manifesterà, a tempo dato, essa graverà sui cieli e 
sulla terra e vi coglierà all’improvviso». Ti chiederanno di questo 
come se ne fossi informato. Rispondi: «La sua conoscenza sta solo 
presso Dio e la gran parte della gente non sa nulla.  188 Io non pos-
so nulla per me stesso, né a mio favore né a mio danno, solo quel 
che Dio vorrà. Se conoscessi il mistero godrei di beni in abbondan-
za e il male non mi colpirebbe, ma sono soltanto un ammonitore, 
inviato a portare il lieto annuncio a quelli che credono.  189 Egli è 
Colui che vi ha creato da un’anima unica e ne ha tratto la sua com-
pagna perché riposasse con lei e, quando egli l’ebbe coperta, lei 
portò un peso leggero con cui poteva camminare, ma quando si fece 
pesante invocarono Dio, il loro Signore: «Se ci darai un figlio giusto, 
Ti saremo grati».  190 Ma quando donò loro un figlio giusto Gli diede-
ro dei compagni, sia gloria a Dio, Egli è ben al di sopra di quel che 
Gli associano.  191 Daranno a Dio compagni che non creano nulla, 
che sono anch’essi creati,  192 che non possono aiutarli e non pos-
sono aiutare neppure se stessi?  193 Se li invitate alla guida non vi 
seguono, per loro è uguale che li invitiate o che restiate in silen-
zio.  194 Quelli che invocate al di fuori di Dio sono dei servi, come 
voi, invocateli pure perché vi esaudiscano, se siete sinceri.  195 Han-
no piedi con cui camminare? Hanno mani con cui afferrare? Han-
no occhi con cui vedere e orecchie per ascoltare? Di’: «Invocate 
pure i vostri compagni, tramate insidie contro di me e non mi fate 
aspettare,  196 il mio patrono è Dio il quale ha rivelato il libro, Egli 
è Colui che protegge chi è purificato,  197 e invece quelli che voi in-
vocate al di fuori di Lui non vi possono aiutare, non possono aiu-
tare neppure se stessi».  198 Se inviti i miscredenti alla guida non 
odono nulla, li vedi che ti osservano senza vedere nulla.  199 Tu pra-
tica il perdono, ordina il bene, volgi le spalle agli ignoranti  200 e se 
una tentazione di Satana ti istigherà al male cerca rifugio in Dio, 
Egli ascolta e sa.  201 Quelli che temono Dio, se un fantasma che 
viene da Satana li tocca, ricordano l’avvertimento e ci vedo-
no,  202 quanto ai loro fratelli, i demoni li sospingono nell’aberra-
zione ed essi non recederanno.  203 Quando non porti loro un ver-
setto ti dicono: «Non lo hai ancora scelto?». Rispondi: «Io seguo

[PAG 175]
103
s¯ura 7
solo quel che mi è rivelato dal mio Signore, questi non sono che in-
dici visibili da parte del vostro Signore, una misericordia per i cre-
denti».  204 Quando si recita il Corano, ascoltate in silenzio affinché 
Dio abbia compassione di voi.  205 Ricorda il nome del tuo Signore 
dentro la tua anima, in tutta umiltà e con riverenza e a bassa voce, 
di mattina e di sera, non essere distratto.  206 Coloro che stanno pres-
so il tuo Signore non si astengono superbi dall’adorarLo ma celebrano 
le Sue lodi e si prosternano davanti a Lui.

[PAG 176]
104
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Ti chiederanno del bottino. Rispondi: «Il bottino spetta a Dio e al 
Suo inviato. Abbiate dunque timore di Dio, comportatevi rettamen-
te gli uni con gli altri, ubbidite a Dio e al Suo inviato, se siete cre-
denti».  2 In verità sono credenti coloro che, quando odono nomi-
nare Dio, il loro cuore freme, e quando odono recitare i Suoi versetti, 
la loro fede aumenta, essi confidano nel loro Signore.  3 Quelli che 
compiono la preghiera e dispensano in carità quel che Noi abbiamo 
loro donato,  4 ecco i credenti, in tutta verità. Hanno diversi gradi 
di dignità presso il loro Signore, per loro c’è perdono, per loro ci 
sono beni generosi.  5 Ricorda come il tuo Signore ti fece uscire dal-
la tua casa secondo verità mentre un gruppo di credenti te lo rim-
proverava.  6 Discutono con te a proposito della verità dopo che si 
è manifestata, come se fossero stati sospinti verso la morte e la ve-
dessero davanti a sé.  7 Ricorda quando Dio vi ha promesso di dar-
vi una delle due truppe e voi avete preferito quella disarmata. Dio 
voleva che la verità fosse compiuta, secondo le Sue parole, voleva 
distruggere i miscredenti fino all’ultimo  8 perché la verità fosse 
compiuta e fosse vanificata la vanità, anche a dispetto dei malfat-
tori.  9 Ricorda quando avete chiesto aiuto al vostro Signore. Vi 
ha risposto: «Io vi aiuterò con mille angeli che accorreranno a 
schiere».  10 Dio vi ha promesso questo per darvi lieto annuncio e 
acquietarvi il cuore. Solo da Dio viene la vittoria, Dio è potente e 
saggio.  11 Ricorda quando Egli vi ha avvolto nel sopore per darvi 
S ¯Ura 8
Il bottino

[PAG 177]
105
s¯ura 8
sicurezza, ha fatto discendere su di voi dell’acqua dal cielo per pu-
rificarvi e liberarvi dalle nefandezze di Satana, per confermarvi il 
cuore e rendere saldi i vostri piedi.  12 Ricorda quando il tuo Signo-
re ha rivelato agli angeli: «Io sono con voi, rendete saldi i creden-
ti, nel cuore dei miscredenti Io getterò il terrore, colpiteli, colpite-
li sulla nuca, colpite loro ogni articolazione».  13 Così sia, perché 
hanno reciso i legami con Dio e il Suo inviato, e chi recide i lega-
mi con Dio e il Suo inviato sappia che la punizione di Dio è violen-
ta.  14 Ecco a voi quel che meritate, gustatelo e sappiate che i mi-
scredenti avranno il castigo del fuoco.  15 Voi che credete, quando 
incontrerete i miscredenti in marcia contro di voi non fuggite,  16 chi 
fuggirà in quel giorno – a meno che non si separi dagli altri per 
combattere, o non si unisca a un altro schieramento – incorrerà 
nell’ira di Dio e la sua dimora sarà la Geenna, che orrendo cammi-
no.  17 Non siete stati voi a ucciderli, a ucciderli è stato Dio, e non 
sei stato tu a lanciare le frecce quando le hai lanciate, le ha lanciate 
Dio e lo ha fatto per mettere alla prova i credenti con una prova 
buona venuta da Lui, Dio ascolta e sa.  18 Così sia, le insidie dei mi-
scredenti Dio le annienta.  19 E voi, se cercate la vittoria, ebbene, la 
vittoria è giunta, e se smetterete di opporvi a Dio sarà meglio per 
voi. Ma se attaccherete nuovamente, anche Noi lo faremo e i vostri 
eserciti non vi gioveranno affatto, fossero pure numerosi, Dio è con 
i credenti.  20 Voi credenti, ubbidite a Dio e al Suo messaggero e 
non fuggite quando udite il suo appello,  21 non fate come quelli 
che hanno detto: «Abbiamo udito» e invece non hanno udito nul-
la.  22 Presso Dio, i peggiori animali sono quelli sordi, muti e privi 
di intelletto;  23 se Dio conoscesse in loro qualcosa di buono, avreb-
be dato loro l’udito, ma anche se Egli avesse dato loro l’udito, sa-
rebbero fuggiti, si sarebbero allontanati.  24 Voi che credete, date 
ascolto a Dio e al Suo messaggero quando vi chiama a quel che vi 
dà vita. Sappiate che Dio Si insinua tra l’uomo e il suo cuore, da-
vanti a Lui tutti sarete radunati.  25 Guardatevi da una prova che non 
colpirebbe solo i colpevoli tra voi, e sappiate che Dio castiga dura-
mente.  26 Ricordate quando eravate pochi e disprezzati sulla terra, 
quando avevate paura che la gente vi portasse via; allora Dio vi ha 
dato rifugio, vi ha confermato con il Suo soccorso, vi ha donato