=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 24/50 ===
Chars: 44,234 | Offset: 1,016,342



[PAG 507]
435
s¯ura 2
mistici, come al-®allµj e R≈m∂, la figura di Ibl∂s è inaspettatamente riva-
lutata: il suo rifiuto di prosternarsi dinnanzi a Adamo rappresenterebbe 
infatti l’esito estremo del monoteismo, disposto alla dannazione pur di 
non adorare altri che Dio.
v. 35  I commentatori non concordano sulla localizzazione del giardino 
paradisiaco abitato da Adamo e dalla sua sposa. Alcuni sostengono che si 
trovasse in cielo, altri sulla terra; la maggioranza, basandosi sul fatto che 
la caduta dal paradiso è sempre descritta come una discesa, propendono 
per la collocazione celeste. Il Corano non cita mai il nome della sposa di 
Adamo, ma la tradizione ha universalmente accettato la versione biblica: 
«L’uomo chiamò Eva sua moglie, perché ella fu la madre di tutti i viven-
ti» (Gen 3:20). Anche in arabo il nome Eva (®awwµ’) ha una forte asso-
nanza con il concetto di «vita» (∫ayµt). Il Corano tace, inoltre, sulle mo-
dalità della creazione della donna, ma molti commentatori hanno ripreso 
la tradizione ebraica secondo la quale sarebbe stata creata da una costola 
di Adamo. Come nella Bibbia, non si specifica quale sia l’albero del frut-
to proibito. La tradizione, forse subendo anche in questo caso l’influen-
za di leggende ebraiche, lo identifica in prevalenza con la spiga, perciò il 
«frutto» sarebbe un chicco di grano; ma non sono mancate le ipotesi se-
condo cui si sarebbe trattato di un melo, un fico, una palma o una vite. È 
interessante notare che i giuristi hanno tratto una singolare indicazione 
dall’uso del verbo «mangiatene», che essendo in forma duale (kulµ) si ri-
ferisce sia a Adamo sia alla sua sposa: se ne deduce che la moglie non può 
essere subordinata al marito in fatto di cibo, ma che ha diritto di mangiare 
quanto le necessita o le piace.
v. 36  Satana significa letteralmente il «nemico» (shay¡µn). La storia 
della tentazione satanica, raccontata con maggiori dettagli in altri passi 
(cfr. 7:19-22; 20:120-121), nell’Islam ha dato origine a un’interessante let-
teratura esegetica sulle origini del male. «Scendete di qui»: esistono tradi-
zioni discordanti riguardo al luogo in cui Adamo ed Eva sono discesi sulla 
terra, ma i più ritengono che i due siano caduti in posti diversi, per poi in-
contrarsi di nuovo nei pressi della città di Mecca, in una località celebra-
ta come tappa importante nei riti del pellegrinaggio islamico. «Siate ne-
mici l’uno all’altro»: alcuni commentatori interpretano la frase nel senso 
che Satana sarà da allora l’irriducibile nemico degli uomini; altri pensano 
invece che si voglia alludere al destino riservato da Dio a Adamo ed Eva, 
che, oltre a farli scendere dal paradiso, provocherà reciproche inimicizie e 
ostilità nella loro discendenza, a cominciare dai loro figli Caino e Abele.

[PAG 508]
436
commenti
v. 37  Adamo viene perdonato per la sua disubbidienza (cfr. 20:121-122), 
ma l’attenzione dei commentatori si è appuntata soprattutto sul fatto che 
questo perdono è conseguenza delle parole che Dio ha rivolto alla Sua 
creatura. Il perdono divino e il pentimento umano sono dunque frutto di 
un moto reciproco, nel quale Dio e Adamo si riavvicinano l’uno all’al-
tro. Gli interpreti sottolineano che il verbo «perdonare» (tµba) e il «pen-
timento» (tawba) sono varianti della stessa radice (t-w-b), che esprime il 
senso di «ritornare»: l’indulgenza di Dio è così un volgersi indietro dal-
la collera alla misericordia, e nel pentimento l’uomo si volge dal peccato 
alla contrizione (cfr. il commento a 9:102).
v. 40  Si apre qui un lungo brano dedicato a un tema ricorrente nel Co-
rano, quello degli ammonimenti rivolti ai figli di Israele. Rievocando epi-
sodi salienti della storia biblica, il Corano intende sottolineare i benefici 
che in passato Dio ha elargito al popolo ebraico, benefici che non sempre 
questo popolo ha dimostrato di saper meritare. La polemica è indirizza-
ta soprattutto agli ebrei d’Arabia, che dimostravano indifferenza o ostili-
tà verso il messaggio di Mu∫ammad, quando invece avrebbero dovuto ri-
conoscerne per primi il valore divino.
v. 41  «A conferma» (mu‰addiqan): la rivelazione coranica si consi-
dera una ratifica e una certificazione delle scritture precedenti (cfr. 3:3; 
10:37; 12:111; 46:12). In 5:48 all’idea di «conferma» si aggiunge quella di 
«protezione» (muhayminan), a significare che il Corano custodisce il sen-
so autentico della parola divina contro ogni forma di contraffazione. «Non 
barattate i Miei segni a poco prezzo»: nel Corano è frequente l’accusa ri-
volta agli ebrei di mistificare la verità in cambio di effimeri interessi ter-
reni (cfr. il commento al v. 174). I giuristi hanno aperto a questo proposi-
to una discussione sulla liceità di attribuire compensi per l’insegnamento 
o la recitazione del Corano. La tendenza prevalente è stata quella di con-
siderarli leciti solo a patto che tali attività rivestano un carattere di pubbli-
ca utilità (istruzione dei bambini, formazione religiosa, trasmissione del 
testo), e non quando siano frutto di iniziative individuali.
v. 43  Ancora una volta preghiera ed elemosina sono associate come 
segni di appartenenza alla fede (cfr. v. 3).
v. 45  La «pazienza» (‰abr) è una delle virtù più frequentemente loda-
te nel Corano. «Il Paziente» (al-©ab≈r) è del resto considerato nell’Islam 
l’ultimo fra i novantanove nomi canonici di Dio (cfr. il commento a 7:180). 
È da notare che il termine ‰abr designa l’atto di astenersi da qualcosa, di 
esercitare il controllo su di sé, e dunque non esprime solo l’idea di una

[PAG 509]
437
s¯ura 2
passiva sopportazione, ma allude anche a un severo e attivo esercizio di 
autodisciplina.
v. 47  I commentatori intendono in genere il termine «mondi» come si-
nonimo in questo caso di «popoli».
v. 48  Il versetto è invocato di solito dai rigoristi dell’Islam per esclu-
dere la possibilità di ogni forma di intercessione umana nel giorno del 
giudizio, più volte negata nel Corano (cfr., però, l’eccezione ammessa in 
20:109). La tradizione ortodossa dell’Islam, al contrario, sostiene tutto-
ra con forza il ruolo di intercessore di Mu∫ammad, elemento essenziale 
nell’intensa devozione dei popoli islamici verso il loro Profeta.
v. 49  Questo episodio delle persecuzioni egiziane inaugura la lunga 
serie di storie coraniche riferite a Mosè e alla sua missione. Mosè (M≈sµ 
in arabo) è il personaggio citato il maggior numero di volte nel Corano 
(il suo nome ricorre in ben 137 occasioni) e i racconti che lo riguardano 
sono di gran lunga i più numerosi fra le storie dei profeti passati. Faraone 
(Fir‘awn) è usato nel Corano e nella successiva letteratura islamica come 
un nome proprio e non come un titolo regale. Egli rappresenta il prototi-
po del sovrano arrogante, che sfida con superbia Dio e i Suoi messaggeri. 
Sul suo ruolo nel Corano, cfr. il commento a 23:46 e dc 308-310. L’epi-
sodio del tormento inflitto agli ebrei dagli Egiziani, ricordato più volte nel 
Corano (cfr. 7:127, 141; 14:6; 28:4; 40:25), è descritto con diversi parti-
colari dai commentatori. Il parallelo biblico più vicino è: «Il re d’Egitto 
disse alle levatrici degli ebrei, delle quali una si chiamava Sifra e l’altra 
Pua: “Quando assistete le donne ebree durante il parto, osservate bene tra 
le due pietre: se è un maschio, fatelo morire; se è una femmina, potrà vi-
vere”» (Es 1:15). Nel racconto biblico, tuttavia, le ostetriche non seguono 
gli ordini ricevuti e non uccidono i neonati maschi.
v. 50  Accenno al celebre miracolo dell’apertura del Mar Rosso, nar-
rato con maggiori dettagli nel racconto biblico (Es 14:15-27). Il Corano 
fornisce ulteriori particolari in 26:60-66.
v. 51  Sulle quaranta notti del patto con Mosè, cfr. il commento a 7:142. 
L’episodio del vitello d’oro, costruito e adorato dagli Israeliti durante l’as-
senza di Mosè sul Sinai, è descritto con maggiori dettagli in altri passi 
(cfr. 7:148-154; 20:83-98). Il precedente biblico, dal quale il Corano si 
discosta per alcuni particolari, è contenuto in Es 32:1-35.
v. 53  Il libro è la Torah, vale a dire il Pentateuco, anche se nella tradi-
zione islamica il termine «Torah» (Tawrµt in arabo) è talvolta attribuito

[PAG 510]
438
commenti
per estensione all’intero Antico Testamento e in qualche caso anche ai te-
sti ebraici postbiblici. Il «discernimento» (furqµn) è innanzitutto la capa-
cità di distinguere il bene dal male e la verità dall’errore, ma nel linguag-
gio islamico il termine è usato come appellativo dei libri sacri in generale 
e del Corano in particolare (cfr. 3:4).
v. 54  L’eccidio dei colpevoli è riportato in dettaglio nella Bibbia: «Dice 
il Signore, il Dio d’Israele: “Ciascuno di voi tenga la spada al fianco. Pas-
sate e ripassate nell’accampamento da una porta all’altra: uccida ognuno 
il proprio fratello, ognuno il proprio amico, ognuno il proprio vicino”. I 
figli di Levi agirono secondo il comando di Mosè e in quel giorno periro-
no circa tremila uomini del popolo» (Es 32:27-28).
vv. 55-56  L’episodio qui accennato è di problematica ricostruzione. 
Alcuni commentatori raccontano che degli Israeliti avevano seguito Mosè 
durante uno dei suoi incontri con Dio, ma non avevano potuto vedere nul-
la a causa di una cortina di fumo discesa su di loro. A quel punto avreb-
bero detto a Mosè le parole riferite dal Corano, provocando l’ira divina 
che li avrebbe annientati. Le richieste di perdono rivolte da Mosè avreb-
bero infine convinto Dio a ridare la vita a quei temerari.
v. 57  Sia le nubi sia il cibo inviato da Dio hanno un preciso preceden-
te biblico: «Il Signore marciava alla loro testa di giorno con una colon-
na di nube, per guidarli sulla via da percorrere» (Es 13:21). «La sera le 
quaglie salirono e coprirono l’accampamento; al mattino c’era uno strato 
di rugiada intorno all’accampamento. Quando lo strato di rugiada svanì, 
ecco, sulla superficie del deserto c’era una cosa fine e granulosa, minuta 
come è la brina sulla terra … Mosè disse loro: “È il pane che il Signore 
vi ha dato in cibo”» (Es 16:13-15).
vv. 58-59  Questa storia sulla disubbidienza degli ebrei ha creato nume-
rose difficoltà ai commentatori. C’è disaccordo sull’individuazione della 
città (per alcuni Gerusalemme, per altri Gerico, Damasco, Palmira o al-
tre ancora), sul periodo in cui l’episodio avvenne (l’epoca di Mosè o di 
Giosuè) e infine sul significato complessivo della storia. Per sintetizzare 
fra le varie ipotesi, Dio avrebbe ordinato agli ebrei di passare sotto una 
porta prosternandosi e dicendo ∫i¡¡a («perdono», «remissione»), ma essi 
si sarebbero fatti gioco di Lui pronunciando una parola simile ma senza 
senso in quel contesto (∫inta, «chicco di grano»), provocando il castigo di-
vino. «Chi farà il bene» traduce mu∫sin≈n, termine che ricorre frequente-
mente nel Corano e la cui traduzione è quanto mai problematica. La virtù 
dei mu∫sin≈n è l’i∫sµn, che etimologicamente significa «fare una cosa in

[PAG 511]
439
s¯ura 2
maniera bella» e dunque «comportarsi correttamente», «conformarsi inte-
riormente alla norma». Il termine è di importanza capitale nella tradizione 
islamica, che vede nell’i∫sµn l’ultima tappa di una perfezione spirituale 
che ha i suoi primi gradini nella pratica religiosa (islµm) e nella fede del 
cuore (∂mµn). Secondo uno dei più celebri racconti sul Profeta, questi un 
giorno ricevette la visita dell’angelo Gabriele, che gli chiese cosa fossero 
l’islµm, l’∂mµn e l’i∫sµn. La risposta del Profeta fu che il primo consiste 
nel rispetto degli obblighi formali della religione, il secondo è la fede negli 
aspetti essenziali del credo, e il terzo, fine ultimo di tutto, significa «ado-
rare Dio come se Lo vedessi, perché anche se non Lo vedi, Lui vede te».
v. 60  Secondo il racconto biblico di Es 17, dopo l’uscita dall’Egitto­ 
gli Israeliti rimproverarono a Mosè di averli portati in un deserto a mo-
rire di sete. Mosè parlò allora con Dio, che gli ordinò di colpire una 
roccia con lo stesso bastone con il quale aveva in precedenza toccato il 
Mar Rosso per farlo aprire: l’acqua sgorgò miracolosamente dalla roc-
cia e il popolo di Israele poté così dissetarsi e proseguire il suo viag-
gio. Per i giuristi musulmani il versetto conferma che è lecito chiede-
re a Dio l’acqua e dunque autorizza, in caso di siccità, il compimento 
di speciali preghiere per ottenere la pioggia, cosa che lo stesso Profeta 
fece in diverse circostanze.
v. 61  Si rievoca qui l’episodio narrato dalla Bibbia: «La gente racco-
gliticcia, in mezzo a loro, fu presa da grande bramosia, e anche gli Israeli-
ti ripresero a piangere e dissero: “Chi ci darà carne da mangiare? Ci ri-
cordiamo dei pesci che mangiavamo in Egitto gratuitamente, dei cetrioli, 
dei cocomeri, dei porri, delle cipolle e dell’aglio. Ora la nostra gola inari-
disce; non c’è più nulla, i nostri occhi non vedono altro che questa man-
na”» (Nm 11:4-6). Nel Corano Mosè, spazientito per queste lamentele, 
rivolge al suo popolo un invito sarcastico a tornarsene da dove è venuto. 
Alcuni commenti sostengono che il termine Mi‰r, nome arabo dell’Egit-
to, non voglia in questo caso indicare un paese preciso, ma piuttosto un 
generico abitato fuori dal deserto. L’abiezione, la miseria e l’ira di Dio 
che da allora hanno colto gli ebrei sono ribadite con ulteriori specifica-
zioni in un versetto successivo (cfr. il commento a 3:112). Quanto all’uc-
cisione dei profeti perpetrata dagli ebrei, si allude in particolare al caso di 
Zaccaria, che per la Bibbia fu un profeta dell’epoca del re Ioas di Giuda 
(2 Cr 24:20-22), mentre nel Vangelo è il profeta postesilico Zaccaria fi-
glio di Barachia (Mt 23:35). Il Corano non cita il nome del profeta assas-
sinato, ma la tradizione lo ha identificato con lo Zaccaria padre di Giovan-

[PAG 512]
440
commenti
ni Battista, che sarebbe stato ucciso dai suoi correligionari in circostanze 
sulle quali i vari racconti divergono. Più in generale, l’idea che gli ebrei 
abbiano assassinato dei profeti è diffusa nell’Islam, che del resto ripren-
de le dure accuse rivolte da Gesù contro gli scribi e i farisei: «Così testi-
moniate, contro voi stessi, di essere figli di chi uccise i profeti … Perciò 
ecco, io mando a voi profeti, sapienti e scribi: di questi, alcuni li uccide-
rete e crocifiggerete, altri li flagellerete nelle vostre sinagoghe e li perse-
guiterete di città in città … Gerusalemme, Gerusalemme, tu che uccidi i 
profeti e lapidi quelli che sono stati mandati a te» (Mt 23:31-37). Sono le 
stesse accuse che il protomartire Stefano pronuncia dinanzi al Sinedrio di 
Gerusalemme: «Quale dei profeti i vostri padri non hanno perseguitato? 
Essi uccisero quelli che preannunciavano la venuta del Giusto, del quale 
voi ora siete diventati traditori e uccisori» (At 7:52).
v. 62  Il versetto ha comportato notevoli difficoltà agli interpreti, dal 
punto di vista sia teologico sia storico. Molti commentatori hanno infat-
ti voluto limitare la portata universalistica del messaggio qui contenuto, 
sostenendo che la validità delle altre religioni è di fatto venuta a cessare 
con l’avvento dell’Islam. Il versetto si riferirebbe dunque al passato, o è 
da considerarsi abrogato dall’esplicita affermazione contenuta in 3:85: «E 
chiunque desideri una religione diversa dall’Islam, ebbene, Dio non la ac-
cetterà da costui, che nell’aldilà sarà tra i perdenti». In ogni caso, è indi-
scutibile l’apertura verso i credenti degli altri monoteismi, simboleggiata 
da quell’assenza di paura e tristezza (cfr. anche 5:69) che più volte nel 
Corano è indicata come la caratteristica dei veri «amici di Dio» (awliyµ’ 
Allµh). Molto più problematico risulta identificare a quale religione ap-
partenessero quelli che qui sono chiamati «sabei» (‰µbi’a). Storicamente, 
questo nome fu rivendicato dagli esponenti di un antico culto astrale che 
vivevano nella città irachena di ®arrµn (la Carrhae dei Romani), i quali, 
identificandosi con questi sabei di cui parla il Corano, riuscirono a fare 
sì che la loro religione venisse per qualche secolo riconosciuta e tollera-
ta dalle autorità musulmane. Ma i commentatori, sia musulmani sia oc-
cidentali, non sono d’accordo sulle esatte origini e sulla natura di questa 
religione. Alcuni ipotizzano che si trattasse di un culto pagano degli astri, 
altri vi hanno voluto vedere una setta di battisti seguaci di san Giovanni, 
altri ancora dei filosofi di ispirazione neoplatonica. Quale che sia stata la 
loro precisa identità, il Corano li accomuna agli esponenti del vero mo-
noteismo, enumerandoli più volte fra coloro «che hanno creduto». Per ul-
teriori ipotesi sulla natura dei sabei, cfr. dc 731-732.

[PAG 513]
441
s¯ura 2
v. 63  Secondo i commentatori, il monte di cui si parla è il Sinai, e 
l’episodio (ricordato anche in 2:93) è quello della rivelazione delle tavo-
le della legge, che il popolo di Israele si dimostrò refrattario ad accettare.
vv. 65-66  I commenti spiegano i versetti con la storia secondo la quale 
alcuni pescatori ebrei erano soliti trasgredire l’osservanza del sabato, per 
dedicarsi in quel giorno alla cattura dei pesci che si affollavano presso la 
riva del mare. Dopo averli inutilmente ammoniti, Dio li avrebbe infine 
puniti trasformandoli in scimmie. La storia è ripresa con qualche ulteriore 
aggiunta in 7:163-166, mentre in un altro passo (5:60), che però non si ri-
ferisce alla trasgressione del sabato, si parla più in generale di una trasfor-
mazione in scimmie e porci. Alcuni commenti riportano le perplessità di 
coloro che, a proposito di queste metamorfosi, in presenza di scimmie o di 
porci si chiedevano se non fosse possibile che qualcuno di loro discendesse 
dagli uomini trasformati un tempo in quelle forme animali. La risposta del 
Profeta fu che, dopo averli mutati in bestie, Dio aveva tolto loro la capacità 
di generare, e dunque nessuno di loro aveva potuto avere una discendenza.
v. 67  Il rito sacrificale della vacca è descritto nella Bibbia (Nm 19:1-10). 
Nella versione coranica la storia serve più che altro a suggerire che, di fron-
te a un ordine divino, l’uomo non deve porsi troppe domande, rischiando 
di vanificare il rito e di esasperare quella mentalità eccessivamente lega-
listica che l’Islam rimprovera spesso agli ebrei.
vv. 72-73  I commenti spiegano che questo omicidio fu la causa del sa-
crificio della vacca. Si narra che un ebreo aveva ucciso un proprio simi-
le, accusando poi altri del delitto. Mosè, interpellato sulla questione, su 
ispirazione di Dio ordinò di sgozzare una vacca e di colpire poi il cadave-
re dell’ucciso con una parte dell’animale sacrificato. Il morto a quel pun-
to risuscitò e svelò l’identità del suo assassino.
v. 74  L’affermazione secondo cui vi sono pietre che «crollano per paura 
di Dio» ha attirato l’attenzione degli interpreti, che in genere traggono dal 
versetto il principio per cui neanche i minerali sono del tutto sprovvisti di 
una loro forma di sensibilità.
v. 75  Il versetto (insieme a 5:13) è alla base dell’idea di un’«alterazione» 
della scrittura di cui si addossa la responsabilità a ebrei e cristiani. In real-
tà il verbo ∫arrafa (e il sostantivo che ne deriva, ta∫r∂f) non esprime così 
esplicitamente il senso di «alterare», ma significa alla lettera «cambiare di 
lato» e quindi, per estensione, «mutare di senso». In che cosa consista di 
preciso questa trasformazione del significato è argomento sul quale i com-
menti tradizionali e gli scritti dei teologi non sono del tutto concordi. Vi

[PAG 514]
442
commenti
è in effetti chi, come avviene spesso oggigiorno, interpreta il ta∫r∂f come 
una vera e propria falsificazione della Torah e del Vangelo, operata scien-
temente al fine di contraddire su alcuni punti determinanti il messaggio 
del Corano; ma molti, soprattutto fra gli interpreti più antichi, sono stati 
coloro che hanno fornito interpretazioni diverse, sostenendo per esempio 
che l’alterazione consistette nell’occultare determinati passi delle scrittu-
re, o ancora che, più che di una modifica dei testi, si trattò di una devian-
za nell’interpretazione dei loro significati.
v. 78  «Analfabeti»: questo è il significato che la tradizione attribuisce 
in genere alla parola ummiyy≈n, che tuttavia potrebbe secondo alcuni aver-
ne anche altri (cfr. il commento a 3:20).
v. 83  «E direte parole buone a tutti»: la tradizione ha desunto da questa 
frase il principio secondo il quale bisogna sempre rivolgersi in maniera 
gentile e educata agli interlocutori, indipendentemente dal fatto che siano 
buoni o cattivi, fedeli o infedeli, religiosi o empi; si ricorda, tuttavia, che 
è riprovevole in materia di dottrina religiosa omettere di affermare la ve-
rità per non dispiacere agli altri.
vv. 84-85  Si allude qui, secondo i commentatori, alla situazione de-
gli ebrei di Medina, che all’epoca in cui vi giunse Mu∫ammad erano an-
cora legati da rapporti di alleanza con le due tribù politeiste arabe domi-
nanti in città. Quando queste si facevano guerra, gli ebrei si schieravano 
con l’una o con l’altra a seconda dei loro rapporti di alleanza e si faceva-
no dunque la guerra reciprocamente; cessate le ostilità, gli ebrei riscatta-
vano i propri confratelli caduti prigionieri durante il conflitto. Il Corano 
rimprovera dunque loro di non aver saputo scegliere fra l’ubbidienza a 
Dio e la fedeltà ai patti con gli uomini.
v. 87  Il nome di Gesù (‘¢sµ in arabo) è quasi sempre accompagnato nel 
Corano dalla specificazione «figlio di Maria», in opposizione polemica 
all’idea cristiana della figliolanza divina, negata dal Corano (cfr. v. 116). 
Non vi è accordo fra i commentatori su cosa si debba intendere con lo 
«spirito di santità» (r≈∫ al-quds), associato a Gesù anche in 2:253 e 5:110. 
Molti vi vedono un appellativo dell’angelo Gabriele, altri lo identificano 
con il Vangelo, altri ancora con lo stesso spirito divino. Sull’uccisione dei 
messaggeri divini, cfr. il commento al v. 61.
v. 88  Il cuore non circonciso è come fosse sigillato, duro e incapace 
di aprirsi alle realtà spirituali. Il Nuovo Testamento usa un’identica im-
magine: «Testardi e incirconcisi nel cuore e nelle orecchie, voi opponete 
sempre resistenza allo Spirito Santo» (At 7:51).

[PAG 515]
443
s¯ura 2
v. 91  Gli ebrei sono ancora una volta accusati di avere in passato uc-
ciso dei profeti (cfr. v. 61). 
v. 93  Si ribadisce qui il ribelle rifiuto della legge divina imputato agli 
ebrei, di cui si è già fatto cenno in precedenza (v. 64). «Abbeverati dal 
vitello»: i commentatori dimostrano qualche incertezza nell’interpretare 
l’espressione, che tuttavia risulta perfettamente comprensibile se ci rife-
riamo al relativo passo biblico: «Poi afferrò il vitello che avevano fatto, 
lo bruciò nel fuoco, lo frantumò fino a ridurlo in polvere, ne sparse la pol-
vere nell’acqua e la fece bere agli Israeliti» (Es 32:20).
v. 96  L’attaccamento degli ebrei ai beni effimeri di questa vita è più 
volte stigmatizzato nel Corano (cfr. il commento a 59:13).
v. 97  Secondo i commentatori, gli ebrei di Medina si dichiaravano de-
voti a Michele, l’arcangelo deputato alle piogge che fanno fruttare le se-
menti, ma provavano avversione nei confronti di Gabriele, perché questi 
in passato aveva recato loro guerre e disgrazie. Agli occhi degli interpre-
ti è inoltre importante l’affermazione (ripetuta in 26:193-194) secondo la 
quale la rivelazione è discesa nel cuore (qalb) del Profeta; la tradizione 
islamica ribadirà di continuo che è il cuore, e non la mente, l’organo di 
ogni conoscenza di ordine spirituale.
v. 102  Secondo la versione islamica, differente in questo dalla Bibbia, 
Salomone fu un profeta e, benché dotato di poteri sovrannaturali, non ebbe 
nulla a che fare con la magia. Furono i demoni che tentarono di utilizzare 
contro di lui le loro arti magiche e infine seppellirono sotto il suo trono, 
per screditarlo, numerosi libri di stregoneria. Gli ebrei avevano scoper-
to quei libri e si erano costruiti l’immagine di un Salomone mago, il che 
spiega perché si burlassero di Mu∫ammad, il quale lo considerava invece 
un autentico inviato divino. Hµr≈t e Mµr≈t sono i nomi, di incerta origine 
(forse persiana attraverso l’aramaico), di due angeli che erano stati inviati 
da Dio in Babilonia, allo scopo di ripristinarvi l’ordine e la giustizia. Una 
volta iniziata la loro missione, si imbatterono tuttavia in una donna dalla 
cui bellezza furono sedotti: appresero le arti magiche e le utilizzarono per 
separare quella donna dal marito. Dio li punì costringendoli a rimanere 
sulla terra per tentare gli uomini con la magia, non senza averli prima av-
vertiti della natura peccaminosa di quell’arte. Per più ampi sviluppi del-
le storie di Salomone e di Hµr≈t e Mµr≈t, cfr. dc 383-384; 743-745; sulla 
magia nel Corano e nella tradizione islamica, cfr. dc 476-479.
v. 104  Si allude qui al fatto che gli ebrei, quando si rivolgevano a 
Mu∫ammad, utilizzavano l’espressione araba rµ‘inµ («guardaci», «pre-

[PAG 516]
444
commenti
sta attenzione a noi») con l’intento di farsi beffe di lui: la parola era infat-
ti quasi identica a un’espressione ebraica che aveva invece un significato 
fortemente offensivo. Il versetto invita dunque i credenti a non rivolger-
si al loro Profeta con quell’espressione, utilizzando al suo posto un sino-
nimo che non si prestasse a equivoci.
v. 106  Il passo riveste una notevole importanza giuridica, in quanto co-
stituisce il fondamento della teoria dell’«abrogante» (nµsikh) e dell’«abro-
gato» (mans≈kh) (cfr. 13:39 e 16:101). Si tratta dell’idea che alcune rivela-
zioni precedenti possano essere state modificate o annullate da rivelazioni 
successive. Gli interpreti, non senza disaccordi, hanno cercato di definire 
quali siano i versetti che sarebbero stati abrogati da altri, e le liste posso-
no variare da esperto a esperto e da epoca a epoca, anche in maniera con-
sistente. In generale si può affermare che il numero delle presunte abroga-
zioni è molto superiore per gli interpreti più antichi che non per quelli più 
recenti (si va da qualche centinaio a poche unità): con il passare del tem-
po, infatti, si è ristretto sempre di più il senso tecnico dell’abrogazione, 
riservandolo esclusivamente a quei casi in cui la nuova norma risulta del 
tutto incompatibile con la precedente, e non quando si tratti di semplici 
variazioni di dettaglio o di condizioni aggiuntive. Il problema più rilevan-
te sollevato per gli studiosi musulmani dall’idea di abrogazione è consi-
stito nel fatto che l’arrangiamento definitivo del testo non segue l’ordine 
cronologico delle rivelazioni. Ciò non ha consentito di riconoscere imme-
diatamente quale sia la norma rivelata per ultima e ha imposto la necessi-
tà di una rigorosa definizione della cronologia interna. Così, per ciascu-
na s≈ra si è dovuto stabilire dopo quale altra s≈ra fosse stata rivelata, ma 
non sempre si è raggiunto un totale accordo su questa ricostruzione cro-
nologica, lasciando quindi aperti alcuni spazi di incertezza e discussione 
Per ulteriori approfondimenti del concetto di abrogazione, cfr. dc 10-13.
v. 108  «Quel che nel tempo passato venne chiesto a Mosè»: mostrare 
Dio apertamente, affinché si potesse credere nella verità della rivelazione.
v. 109  «Perdonateli e non curatevi di loro, finché Dio porterà il Suo 
ordine»: per i commentatori, i musulmani sono invitati a ignorare le mac-
chinazioni degli infedeli finché un esplicito ordine divino non imponga di 
dichiarare loro un’aperta ostilità.
v. 113  Secondo i commentatori, la reciproca ostilità fa ebrei e cristiani, 
ben nota anche in Arabia, aveva avuto un’evidente conferma quando una 
delegazione cristiana proveniente dalla regione sudarabica del Najrµn si 
era recata a Medina per discutere con Mu∫ammad di questioni religiose

[PAG 517]
445
s¯ura 2
(cfr. l’introduzione alla s≈ra 3). Si dice che in quell’occasione alcuni ebrei 
medinesi si fossero confrontati con gli ospiti cristiani scambiandosi a vi-
cenda accuse di infedeltà.
v. 114  Alcuni commentatori interpretano il versetto in riferimento 
a precise situazioni storiche dell’epoca del Profeta (come l’episodio di 
®udaybiyya, cfr. l’introduzione alla s≈ra 48) o del passato, e le «moschee» 
minacciate di offesa sono variamente individuate nella Ka‘ba di Mecca o 
nel tempio di Gerusalemme. Ma il passo ha per molti un significato più 
universale e intende stigmatizzare qualunque atteggiamento ostile contro 
i luoghi dove si osserva il «ricordo del nome di Dio».
v. 115  Bellissimo versetto sull’onnipresenza divina, che nella tradi-
zione spirituale dell’Islam è divenuto quasi un’icona del Dio che riempie 
di sé ogni aspetto dell’esistenza.
v. 116  «Dio Si è preso un figlio»: allusione polemica rivolta in primo 
luogo ai cristiani e alla loro dottrina della genesi divina di Gesù, che per 
l’Islam non può essere considerato il figlio di Dio, ma semplicemente un 
Suo profeta e inviato. Secondo i commentatori, il versetto prende di mira 
anche i politeisti arabi, che credevano nell’esistenza di varie figlie della 
divinità, e gli ebrei, accusati dal Corano di credere che il profeta ‘Uzayr 
(variamente identificato con Esdra, Enoch o altri personaggi) fosse figlio 
di Dio (cfr. il commento a 9:30).
v. 117  L’imperativo «sii» (kun) è l’esatto equivalente del biblico fiat, vale 
a dire lo strumento attraverso il quale si esprime l’ordine creativo di Dio. In 
riferimento alla polemica sul figlio di Dio del versetto precedente, si sotto-
linea qui che con questa semplice parola Dio può, come nel caso di Gesù, 
creare miracolosamente un essere senza per questo esserne il genitore: come 
Adamo, Gesù è venuto al mondo per un semplice «sii» pronunciato da Dio, 
senza intervento di un padre terreno (cfr. 3:47, 59; 19:35). L’espressione 
che caratterizza l’atto creativo di Dio – «sii, ed essa è» (k≈n fa-yak≈nu) – 
è divenuta un tema centrale nella riflessione teologica musulmana. Alcuni 
interpreti hanno infatti notato che sarebbe illogico supporre che Dio rivolga 
la parola a un qualcosa che ancora non esiste, e dunque l’espressione cora-
nica deve essere intesa necessariamente in senso metaforico. Altre scuole 
teologiche ritengono invece che la frase riportata dal Corano è da assume-
re nella sua precisa formulazione, perché Dio, quando crea, non si rivolge 
in realtà a un «nulla» assoluto, bensì a una possibilità che è presente nella 
Sua scienza non soggetta al tempo: ciò che per l’uomo è ancora un niente, 
è da sempre presente nell’immutabile mente divina.

[PAG 518]
446
commenti
v. 119  Versetto consolatorio nei confronti del Profeta, che deve com-
piere il suo dovere di ammonitore senza rammaricarsi per la sorte di co-
loro che sono destinati all’inferno.
v. 122  «Mondi»: come nel caso di 2:47, qui deve essere inteso nel sen-
so di «popoli».
v. 123  È il giorno del giudizio, nel quale gli uomini non potranno es-
sere protetti da alcuna interferenza (cfr. però il commento al v. 48).
v. 124  La figura di Abramo riveste un’importanza eccezionale nel­
l’Islam (cfr. il commento a 26:69 e dc 5-10). Egli è considerato il vero 
restauratore del primitivo culto monoteistico e dunque il padre di tutte le 
fedi, il che giustifica la sua qualifica di «principe per gli uomini». I com-
mentatori hanno invano cercato di individuare le «parole» con le quali Dio 
lo aveva messo alla prova: alcuni le intendono come ordini di compiere 
determinati rituali, altri vi vedono una serie di afflizioni da sopportare 
pazientemente. Quali che fossero le prove, Abramo si dimostrò in grado 
di superarle e di meritarsi la qualifica di «colui che tenne fede alle pro-
messe» (53:37). Il patto di fedeltà stipulato da Dio con Abramo coinvol-
ge anche tutti coloro che dopo di lui si dimostreranno fedeli a quell’al-
leanza, tranne gli «ingiusti», che in quanto tali non potranno beneficiare 
della promessa divina.
v. 125  Il versetto e i successivi riguardano la storia della fondazione 
della «santa casa», il tempio della Ka‘ba a Mecca (cfr. dc 432-434). Vera 
e propria dimora di Dio al centro del mondo, questo tempio era stato fat-
to discendere ai tempi di Adamo sotto forma di tenda circolare, dentro la 
quale gli uomini potessero essere al sicuro dalle influenze maligne dei de-
moni. Spazzata via dal diluvio, se ne erano perdute le tracce finché Dio 
non ordinò ad Abramo di ricostruirla in una forma rinnovata. Abramo fu 
assistito nell’impresa dal figlio Ismaele, considerato l’ascendente degli 
Arabi, e insieme i due edificarono il nuovo tempio secondo le direttive di-
vine. La «stazione di Abramo», ancor oggi visitata dai musulmani che si 
recano in pellegrinaggio a Mecca, è una lastra di roccia sulla quale rima-
sero miracolosamente impresse le orme del patriarca nel momento stes-
so in cui si apprestava a collocare l’ultimo tassello della costruzione, la 
«pietra nera» incastonata in uno degli angoli dell’edificio. «Quelli che vi 
correranno attorno»: uno degli elementi fondamentali del pellegrinaggio 
è rappresentato dal ¡awµf, antichissimo rito preislamico confermato dal 
Corano, che consiste nel girare attorno alla Ka‘ba per sette volte in senso 
antiorario (cfr. il commento a 22:26).

[PAG 519]
447
s¯ura 2
v. 129  Abramo e suo figlio pregano Dio affinché faccia sorgere tra gli 
abitatori di quella contrada un loro discendente di stirpe araba, che possa 
insegnare alle sue genti la lettura e la comprensione del libro, possa dare 
loro la saggezza e li possa purificare (aspetti della funzione profetica di 
Mu∫ammad ribaditi con identiche parole in 3:164 e 62:2). I commentatori 
si sono soffermati a lungo sul senso del versetto, considerato capitale per 
comprendere il ruolo del Profeta e la portata della sua missione. L’auspi-
cio di Abramo e Ismaele è stato esaudito da Dio con la missione profeti-
ca finale affidata a Mu∫ammad (cfr. v. 151), ma in realtà questa missione 
era decretata sin dal principio, ancor prima che l’uomo fosse creato. Il 
Profeta disse a questo proposito di essere stato scelto come inviato quan-
do l’argilla di cui è fatto Adamo veniva ancora impastata e che nel corso 
della storia i segni di questo destino si sono manifestati per tre volte: con 
la preghiera di «suo padre» Abramo, di cui si parla in questo versetto; poi 
con la buona novella portata da Gesù, che ha annunciato la venuta dopo 
di lui di un messaggero di nome A∫mad (cfr. 61:6); e, infine, con il so-
gno fatto da sua madre, che quando era incinta di lui vide una luce uscire 
da lei e illuminare la terra fino ai paesi della Siria.
v. 131  «Sii sottomesso a Me»: è questa l’origine del termine «Islam», 
che in effetti significa «sottomissione». Non si tratta dunque della reli-
gione islamica in senso storico, ma di quella sottomissione a Dio che rap-
presenta l’ordine naturale e primordiale dell’universo e della quale l’Islam 
storico non è che l’ultima e definitiva rappresentazione. È in questo sen-
so che occorre interpretare tutte le occasioni in cui nel Corano i termini 
«Islam» e «musulmano» sono impiegati in maniera apparentemente ana-
cronistica, perché la sottomissione di cui si parla è un fatto perpetuo e, 
come ricorda un altro versetto, «la religione, presso Dio, è l’Islam» (3:19).
v. 133  Il racconto delle ultime parole di Giacobbe è diverso da quello 
della Bibbia, dove egli in punto di morte si rivolge ai propri figli e bene-
dice una per una le tribù che da essi discenderanno (Gen 49).
v. 135  Il termine ∫an∂f, che nel Corano compare per ben otto volte 
accostato al nome di Abramo, è di incerte origini etimologiche e ha sti-
molato la curiosità dei commentatori, che si sono in vario modo provati 
a interpretarlo (cfr. dc 380-383). In genere è inteso nel senso di «mono-
teista puro», in quanto Abramo ha incarnato perfettamente questo spirito 
di innata intransigenza verso ogni forma di idolatria. Anche Mu∫ammad 
in alcuni casi è ricordato come ∫an∂f, e le più antiche storie islamiche 
raccontano che in Arabia sono vissuti, sino all’epoca del Profeta, alcu-

[PAG 520]
448
commenti
ni personaggi chiamati con lo stesso appellativo, che seguivano in ma-
niera naturale l’idea monoteistica pur senza appartenere a una religione 
formalmente costituita.
v. 136  Nel versetto (ripetuto in maniera pressoché identica in 3:84) 
si afferma con forza la continuità fra la rivelazione islamica e quelle che 
l’hanno preceduta. Il Corano invita più volte a non stabilire distinzioni 
o gerarchie fra i vari profeti: agli occhi degli uomini essi devono essere 
considerati con eguale venerazione, anche se Dio ne ha scelti alcuni al di 
sopra degli altri (cfr. v. 253 e 17:55).
v. 138  «La tintura di Dio» (‰ibghat Allµh): l’enigmatica espressione ha 
creato numerose difficoltà interpretative. In genere i commentatori la in-
tendono come una sorta di crisma, con il quale Dio impregna, purifica e 
«colora» i suoi adoratori, e la identificano con la vera fede dell’Islam. In 
realtà gli esegeti più antichi sembrano intendere la parola nel significato di 
«battesimo» e mettono a confronto il «battesimo» della misericordia divina 
con quello materiale dell’acqua. Il senso del versetto sarebbe dunque che il 
battesimo operato da Dio, cioè la disposizione naturale nella quale Egli ha 
creato gli esseri, è migliore di quello fatto dagli uomini (cfr. dc 115-118).
v. 139  Il «culto puro» è l’ikhlµ‰, al quale è intitolata una delle brevi 
s≈re finali (112). La purezza di questo culto è tale che non si traduce in 
atti esteriori visibili, ma rappresenta piuttosto una virtù squisitamente inte-
riore, che, secondo alcuni interpreti, non può essere colta né dagli uomini, 
né da Satana, né dagli angeli, ma rimane un segreto fra Dio e il Suo servo.
v. 140  Abramo e la sua discendenza sono qui considerati i progenitori 
comuni del monoteismo: nessuna religione, quindi, può rivendicare con 
loro un legame esclusivo.
v. 142  Agli inizi della sua storia, la comunità musulmana usava com-
piere la preghiera rivolgendosi in direzione di Gerusalemme, considera-
ta la patria dei profeti. Questo orientamento rituale (qibla) fu improvvisa-
mente cambiato poco più di un anno dopo il trasferimento della comunità 
a Medina, con l’imposizione ai fedeli di rivolgersi da allora in poi verso 
il tempio della «sacra moschea» di Mecca. Questo versetto e i successivi 
giustificano le ragioni del cambiamento e prevengono le obiezioni che gli 
avversari dell’Islam – e alcuni fra gli stessi musulmani, sconcertati per la 
radicale innovazione – potevano sollevare al riguardo. Una minoranza dei 
commentatori sostiene invece che l’orientamento originario era quello ver-
so la sacra moschea di Mecca, in seguito cambiato per Gerusalemme e infi-
ne, con la rivelazione di questo versetto, ripristinato definitivamente nella

[PAG 521]
449
s¯ura 2
sua modalità primitiva. Molto più che un semplice dettaglio del rituale, il 
cambiamento della qibla ebbe un profondo significato simbolico: l’Islam, 
assumendo un suo specifico orientamento, prendeva le distanze dalle al-
tre espressioni religiose, con le quali si era forse sperato in un primo mo-
mento di fare fronte comune contro il politeismo, e affermava una sua più 
spiccata identità nei confronti degli ebrei e dei cristiani.
v. 143  «Comunità del giusto mezzo» (umma wasa¡): l’Islam predilige 
la via mediana fra gli eccessi, nel senso che si propone un giusto equili-
brio riguardo a ciò che veniva rimproverato agli esponenti delle altre due 
religioni, cioè la frequente ribellione degli ebrei verso gli ordini di Dio, 
che li ha indotti a disconoscere e talvolta a uccidere i profeti, e l’esage-
razione opposta dei cristiani, che si sono spinti sino a divinizzare Gesù; 
e ancora l’eccessiva attenzione degli ebrei verso gli aspetti esteriori, che 
porta al legalismo e al letteralismo, e l’attitudine contraria dei cristiani, 
che tendono invece a fare prevalere gli aspetti interiori a detrimento del-
le osservanze legali. I commentatori si sono soffermati a lungo sulla na-
tura «mediana» della rivelazione coranica, sottolineando come questa via 
di mezzo rappresenti la perfezione dell’umanità, dell’equilibrio e della 
giustizia. Così, sia il musulmano individualmente, sia la comunità islamica 
nel suo insieme devono ispirarsi a questo principio, facendosi esempio e 
modello di armonia e giustizia, in conformità con una celebre raccoman-
dazione del Profeta: «La migliore delle cose è quella che sta nel mezzo».
v. 146  Gli ebrei e i cristiani («quelli a cui abbiamo dato il libro») san-
no benissimo che Mu∫ammad è un profeta, perché la sua venuta è stata 
annunciata nelle loro scritture, ma occultano volontariamente questa ve-
rità a se stessi e ai loro seguaci, come un genitore che finge di non cono-
scere i propri figli. Il Corano esprime più volte l’idea che la missione di 
Mu∫ammad come ultimo dei profeti è stata annunciata nella Torah e nel 
Vangelo (cfr. 7:157; 61:6 e il commento a 46:10); gli interpreti hanno cer-
cato in vario modo di identificare i passi dell’Antico e del Nuovo Testa-
mento nei quali è contenuto questo annuncio.
v. 148  «Dio vi riunirà tutti insieme»: nel giorno della resurrezione finale.
v. 151  L’avvento del profeta arabo è testimonianza del fatto che la 
preghiera di Abramo e Ismaele citata nel v. 129 è stata esaudita da Dio.
v. 152  Il «ricordo» (dhikr) è un elemento fondamentale della spiri-
tualità musulmana. «Ricordarsi» di Dio significa menzionarne il nome e 
fare sì che la presenza divina rimanga costante nel cuore dell’uomo (cfr. il 
commento a 3:191-194). Questo passo stabilisce un importante elemento

[PAG 522]
450
commenti
di reciprocità fra l’attenzione dell’uomo rivolta a Dio e quella divina nei 
confronti della Sua creatura, come se la concentrazione spirituale da par-
te umana provocasse un’equivalente tensione da parte di Dio verso colui 
che Lo menziona e Lo ricorda.
v. 153  Sulla pazienza, cfr. il commento al v. 45.
v. 154  «Chi è stato ucciso sulla via di Dio»: chi ha incontrato il marti-
rio combattendo in nome della fede non può essere considerato realmen-
te morto (cfr. il commento a 3:169-171). I martiri godono di uno statuto 
speciale anche dal punto di vista della legge, in quanto il loro cadavere 
non deve essere sottoposto, prima della sepoltura, al lavaggio prescritto 
per le normali onoranze funebri: mentre il sangue è di norma considerato 
dall’Islam (e dall’Ebraismo) un’impurità, il sangue dei martiri è ritenuto 
puro, e dunque non necessita di essere lavato prima dei funerali (per ap-
profondire il concetto di martirio nell’Islam, cfr. dc 497-499).
v. 156  «Noi siamo di Dio e a Lui facciamo ritorno»: la frase è divenu-
ta quasi un’espressione rituale e viene pronunciata dai musulmani ogni-
qualvolta siano messi di fronte alla morte e alle disgrazie.
v. 158  Al-©afµ e al-Marwa sono i nomi di due modesti speroni rocciosi 
che fronteggiano il tempio sacro di Mecca. La leggenda narra che nei tem-
pi antichi due amanti, dopo avere fornicato all’interno del tempio, erano 
stati pietrificati dalla divinità come punizione per il loro sacrilegio. I loro 
corpi di pietra erano stati quindi eretti in cima alle due collinette e ben 
presto gli antichi Arabi avevano iniziato a venerarli come effigi di divini-
tà, compiendo un rito di deambulazione fra i due rilievi. I primi musulma-
ni, considerando quel rito un’eredità del paganesimo, ne avevano sospeso 
l’esecuzione, ma questo versetto lo inserì di nuovo fra le procedure del pel-
legrinaggio, cambiandone però totalmente il significato. Le due colline, se-
condo la storia sacra musulmana, diventano quelle tra le quali Agar, la con-
cubina di Abramo abbandonata nel deserto assieme al figlioletto Ismaele, 
compì per sette volte un’angosciosa corsa in cerca di salvezza. Alla fine di 
quella corsa, Dio fece sgorgare miracolosamente dell’acqua da una roccia 
vicina e Agar e suo figlio poterono così sopravvivere. In quel luogo, anni 
dopo, Abramo e Ismaele avrebbero edificato la Ka‘ba, dove tutt’oggi, nel 
corso del pellegrinaggio, i fedeli musulmani ripetono la corsa fra al-©afµ e 
al-Marwa e bevono l’acqua di quella fonte, chiamata Zamzam.
v. 159  Il versetto si riferisce in primo luogo alle genti del libro, rim-
proverando loro, come nel v. 146, di occultare la verità sulla rivelazione 
islamica. I commentatori traggono anche da questo passo il principio se-