=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 8/50 ===
Chars: 44,730 | Offset: 309,256



[PAG 140]
68
Il corano
avesse timore di Dio Noi li purificheremmo dalle loro malvagità e 
li faremmo entrare nei giardini della beatitudine.  66 Se agissero se-
condo la Torah e il Vangelo e quel che è stato rivelato loro dal loro 
Signore troverebbero sostentamento sopra la testa e sotto i piedi. 
Tra loro c’è una comunità che segue una via di mezzo, ma quanto 
male agiscono molti di loro.  67 Inviato, comunica agli uomini quel 
che ti è stato rivelato dal tuo Signore. Se non lo farai non avrai por-
tato a termine la tua missione. Dio ti renderà immune dalle offese 
degli uomini, Dio non guida al bene il popolo dei miscredenti.  68 Di’: 
«Gente del libro, voi non farete nulla di buono finché non agirete 
secondo la Torah e il Vangelo e quel che vi è stato rivelato dal vo-
stro Signore». Però, quel che ti è stato rivelato dal tuo Signore ac-
cresce in molti di loro ribellione e infedeltà, dunque non ti cruc-
ciare per questo popolo di miscredenti.  69 Quanto a coloro che 
credono, e gli ebrei e i sabei e i cristiani – quelli che credono in Dio 
e nell’ultimo giorno e fanno il bene – non hanno nulla da temere, 
non patiranno tristezza alcuna.  70 Abbiamo stretto un patto con i fi-
gli di Israele e abbiamo inviato loro dei messaggeri, ma ogni volta 
che è giunto loro un messaggero portando ordini contrari alle loro 
passioni, alcuni ne hanno accusati di menzogna e altri li hanno uc-
cisi.  71 Credevano che questo non avrebbe portato discordia, ma 
erano ciechi e sordi. Poi Dio è ritornato su quel che aveva deciso 
contro di loro, ma nuovamente molti di loro sono stati ciechi e sor-
di, Dio le loro azioni le osserva.  72 Sono miscredenti quelli che di-
cono: «Il Cristo figlio di Maria è Dio» quando il Cristo ha detto: 
«Figli di Israele, adorate Dio, Signore mio e Signore vostro». A chi 
dà a Dio dei compagni, Dio chiuderà le porte del giardino, la sua 
dimora sarà il fuoco. I colpevoli non troveranno nessuno che li aiu-
terà.  73 Sono miscredenti quelli che dicono: «Dio è il terzo di tre». 
Non c’è altro dio che un Dio unico, e se non la smetteranno di dire 
così, ai miscredenti tra loro toccherà un castigo doloroso.  74 Non si 
convertiranno mai a Dio, chiedendo il Suo perdono? Dio è indul-
gente e compassionevole.  75 Il Cristo figlio di Maria era soltanto 
un messaggero di Dio come gli altri che vennero prima di lui, e sua 
madre era una santa ma entrambi mangiavano cibo. Guarda come 
Noi dispieghiamo chiaramente i segni a loro e guarda come loro

[PAG 141]
69
s¯ura 5
mentono.  76 Di’: «Adorerete oltre Dio ciò che non può arrecarvi né 
danno né vantaggio? Dio è Colui che ascolta, Colui che sa».  77 Di’: 
«Gente del libro, non esagerate nella vostra religione cercando al-
tro che la verità, non seguite i desideri di un popolo che già prima 
ha errato e molti ha fatto errare lontano dal sentiero piano».  78 Quel-
li, tra gli ebrei, che si sono dati alla miscredenza sono già stati ma-
ledetti per bocca di Davide e di Gesù figlio di Maria perché hanno 
disubbidito e trasgredito,  79 non si impedivano a vicenda l’ingiusti-
zia, com’è orribile quel che hanno fatto.  80 Ne vedi molti che pren-
dono come alleati i miscredenti, com’è orribile quel che le loro pas-
sioni li spingono a fare. Dunque Dio Si è adirato con loro, e per 
sempre resteranno nel tormento.  81 Se avessero creduto in Dio, e 
nel Profeta, e in ciò che gli è stato rivelato, allora non li prendereb-
bero come alleati, ma molti di loro sono empi.  82 Troverai che i più 
ostili ai credenti sono gli ebrei e gli idolatri, mentre troverai che gli 
amici più prossimi ai credenti sono quelli che dicono: «Siamo cri-
stiani». Questo accade perché tra loro ci sono sacerdoti e monaci, 
e non sono superbi,  83 anzi, quando ascoltano quel che è stato rive-
lato al messaggero di Dio, vedi che piangono abbondantemente a 
causa di quella verità che essi conoscono. Li senti dire: «Signore 
nostro, crediamo, fa’ che noi siamo nel numero dei testimoni del-
la verità,  84 e come potremmo non credere in Dio e nella verità che 
ci è giunta, noi che desideriamo che il nostro Signore ci introduca 
alla compagnia dei santi?».  85 Per quel che hanno detto, Dio li ri-
compenserà con i giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove re-
steranno eternamente, questa è la ricompensa di chi fa il bene.  86 E 
quanto ai miscredenti che accusano di menzogna i Nostri segni, 
sono quelli del fuoco.  87 Voi che credete, non privatevi, come se 
fossero illecite, delle buone cose che Dio vi ha reso lecite, ma non 
eccedete, quelli che eccedono Dio non li ama,  88 mangiate le cose 
lecite e buone che Dio vi ha donato come nutrimento e temete quel 
Dio nel quale credete.  89 Dio non vi riprenderà per una svista nei 
vostri giuramenti, invece vi riprenderà per i giuramenti che avete 
proferito e poi violato, e in tal caso espierete nutrendo dieci pove-
ri con il cibo medio di cui nutrite le vostre famiglie, oppure li ve-
stirete oppure affrancherete uno schiavo, e chi non troverà i mezzi

[PAG 142]
70
Il corano
per farlo digiunerà per tre giorni, ecco l’espiazione per avere viola-
to i vostri giuramenti dopo che li avete proferiti, dunque mantene-
te i vostri giuramenti. Così Dio vi dichiara i Suoi segni affinché Gli 
siate grati.  90 Voi che credete, il vino, il maysir, le pietre idolatri-
che, le frecce divinatorie sono cose immonde, opere di Satana, dun-
que evitatele affinché possiate avere fortuna.  91 Satana, con il vino 
e il maysir, vuole gettare l’inimicizia e l’odio tra voi, vuole disto-
gliervi dal ricordo del nome di Dio e dalla preghiera. La smettere-
te?  92 Ubbidite a Dio, ubbidite al Suo messaggero e state in guar-
dia, se gli volgerete le spalle sappiate che al Nostro messaggero 
spetta soltanto comunicare il messaggio chiaramente.  93 Per coloro 
che credono e fanno il bene non c’è alcun peccato in quel che man-
geranno, se hanno timore di Dio, se credono e fanno il bene, e an-
cora se temono Dio e credono, e ancora se temono Dio e fanno il 
bene, quelli che fanno il bene Dio li ama.  94 Voi che credete, Dio 
vi metterà alla prova con qualche preda di caccia che prenderete 
con le mani o le lance affinché Dio conosca chi Lo teme nel segre-
to del cuore. E chi violerà questo precetto dopo che è stato promul-
gato avrà un castigo doloroso.  95 Voi che credete, non uccidete del-
la selvaggina quando siete in stato di sacralità, chi di voi la ucciderà 
intenzionalmente compenserà inviando come offerta alla Ka‘ba un 
animale del suo gregge equivalente a quello che ha ucciso, e due 
uomini giusti tra voi giudicheranno; oppure espierà nutrendo dei 
poveri oppure l’equivalente in digiuno affinché il trasgressore as-
sapori la conseguenza della sua azione. Dio perdona le colpe del 
passato ma quanto a chi è recidivo, Dio Si vendicherà, Dio è po-
tente e la vendetta è Sua.  96 Vi è lecito il mare e il cibo che contiene 
affinché ne godiate voi e i viaggiatori, ma la selvaggina della ter-
raferma vi è proibita finché siete in stato di sacralità. Temete Dio, 
tutti sarete radunati al Suo cospetto.  97 Dio ha reso la Ka‘ba, la san-
ta casa, un sostegno per gli uomini, e ha istituito il mese sacro, e le 
vittime sacrificali, e i loro ornamenti, e lo ha fatto affinché voi sap-
piate che Dio conosce quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, 
Dio conosce ogni cosa.  98 Sappiate che Dio è terribile nel castigo, 
che Dio è indulgente e compassionevole.  99 L’inviato di Dio non 
ha altro obbligo che trasmettere il messaggio, Dio sa quel che mo-

[PAG 143]
71
s¯ura 5
strate e quel che celate.  100 Di’: «Non sono uguali il cattivo e il 
buono sebbene ti piaccia molto di quel che è cattivo. Temete Dio, 
gente di sano intelletto, affinché possiate avere fortuna».  101 Voi 
che credete, non Ci chiedete di cose che, se vi fossero manifeste, 
vi farebbero del male; se le chiederete quando il Corano sarà stato 
rivelato interamente, allora vi saranno manifeste. Ma Dio ve lo per-
dona, Dio è indulgente e compassionevole.  102 Già prima di voi un 
popolo ha chiesto queste cose e poi ha finito per rinnegarle.  103 Dio 
non ha istituito né ba∫∂ra né sµ’iba né wa‰∂la né ∫µm∂, sono i mi-
scredenti che inventano menzogne contro Dio, la gran parte di loro 
non capisce nulla.  104 Quando si dice loro: «Venite a quel che Dio 
ha rivelato e al Suo messaggero», rispondono: «La tradizione dei 
nostri padri ci è sufficiente». E se i loro padri non avessero avuto 
alcuna conoscenza e non fossero stati ben guidati?  105 Voi che cre-
dete, curatevi solo di voi stessi, quelli che errano non vi nuoceran-
no se vi atterrete alla guida, tutti farete ritorno a Dio ed Egli vi in-
formerà di quel che avete compiuto.  106 Voi che credete, quando 
uno di voi sarà in punto di morte e farà testamento, saranno presen-
ti dei testimoni, dovranno essere due uomini giusti scelti fra voi op-
pure altri due che non siano dei vostri se sarete in viaggio sulla ter-
ra e la calamità della morte vi avrà colpito. Dopo la preghiera, li 
tratterrete con voi e, se nutrite dubbi su di loro, essi giureranno sul 
nome di Dio con queste parole: «Non venderemo la nostra testimo-
nianza ad alcun prezzo, si trattasse pure di un parente prossimo, 
non nasconderemo la testimonianza di Dio, certo saremmo dei pec-
catori».  107 Se si scoprirà che questi due testimoni incorrono nell’ac-
cusa di peccato, altri due testimoni prenderanno il loro posto, i due 
parenti più prossimi tra gli aventi diritto, i quali giureranno sul nome 
di Dio con queste parole: «La nostra testimonianza è più sincera 
della loro, noi non trasgrediremo, certo saremmo dei colpevo-
li».  108 Questo è il modo migliore affinché gli uomini prestino una 
testimonianza come si deve o affinché temano che altri testimoni 
siano chiamati a giurare dopo di loro. Temete Dio e ascoltate, Dio 
non guida al bene gli empi.  109 Nel giorno in cui Dio radunerà tut-
ti i Suoi messaggeri e chiederà loro: «Cosa vi è stato risposto?», 
essi diranno: «Noi non abbiamo alcuna conoscenza, sei Tu Colui

[PAG 144]
72
Il corano
che ben conosce i misteri».  110 Ricorda quando Dio disse: «Gesù 
figlio di Maria, rammenta il Mio favore su di te e su tua madre quan-
do ti ho confermato con lo spirito di santità, e tu parlavi alla gente 
dalla culla come un adulto, e quando ti ho insegnato il libro e la sa-
pienza e la Torah e il Vangelo, e quando plasmavi dal fango come 
una figura d’uccello, con il Mio permesso, e poi vi soffiavi sopra e 
diveniva un uccello vivente, con il Mio permesso, e quando guari-
vi il nato cieco e il lebbroso, con il Mio permesso, e quando risu-
scitavi i morti, con il Mio permesso, ho allontanato da te i figli di 
Israele quando tu sei giunto da loro con le prove chiare e quelli di 
loro che erano miscredenti hanno detto: “Questa non è che magia 
evidente”,  111 e ricorda quando ho rivelato agli apostoli: “Credete 
in Me e nel Mio inviato” ed essi hanno risposto: “Crediamo, sii te-
stimone che siamo sottomessi a Te”».  112 Quando gli apostoli dis-
sero: «Gesù figlio di Maria, può il tuo Signore far discendere su di 
noi una mensa dal cielo?», egli rispose: «Temete Dio, se siete cre-
denti»,  113 e gli apostoli dissero: «Noi vogliamo mangiarne, affin-
ché i nostri cuori si rassicurino, affinché sappiamo che tu sei stato 
sincero con noi e ne portiamo testimonianza».  114 Gesù figlio di 
Maria implorò: «Dio mio, Signore nostro, fa’ discendere su di noi 
una mensa che sia una festa per noi, il primo di noi e l’ultimo di 
noi, fa’ che sia un segno che ci viene da Te, donaci dei Tuoi beni, 
Tu che sei l’ottimo Dispensatore di beni».  115 Dio rispose: «Io la 
farò discendere su di voi, ma se qualcuno di voi, dopo questo, non 
crederà, ebbene, Io lo castigherò di un castigo tale che mai ne in-
fliggerò di simile a nessuno nei mondi».  116 Ricorda quando Dio 
disse: «Gesù figlio di Maria, sei tu che hai detto agli uomini: “Pren-
dete me e mia madre come dèi al di fuori di Dio”?», e Gesù rispo-
se: «Sia gloria a Te, come potrei dire quel che non ho il diritto di 
dire? Se lo avessi detto Tu lo avresti saputo, Tu conosci il contenu-
to della mia anima mentre io non conosco il contenuto dell’anima 
Tua, Tu sei Colui che ben conosce i misteri.  117 Ho detto loro solo 
quel che mi hai ordinato: “Adorate Dio, Signore mio e Signore vo-
stro”, e ho testimoniato contro di loro finché sono rimasto tra loro 
e quando Tu mi hai chiamato a Te allora Tu sei rimasto a spiarli, 
Tu osservi ogni cosa.  118 Se li punirai, essi sono i Tuoi servi, e se li

[PAG 145]
73
s¯ura 5
perdonerai, Tu sei il Potente, il Saggio».  119 Disse Dio: «Questo è 
il giorno in cui ai veridici gioverà la loro veridicità, avranno i giar-
dini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove resteranno in eterno, per 
sempre. Dio Si compiacerà di loro ed essi si compiaceranno di Dio, 
ecco il successo supremo».  120 A Dio appartiene il regno dei cieli 
e della terra e di tutto quel che essi contengono, Egli è potente su 
ogni cosa.

[PAG 146]
74
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 Sia lode a Dio che ha creato il cielo e la terra, che ha stabilito le 
tenebre e la luce, eppure i miscredenti danno degli eguali al loro 
Signore.  2 Egli è Colui che vi ha creato d’argilla e vi ha decretato 
un termine, un termine designato che sta presso di Lui, eppure voi 
siete in dubbio.  3 Egli è Dio nei cieli e sulla terra, conosce il vostro 
segreto e quel che palesate, conosce quel che vi andate procuran-
do.  4 Quando giunge loro un segno dal loro Signore, se ne allonta-
nano.  5 Già hanno accusato di menzogna la verità quando è giunta 
loro, ma presto avranno l’annuncio di quel che schernivano.  6 Non 
hanno visto quante generazioni abbiamo distrutto prima di loro? 
Erano generazioni che Noi avevamo stabilito sulla terra più solida-
mente di quanto abbiamo fatto con voi. Su di loro avevamo inviato 
dal cielo pioggia in abbondanza e sotto di loro avevamo fatto scor-
rere i fiumi. Poi li abbiamo distrutti perché erano ingiusti e, dopo 
di loro, abbiamo suscitato altre generazioni.  7 Anche se facessimo 
discendere su di te un libro di pergamena ed essi lo toccassero con 
le mani, i miscredenti direbbero: «Questa non è che magia manife-
sta».  8 Dicono: «Almeno gli fosse stato mandato un angelo». Se 
avessimo mandato un angelo, l’ordine sarebbe già stato decretato, 
e poi non avrebbero avuto dilazioni.  9 E anche se avessimo reso lui 
un angelo, gli avremmo dato l’apparenza di un uomo e lo avrem-
mo vestito come essi vestono.  10 Già prima di te altri inviati sono 
stati derisi, e chi si è fatto beffe di loro è stato soffocato da quel che 
S ¯Ura 6
Il bestiame

[PAG 147]
75
s¯ura 6
aveva deriso.  11 Di’: «Andate per la terra e guardate com’è finito 
chi accusava i profeti di menzogna».  12 Di’: «A chi appartiene quel 
che è nei cieli e quel che è sulla terra?». Rispondi: «A Dio, il quale 
Si è prescritto la misericordia, per radunarvi tutti nel giorno del 
giudizio, un giorno che senza dubbio verrà. I miscredenti hanno vo-
tato se stessi alla rovina.  13 Tutto quel che abita nella notte e nel 
giorno Gli appartiene, Egli è Colui che ascolta, Colui che sa».  14 Di’: 
«Dovrei prendermi come protettore chi non è Dio, il Creatore dei 
cieli e della terra, Colui che dà nutrimento mentre nessuno nutre 
Lui?». Di’: «A me è stato ordinato di essere il primo dei sottomes-
si a Dio, e voi, non siate idolatri».  15 Di’: «Se disubbidirò al mio 
Signore dovrò temere il castigo di un giorno supremo.  16 In quel 
giorno, chi sarà risparmiato a quel castigo, di costui Dio avrà avu-
to pietà, e questo è il successo evidente.  17 Se Dio ti tocca con un 
malanno, nessuno te lo potrà togliere tranne Lui, e se Dio ti tocca 
con un bene, Egli è potente su ogni cosa,  18 Egli è il Dominatore 
dei Suoi servi, Egli è il Saggio, Colui che è informato di tutto».  19 Di’: 
«Quale cosa vale come la più grande testimonianza?». Rispondi: 
«È Dio il testimone fra me e voi, e questo Corano mi è stato rive-
lato affinché, per suo tramite, io ammonisca voi e quelli che esso 
raggiungerà. Voi testimoniate che insieme a Dio ci sono altre divi-
nità?». Rispondi: «Io non lo testimonio, Egli è il Dio unico, e del-
la vostra idolatria io sono innocente».  20 Quelli a cui abbiamo dato 
il libro lo conoscono come conoscono i loro figli e quanto a colo-
ro che hanno votato se stessi alla rovina, ecco i miscredenti.  21 E 
chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio o accusa di 
menzogna i Suoi segni? Gli ingiusti non avranno fortuna  22 nel gior-
no in cui li raduneremo tutti insieme e poi diremo agli idolatri: 
«Dove sono quelli che credevate compagni Miei?».  23 E la sola scu-
sa che avranno sarà che diranno: «Giuriamo su Dio nostro Signo-
re che non eravamo idolatri».  24 Guarda come mentono contro se 
stessi. Quelli che si erano inventati li lasceranno e se ne andranno 
via.  25 Alcuni di loro ti ascoltano, ma Noi abbiamo posto dei veli 
sul loro cuore perché non comprendano, abbiamo reso sorde le loro 
orecchie e anche se vedessero ogni sorta di segni non vi prestereb-
bero fede. Quando vengono a discutere con te, i miscredenti dico-

[PAG 148]
76
Il corano
no: «Queste non sono che le favole degli antichi»  26 e ne distolgo-
no gli altri. Se ne allontanano, e così mandano in rovina se stessi e 
neppure se ne accorgono.  27 Se li vedessi, fermi davanti al fuoco, 
quando diranno: «Poveri noi! Se tornassimo sulla terra non accu-
seremmo di menzogna i segni del nostro Signore e crederem-
mo».  28 Sarà loro evidente quel che nascondevano, ma se tornasse-
ro indietro farebbero nuovamente quanto era stato loro vietato, sono 
dei bugiardi.  29 Dicono: «C’è soltanto questa nostra vita terrena, 
non saremo risuscitati».  30 Se li vedessi, fermi davanti al loro Si-
gnore, il quale dirà: «Non è la verità, questa?». Risponderanno: «Sì, 
lo giuriamo sul nostro Signore». Egli dirà: «Gustate il tormento per-
ché non avete creduto».  31 Quelli che non hanno creduto nell’in-
contro con Dio saranno rovinati finché, quando l’ora li coglierà 
all’improvviso, diranno: «Noi sciagurati, che non l’abbiamo mes-
sa in conto», e ognuno porterà i propri pesi sulle spalle, e non è or-
ribile quel che porteranno?  32 La vita terrena è solo gioco e trastul-
lo, e ben migliore è la dimora dell’aldilà, riservata a quelli che 
temono Dio, non capite?  33 Noi sappiamo che le parole dei miscre-
denti su di te ti riempiono di tristezza, ma essi non accusano te, in-
vece gli ingiusti ricusano i segni di Dio.  34 Già prima di te, altri in-
viati sono stati accusati di menzogna, e hanno avuto pazienza contro 
ogni accusa e persecuzione finché la Nostra vittoria li ha raggiun-
ti. Non c’è chi possa mutare le parole di Dio. E tu hai avuto notizie 
degli inviati.  35 È arduo per te vedere che si allontanano, e vorresti 
scavare un pozzo in terra o alzare una scala in cielo se ne fossi ca-
pace, per portare loro un segno. Ma se Dio avesse voluto li avreb-
be tutti riuniti sulla retta via, dunque non essere tra gli ignoran-
ti.  36 Solo chi può sentire risponderà, e quanto ai morti, Dio li 
risusciterà ed essi saranno ricondotti a Lui.  37 Dicono: «Almeno gli 
fosse stato mandato un segno dal suo Signore». Rispondi: «Dio ha 
certo il potere di mandare un segno, ma la gran parte di loro non sa 
nulla».  38 Tutti gli animali sulla terra e tutti gli uccelli che volano 
in cielo con le ali formano delle comunità come voi – nel libro non 
abbiamo trascurato nulla – e poi saranno riuniti davanti al loro Si-
gnore.  39 Ma quelli che accusano di menzogna i Nostri segni sono 
sordi e muti, sono nelle tenebre. Dio fa errare chi vuole e pone chi

[PAG 149]
77
s¯ura 6
vuole sulla retta via.  40 Di’: «Cosa ne pensate? Quando vi arriverà 
il castigo di Dio oppure l’ora vi coglierà, invocherete altri e non 
Dio, se siete sinceri?».  41 No, invocherete Lui e, se Egli vorrà, dis-
solverà quel che Gli chiederete di dissolvere e voi dimenticherete, 
se Egli vorrà, i compagni che Gli avete dato.  42 Abbiamo inviato 
dei profeti alle comunità prima di te e le abbiamo colpite di affli-
zioni e malanni affinché si umiliassero.  43 Se almeno si fossero umi-
liati quando il Nostro male li ha colpiti. Invece i loro cuori si sono 
induriti e Satana ha reso bello ai loro occhi quanto andavano facen-
do.  44 Quando ebbero dimenticato quel che era stato loro ricorda-
to, aprimmo per loro le porte di ogni cosa finché, mentre si ralle-
gravano dei beni ricevuti, Noi li afferrammo all’improvviso, ed 
eccoli nella disperazione.  45 Quel che restava del popolo dei colpe-
voli è stato reciso, sia ringraziato Dio, il Signore dei mondi.  46 Di’: 
«Cosa ne pensate? Se Dio vi toglierà l’udito e la vista e porrà un 
sigillo sul vostro cuore, quale divinità che non sia Dio potrà resti-
tuirli a voi?». Guarda come esponiamo i segni e come essi voltano 
le spalle.  47 Di’: «Cosa ne pensate? Se il castigo di Dio vi arrivas-
se all’improvviso oppure apertamente, chi verrebbe distrutto? Solo 
il popolo dei colpevoli».  48 Abbiamo inviato i profeti come annun-
ciatori e ammonitori, e chi ha fede e fa il bene non avrà timore né 
tristezza,  49 mentre quelli che accusano di menzogna i Nostri segni 
avranno il castigo perché sono degli empi.  50 Di’: «Io non vi dico 
di possedere i tesori di Dio né di conoscere i misteri dell’aldilà, e 
non vi dico di essere un angelo. Io seguo soltanto quel che mi è ri-
velato». Di’: «Sono uguali chi è cieco e chi vede? Non riflette-
te?».  51 Ammonisci quelli che temono di essere radunati davanti al 
loro Signore, di’ loro che non troveranno protettore né intercesso-
re al di fuori di Dio affinché di Lui abbiano timore.  52 Non respin-
gere quelli che pregano il loro Signore di mattina e di sera per de-
siderio del Suo volto, non sei tu che devi chiedere conto a loro, né 
loro a te, e se li respingerai sarai tra i colpevoli.  53 Così Noi li ab-
biamo messi alla prova gli uni per mezzo degli altri perché dices-
sero: «Costoro sono quelli di noi che Dio ha beneficato?». Forse 
Dio non conosce perfettamente chi Lo ringrazia?  54 E quando ven-
gono da te quelli che credono nei Nostri segni, di’ loro: «La pace

[PAG 150]
78
Il corano
sia con voi, Dio Si è prescritto la misericordia affinché, se qualcu-
no di voi ha fatto il male per ignoranza e in seguito si è pentito e ha 
fatto il bene, con costui Dio è indulgente e pieno di clemenza».  55 Così 
Noi esponiamo i segni affinché il sentiero degli empi appaia chiara-
mente.  56 Di’: «Mi è stato proibito di adorare le divinità che voi in-
vocate al di fuori di Dio». Di’: «Non seguirò i vostri desideri, mi 
smarrirei e non sarei guidato».  57 Di’: «Io possiedo una prova evi-
dente che viene dal mio Signore, ma voi la accusate di menzogna, 
non posso fare quel che sollecitate, il giudizio appartiene solo a Dio 
il quale narra la verità, Egli è il migliore dei giudici.  58 E se mai po-
tessi fare quel che sollecitate, l’ordine sarebbe già stato decretato 
tra me e voi, Dio conosce meglio di chiunque chi sono gli in-
giusti.  59 Presso di Lui sono le chiavi del mistero che nessuno co-
nosce tranne Lui, Egli conosce quel che è sulla terra e quel che è 
nel mare, non cade foglia che Egli non lo sappia e non c’è granel-
lo nelle tenebre della terra, nulla di umido o di secco che non sia 
registrato in un libro chiaro.  60 Egli è Colui che vi richiama a Sé 
durante la notte, Egli conosce quel che avete compiuto durante il 
giorno e poi al mattino vi risveglia perché un termine designato ab-
bia compimento e poi ritornerete a Lui e poi Egli vi annuncerà le 
vostre azioni.  61 Egli è Colui che domina i Suoi servi. Per custodir-
vi, invia degli angeli finché, quando la morte coglierà uno di voi, i 
Nostri angeli lo richiameranno, certo non sono negligenti,  62 e in-
fine tutti gli uomini saranno ricondotti a Dio, il loro vero Protetto-
re. Forse il giudizio non spetta a Lui? Egli conta più velocemente 
di ogni altro».  63 Di’: «Chi vi salverà dalle tenebre della terra e del 
mare? Voi Lo pregate con umiltà e in segreto: “Se Egli ci salverà 
da questo frangente noi Lo ringrazieremo”».  64 Di’: «Dio può sal-
varvi da questo e altro ancora, ma in seguito, nuovamente, voi Gli 
darete degli eguali».  65 Di’: «Egli può mandare contro di voi un ca-
stigo che vi coglierà dall’alto o dal basso oppure può confondervi 
e dividervi in sette e farvi gustare l’odio gli uni degli altri». Guar-
da come esponiamo i segni affinché essi comprendano,  66 ma il tuo 
popolo li ha accusati di menzogna quando sono la verità. Di’: «Io 
non sono il vostro difensore,  67 ogni annuncio ha il suo tempo, pre-
sto saprete».  68 Quando vedi la gente che discute dei Nostri segni,

[PAG 151]
79
s¯ura 6
dà loro le spalle finché discuteranno d’altro. Ma Satana te lo farà 
dimenticare e comunque, quando lo ricorderai, non trattenerti con 
gli ingiusti.  69 Coloro che temono Dio non devono chiedere conto 
ai miscredenti delle loro azioni, ma solo ammonirli affinché ab-
biano anch’essi timore.  70 Allontanati da quelli che hanno preso la 
loro religione come gioco e trastullo, quelli che la vita terrena ha 
ingannato. Ricorda loro che l’anima si perderà per quel che ha ac-
quistato con le proprie azioni, essa non avrà protettore né interces-
sore al di fuori di Dio, e qualunque sia la compensazione che offri-
rà, non sarà accolta. E quelli che si perderanno per quel che hanno 
acquistato con le proprie azioni avranno da bere acqua bollente e 
avranno un tormento doloroso per la loro miscredenza.  71 Di’: «An-
ziché Dio, dovremmo invocare chi non può giovarci in nulla e in 
nulla danneggiarci e così tornare indietro dopo che Dio ci ha guida-
ti sulla retta via? Saremmo come colui che è affascinato dai demo-
ni i quali l’hanno reso folle, e vaga sulla terra avendo attorno a sé 
dei compagni che lo chiamano alla retta via: “Vieni da noi”. Di’: 
«La guida è quella di Dio. Ci è stato ordinato di sottometterci al Si-
gnore dei mondi».  72 Pregate e abbiate timore di Lui, Egli è Colui 
davanti al quale sarete radunati,  73 Egli è Colui che ha creato i cieli 
e la terra in tutta verità e nel giorno in cui dice a una cosa: «Sii» 
quella cosa è. La Sua parola è verità. A Lui appartiene il regno nel 
giorno in cui la tromba squillerà, Egli è Colui che conosce il miste-
ro e il visibile, Egli è il Saggio informato di tutto.  74 Ricorda quan-
do Abramo disse a suo padre Azar: «Vuoi prendere degli idoli come 
dèi? Vedo che tu e il tuo popolo siete in evidente errore».  75 Così 
mostrammo ad Abramo il regno dei cieli e della terra perché fosse 
di quelli che credono fermamente.  76 Quando la notte lo avvolse, 
vide una stella e disse: «Ecco il mio Signore», ma quando la stella 
tramontò disse: «Non amo ciò che tramonta».  77 Quando vide ap-
parire la luna, disse: «Ecco il mio Signore», ma quando tramontò 
disse: «Se il mio Signore non mi guiderà, anch’io sarò del popolo 
degli smarriti».  78 Quando vide il sole che sorgeva disse: «Ecco il 
mio Signore. Questo è il più grande». Ma quando anch’esso tra-
montò, disse: «Popolo mio, del vostro politeismo io non ho col-
pa,  79 io volgo il viso verso Colui che creò i cieli e la terra, da ∫an∂f,

[PAG 152]
80
Il corano
io non sono un idolatra».  80 Il suo popolo prese a discutere con lui, 
ed egli rispose: «Volete discutere di Dio con me quando Egli mi ha 
dato la guida? Io non ho paura degli idoli che accostate a Lui, solo 
di quel che il mio Signore vorrà, il mio Signore abbraccia ogni cosa 
con la Sua conoscenza, non riflettete?  81 E come potrei avere paura 
dei vostri idoli quando voi non avete paura di dare compagni a Dio, 
senza alcuna autorità che sia discesa da Lui? Quale dei due partiti 
merita fiducia più sicura, se lo sapete?  82 Quelli che credono e non 
rivestono la loro fede di ingiustizia, ebbene, la sicurezza è loro, essi 
hanno avuto la guida».  83 Questa è la Nostra prova, quella che Noi 
abbiamo dato ad Abramo contro il suo popolo. Noi eleviamo di al-
cuni gradini quelli che vogliamo elevare, il tuo Signore è saggio e 
conosce ogni cosa.  84 Ad Abramo donammo Isacco e Giacobbe, ed 
entrambi li guidammo come prima avevamo guidato Noè: tra i suoi 
discendenti vi furono Davide e Salomone, Giobbe, Giuseppe, Mosè 
e Aronne – così ricompensiamo chi fa il bene –  85 e anche Zacca-
ria, Giovanni, Gesù ed Elia, e ciascuno di loro si annovera tra i san-
ti,  86 e ancora Ismaele, Eliseo, Giona e Lot, elevammo ciascuno di 
loro sopra ogni creatura,  87 e poi alcuni loro padri, discendenti e 
fratelli, anch’essi li prescegliemmo e li guidammo sulla via dirit-
ta.  88 Questa è la guida di Dio con la quale Egli dirige chi vuole tra 
i Suoi servi. Ma se avessero dato dei compagni a Dio, tutto quel 
che avevano compiuto sarebbe stato vano.  89 Ecco coloro che han-
no avuto il libro, il buon giudizio e la profezia, e se questa gente 
non vi crede, ebbene, di tutto ciò abbiamo dato incarico ad altri, 
che invece vi credono.  90 Ecco coloro che Dio ha guidato. Tu se-
gui l’esempio della loro guida, e agli infedeli di’: «Io non vi chiedo 
alcun compenso, questo non è che un monito per i mondi».  91 Non 
apprezzano Dio nella giusta misura quando dicono: «Dio non ha ri-
velato nulla a nessun uomo». Di’: «E allora chi ha rivelato il libro 
che Mosè portò come luce e guida per gli uomini, quello che voi 
raccogliete, in rotoli di pergamena che fate vedere e in gran parte 
tenete nascosti? Eppure vi è stato insegnato ciò che non sapevate, 
e nemmeno i vostri padri». Di’: «Lo ha rivelato Dio», e poi lasciali 
a discutere e a trastullarsi.  92 Questo è un libro che abbiamo rive-
lato, un libro benedetto, a conferma delle scritture discese prima,

[PAG 153]
81
s¯ura 6
affinché tu ammonisca la madre delle città e quanti sono nei din-
torni. Quelli che credono nell’aldilà credono nel libro, e adempiono 
alla loro preghiera.  93 Chi è più empio di chi inventa una menzo-
gna contro Dio, oppure dice: «Ho ricevuto una rivelazione» senza 
avere ricevuto nulla, oppure dice: «Rivelerò cosa simile a quella 
che Dio ha rivelato»? Se vedessi gli ingiusti, quando saranno negli 
abissi della morte mentre gli angeli, le braccia tese, diranno: «Fate 
uscire le vostre anime, in questo giorno sarete puniti con il tormen-
to dell’umiliazione perché avete detto su Dio ciò che non è la veri-
tà, e pieni di superbia vi siete allontanati dai Suoi segni.  94 Siete ve-
nuti a noi, soli, come vi abbiamo creato la prima volta, avete lasciato 
alle spalle i nostri doni. Non vediamo insieme a voi i vostri inter-
cessori, quelli che credevate i vostri soci, essi hanno reciso ogni le-
game con voi; e quelli che credevate i soci di Dio vi hanno abban-
donato».  95 Dio è Colui che spacca il granello e il nocciolo e trae il 
vivo dal morto ed è Colui che trae il morto dal vivo, ecco chi è Dio, 
dunque, come potete allontanarvi?  96 Egli è Colui che squarcia il 
cielo all’alba, è Colui che ha reso la notte un riposo e ha reso il sole 
e la luna una misura del tempo, ecco il decreto del Potente, del Sag-
gio.  97 Egli è Colui che ha creato per voi le stelle perché vi guidi-
no nelle tenebre della terra e del mare. Noi abbiamo reso i segni 
chiari e precisi per quelli che sanno.  98 Egli è Colui che vi ha su-
scitato alla vita a partire da un’anima unica e vi ha dato un ricetta-
colo e un deposito. Noi precisiamo chiaramente i segni a un popo-
lo che comprende.  99 Egli è Colui che ha fatto discendere dal cielo 
dell’acqua con la quale Noi facciamo germogliare piante di ogni 
sorta e poi da essa abbiamo fatto spuntare della vegetazione e poi 
ne abbiamo tratto granelli raccolti in spighe e, dalle spate delle pal-
me, grappoli di datteri facili da cogliere. Abbiamo fatto spuntare 
giardini di viti, e anche ulivi e melograni, simili tra loro e dissimi-
li, guardate i loro frutti quando fruttificano e maturano, ci sono dei 
segni in questo per un popolo che crede.  100 Hanno dato a Dio come 
compagni dei jinn, che pure sono creati da Dio, e si sono immagi-
nati dei figli e delle figlie di Dio, senza conoscere nulla. Sia gloria 
a Lui, Egli è ben oltre le loro invenzioni,  101 è il Creatore dei cieli 
e della terra. Come potrebbe avere un figlio quando non ha una

[PAG 154]
82
Il corano
compagna, se Lui solo ha creato ogni cosa, se Lui solo conosce ogni 
cosa?  102 Ecco chi è Dio, il vostro Signore, non c’è altro dio che 
Lui, il Creatore di ogni cosa, dunque adoratelo. Egli ha cura di tut-
to,  103 e nessuno sguardo Lo afferra mentre Egli afferra ogni sguar-
do, Egli è il Sottile, Colui che è informato di tutto.  104 Dal vostro 
Signore vi sono giunti degli indici chiari: chi vede, vede a proprio 
vantaggio, e chi è cieco, è cieco a proprio danno. Io non sono il vo-
stro guardiano.  105 Così Noi esponiamo i segni affinché dicano: 
«Hai studiato» e affinché Noi portiamo spiegazione a gente che 
sa.  106 Segui quel che ti è stato rivelato dal tuo Signore, non c’è al-
tro dio che Lui, e allontanati dagli idolatri.  107 Se Dio avesse volu-
to non sarebbero stati idolatri, e Noi non abbiamo fatto di te il loro 
guardiano né dovrai avere cura di loro.  108 Non offendere le divi-
nità che essi invocano oltre a Dio, affinché a loro volta essi non of-
fendano Dio nella loro ostilità, senza conoscere nulla. Così Noi ab-
biamo abbellito agli occhi di tutte le comunità le azioni che andavano 
compiendo, e poi tutti torneranno al loro Signore e sarà loro annun-
ciato quel che hanno fatto.  109 Hanno giurato su Dio, con un giura-
mento solenne, che se fosse giunto loro un segno vi avrebbero cre-
duto. Di’: «I segni sono presso Dio. Perché pensate che, quando un 
segno arriverà, essi non crederanno?».  110 Perché Noi sconvolge-
remo loro il cuore e la vista e non crederanno come non hanno cre-
duto la prima volta, li lasceremo vagare alla cieca nella loro ribel-
lione.  111 Anche se avessimo inviato loro gli angeli, o se i morti 
rivolgessero loro la parola, o se Noi raccogliessimo al loro cospet-
to tutte le cose a schiere, crederebbero solo se Dio vuole, ma la gran 
parte di loro non sa nulla.  112 E così abbiamo dato un nemico a ogni 
profeta, demoni presi tra gli uomini e i jinn, e gli uni ispirano agli 
altri un discorso pieno di orpelli per sedurli. Però non lo farebbero 
se il tuo Signore non volesse, dunque lasciali alle loro inven-
zioni.  113 Lo abbiamo fatto perché il cuore di chi non crede nell’al-
dilà udisse quel discorso e ne fosse lieto, e commettesse quel che 
va commettendo.  114 Dovrei cercare un altro giudice, al di fuori di 
Dio? Egli è Colui che vi ha rivelato il libro, esposto chiaramente, 
e coloro ai quali abbiamo dato il libro sanno che è rivelato dal tuo 
Signore in tutta verità, dunque non abbiate dubbi.  115 La parola del

[PAG 155]
83
s¯ura 6
tuo Signore si è compiuta secondo verità e giustizia, e nessuno può 
mutare le Sue parole. Egli è Colui che ascolta e conosce.  116 La gran 
parte degli abitanti della terra ti farà deviare dal sentiero di Dio se 
ubbidirai loro, perché essi seguono solo le congetture, altro non fan-
no che supporre.  117 Il tuo Signore sa meglio chi devia dal Suo sen-
tiero e sa meglio chi è ben guidato.  118 Mangiate i cibi sui quali è 
stato ricordato il nome di Dio, se credete nei Suoi segni.  119 Cosa 
avete che non mangiate i cibi sui quali è stato ricordato il nome di 
Dio? Egli vi ha precisato chiaramente quel che vi ha proibito, a 
meno che non siate costretti. Molti inducono gli altri in errore se-
guendo le proprie passioni senza sapere nulla, ma il vostro Signo-
re sa meglio chi sono i trasgressori.  120 Abbandonate il peccato este-
riore e interiore, i peccatori saranno puniti per quel che hanno 
commesso,  121 e non mangiate i cibi sui quali non è stato ricordato 
il nome di Dio, sarebbe empietà. I demoni ispirano ai loro alleati 
di discutere con voi, e se darete loro ascolto sarete degli idola-
tri.  122 Forse colui che era morto e che Noi abbiamo risuscitato e al 
quale abbiamo dato una luce perché cammini tra gli uomini è uguale 
a colui che sta nelle tenebre e di lì non uscirà? Così è stato abbel-
lito agli occhi dei miscredenti quel che andavano facendo,  123 così 
abbiamo dato a ogni città come notabili i suoi massimi peccatori 
perché tendano insidie, ma ad altri non tendono insidie che a se 
stessi, senza rendersene conto.  124 Quando giunge loro un segno di-
cono: «Non crederemo finché non sarà dato anche a noi quel che è 
stato dato ai profeti di Dio», ma Dio sa meglio dove riporre il Suo 
messaggio. Quanto a quelli che hanno peccato, li colpirà l’umi-
liazione che viene da Dio per le insidie che hanno teso, e un terri-
bile castigo.  125 A colui che Dio vuole guidare, a costui Egli apre il 
petto alla sottomissione, e a colui che Dio vuole traviare, a costui 
Egli rende il petto angusto e oppresso, come chi salisse in alto fino 
al cielo. Così Dio copre i miscredenti di vergogna.  126 Questa è la 
via diritta del tuo Signore. Noi abbiamo precisato chiaramente i se-
gni a coloro che sanno riflettere,  127 ai quali è riservata la dimora 
della pace che sta presso il loro Signore, ed Egli sarà il loro Protet-
tore come ricompensa per le azioni compiute.  128 Nel giorno in cui 
Egli li radunerà tutti, ai jinn dirà: «Assemblea dei jinn, avete abu-

[PAG 156]
84
Il corano
sato degli uomini». E gli uomini che erano stati i loro alleati diran-
no: «Signore nostro, abbiamo tratto vantaggio gli uni dagli altri e 
siamo giunti al nostro termine, quello che Tu hai decretato per noi». 
E Dio dirà: «Il fuoco è la vostra dimora e vi rimarrete in eterno, se 
Dio non vorrà altrimenti». Il tuo Signore è saggio e sa.  129 Noi fac-
ciamo sì che alcuni colpevoli siano gli alleati degli altri, a compen-
so delle loro azioni.  130 «Assemblea dei jinn e degli uomini, non 
sono giunti a voi dei profeti, presi tra voi, a raccontarvi i Miei se-
gni e ad avvisarvi che avreste incontrato questo vostro giorno?» Ri-
sponderanno: «Lo attestiamo, contro noi stessi». La vita della ter-
ra li ha sedotti ed essi hanno attestato, contro se stessi, di non avere 
creduto.  131 Così sia. Il tuo Signore non distrugge le città ingiusta-
mente, se la loro gente è inconsapevole.  132 Ognuno avrà il com-
penso di quel che ha compiuto, per diversi gradi. Il tuo Signore non 
è disattento a quel che fanno.  133 Il tuo Signore non ha bisogno di 
voi, Egli è il Ricco ed è pieno di misericordia, e se volesse vi fa-
rebbe sparire e vi sostituirebbe con chi Egli vuole, dopo di voi, così 
come ha suscitato voi dalla discendenza d’altri.  134 Quel che vi è 
stato promesso accadrà e voi non potrete rendere inefficace la po-
tenza di Dio.  135 Di’: «Popolo mio, fate pure a modo vostro, anch’io 
farò a modo mio, e poi saprete chi avrà come suo termine la dimo-
ra del cielo. Gli ingiusti non avranno fortuna».  136 Hanno destina-
to a Dio una parte del raccolto delle sementi e una parte del be-
stiame e dicono: «Questo è per Dio» così essi pensano «e questo è 
per i nostri soci». Ma quel che è destinato ai loro soci non giunge 
a Dio, mentre quel che appartiene a Dio essi lo fanno giungere ai 
loro soci, quanto male giudicano.  137 Così, i loro soci hanno fatto 
sembrare bella agli occhi di molti idolatri l’uccisione dei propri fi-
gli, così hanno fatto perché si smarrissero e rivestissero d’oscurità 
la loro religione. Però non lo farebbero se Dio non volesse, dunque 
lasciali alle loro invenzioni.  138 Dicono: «Questo bestiame e questo 
raccolto sono sacri» così essi pensano «e nessuno potrà cibarsene 
tranne chi vogliamo noi», e dicono: «Il dorso di questo bestiame è 
proibito». Su parte del bestiame non ricordano il nome di Dio in-
ventando menzogne sul Suo conto, ma Egli li ricompenserà per le 
loro invenzioni.  139 Dicono ancora: «Quel che sta nel ventre di

[PAG 157]
85
s¯ura 6
questo bestiame è lecito per i nostri uomini e illecito per le nostre 
mogli», però se nasce morto se ne cibano tutti insieme. Dio li ri-
compenserà per le loro invenzioni, Egli è saggio e sapiente.  140 Co-
loro che stoltamente, senza sapere nulla, uccidono i propri figli e 
dichiarano illeciti i doni di Dio inventando menzogne sul Suo con-
to sono nella perdizione, hanno smarrito il sentiero e non hanno la 
guida.  141 Egli è Colui che ha suscitato giardini a pergolato e sen-
za pergolato, palme e cereali diversi per chi ne mangia, e anche uli-
vi e melograni, simili tra loro e dissimili. Mangiate i loro frutti quan-
do fruttificano, e nel giorno del raccolto date via il dovuto, però non 
eccedete perché Dio non ama gli eccessivi.  142 Parte del bestiame 
è da soma e parte da macello; mangiate quel che Dio vi ha donato 
e non seguite le orme di Satana che è un vostro chiaro nemico.  143 Han-
no otto animali a coppie, due coppie di ovini e due di caprini. Chiedi: 
«Dio ha proibito i due maschi o le due femmine oppure quel che 
sta nel ventre delle femmine? Mettetemi a conoscenza di questo, 
se siete sinceri».  144 Hanno due cammelli e due bovini. Chiedi: «Dio 
ha proibito i due maschi o le due femmine oppure quel che sta nel 
ventre delle femmine? Eravate presenti quando Dio ve lo ha racco-
mandato? Chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio 
per indurre la gente in errore, senza sapere nulla? Dio non guida il 
popolo degli ingiusti».  145 Di’: «In quel che mi è stato rivelato, non 
trovo alcun cibo vietato a chi se ne voglia cibare, tranne gli anima-
li morti, il sangue versato, la carne di maiale che è cosa immonda, 
oppure quelle empietà dedicate ad altri che a Dio; quanto a chi si 
troverà costretto, senza desiderio e senza intenzione, ebbene, il tuo 
Signore è indulgente e compassionevole».  146 Agli ebrei abbiamo 
proibito tutti gli animali a unghia intera, e abbiamo proibito loro il 
grasso dei bovini e degli ovini, tranne quello del dorso e delle vi-
scere e quello misto a ossa, e lo abbiamo fatto per punirli della loro 
ribellione. Noi siamo i veridici.  147 E se ti accusano di menzogna, 
di’: «Il vostro Signore è il Largamente Misericordioso, ma la Sua 
ira contro il popolo dei peccatori non verrà stornata».  148 Gli idola-
tri diranno: «Se Dio non avesse voluto, noi non saremmo stati ido-
latri, e nemmeno i nostri padri, e non avremmo dichiarato illecito 
alcunché». Allo stesso modo i popoli che vissero prima di loro ac-

[PAG 158]
86
Il corano
cusarono di menzogna i loro profeti, finché gustarono la Nostra ira. 
Di’: «Ne avete qualche conoscenza? E allora mostratela a noi. Ma 
voi seguite solo le congetture, altro non fate che supporre».  149 Di’: 
«La prova definitiva appartiene a Dio, e se Egli avesse voluto vi 
avrebbe guidati tutti insieme».  150 Di’: «Portate i vostri testimoni, 
i quali attestino che Dio ha proibito tutto questo». Se lo attesteran-
no, tu non testimoniare con loro, non seguire le passioni di quelli 
che hanno accusato di menzogna i Nostri segni, quelli che non cre-
dono nell’aldilà e danno degli eguali al loro Signore.  151 Di’: «Ve-
nite e io vi reciterò quel che il vostro Signore vi ha proibito: non 
assocerete nulla a Lui, sarete buoni con i vostri genitori, non ucci-
derete i vostri figli per paura della miseria – Noi provvederemo a 
voi e a loro – e non vi accosterete alle turpitudini esteriori e inte-
riori, non ucciderete chi Dio vi ha proibito di uccidere, a meno che 
non ne abbiate il diritto. Questo Egli vi ha prescritto affinché ra-
gioniate.  152 Non vi accosterete alle ricchezze dell’orfano se non 
nel modo migliore finché non avrà raggiunto la maggiore età, e for-
nirete esattamente la misura e il peso, con equità. Noi imponiamo 
a ciascuno solo quel che può sopportare. Siate giusti quando parla-
te, anche se si tratterà di difendere un parente, e tenete fede al pat-
to di Dio. Questo Egli vi ha prescritto affinché riflettiate.  153 Sap-
piate che questa è la Mia via diritta. Seguitela dunque, e non seguite 
i sentieri che vi separeranno dal Suo sentiero. Questo Egli vi ha pre-
scritto affinché abbiate timore di Lui».  154 In seguito abbiamo dato 
il libro a Mosè, a perfezionamento di chi fa il bene, come chiara 
precisazione di ogni cosa e guida e misericordia affinché essi cre-
dano nell’incontro con il loro Signore.  155 Questo è un libro bene-
detto che abbiamo fatto discendere, dunque seguitelo e temete Dio 
affinché Egli abbia misericordia di voi.  156 Così abbiamo fatto per-
ché non diceste: «Il libro è stato rivelato solo a due popoli che ven-
nero prima di noi, e i loro studi noi li ignoriamo»,  157 e perché non 
diceste: «Se fosse stato rivelato un libro anche a noi, saremmo sta-
ti ben guidati più di loro». Ma adesso vi è giunta una prova eviden-
te da parte del vostro Signore, guida e misericordia. E chi è più in-
giusto di chi accusa di menzogna i segni di Dio e li rifugge? Quelli 
che rifuggono i Nostri segni, Noi li ricompenseremo con un casti-