=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 4/50 ===
Chars: 44,477 | Offset: 132,481



[PAG 63]
LXIII
Corano è da farsi obbligatoriamente in arabo. Alcune fonti testimo-
nierebbero l’esistenza di traduzioni scritte o orali in berbero, in per-
siano e in una lingua dell’India già fra l’VIII e il IX secolo, ma di 
queste versioni non abbiamo traccia effettiva e i primi manoscritti 
certi risalgono ai secoli XI e XIV (in persiano e in turco rispettiva-
mente). Queste prime traduzioni avevano in ogni caso un ruolo as-
solutamente sussidiario, nel senso che dovevano essere accompa-
gnate dal testo originale e ne costituivano soltanto una spiegazione 
o una parafrasi. Nei secoli successivi le traduzioni sono andate pro-
gressivamente, anche se lentamente, crescendo e oggi non vi è pra-
ticamente lingua del mondo islamico che non abbia la sua versione 
del Corano con relative note e commento. A queste si aggiungo-
no anche numerose traduzioni più o meno autorizzate nelle lingue 
europee, realizzate per i musulmani che ormai sempre più numero-
si vivono in Occidente oppure allo scopo di correggere le versioni 
degli orientalisti, ritenute insufficienti o malevole. Tuttavia, è rima-
sto l’uso di considerare questi volgarizzamenti come semplici aiu-
ti per la comprensione dell’originale; anche qualora non siano più 
accompagnate dal testo arabo, le trasposizioni moderne non si pre-
sentano mai come il Corano in quanto tale, ma unicamente come 
un’interpretazione dei suoi significati. I titoli piuttosto lunghi di 
questi libri possono per esempio suonare come Le Saint Coran et la 
traduction du sens de ses versets o Interpretation of the Meanings 
of the Noble Qur’an oppure El Corán sagrado y la traducción de 
su sentido, proprio per non dare l’impressione che il lettore vi pos-
sa trovare un sostituto del libro sacro.
Fra le traduzioni in lingue occidentali eseguite da studiosi mu-
sulmani se ne possono segnalare alcune che si sono affermate e 
vengono utilizzate a preferenza di altre. In inglese, la versione che 
più a lungo è stata considerata di riferimento è quella del pakistano 
Abdullah Yusuf Ali, realizzata nel 1934 e continuamente ristampata 
fino ai giorni nostri. L’opera è più una parafrasi che una traduzione 
letterale, e la sua finalità principale è la comprensione immediata 
del testo, non una resa esteticamente apprezzabile. Il suo buon in-
glese ricorda talvolta le vecchie traduzioni della Bibbia e la lingua 
è ormai piuttosto invecchiata, ma il commento è sufficientemente 
introduzione

[PAG 64]
LXIV
Il corano
ampio da non lasciare al lettore troppe difficoltà insolute. Il tenore 
del commento risente dell’epoca in cui fu realizzato, con frequenti 
echi del razionalismo un po’ ingenuo tipico delle correnti moder-
niste islamiche del primo Novecento. Muhammad Taqi Usmani, un 
altro pakistano, in anni recenti (2005) ha dato alle stampe una nuova 
versione inglese del Corano, che si segnala per la buona leggibili-
tà e il commento sobrio ma completo, di impostazione nettamen-
te tradizionale; la qualità complessiva dell’opera potrebbe farne il 
nuovo testo di riferimento per il pubblico dei musulmani anglofoni.
La versione islamica del Corano in francese di maggiore spesso-
re è senza dubbio quella curata da Si Boubakeur Hamza nel 1972, 
ristampata e accresciuta negli anni successivi. La traduzione è ricca 
di inserti fra parentesi che spiegano o integrano il testo e che ne di-
sturbano la lettura continuata, ma si accompagna a un vasto e utile 
commento, basato per lo più sull’esegesi classica. Oltre che ai fede-
li musulmani di area francofona, l’opera sembra destinata partico-
larmente al pubblico europeo ed è percorsa da un tono apologetico, 
teso a giustificare gli aspetti della religione islamica che risultano più 
controversi agli occhi di un occidentale moderno. In italiano, le ver-
sioni del Corano più diffuse sono quelle di Hamza Roberto Piccardo 
(1996) e di Gabriele Mandel (2004), la prima caratterizzata da un ap-
proccio molto letterale e da un’annotazione che si adegua alle «or-
todossie» odierne, la seconda più conforme alla versione francese di 
Boubakeur Hamza, dalla quale dipende soprattutto per i commenti.
Ben diversa è la storia delle versioni coraniche condotte dai non 
musulmani. Fin dalla nascita dell’Islam gli eruditi cristiani hanno com-
posto opere di confutazione della nuova religione, ma hanno a lungo 
ignorato il testo coranico. Per avere una prima traduzione dobbiamo 
attendere il 1143, quando Pietro il Venerabile, abate di Cluny, com-
missionò una versione latina del testo, che fu realizzata dal chierico 
inglese Roberto di Ketton e da un suo assistente di nome Hermann. 
Poco dopo, ai primi del Duecento, il canonico spagnolo Marco da 
Toledo redasse un’opera similare, anche se in un latino molto ap-
prossimativo, che tuttavia conobbe una diffusione più circoscritta; 
altre versioni latine videro la luce nei secoli successivi, ma furono 
tutte destinate all’ambiente dei chierici e non incisero nella cultura

[PAG 65]
LXV
generale dell’epoca. La traduzione più letta rimase dunque quella di 
Roberto di Ketton, che era un rimaneggiamento piuttosto disinvol-
to, ricco di deformazioni e di errori grossolani, e che per lunghissi-
mo tempo fu l’unico strumento a disposizione dei polemisti cristiani 
che desideravano confutare l’Islam. La sua fama crebbe quando il 
manoscritto originale venne dato alle stampe a Basilea (1543), risve-
gliando l’interesse del pubblico e fornendo la base per alcune traspo-
sizioni in lingua volgare, in Italia e in Germania. Il pericolo rappre-
sentato dall’avanzata dei Turchi agitava allora le coscienze europee, e 
molti desideravano, attraverso la lettura del Corano, farsi un’idea più 
precisa sulla religione di quegli infedeli così minacciosi. Fu in questo 
spirito che Andrea Arrivabene realizzò la prima traduzione italiana a 
stampa, pubblicata a Venezia nel 1547. L’autore affermava che essa 
era stata condotta sull’originale arabo, quando in realtà non era altro 
che una semplice riversione, per di più sunteggiata, dell’edizione la-
tina di Roberto di Ketton. Lo scopo dichiarato dell’opera era quello 
di difendere la fede cristiana dall’attacco dei miscredenti, «in questi 
turbolentissimi tempi ne i quali la religione, insieme con tutte l’altre 
cose christiane, sono per avventura in maggior travaglio che mai». 
L’ironia della sorte volle che Arrivabene dedicasse questa sua fatica 
all’ambasciatore di Francia a Costantinopoli, proprio colui, cioè, che 
stava allora stringendo con il Turco un’alleanza scandalosa agli oc-
chi di tutta Europa. Sinora si riteneva che quella di Arrivabene fosse 
la prima versione del Corano in lingua italiana, ma il recente studio 
di un manoscritto fiorentino dei primi del Cinquecento ha portato alla 
luce quello che possiamo considerare il vero esordio del testo corani-
co nella nostra lingua. L’autore della traduzione, non esplicitamente 
indicato nel manoscritto, sembra essere Nicolaio di Berto, e consiste 
in un adattamento italiano della già citata versione latina di Marco da 
Toledo. In questo breve compendio riusciamo con difficoltà a rico-
noscere una traccia anche vaga del Corano, riassunto in maniera con-
fusa e fantasiosa, ma fu soprattutto la scarsa diffusione che condannò 
l’opera a rimanere allo stato di manoscritto e a cadere infine nell’oblio.
La svolta più rilevante nella storia delle traduzioni coraniche fu 
quella rappresentata dal lavoro del padre Ludovico Marracci, pri-
mo in Europa ad avviare gli studi per una versione più esatta del 
introduzione

[PAG 66]
LXVI
Il corano
Corano, condotta direttamente sull’originale arabo. Il suo Alcorani 
textus universus, stampato a Padova fra il 1691 e il 1698, è una per-
fetta sintesi dello spirito del tempo: la minaccia turca sembrava or-
mai allontanarsi e quindi ci si poteva dedicare allo studio dell’Islam 
in maniera più distaccata e con un rinnovato metodo scientifico; ma 
il clima della Controriforma richiedeva di non abbandonare lo spi-
rito polemico verso la religione degli infedeli, che avrebbe potuto 
ancora sedurre coloro che dissentivano dalla Chiesa. Così, la com-
posizione del testo in arabo completamente vocalizzato, lo sforzo 
di esattezza nella traduzione e l’utilizzo per la prima volta della tra-
dizione esegetica musulmana consultata sistematicamente fanno di 
Marracci un precursore degli studi moderni. D’altro canto, la pri-
ma parte dell’opera, un Prodromus che contiene la refutazione del-
le dottrine musulmane, e il tenore delle note al testo ripropongono 
tutto il bagaglio di incomprensioni, mistificazioni e pregiudizi che 
sin dal Medioevo avevano caratterizzato la polemica cristiana con-
tro l’Islam. Marracci intende alla lettera e deride tutte le afferma-
zioni del Corano, senza accorgersi che lo stesso metodo, se applica-
to alla Bibbia, darebbe risultati analoghi; ma soprattutto è incapace 
di cogliere le finalità spirituali del testo, che sfuggono completa-
mente alla sua comprensione. Tipica di questo atteggiamento è la 
sua critica dell’ammirazione che i musulmani hanno verso il loro 
libro: «Ho letto e riletto per molte volte il Corano e per meglio ca-
pirlo mi sono servito delle glosse e dei commentari dei dottori mu-
sulmani, ebbene non ho riscontrato alcuna ombra di miracolo né in 
una né in dieci né in tutte le sure, anzi ho scoperto molte sciocchez-
ze, bazzecole, favole ed errori». È impossibile che la lettura di quel 
libro, ci dice, non porti al riso e «non smuova lo stomaco e la bile».
La traduzione di Marracci, a causa della sua mole, della sua eru-
dizione e del fatto che era redatta in latino, non divenne particolar-
mente popolare, tanto che molti in Europa non sapevano neppure 
della sua esistenza. Ciò permise a qualche autore successivo di sac-
cheggiare il suo lavoro, senza citarlo se non genericamente, e di pro-
porre «traduzioni» nuove che in realtà erano semplici trasposizioni 
in lingua volgare del testo di Marracci. Questo fu il caso di una fra 
le più celebrate versioni del Corano in una lingua europea moderna,

[PAG 67]
LXVII
quella inglese data alle stampe da George Sale nel 1734. Nonostan-
te la sua dipendenza dall’opera di Marracci e l’intento pur sempre 
confutatorio, Sale manifestò una minore antipatia e un atteggiamen-
to più comprensivo nei confronti dell’Islam. Forse per questo la sua 
versione fu tradotta anche in altre lingue europee e ottenne un suc-
cesso che le ha garantito ristampe fino in pieno Novecento.
A questo punto, la storia delle traduzioni coraniche si infittisce di 
titoli in tutti i paesi europei, condotte di volta in volta con metodi e in-
tenti diversi. Poiché sarebbe impossibile, oltre che inutile, elencare det-
tagliatamente questi lavori, ci limitiamo qui a segnalare quelle che nei 
rispettivi paesi hanno goduto di maggiore apprezzamento. In inglese, 
le traduzioni più diffuse sono quelle di Richard Bell (1937-1939) e di 
Arthur J. Arberry (1957); la prima presenta il Corano cercando di ri-
costruire l’ordine originale delle s≈re, non conformandosi al testo at-
tualmente in uso, mentre la seconda si segnala per l’eleganza stilistica, 
ma è priva di qualsiasi commento. Per il pubblico tedesco l’edizione di 
riferimento è ancora quella di Rudi Paret (1962), mentre in spagnolo 
sembra ormai affermarsi la versione di Julio Cortés (1986). La Fran-
cia, fra i paesi europei, è quello che ha dimostrato il maggiore interes-
se verso la resa del Corano, disponibile in una quarantina di traduzioni 
moderne. Fra tutte spiccano quella ormai classica di Régis Blachère 
(1947-1951), ispirata a una filologia rigorosa e con ampio commento 
critico, e quella più recente di Jacques Berque (1990), molto ricercata 
nella resa linguistica e innovativa nell’interpretazione.
Quanto all’Italia, il panorama delle buone traduzioni coraniche non 
è altrettanto ricco, ma nondimeno si possono segnalare alcuni esem-
pi di rilievo. La prima versione moderna di un certo tenore fu quel-
la dell’orientalista Luigi Bonelli, la cui prima edizione uscì nel 1929 
e che è stata in seguito ristampata di continuo. Questa traduzione è un 
tentativo di rendere il testo in maniera strettamente letterale, il che la 
rende esteticamente piuttosto sgradevole, ma soprattutto è dotata di 
un’annotazione del tutto insufficiente. In seguito sono apparse nella 
nostra lingua diverse altre traduzioni del Corano, fra le quali quelle di 
Martino M. Moreno (1967), di Federico Peirone (1979) e di Cherubino 
M. Guzzetti (1989), ma la resa migliore è stata senz’altro quella di 
Alessandro Bausani (1955), a lungo insuperata nel nostro paese come 
introduzione

[PAG 68]
LXVIII
Il corano
testo di riferimento. La versione di Bausani è segnata da una notevo-
le sensibilità storico-religiosa, da un tentativo di rendere in italiano il 
forte impatto emotivo dello stile coranico e da una decisa volontà di 
comprendere lo spirito del Corano. La sua traduzione, realizzata or-
mai più di mezzo secolo fa, è oggi alquanto invecchiata nella lingua 
e nei commenti, che ovviamente ignorano i progressi degli studi co-
ranici degli ultimi cinquant’anni, ma nondimeno Bausani resta il mo-
dello d’eccellenza con il quale confrontarsi. Il nostro tentativo ha cer-
cato costantemente di farlo, e vuole anche essere un affettuoso tributo 
alla sua memoria.
Dopo il lungo e impegnativo lavoro che negli ultimi anni mi ha vi-
sto coordinare questa nostra nuova edizione del Corano, sento il do-
vere di ringraziare coloro che hanno messo a disposizione le rispettive 
competenze con spirito di assoluta amicizia. Innanzitutto la traduttri-
ce e coautrice dei commenti, Ida Zilio-Grandi, sempre disponibile al 
confronto e paziente nelle discussioni sul testo. Poi gli altri commen-
tatori, Mohammad Ali Amir-Moezzi, direttore insieme a me di questa 
collana, e Mohyddin Yahia, che hanno portato a termine il loro infa-
ticabile lavoro con una puntualità e una precisione encomiabili, ogni 
volta pronti al dialogo e a fornire un’insostituibile fonte di ispirazione.
Mi preme poi ringraziare la casa editrice, unica nel nostro paese 
a sostenere un progetto così impegnativo sulla civiltà islamica, pro-
prio nel delicato momento in cui l’opinione pubblica sembra averne 
maggiore necessità. Un plauso particolare va a Nicoletta Lazzari, del-
la redazione saggistica della Mondadori, perché di questo lungo per-
corso ha dovuto sopportare tutti gli oneri e non è stata gratificata di 
nessun onore. Roberto Armani, poi, ha curato con minuziosa preci-
sione tutti gli aspetti editoriali dell’opera con la sua solita, generosa, 
professionalità.
Infine, anche se non per ultima, devo esprimere qui la mia rico-
noscenza ad Angela, una moglie forse non sempre felice per il la-
voro che mi distoglieva da lei, ma che ciò nonostante non ha mai 
smesso di sostenermi e incoraggiarmi.
Alberto Ventura

[PAG 69]
LXIX
Bibliografia
La bibliografia sul Corano, anche limitandosi alle sole lingue occiden-
tali, è sterminata. Nel breve elenco che segue abbiamo dunque indicato 
soltanto alcuni fra i testi di riferimento che possano risultare più facilmen-
te reperibili o più utili per il lettore non specialista. Per questo motivo, 
si è privilegiata per quanto possibile la letteratura in italiano, segnalando 
opere in altre lingue europee solo in casi di particolare rilevanza o perché 
nulla di similare esiste nella nostra lingua.
AA.VV., Il Corano. Traduzioni, traduttori e lettori in Italia, Milano 2000.
Agamben, G. e Coccia, E. (a cura di), Angeli. Ebraismo Cristianesimo 
Islam, Vicenza 2009.
Amir-Moezzi, M.A. (a cura di), Dizionario del Corano, trad. it. Milano 2007.
Blachère, R., Introduction au Coran, Paris 1991.
Branca, P., Il Corano, Bologna 2001.
Campanini, M., Il Corano e la sua interpretazione, Bari-Roma 2004.
–,	Il profeta Giuseppe. Monoteismo e storia nel Corano, Brescia 2007.
–,	L’esegesi musulmana del Corano nel secolo Ventesimo, Brescia 2008.
Chebel, M., Dictionnaire encyclopédique du Coran, Paris 2009.
Chialà, S. (a cura di), I detti islamici di Gesù, Milano 2009.
Cook, M., Il Corano, trad. it. Torino 2001.
Dall’Oglio, P., Speranza nell’Islam. Interpretazione della prospettiva 
escatologica di Corano XVIII, Genova 1991.
Guzzetti, C.M., Bibbia e Corano. Confronto sinottico, Cinisello Balsamo 
1995.
Leaman, O. (a cura di), The Qur’an: an Encyclopedia, New York 2007.
Lecker, M. (a cura di), Vite antiche di Maometto, trad. it. Milano 2007.
Lings, M., Il profeta Muhammad. La sua vita secondo le fonti più antiche, 
trad. it. Trieste 1988.
McAuliffe, J.D. (a cura di), Encyclopaedia of the Qur’µn, 6 voll., Leiden-
Boston 2001-2006.
–,	The Cambridge Companion to the Qur’µn, Cambridge 2006.
Rossi Testa, M. e Saccone, C. (a cura di), Il Libro della Scala di Maomet-
to, Milano 1999.
Saccone, C., Allah, il Dio del Terzo Testamento. Letture coraniche, 
Milano 2006.
Scarcia Amoretti, B., Il Corano. Una lettura, Roma 2009.
Shafi‘, M., Ma‘µriful-Qur’µn (trad. ingl.), 8 voll., Karachi 2008.

[PAG 70]
LXX
Il corano
Tottoli, R., I profeti biblici nella tradizione islamica, Brescia 1999. 
–,	(a cura di), Corano e Bibbia, Brescia 2000.
Usmani, M. T., An Approach to the Quranic Sciences, Karachi 2007.
Zilio-Grandi, I., Il Corano e il male, Torino 2002.
–,	(a cura di), Il viaggio notturno e l’ascensione del Profeta nel raccon-
to di Ibn ‘Abbµs, Torino 2010.

[PAG 71]
LXXI
Questa traduzione, condotta senza pretese di innovatività, si inserisce 
nell’ampio solco delle versioni coraniche nelle principali lingue occiden-
tali e soprattutto delle versioni in italiano, che si sono moltiplicate, in for-
ma completa o come antologia, a partire dagli anni Quaranta del Nove-
cento. In particolare ho tenuto presente la proposta di Alessandro Bausani 
(Firenze 1955), probabilmente la migliore, della quale ho tentato tra l’al-
tro di affrontare e, per quanto possibile chiarire, qualche lectio difficilior 
e alcuni arcaismi linguistici motivati dalla data di stesura ma evidente-
mente anche dalle intenzioni dell’autore. È vero che il Corano pullula di 
espressioni inconsuete e perfino incomprensibili all’uditore o al lettore 
arabo, non solo oggi ma anche nella prima fase di diffusione del libro; si 
pensi alla domanda «Chissà cos’è…?» che figura ripetutamente nelle ri-
velazioni più antiche. Però mi è sembrato che non fosse necessario misu-
rarsi ancora una volta con l’andamento originale del testo, perché il tono 
elevato è comunque indotto dai contenuti e un’eccessiva complessità les-
sicale in traduzione avrebbe rischiato di occultarlo. Nella piena consape-
volezza che ogni traduzione non può che implicare una perdita, ho quindi 
optato per una lingua il più possibile agile e piana, e che riduce al mini-
mo l’impiego dei termini arabi: poche voci come jinn, ormai incluso nei 
maggiori dizionari italiani, oppure saqar (cfr. 74:26) o Sijj∂n e ‘Illiy≈n 
(cfr. 83:7-8 e 18-19), impossibili da rendere. E così mi sono allineata a 
un’idea fortemente radicata nella cultura religiosa islamica, quella di un 
libro che è parola di Dio inimitabile e, per via transitiva, intraducibile, da 
proporre ai non arabofoni come una sorta di spiegazione fedele; la sola 
«concessione» è qualche ripresa delle assonanze o delle rime interne che 
nell’arabo sono frequentissime e contribuiscono a formare la peculiarità 
Nota del traduttore

[PAG 72]
LXXII
dello stile coranico. Leggibilità e chiarezza dunque, ma non chiarimenti 
a tutti i costi: ho lasciato in buona parte irrisolti quei luoghi oscuri il cui 
significato ha diviso gli esegeti, e le ambiguità che il testo comporta sono 
rimaste per lo più tali; in questi casi potrà fare luce il commento. Tra le 
«letture» del Corano arabo, cioè i diversi modi di recitarlo con le varian-
ti ortografiche che ciò presuppone, la traduzione si basa sulla più diffu-
sa, quella di ‘†‰im, oggetto dell’edizione a stampa pubblicata per la pri-
ma volta al Cairo nel 1923, su iniziativa di re Fu’µd I.
Ida Zilio-Grandi

[PAG 73]
Il Corano

[PAG 75]
3
1 Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole.  2 Sia lodato 
Dio, il Signore dei mondi,  3 il Clemente, il Compassionevole,  4 Co-
lui che possiede il giorno del giudizio.  5 Te adoriamo, Te chiamiamo 
in aiuto.  6 Guidaci alla diritta via,  7 la via di quelli che hai colma-
to di grazia, non quelli che ti fanno adirare, non quelli che errano.
S ¯Ura 1
Esordio

[PAG 76]
4
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. M.  2 Questo è il libro scevro di dubbi, guida per chi ha ti-
more di Dio,  3 per quelli che credono nel mistero, compiono la pre-
ghiera, dispensano parte di ciò che abbiamo loro donato  4 e credo-
no in ciò che è stato rivelato a te e in ciò che è stato rivelato prima 
di te, e sono certi dell’aldilà.  5 Ecco chi è ben guidato dal suo Si-
gnore, ecco i fortunati.  6 E quanto ai miscredenti, è uguale per loro 
che tu li ammonisca o non li ammonisca, non crederanno,  7 Dio ha 
sigillato loro il cuore e l’udito e sui loro occhi c’è un velo, e avran-
no un castigo enorme.  8 Tra gli uomini, c’è chi dice: «Crediamo in 
Dio e nell’ultimo giorno», però non sono dei credenti.  9 Cercano 
di ingannare Dio e i credenti, e invece ingannano se stessi e non se 
ne accorgono.  10 Hanno una malattia nel cuore e questa malattia 
Dio la accresce, e per la loro menzogna avranno un castigo dolo-
roso.  11 Quando si dice loro: «Non portate la corruzione sulla ter-
ra», rispondono: «Ma noi facciamo del bene».  12 E invece sono dei 
corruttori e non se ne accorgono.  13 Quando si dice loro: «Credete, 
come credono gli altri», rispondono: «Dovremmo credere come 
credono gli stolti?». No, gli stolti sono loro e non lo sanno.  14 Quan-
do incontrano i credenti dicono: «Anche noi crediamo», ma quan-
do sono soli con i loro demoni dicono: «Certo siamo con voi, sta-
vamo scherzando».  15 Dio scherzerà con loro, e li lascerà vagare 
ciechi nella loro ribellione.  16 Ecco coloro che hanno barattato la 
guida con l’errore, ma l’affare che hanno fatto non porterà loro al-
S ¯Ura 2
La vacca

[PAG 77]
5
s¯ura 2
cun guadagno, non saranno guidati.  17 Somigliano a qualcuno che 
abbia acceso un fuoco. Quando il fuoco ha illuminato tutto attor-
no, Dio toglie loro la luce e li lascia ciechi nelle tenebre,  18 sordi, 
muti e ciechi, non faranno ritorno a Dio.  19 Oppure è come se ve-
nisse nel cielo una nuvola densa di pioggia, che porta tenebre, tuoni 
e saette. Si mettono le dita nelle orecchie per non udire i fulmini, 
per paura della morte, ma Dio ha circondato i miscredenti.  20 La 
luce del lampo quasi toglie loro la vista, quando li illumina cam-
minano alla sua luce e quando è buio si fermano. Se Dio volesse, 
li priverebbe della vista e dell’udito, Dio è potente su ogni cosa.  21 Uo-
mini, adorate il vostro Signore, che ha creato voi e quelli che furo-
no prima di voi, affinché possiate avere timore di Dio,  22 il quale 
ha fatto per voi la terra come un tappeto e il cielo come un palazzo 
e ha fatto scendere dal cielo dell’acqua con cui Egli trae dalla ter-
ra dei frutti come dono per voi. Voi che sapete tutto questo, non 
date a Dio degli eguali,  23 e se avete dei dubbi su quanto abbiamo 
rivelato al Nostro servo, portate una s≈ra come queste e chiamate i 
vostri testimoni al di fuori di Dio, se siete sinceri.  24 Ma se non lo 
fate – e non lo farete – temete il fuoco che avrà per alimento uomi-
ni e pietre, preparato per i miscredenti.  25 Porta il lieto annuncio a 
quelli che credono e compiono le buone azioni, per loro ci sono 
giardini alla cui ombra scorrono i fiumi e ogni volta che riceveran-
no un frutto come dono diranno: «Questo ci è stato donato anche 
prima» perché sarà lo stesso in apparenza, lì avranno spose puris-
sime, lì saranno eterni.  26 Dio non disdegna di portare come esem-
pio una mosca qualunque o meno ancora: quelli che credono san-
no che è la verità che viene dal loro Signore, e quanto ai miscredenti, 
dicono: «Cosa ha inteso Dio con questo esempio?». Dio travia mol-
ti e molti guida alla verità, ma altri non travia che gli empi  27 i quali 
violano il patto di Dio dopo averlo accettato e spezzano ciò che Dio 
ha ordinato di tenere unito e portano la corruzione sulla terra, ecco 
i perdenti.  28 Come potete non credere in Dio? Eravate morti ed 
Egli vi ha dato la vita, poi vi farà morire e poi vi farà rivivere e poi 
sarete ricondotti a Lui.  29 Egli è Colui che ha creato per voi tutto 
quel che è sulla terra, poi si è rivolto al cielo e ha spianato sette 
cieli, Egli è Colui che conosce ogni cosa.  30 Quando il tuo Signore

[PAG 78]
6
Il corano
disse agli angeli: «Io metterò sulla terra un Mio vicario», rispose-
ro: «Metterai sulla terra chi vi porterà la corruzione e spargerà il 
sangue, mentre noi innalziamo la Tua lode e glorifichiamo la Tua 
santità?». Rispose: «Io so ciò che voi non sapete».  31 Insegnò a Ada-
mo tutti i nomi delle cose e poi le presentò agli angeli e disse: «Ri-
feritemi i loro nomi, se siete sinceri».  32 Risposero: «Sia gloria a 
Te, noi conosciamo solo quel che Tu ci hai insegnato, Tu sei il Sa-
piente, il Saggio».  33 Disse: «Adamo, riferisci loro i nomi delle 
cose». E quando Adamo ebbe riferito i loro nomi, Dio disse agli 
angeli: «Forse non vi ho detto che Io conosco il mistero dei cieli e 
della terra e conosco quel che avete palesato e quel che tenevate 
nascosto?».  34 Quando dicemmo agli angeli: «Prosternatevi davan-
ti a Adamo», tutti si prosternarono tranne Ibl∂s, che si insuperbì e 
fu nel numero dei miscredenti.  35 Dicemmo: «Adamo, abita questo 
giardino, tu e la tua sposa, e mangiatene tranquillamente e dove vo-
lete ma non avvicinatevi a quest’albero, affinché non siate colpe-
voli».  36 Satana li fece scivolare di lì e li tolse dal luogo in cui 
stavano. Dicemmo loro: «Scendete di qui, siate nemici l’uno all’al-
tro, sulla terra avrete un alloggio e della gioia fino a un tempo 
dato».  37 Adamo ricevette parole dal suo Signore, Egli lo perdonò, 
perché è l’Indulgente, pieno di compassione.  38 Dicemmo loro: 
«Scendete di qui tutti insieme, e quando vi giungerà una guida da 
parte Mia, quelli che seguiranno la Mia guida non dovranno temere, 
non patiranno tristezza,  39 mentre quelli che non crederanno e accu-
seranno di menzogna i Miei segni, ecco quelli del fuoco, dove reste-
ranno eternamente».  40 Figli di Israele, ricordate la grazia di cui vi 
ho colmato, siate fedeli al Mio patto e Io sarò fedele al vostro, ab-
biate timore di Me.  41 Credete in ciò che ho rivelato a conferma dei 
vostri libri, non siate i primi a rinnegarli, non barattate i Miei segni 
a poco prezzo, abbiate timore di Me,  42 non vestite di falsità la veri-
tà e non nascondetela, voi che conoscete tutto questo.  43 Eseguite la 
preghiera, versate l’elemosina e prosternatevi insieme a chi si pro-
sterna.  44 Chiamerete gli uomini alla pietà, dimenticando di chiama-
re voi stessi? Eppure i libri voi li leggete. Non ragionate?  45 Aiutate-
vi con la pazienza e con la preghiera: sono cose gravi ma non per 
coloro che si umiliano,  46 i quali pensano che incontreranno il loro

[PAG 79]
7
s¯ura 2
Signore, che a Lui faranno ritorno.  47 Figli d’Israele, ricordate la 
grazia di cui vi ho colmato, Io vi ho preferito sui mondi.  48 Teme-
te il giorno in cui nessuno avrà la ricompensa di un altro, in nulla, 
e nessuna intercessione sarà accolta, e neppure compensazione, e 
nessuno sarà soccorso.  49 Ricordate quando vi salvammo dalla gen-
te di Faraone che vi infliggeva un crudele tormento e sgozzava i 
vostri figli risparmiando le vostre donne, fu una dura prova da par-
te del vostro Signore.  50 Ricordate quando dividemmo il mare in 
due e vi salvammo, e facemmo annegare la gente di Faraone da-
vanti ai vostri occhi.  51 E ricordate quando stringemmo un patto 
con Mosè, per quaranta notti, e poi, in sua assenza, voi sceglieste 
il vitello e foste colpevoli,  52 ma in seguito Noi vi perdonammo af-
finché Ci foste grati.  53 Ricordate quando demmo a Mosè il libro e 
il discernimento affinché fosse una guida per voi,  54 e quando Mosè 
disse al suo popolo: «Popolo mio, avete fatto torto a voi stessi sce-
gliendo il vitello, fate ritorno al vostro creatore e uccidete i colpe-
voli tra voi, è meglio per voi presso Colui che vi ha creato», Egli 
vi perdonò, è l’Indulgente, il Compassionevole.  55 Ricordate quan-
do diceste: «Mosè, non ti crederemo finché non vedremo Dio chiara-
mente», e il fulmine vi colse, davanti ai vostri occhi,  56 e poi, una 
volta morti, vi risuscitammo affinché Ci ringraziaste,  57 e vi ab-
biamo mandato le nubi perché vi facessero ombra e abbiamo fatto 
discendere su di voi la manna e le quaglie: «Mangiate» dicemmo 
«delle cose buone che vi abbiamo donato come cibo». Essi non fe-
cero torto a Noi, invece fecero torto a se stessi.  58 Ricordate quan-
do dicemmo: «Entrate in questa città e mangiate tranquillamente e 
dove volete, entrate dalla porta prosternandovi e chiedendo perdo-
no e Noi vi perdoneremo le colpe, e a chi farà il bene daremo di 
più».  59 Ma i colpevoli scambiarono la parola che era stata detta 
loro con una parola diversa, e allora sui colpevoli inviammo un ca-
stigo dal cielo, perché erano degli empi.  60 Ricordate quando Mosè 
chiese dell’acqua per il suo popolo e Noi gli dicemmo: «Percuoti 
la roccia con il tuo bastone», e ne zampillarono dodici sorgenti e 
ogni tribù seppe a quale dissetarsi. Bevete e mangiate ciò che Dio 
vi ha donato e non portate violenza sulla terra, non portatevi la cor-
ruzione.  61 Ricordate quando diceste: «Mosè, non possiamo sop-

[PAG 80]
8
Il corano
portare un unico cibo, prega per noi il tuo Signore che tragga per 
noi dalla terra ciò che vi germoglia, legumi, cetrioli, aglio, lentic-
chie e cipolle». E Mosè rispose: «Preferite il peggio al meglio? Al-
lora scendete in Egitto e avrete quel che avete chiesto». Li colse 
l’abiezione e la miseria e incorsero nell’ira che viene da Dio, e così 
sia, perché rifiutavano i segni di Dio e uccidevano i profeti senza 
averne il diritto, così sia, perché si ribellarono a Dio e trasgrediro-
no.  62 Invece quelli che credono, siano essi ebrei, cristiani o sabei, 
quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno e compiono le buone 
azioni avranno la loro ricompensa presso il loro Signore e non do-
vranno temere, non patiranno tristezza.  63 E ancora ricordate quan-
do stringemmo il patto con voi ed elevammo il monte sopra di voi: 
«Prendete con forza quel che vi abbiamo donato e tenete a mente 
quanto contiene affinché abbiate timore di Dio».  64 Ma poi vi al-
lontanaste nuovamente e, non fosse per il favore di Dio e la Sua mi-
sericordia nei vostri confronti, sareste nel numero dei perdenti.  65 Ep-
pure sapevate cosa era accaduto a quelli di voi che avevano trasgredito 
a proposito del sabato. Dicemmo loro: «Siate scimmie spregevo-
li»  66 e ne facemmo un esempio per chi era con loro e anche per i 
posteri, un monito per chi teme Dio.  67 Ricordate quando Mosè dis-
se al suo popolo: «Dio vi ordina di sacrificare una vacca», ed essi 
risposero: «Ti prendi gioco di noi?». Disse: «Mi rifugio in Dio 
dall’essere tra gli ignoranti».  68 Chiesero: «Implora per noi il tuo 
Signore, che ci spieghi come deve essere». Rispose: «Egli ha det-
to: una vacca né vecchia né giovane, di età media. Fate quel che vi 
è stato ordinato».  69 Chiesero: «Implora per noi il tuo Signore che 
ci spieghi di quale colore dovrà essere». Rispose: «Egli ha detto: 
giallo vivo, di modo che rallegri chi guarda».  70 Chiesero: «Implo-
ra per noi il tuo Signore che ci spieghi qual è la vacca, perché tut-
te le vacche ci sembrano uguali, e così, se Dio vuole, avremo una 
guida».  71 Rispose: «Egli ha detto che è una vacca non domata per 
il lavoro della terra né per l’irrigazione dei campi, sana, senza di-
fetti». Risposero: «Adesso ci hai portato la verità». Così sacrifica-
rono la vacca, e poco mancò che non lo facessero.  72 Ricordate 
quando uccideste un uomo e vi incolpaste l’un l’altro, ma Dio por-
tò alla luce quel che nascondevate.  73 Vi dicemmo: «Colpitelo con

[PAG 81]
9
s¯ura 2
una sua parte». Così Dio risuscita i morti e vi mostra i Suoi segni 
affinché possiate ragionare.  74 Ma poi i vostri cuori si sono induri-
ti, come pietre, anzi, più duri ancora. Vi sono pietre dalle quali sgor-
gano i fiumi e altre che si spaccano, e ne zampilla l’acqua, e altre 
ancora che crollano per paura di Dio, Dio non è disattento a quel che 
fate.  75 Volete che essi credano a voi quando tra loro c’è un gruppo 
che ascolta la parola di Dio per poi alterarla scientemente, dopo aver-
la compresa?  76 Quando incontrano i credenti dicono: «Crediamo», 
ma quando sono soli tra di loro dicono: «Racconterete loro quel che 
Dio vi ha rivelato perché lo usino come argomento contro di voi al 
cospetto del vostro Signore? Non ragionate?».  77 Dunque non san-
no che Dio conosce ciò che tengono segreto e ciò che manifesta-
no?  78 Tra loro ci sono degli analfabeti che non conoscono il libro 
ma solo delle invenzioni e altro non fanno che supporre.  79 Guai a 
coloro che scrivono il libro con le proprie mani e poi dicono: «Questo 
viene da Dio», per barattarlo a poco prezzo, guai a loro per quel 
che le loro mani hanno scritto, guai a loro per il guadagno che ne 
hanno ricavato.  80 Dicono: «Il fuoco ci toccherà solo per un dato 
numero di giorni». Rispondi: «Avete ricevuto qualche promessa da 
Dio? Dio non verrà meno alla sua promessa. Oppure dite di Dio 
quel che non sapete?».  81 No, chi si acquista del male ed è avvilup-
pato nella sua colpa, ecco chi sono quelli del fuoco dove rimarran-
no in eterno,  82 mentre quelli che credono e compiono le buone 
azioni sono quelli del giardino dove rimarranno in eterno.  83 Ricor-
date quando stringemmo un patto con i figli di Israele: «Non ado-
rate altri che Dio, farete del bene ai genitori, ai parenti, agli orfani 
e ai poveri, e direte parole buone a tutti, e adempirete alla preghiera 
e verserete l’elemosina». Ma voi, tranne pochi, avete voltato le spal-
le e vi siete allontanati.  84 Ricordate quando stringemmo un patto 
con voi: «Non spargerete il sangue, non vi scaccerete a vicenda dal-
le vostre case». Voi avete accettato, ne siete stati i testimoni,  85 ed 
ecco che proprio voi vi uccidete gli uni gli altri e alcuni dei vostri 
li scacciate dalle loro case facendo lega contro di loro per fare loro 
torto e per opprimerli, e poi quando vengono da voi come prigionieri 
voi li riscattate, quando anche il solo scacciarli vi era proibito. Cre-
dete in una parte del libro e l’altra la rinnegate? A quelli di voi che

[PAG 82]
10
Il corano
fanno così non è riservata altra punizione che l’ignominia nella vita 
terrena, e poi nel giorno della resurrezione saranno gettati nel più 
crudele tormento, Dio non è disattento a quel che fate.  86 Ecco quel-
li che barattano la vita dell’aldilà con la vita terrena, il tormento 
non sarà loro alleviato, e nessuno li aiuterà.  87 Noi abbiamo dato il 
libro a Mosè e dopo di lui abbiamo fatto seguire i messaggeri, e ab-
biamo dato a Gesù figlio di Maria le prove evidenti e lo abbiamo 
confermato con lo spirito di santità. Dunque, ogni volta che un mes-
saggero vi porta ciò che non gradite vi riempite di superbia? Alcu-
ni messaggeri li avete accusati di menzogna, altri li avete ucci-
si.  88 Dicono: «I nostri cuori sono incirconcisi». Dio li maledica per 
la loro miscredenza, quanto poco credono!  89 Quando è giunto loro 
un libro da parte di Dio che confermava quel che avevano già avu-
to, ebbene, mentre prima invocavano la vittoria sui miscredenti, 
quando è giunto loro quel che ben conoscevano lo hanno rinnega-
to, Dio maledica i miscredenti.  90 Che pessimo baratto hanno fatto 
delle loro anime, non hanno creduto a quel che Dio ha rivelato, 
pieni di invidia perché Dio fa discendere il Suo favore su chi vuole 
tra i Suoi servi, e hanno albergato in se stessi ira su ira, i miscre-
denti avranno un tormento avvilente.  91 Quando si dice loro: «Cre-
dete in ciò che Dio ha rivelato», rispondono: «Crediamo in quel che 
è stato rivelato a noi», e così rinnegano quanto è venuto poi, che è 
la verità, e dà conferma di quel che già hanno. Di’: «Allora perché, 
se siete credenti, prima avete ucciso i profeti?».  92 Mosè vi portò 
le prove chiare e poi, in sua assenza, voi sceglieste il vitello e foste 
colpevoli.  93 Ricordate quando stringemmo il patto con voi ed ele-
vammo il monte sopra di voi. «Afferrate con forza» dicemmo «ciò 
che vi abbiamo dato, e prestate ascolto.» Risposero: «Ascoltiamo, 
ma ci ribelliamo», e furono in cuor loro abbeverati dal vitello, per 
la loro miscredenza. Di’: «Se davvero siete credenti, quali turpi or-
dini vi dà la vostra fede!».  94 Di’: «Se davvero l’ultima dimora, 
presso Dio, è riservata a voi al di fuori di ogni altro, auguratevi la 
morte, se siete sinceri».  95 No, non se la augureranno mai, per quel 
che le loro mani hanno commesso, Dio conosce bene i colpevo-
li,  96 e anzi troverai che bramano la vita più di tutti gli uomini, più 
degli idolatri. A qualcuno di loro piacerebbe restare in vita per mil-

[PAG 83]
11
s¯ura 2
le anni, e comunque non sfuggirebbe al castigo, Dio vede bene quel 
che fanno.  97 Di’: «Chi è nemico di Gabriele il quale ha fatto di-
scendere il Corano sul tuo cuore, con il permesso di Dio, a confer-
ma di quel che è giunto prima, come guida e lieto annuncio ai cre-
denti?  98 Chi è nemico di Dio e dei Suoi angeli e dei Suoi profeti e 
di Gabriele e di Michele? Ebbene, per i miscredenti il nemico è 
Dio».  99 Ti abbiamo rivelato dei segni evidenti che solo gli empi 
rinnegano.  100 Forse ogni volta che stringono un patto alcuni di loro 
lo infrangono? Di più, la gran parte di loro non crede,  101 e quando 
è giunto loro un messaggero da parte di Dio, a confermare quel che 
già possedevano, alcuni di quelli che avevano ricevuto il libro si 
sono gettati alle spalle il libro di Dio, come se non sapessero nul-
la,  102 e hanno seguito il dettato dei demoni contro il regno di Sa-
lomone. Salomone non fu un miscredente e invece lo furono i de-
moni, che insegnavano agli uomini la magia e le rivelazioni dei due 
angeli, Hµr≈t e Mµr≈t, a Babilonia, ma non insegnavano nulla ad 
alcuno senza dire: «Noi siamo una tentazione, non cadere nell’em-
pietà». La gente ha appreso da loro come dividere l’uomo dalla sua 
compagna, ma non nuocevano ad alcuno senza il permesso di Dio. 
Hanno appreso ciò che nuoce, non ciò che giova, eppure sapevano 
che chi avesse acquistato quell’arte non avrebbe avuto parte nell’al-
dilà, hanno venduto se stessi a un prezzo tanto orribile, se lo aves-
sero saputo.  103 Se avessero avuto fede e timore di Dio, il loro pre-
mio presso Dio sarebbe stato migliore, se lo avessero saputo.  104 Voi 
che credete, non dite rµ‘inµ ma dite un¬urnµ, e ascoltate questo mo-
nito, i miscredenti avranno un castigo doloroso.  105 Ai miscreden-
ti della gente del libro e agli idolatri non piace che il vostro Signo-
re faccia discendere su di voi il bene che viene da Lui, ma Dio 
ammette chi vuole alla Sua misericordia, Dio è Colui che dispensa 
il favore immenso.  106 Non abrogheremo un versetto, né te lo fare-
mo dimenticare, senza sostituirlo con uno migliore o uguale. Non 
sai che Dio è potente su ogni cosa?  107 Non sai che Dio possiede il 
regno dei cieli e della terra e che, al di fuori di Dio, non c’è chi vi 
protegga, non c’è chi vi difenda?  108 Forse volete chiedere al vo-
stro inviato quel che nel tempo passato venne chiesto a Mosè? Ma 
chi ha barattato la fede con la miscredenza ha perso la via piana.  109 A

[PAG 84]
12
Il corano
molti della gente del libro piacerebbe farvi tornare miscredenti dopo 
che avete creduto, per l’invidia che hanno in se stessi dopo che la 
verità è apparsa loro con chiarezza. Perdonateli e non curatevi di 
loro, finché Dio porterà il Suo ordine, Dio su tutte le cose è poten-
te.  110 Eseguite la preghiera e pagate l’elemosina e il bene che fa-
rete per le vostre anime lo ritroverete presso Dio, Dio quel che fate 
lo vede.  111 Dicono: «Entreranno nel giardino solo gli ebrei o i cri-
stiani», ed è quel che sperano. Rispondi: «Portatene la prova certa, 
se siete sinceri».  112 Chi ha sottomesso il proprio viso a Dio e fa il 
bene, costui avrà la sua ricompensa presso il suo Signore e non do-
vrà temere, non patirà tristezza.  113 Gli ebrei hanno detto: «I cri-
stiani non sanno cosa alcuna», e i cristiani hanno detto: «Non san-
no cosa alcuna gli ebrei», eppure gli uni e gli altri recitano lo stesso 
libro. Anche quelli che non conoscono nulla dicono le stesse paro-
le e nel giorno della resurrezione Dio giudicherà delle loro discor-
die.  114 Chi è più ingiusto di chi impedisce il ricordo del nome di 
Dio nelle Sue moschee, e tenta di distruggerle? Invece, dovrebbe-
ro entrarvi solo pieni di timore. In questo mondo avranno umi-
liazione e nell’aldilà un castigo immenso.  115 A Dio appartengono 
l’oriente e l’occidente, ovunque vi rivolgiate lì è il volto di Dio, Dio 
è ampio e sapiente.  116 Dicono: «Dio Si è preso un figlio». Sia glo-
ria a Lui, tutti, nei cieli e sulla terra, sono devoti a Lui,  117 Egli è il 
Creatore dei cieli e della terra e quando ha decretato una cosa le 
dice: «Sii» ed essa è.  118 Quelli che non conoscono nulla dicono: 
«Noi crederemmo se Dio ci parlasse oppure se ci arrivasse un se-
gno da Lui». Lo stesso hanno detto quelli prima di loro, i loro cuori 
si somigliano. Eppure Noi abbiamo mostrato i segni a gente che 
crede fermamente,  119 Noi ti abbiamo inviato a portare il lieto an-
nuncio e ad ammonire in tutta verità, e di quelli della fornace non 
ti verrà chiesto conto.  120 Né gli ebrei né i cristiani saranno paghi 
di te finché non seguirai la loro religione. Rispondi: «La guida è 
quella di Dio», e se ubbidirai ai loro desideri dopo avere ricevuto 
la conoscenza che hai ricevuto, non ci sarà chi ti protegga, non ci 
sarà chi ti difenda contro l’ira di Dio.  121 Quelli a cui abbiamo dato 
il libro e lo recitano come va recitato, ecco i credenti, mentre chi lo 
rinnega, ecco i perdenti.  122 Figli di Israele, ricordate la grazia di

[PAG 85]
13
s¯ura 2
cui vi ho colmato, Io vi ho preferito sui mondi.  123 Temete il gior-
no in cui nessuno potrà pagare per un altro, in nulla, e non sarà ac-
colta alcuna intercessione, né compensazione, e nessuno sarà soc-
corso.  124 Ricordate quando il suo Signore mise alla prova Abramo 
con certe parole cui egli ubbidì. Disse: «Io ti renderò un principe 
per gli uomini». Chiese: «Cosa ne sarà della mia discendenza?». 
Rispose: «Il Mio patto non concerne gli ingiusti».  125 Ricordate 
quando facemmo della santa casa un luogo di riunione per gli uomi-
ni e un rifugio sicuro – prendete come oratorio la stazione di Abra-
mo! – e pattuimmo con Abramo e Ismaele: «Purificate la Mia casa 
per quelli che vi correranno attorno e vi pregheranno e si inchine-
ranno e si prosterneranno».  126 Ricordate quando Abramo disse: 
«Signore mio, rendi questo paese un rifugio sicuro e dona i suoi 
frutti come cibo alla sua gente, a quelli di loro che credono in Dio 
e nell’ultimo giorno». Disse Dio: «Quanto a chi non crede, lo farò 
gioire per breve tempo e poi lo spingerò nel castigo del fuoco, che 
destino orribile».  127 Quando Abramo e Ismaele ebbero elevato le 
fondamenta della casa, invocarono: «Accettala da noi, Signore no-
stro, Tu sei Colui che ascolta e Colui che sa.  128 Signore nostro, ren-
dici sottomessi a Te, fa’ della nostra discendenza una comunità a 
Te sottomessa e mostraci i Tuoi riti, Tu sei l’Indulgente, il Com-
passionevole.  129 Signore nostro, fa’ che vi sia tra loro un inviato, 
uno di loro, che reciti loro i Tuoi segni e insegni il libro e la sapien-
za e li purifichi, Tu sei il Potente, il Saggio».  130 Chi, tranne lo stol-
to, avversa la religione di Abramo? Noi lo abbiamo prescelto in 
questo mondo, e nell’aldilà sarà tra i santi.  131 Quando il suo Signo-
re gli disse: «Sii sottomesso a Me», egli rispose: «Sono sottomes-
so al Signore dei mondi».  132 È questa la fede che Abramo ha rac-
comandato ai suoi figli e a Giacobbe: «Figli miei, Dio ha prescelto 
la fede per voi, badate di non morire in altra fede che non sia la sot-
tomissione a Lui».  133 Forse eravate presenti quando Giacobbe fu 
in punto in morte? Disse ai suoi figli: «Chi adorerete, quando non 
ci sarò più?». Risposero: «Adoreremo il tuo Dio, il Dio dei tuoi pa-
dri, il Dio di Abramo, di Ismaele e di Isacco, un unico Dio al quale 
siamo sottomessi».  134 Quella è una comunità del passato che avrà 
quel che ha guadagnato, come voi avrete quel che avete guadagna-