=== IL+CORANO.pdf — CHUNK 16/50 ===
Chars: 44,902 | Offset: 662,799

iato chiaramente  98 quan-
do vi abbiamo eguagliato al Signore dei mondi,  99 ma abbiamo sba-
gliato solo a causa dei malvagi,  100 e ora non c’è nessuno che interceda 
per noi,  101 non c’è un amico sincero.  102 Ma se ci fosse permesso di 
tornare sulla terra allora saremo credenti”».  103 In questo c’è un se-

[PAG 297]
225
s¯ura 26
gno, ma la gran parte di loro non crede.  104 Il tuo Signore è potente 
e compassionevole.  105 Il popolo di Noè ha accusato i messaggeri di 
menzogna.  106 Ricorda quando il loro fratello Noè disse loro: «Non 
avrete timore di Dio?  107 Io sono per voi un inviato degno di 
fede.  108 Temete Dio e ubbiditemi.  109 Non vi chiedo alcuna ricom-
pensa, la mia ricompensa è presso il Signore dei mondi.  110 Temete 
Dio e ubbiditemi».  111 Risposero: «Dovremmo credere a te? Solo i 
più derelitti di noi ti seguono».  112 Rispose: «Io non conosco le loro 
azioni,  113 contarle spetta al Signore, magari ve ne accorgeste!  114 Io 
non respingo i credenti.  115 Sono solo un chiaro ammonitore».  116 Dis-
sero: «Noè, se non la smetti ti lapideremo».  117 Noè pregò: «Signo-
re, il mio popolo mi ha accusato di menzogna.  118 Apri un varco fra 
me e loro, salvami con i credenti che sono con me».  119 Noi salvam-
mo lui e chi era con lui nell’arca ricolma,  120 e poi gli altri li anne-
gammo.  121 In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non cre-
de.  122 Il tuo Signore è potente e compassionevole.  123 Gli ‘†d hanno 
accusato i messaggeri di menzogna.  124 Ricorda quando il loro fra-
tello H≈d disse loro: «Non avrete timore di Dio?  125 Io sono per voi 
un inviato degno di fede.  126 Temete Dio e ubbiditemi.  127 Non vi 
chiedo alcuna ricompensa, la mia ricompensa è presso il Signore dei 
mondi.  128 Edificherete un prodigio su ogni altura per baloccar-
vi?  129 Vi farete dei castelli, illusi di essere eterni?  130 Quando com-
battete, voi combattete da prepotenti.  131 Temete Dio e ubbidite-
mi.  132 Temete Colui che vi ha donato quel che sapete,  133 Colui che 
vi ha dato armenti e figli,  134 giardini e sorgenti.  135 Temo che vi co-
glierà il castigo di un giorno terribile».  136 Risposero: «Per noi è 
uguale che tu ci ammonisca oppure no.  137 Sono solo le invenzioni 
degli antichi.  138 Noi non saremo affatto castigati».  139 Lo accusaro-
no di menzogna e Noi li sterminammo. In questo c’è un segno, ma 
la gran parte di loro non crede.  140 Il tuo Signore è potente e com-
passionevole.  141 I Tham≈d hanno accusato i messaggeri di menzo-
gna.  142 Ricorda quando il loro fratello ©µli∫ disse loro: «Non avrete 
timore di Dio?  143 Io sono per voi un inviato degno di fede.  144 Te-
mete Dio e ubbiditemi.  145 Non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia 
ricompensa è presso il Signore dei mondi.  146 Credete di poter re-
stare per sempre qui, al sicuro,  147 tra giardini e sorgenti,  148 tra spi-

[PAG 298]
226
Il corano
ghe e palme dalle spate sottili  149 a scavarvi case nelle montagne, 
pieni di orgoglio?  150 Temete Dio e ubbiditemi,  151 e non ubbidite 
agli ordini dei peccatori  152 che non guariscono la terra ma la guasta-
no».  153 Risposero: «Sei stregato.  154 Tu sei soltanto un uomo come 
noi. Portaci un segno, se sei sincero».  155 Rispose: «Questa è una 
cammella e le spetta, come a voi, dell’acqua da bere in un giorno 
stabilito.  156 Non fatele del male, vi coglierebbe il castigo di un gior-
no terribile».  157 Le tagliarono i garretti ma quando si risvegliarono 
se ne pentirono  158 perché il castigo li colse. In questo c’è un segno, 
ma la gran parte di loro non crede.  159 Il tuo Signore è potente e com-
passionevole.  160 La gente di Lot ha accusato i messaggeri di men-
zogna.  161 Ricorda quando il loro fratello Lot disse loro: «Non avrete 
timore di Dio?  162 Io sono per voi un inviato degno di fede.  163 Te-
mete Dio e ubbiditemi.  164 Non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia 
ricompensa è presso il Signore dei mondi.  165 Vi accosterete ai ma-
schi tra le creature,  166 abbandonando le vostre compagne, quelle 
che il Signore ha creato per voi? Siete un popolo di trasgresso-
ri».  167 Risposero: «Lot, se non la smetti ti cacceremo via».  168 Ri-
spose: «Quel che fate è orribile per me.  169 Signore, salva me e la 
mia famiglia da quel che fanno».  170 Noi salvammo lui e la sua fa-
miglia, tutti insieme,  171 eccetto una vecchia che rimase indietro,  172 e 
poi distruggemmo gli altri.  173 Facemmo piovere su di loro l’orribi-
le pioggia di chi era stato avvisato.  174 In questo c’è un segno, ma la 
gran parte di loro non crede.  175 Il tuo Signore è potente e compas-
sionevole.  176 Quelli di al-Ayka hanno accusato i messaggeri di men-
zogna.  177 Ricorda quando Shu‘ayb disse loro: «Non avrete timore 
di Dio?  178 Io sono per voi un inviato degno di fede.  179 Temete 
Dio e ubbiditemi.  180 Non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia ri-
compensa è presso il Signore dei mondi.  181 Misurate con esattezza 
e non siate tra coloro che riducono la misura,  182 pesate con la giusta 
bilancia  183 e non calate alla gente il prezzo delle sue cose. Non fate 
del male sulla terra, guastandola.  184 Temete Colui che ha creato voi 
e le generazioni che vissero prima di voi».  185 Risposero: «Sei stre-
gato.  186 Tu sei soltanto un uomo come noi. Crediamo che tu sia un 
bugiardo.  187 Se invece sei sincero, fa’ che ci cada addosso un 
frammento di cielo».  188 Disse: «Il mio Signore sa bene quel che

[PAG 299]
227
s¯ura 26
fate».  189 Lo accusarono di menzogna e li colse il castigo di un gior-
no d’ombra, il castigo di un giorno orribile.  190 In questo c’è un se-
gno, ma la gran parte di loro non crede.  191 Il tuo Signore è potente 
e compassionevole.  192 Questa è una rivelazione del Signore dei 
mondi,  193 che lo spirito fedele ha fatto discendere  194 sul tuo cuore 
perché tu sia un ammonitore  195 in lingua araba chiara;  196 ed è con-
tenuta nelle scritture antiche.  197 Non è un segno per loro che i dot-
ti dei figli di Israele la conoscano?  198 Se l’avessimo rivelata a uno 
straniero  199 che poi l’avesse recitata, ugualmente non gli avrebbe-
ro creduto.  200 Così la insinuammo nel cuore dei malvagi,  201 i quali 
non vi crederanno finché non vedranno il castigo doloroso  202 che 
li afferrerà all’improvviso senza che se ne accorgano.  203 Chiede-
ranno: «Ci è data una dilazione?  204 Tanto in fretta è venuto il no-
stro castigo!».  205 Cosa pensi? Se Noi li lasciassimo gioire sulla ter-
ra ancora degli anni  206 e solo allora li cogliesse quel che abbiamo 
promesso loro,  207 si gioverebbero della passata gioia?  208 Noi non 
abbiamo mai distrutto una città senza prima inviare degli ammoni-
tori  209 e un ricordo, e non siamo mai stati ingiusti.  210 Con questa 
rivelazione non sono discesi i demoni;  211 non sta a loro farlo e nep-
pure possono,  212 perché è stato loro impedito di ascoltare.  213 Non 
invocare un altro dio insieme a Dio perché sarai castigato,  214 e am-
monisci i tuoi, quelli più vicini a te.  215 Stendi con indulgenza la tua 
ala sui credenti che ti seguono.  216 E se si ribellano a te, di’: «Io di-
sconosco quel che fate».  217 Rimettiti al Potente, al Compassione-
vole,  218  Colui che ti vede quando sei in piedi  219  e vede quel che 
fai durante la preghiera  220  perché è Colui che ascolta e conosce ogni 
cosa.  221  Vi annuncerò su chi discendono i demoni?  222 Discendo-
no sull’impostore, sul peccatore,  223 e gli insegnano quel che hanno 
udito tendendo l’orecchio; e la gran parte di loro mente.  224 Quanto 
ai poeti, chi li segue ha smarrito la via.  225 Non vedi che vagano sen-
za meta per ogni valle  226  e dicono quel che non fanno?  227 Tranne 
coloro che credono e compiono le azioni pure e ricordano spesso il 
nome di Dio, i quali trovano soccorso quando subi­scono un torto. E 
i colpevoli sapranno quale avversità li attende.

[PAG 300]
228
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ¨. S. Ecco i segni del Corano, un libro chiaro,  2 guida e lieto an-
nuncio per i credenti,  3 i quali adempiono alla preghiera, versano 
l’elemosina e sono certi della vita dell’aldilà.  4 Quanto a coloro che 
non credono nella vita dell’aldilà, abbiamo abbellito ai loro occhi 
le loro azioni malvagie. Brancolano nel buio come ciechi.  5 Sono 
quelli che avranno il castigo peggiore; nella vita dell’aldilà saran-
no i massimi perdenti.  6 Il Corano ti è rivelato da un Signore sag-
gio e sapiente.  7 Ricorda quando Mosè disse al suo popolo: «Ho vi-
sto del fuoco; vi porterò qualche notizia oppure un tizzone ardente 
perché vi riscaldiate».  8 Quando raggiunse quel fuoco, si udì un gri-
do: «Sia benedetto chi è nel fuoco e chi è attorno al fuoco e sia glo-
ria a Dio il Signore dei mondi.  9 Mosè, Io sono Dio, il Potente, il 
Saggio.  10 Getta il tuo bastone». Quando Mosè vide il bastone agi-
tarsi come fanno i jinn si volse di spalle, e non si girava più. Allo-
ra Dio gli disse: «Mosè, non avere paura, i Miei messaggeri non 
hanno paura davanti a Me.  11 Quanto a chi agisce ingiustamente ma 
poi sostituisce il bene al male, Io sono indulgente e clemente.  12 Met-
ti la mano nello scollo della tunica; ne uscirà bianca ma senza al-
cun male. È tra i nove segni inviati a Faraone e al suo popolo, per-
ché sono un popolo di empi».  13 Quando giunsero loro i Nostri segni 
luminosi, esclamarono: «Questa è magia evidente».  14 E li rinne-
garono benché intimamente vi credessero; lo fecero per iniquità e 
per superbia, e guarda qual è stata la fine dei corruttori.  15 A Davi-
S ¯Ura 27
La formica

[PAG 301]
229
s¯ura 27
de e a Salomone demmo la scienza. Dissero: «Sia lodato Dio che 
ci ha preferito su molti dei Suoi servi fedeli».  16 Salomone fu l’ere-
de di Davide. «Uomini,» disse «ci è stata insegnata la lingua degli 
uccelli. Di tutte le cose ci è stata data una parte, una grazia eviden-
te.»  17 Davanti a Salomone si radunarono eserciti di jinn e di uomi-
ni e di uccelli, e avanzarono in schiere separate.  18 Quando giunse-
ro nella valle delle formiche, una formica gridò: «Formiche, entrate 
nelle vostre case affinché Salomone e le sue truppe non vi calpe-
stino inavvertitamente».  19 A quelle parole Salomone sorrise: «Si-
gnore,» disse «concedimi di essere riconoscente per la grazia che 
hai accordato a me e ai miei genitori. Fa’ che io compia azioni buone 
e bene accette a Te. Fa’ che, per Tua misericordia, io sia tra i Tuoi 
servi puri».  20 Poi passò in rivista gli uccelli e chiese: «Non vedo 
l’upupa. È assente?  21 La punirò con un grande castigo oppure la 
sgozzerò, se non mi fornirà una scusa manifesta».  22 Poco dopo 
l’upupa tornò: «Con il mio lungo sguardo ho abbracciato quel che 
il tuo sguardo non può abbracciare, e ti porto notizia sicura dai 
Sabµ’.  23 Ho trovato che li governa una donna cui è stata data par-
te di ogni cosa. Possiede un trono eccelso.  24 Ho trovato che lei e 
il suo popolo adorano il sole anziché Dio. Satana ha abbellito ai 
loro occhi le loro azioni sviandoli dal cammino, e non hanno la 
guida.  25 Ha fatto questo affinché essi non adorino Dio, il quale ren-
de noti e manifesti i segreti dei cieli e della terra e conosce tutto 
quel che celate e che palesate.  26 Dio, non c’è altro dio che Lui, il 
Signore del trono eccelso».  27 Salomone rispose: «Vedremo se hai 
detto la verità o se hai mentito.  28 Va’ con questo mio scritto, get-
talo loro e poi allontanati e quindi osserva quel che risponderan-
no».  29 La regina disse: «Miei dignitari, mi è stato gettato un nobi-
le scritto  30 che viene da Salomone. Dice: “In nome di Dio, il 
Clemente, il Compassionevole.  31 Non elevatevi superbi contro di 
me ma venite a me sottomessi”».  32 Poi disse: «Miei dignitari, con-
sigliatemi sulla questione. Io non deciderò nessuna questione sen-
za che voi ne siate testimoni».  33 Risposero: «Noi siamo gente po-
tente e di grande coraggio, ma il comando appartiene a te. Decidi 
quel che vuoi comandare».  34 Disse la regina: «Quando i re entra-
no in una città la devastano e fanno dei più nobili dei suoi abitanti

[PAG 302]
230
Il corano
i più miserabili. Altrettanto faranno con noi.  35 Manderò loro un 
dono e poi aspetterò di vedere cosa mi riporteranno i messagge-
ri».  36 Quando i messaggeri della regina giunsero da Salomone, 
questi esclamò: «Mi portate delle ricchezze? Quel che Dio mi ha 
dato è migliore di quanto mi offrite, eppure voi siete contenti del 
vostro dono.  37 Tornate da loro. Noi verremo con i nostri eserciti ai 
quali non potranno resistere, e li scacceremo dalla loro città, in mi-
seria e pieni di umiliazione».  38 Poi disse: «Miei dignitari, chi di 
voi mi porterà il trono della regina prima che essi vengano a me da 
credenti?».  39 Un ‘ifr∂t, uno dei jinn, rispose: «Te lo porterò io, pri-
ma ancora che tu lasci il tuo seggio. Ne sono capace. Sono degno 
di fede».  40 Uno che conosceva la scrittura rispose a sua volta: «Te 
lo porterò io, prima ancora che il tuo sguardo faccia ritorno a te». 
Salomone vide che il trono della regina era stato posato accanto a 
lui. Esclamò: «Questo è un favore di Dio per mettermi alla prova, 
per vedere se sono grato oppure ingrato. Chi è grato a Dio lo è a 
proprio vantaggio, e chi è ingrato nessun danno può arrecare al Si-
gnore, Egli basta a Se stesso ed è generoso».  41 Poi disse: «Fate in 
modo che il trono sia irriconoscibile. Vedremo se la regina è ben 
guidata o se è di quelli che non hanno guida».  42 Quando la regina 
arrivò, le chiesero: «È così il tuo trono?». Rispose: «Sembra di sì». 
«La vera scienza» disse Salomone «è stata data a noi prima che a 
lei. Noi siamo sottomessi a Dio  43 mentre quelli che lei adora al di 
fuori di Dio l’hanno distolta dalla verità. Il suo è un popolo di mi-
scredenti.»  44 Le dissero ancora: «Entra nel palazzo». Quando lo 
vide, lo credette un’ampia distesa d’acqua e si scoprì le gambe. Sa-
lomone la informò che era un palazzo dal pavimento di cristallo. 
Allora la regina esclamò: «Signore, ho fatto torto a me stessa ma 
adesso, come Salomone, mi sottometto a Dio, il Signore dei mon-
di».  45 Ai Tham≈d inviammo il loro fratello ©µli∫ perché dicesse 
loro: «Adorate Dio». Ed eccoli divisi in due fazioni avverse.  46 ©µli∫ 
disse: «Popolo mio, perché affrettate il male anziché il bene? Se 
chiederete perdono a Dio, forse Egli avrà misericordia di voi».  47 Ri-
sposero: «Abbiamo tratto un cattivo auspicio da te e da chi è con 
te». «Il vostro auspicio è presso Dio» rispose «e il vostro è un po-
polo messo alla prova.»  48 In città c’erano nove uomini che porta-

[PAG 303]
231
s¯ura 27
vano la corruzione sulla terra e non facevano il bene  49 i quali dis-
sero: «Giuriamoci a vicenda in nome di Dio che assaliremo lui e la 
sua famiglia di notte; e quando li avremo uccisi, diremo a chi vor-
rà vendicare il suo sangue: “Non eravamo presenti allo sterminio 
della sua famiglia, e siamo sinceri”».  50 Hanno tramato insidie e 
anche Noi abbiamo tramato insidie, ma non si sono accorti di nul-
la,  51 e guarda quale fu la fine delle loro trame. Li sterminammo 
tutti, loro e il loro popolo.  52 E poiché hanno peccato, le loro case 
adesso sono deserte; in questo c’è un segno per chi sa comprende-
re.  53 Invece quelli che hanno creduto e hanno temuto Dio, quelli 
li abbiamo salvati.  54 Ricorda Lot, quando disse al suo popolo: «Vi 
darete alla turpitudine, anche se la vedete tale?  55 Vi accosterete 
agli uomini anziché alle donne nella vostra lussuria? Siete un po-
polo di ignoranti».  56 Ma la sola risposta del suo popolo fu: «Scac-
ciate la famiglia di Lot dalla vostra città. È gente che dà mostra di 
purezza».  57 Salvammo lui e la sua famiglia eccetto sua moglie; de-
cretammo che lei fosse tra quelli che rimasero indietro  58 e che Noi 
inondammo della pioggia orribile di chi era stato avvisato.  59 Di’: 
«Sia lode a Dio e sia pace sui Suoi servi che Egli ha prescelto». 
Cos’è meglio? Dio o i compagni che essi Gli danno?  60 Non è Lui 
che creò i cieli e la terra, che fa discendere per voi acqua fresca dal 
cielo grazie alla quale Noi facciamo crescere giardini splendidi, 
pieni d’alberi che voi non sapreste mai far germogliare? Potrebbe 
mai esserci un dio accanto a Dio? Eppure la gran parte di loro non 
sa nulla.  61 Non è lui che rese stabile la terra, che mise dei fiumi a 
irrigarla e le diede cime montagnose, non è lui che divise i mari con 
una barriera? Potrebbe mai esserci un dio accanto a Dio?  62 Non è 
Lui che esaudisce l’oppresso quando Lo invoca, che allontana il 
male, che vi ha resi i Suoi vicari sulla terra? Potrebbe mai esserci 
un dio accanto a Dio? Quanto poco riflettete.  63 Non è Lui che vi 
guida nelle tenebre della terra e del mare, che manda i venti mes-
saggeri di buone novelle ad annunciare la Sua misericordia? Po-
trebbe mai esserci un dio accanto a Dio? Dio Altissimo è ben oltre 
quel che Gli associano.  64 Non è Lui che creò la prima volta e che 
creerà nuovamente dopo la morte, che vi provvede di cibo dal cielo 
e dalla terra? Potrebbe mai esserci un dio accanto a Dio? Di’: «Por-

[PAG 304]
232
Il corano
tate la vostra prova, se siete sinceri».  65 Di’: «Nessuno nei cieli e 
sulla terra conosce il mistero, nessuno tranne Dio, mentre essi non 
sanno quando saranno risuscitati,  66 anzi, non hanno alcuna cono-
scenza della vita dell’aldilà, anzi ne dubitano, anzi sono del tutto 
ciechi a suo riguardo».  67 Dicono i miscredenti: «Quando saremo 
polvere, noi e i nostri padri, saremo risuscitati?  68 Ci è stato già pro-
messo, e anche ai nostri padri prima di noi; ma sono le favole de-
gli antichi».  69 Rispondi: «Andate per la terra e guardate qual è sta-
ta la fine dei malvagi».  70 Non rattristarti per loro, non ti angustiare 
per le loro macchinazioni.  71 Dicono: «Quando si avvererà questa 
promessa, se siete sinceri?».  72 Rispondi: «Chissà. Può darsi che 
parte di quel che affrettate vi stia già alle calcagna».  73 Il tuo Signo-
re è pieno di grazia per gli uomini, ma la gran parte di loro non Lo 
ringrazia.  74 Il tuo Signore conosce quel che gli uomini nascondo-
no nel cuore e quel che palesano,  75 non c’è cosa segreta in cielo o 
in terra che non sia scritta in un libro limpidissimo.  76 Questo Co-
rano narra ai figli di Israele molte delle cose che li hanno divi-
si,  77 mentre per i credenti esso è guida e misericordia.  78 Il tuo Si-
gnore giudicherà tra loro secondo la Sua parola, Egli è il Potente, 
il Sapiente.  79 Confida in Dio, tu possiedi la verità manifesta;  80 non 
devi far udire i morti né far udire i sordi quando volgono le spal-
le,  81 non tocca a te guidare i ciechi affinché si ravvedano dall’er-
rore, devi solo far udire i Nostri segni a quelli che credono, quelli 
che si sottomettono a Dio.  82 E quando la parola starà per abbatter-
si su di loro, per loro faremo uscire dalla terra una bestia che dirà: 
«Gli uomini non hanno creduto fermamente ai Nostri segni».  83 Un 
giorno Noi raduneremo una schiera, tolta da ogni comunità, di quel-
li che hanno accusato i Nostri segni di menzogna, ciascuna schiera 
separata dall’altra,  84 e quando tutte saranno giunte davanti al Si-
gnore, Egli dirà: «Avete accusato di menzogna i Nostri segni sen-
za che la vostra scienza li abbracciasse? Cosa avete fatto mai!».  85 La 
parola si abbatterà su di loro a causa della loro iniquità ed essi non 
sapranno articolare alcun suono.  86 Non vedono che Noi abbiamo 
fatto la notte perché riposassero, e abbiamo fatto il giorno pieno di 
luce? In questo ci sono dei segni per i credenti.  87 Un giorno la trom-
ba suonerà e gli abitanti del cielo e gli abitanti della terra trepide-

[PAG 305]
233
s¯ura 27
ranno d’angoscia, eccetto chi Dio avrà decretato altrimenti. Tutti 
verranno a Lui supplicando.  88 I monti, che credevi solidi e fermi, 
li vedrai scorrere via come scorrono leggere le nubi, opera di Dio 
che ha fatto perfetta ogni cosa. Egli tiene il conto delle vostre 
azioni.  89 Quelli che porteranno del bene avranno un bene ancora 
più grande, in quel giorno, e saranno al sicuro da ogni timore.  90 E 
quelli che porteranno del male saranno scagliati nel fuoco, il viso 
a terra. Di cosa saranno puniti? Di quel che hanno fatto.  91 «Mi è 
stato ordinato di adorare il Signore di questo paese, un paese che 
Egli ha reso sacro. A Lui appartiene ogni cosa. Mi è stato ordinato 
di essere tra coloro che si sottomettono a Dio  92 e di recitare il Co-
rano.» Chi si fa guidare lo fa a proprio vantaggio e quanto a chi si 
smarrisce, di’: «Io sono soltanto un ammonitore».  93 Di’: «Sia lode 
a Dio che vi mostrerà i Suoi segni e voi li riconoscerete. Il tuo 
Signore non trascura nulla di quel che fate».

[PAG 306]
234
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 ¨. S. M.  2 Ecco i segni del libro chiaro.  3 Ti reciteremo parte del-
la storia di Mosè e Faraone, per gente che crede.  4 Faraone si era 
innalzato sulla terra. Aveva diviso il suo popolo in opposte fazioni 
e aveva umiliato alcuni di loro tagliando la gola ai loro figli maschi 
e risparmiando solo le femmine. Era tra quelli che portano la cor-
ruzione.  5 Noi abbiamo voluto beneficare gli umiliati sulla terra. 
Abbiamo voluto farne dei capi, degli eredi  6 e consolidarli sulla ter-
ra, e mostrare per mezzo di loro a Faraone, a Hµmµn e ai loro eser-
citi ciò che temevano.  7 Abbiamo rivelato alla madre di Mosè: «Al-
lattalo, ma se temi per lui gettalo nel fiume, e non temere, e non 
rattristarti, perché Noi te lo restituiremo e ne faremo un Nostro in-
viato».  8 Lo raccolse la famiglia di Faraone affinché diventasse per 
lui un nemico e un motivo di tristezza. Faraone, Hµmµn e i loro 
eserciti erano dei peccatori.  9 La moglie di Faraone disse: «Questo 
bambino allieterà gli occhi miei e tuoi; non lo uccidete affinché 
possa esserci utile oppure lo adottiamo come figlio». Non presagi-
vano nulla.  10 Il cuore della madre di Mosè si era fatto tanto arido 
che quasi avrebbe svelato tutto, se Noi non avessimo rafforzato il 
suo animo perché avesse fede.  11 Disse alla sorella di lui: «Seguilo». 
E questa lo osservava, in disparte, senza che se ne accorgesse-
ro.  12 Abbiamo fatto in modo che Mosè rifiutasse tutte le nutrici. 
Quando la sorella giunse, disse: «Posso indicarvi la gente di una 
casa che si farà carico per voi del bambino, e ne avrà cura?».  13 Così 
S ¯Ura 28
Il racconto

[PAG 307]
235
s¯ura 28
lo abbiamo restituito a sua madre perché si rinfrancasse e non fos-
se più triste, e perché sapesse che la promessa di Dio è verità. Ma 
la gran parte di loro non sa nulla.  14 Quando Mosè fu cresciuto ed 
ebbe raggiunto la maggiore età, Noi gli donammo sapienza e scien-
za. Così ricompensiamo quelli che fanno il bene.  15 Entrò in città 
in un momento di disattenzione da parte dei suoi abitanti, e vi tro-
vò due uomini che si battevano; uno apparteneva alla sua fazione, 
l’altro ai nemici. Quello della sua fazione gli chiese aiuto contro 
quello della fazione avversa. Mosè lo colpì e lo uccise. Poi disse: 
«Questa è opera di Satana, che è un nemico e chiaramente porta in 
perdizione».  16 Disse ancora: «Signore, ho fatto torto a me stesso, 
perdonami». Dio lo perdonò perché Egli è l’Indulgente, il Compas-
sionevole.  17 Disse Mosè: «Signore, Tu mi hai beneficato e io non 
aiuterò mai più i malvagi».  18 Il mattino dopo si trovò in città, pieno 
di paura, e continuava a guardarsi attorno. Colui che gli aveva 
chiesto aiuto il giorno prima lo chiamò di nuovo. Mosè gli disse: 
«Sei traviato, chiaramente».  19 Ma quando Mosè volle colpire il ne-
mico di entrambi, questi gli chiese: «Mosè, vuoi uccidermi come 
hai ucciso ieri? Vuoi agire da prepotente in questa terra? Non vuoi 
essere tra i buoni?».  20 In quel momento un uomo giunse correndo 
dall’estrema parte della città e gridò: «Mosè, il Consiglio sta deli-
berando sul tuo conto, vogliono ucciderti; se intendi seguire i miei 
buoni consigli, fuggi di qui».  21 Spaventato, Mosè fuggì dalla cit-
tà, e continuava a guardarsi attorno. Disse: «Signore, salvami da 
questo popolo di colpevoli».  22 Avviatosi verso Madian pensò: «For-
se il Signore mi guiderà sul sentiero pianeggiante».  23 Quando ar-
rivò ai pozzi di Madian, c’era della gente che abbeverava le greg-
gi e c’erano anche due donne che si tenevano in disparte. Chiese: 
«Cosa vi succede?». Risposero: «Non faremo bere il nostro greg-
ge finché quei pastori non avranno portato via il loro. Nostro padre 
è molto vecchio».  24 Allora Mosè abbeverò il loro gregge e poi si 
ritirò nell’ombra. Disse: «Signore, ho grande bisogno del bene che 
vorrai mandarmi».  25 Una di quelle donne, camminando timida-
mente, andò verso di lui. Gli disse: «Mio padre ti invita per ricom-
pensarti, perché hai abbeverato il gregge per noi». Mosè andò da 
lui e gli raccontò la sua storia. Il vecchio lo rassicurò: «Non teme-

[PAG 308]
236
Il corano
re, adesso sei al sicuro dal popolo dei colpevoli».  26 Una delle due 
donne disse: «Padre, prendilo al tuo servizio; la persona migliore 
che potrai prendere al tuo servizio è l’uomo forte e degno di 
fede».  27 E il vecchio: «Intendo darti in moglie una di queste mie 
figlie se mi servirai per otto stagioni, o dieci se vorrai. Non ti 
darò incarichi gravosi; mi troverai, se Dio vorrà, nel numero dei 
buoni».  28 «Così sia il patto tra noi» rispose Mosè; «ma, qualunque 
sarà il mio termine, non trasgredirai nei miei confronti. Dio sia ga-
rante del nostro patto.»  29 Quando Mosè ebbe terminato il servizio, 
si mise in viaggio con la sua famiglia. Vide del fuoco sul pendio 
destro del monte e disse alla sua famiglia: «Restate qui, ho visto 
del fuoco; magari vi porterò qualche notizia oppure un tizzone ar-
dente affinché vi riscaldiate».  30 Appena arrivò nei pressi del fuoco, 
si udì un grido che proveniva dalla parte destra della valle, nel luogo 
benedetto, dall’albero: «Mosè, Io sono Dio, il Signore dei mon-
di.  31 Getta il tuo bastone». E quando Mosè vide il suo bastone agi-
tarsi come fanno i jinn, si voltò di spalle, e non si girava più. «Mosè,» 
gli disse Dio «avvicinati e non avere paura; sei al sicuro.  32 Metti 
la mano nello scollo della tunica, ne uscirà bianca ma senza alcun 
male. Fatti forza e non avere paura, sono due prove da parte del 
tuo Signore per Faraone e il suo Consiglio. Sono un popolo di 
empi.»  33 Mosè disse: «Signore, ho ucciso un uomo dei loro, e temo 
che mi uccidano.  34 Mio fratello Aronne è più eloquente di me nel 
parlare; mandalo con me affinché mi aiuti e mi sostenga. Temo che 
mi accusino di menzogna».  35 Dio Disse: «Noi ti rafforzeremo at-
traverso tuo fratello, e a entrambi daremo autorità sovrana. Non vi 
raggiungeranno: grazie ai Nostri segni voi sarete i vincitori, voi e 
quelli che vi seguiranno».  36 Ma quando Mosè giunse portando loro 
i Nostri segni chiari, dissero: «Non è che magia inventata. Dai no-
stri padri non ci è giunta alcuna notizia a tale proposito».  37 Mosè 
disse: «Il mio Signore sa bene chi giunge con la guida che viene da 
Lui e chi avrà la dimora ultima. I colpevoli non avranno succes-
so».  38 Faraone esclamò: «Voi del Consiglio, non sapevo che ave-
ste un altro dio al di fuori di me. Hµmµn, accendimi un fuoco sull’ar-
gilla e costruiscimi una torre, magari potrò salire fino al Dio di 
Mosè. Davvero credo che sia un bugiardo».  39 Lui e i suoi eserciti

[PAG 309]
237
s¯ura 28
erano superbi sulla terra, senza ragione; e si illudevano che non sa-
rebbero mai tornati a Noi.  40 Ma Noi li abbiamo afferrati, lui e i 
suoi eserciti, e li abbiamo scaraventati in mare. E guarda come sono 
finiti i colpevoli:  41 ne abbiamo fatto delle guide che invitano al 
fuoco, e nel giorno della resurrezione nessuno li aiuterà.  42 Abbiamo 
scagliato contro di loro una maledizione in questo mondo, e nel 
giorno della resurrezione saranno tra i più vili.  43 Dopo avere ster-
minato le generazioni di prima, abbiamo dato il libro a Mosè, come 
chiaro esempio per gli uomini, come guida e misericordia, affinché 
essi potessero riflettere.  44 Tu non eri sulla parte occidentale della 
valle quando abbiamo impartito l’ordine a Mosè, tu non ne sei sta-
to testimone.  45 Da allora fino ad ora, Noi abbiamo suscitato mol-
te generazioni dalla lunga vita. Non sei vissuto tra la gente di Madian 
per recitare loro i Nostri segni; ti avremmo inviato in seguito.  46 Non 
eri sul pendio del monte quando abbiamo chiamato: «Mosè». Ma 
adesso sei stato inviato come misericordia del Signore per avverti-
re un popolo cui Egli non ha mai dato un ammonitore prima di te, 
affinché essi possano riflettere,  47 e non dicano poi, quando li co-
glierà una sventura per quel che le loro stesse mani hanno com-
piuto: «Signore, se Tu ci avessi inviato un messaggero, noi avrem-
mo seguito i Tuoi segni e saremmo stati credenti».  48 Ma quando è 
giunta loro la verità mandata da Noi, hanno detto: «Almeno gli fos-
se stato dato lo stesso potere che è stato dato a Mosè». Ma prima 
non hanno rifiutato di credere a quel che è stato dato a Mosè? Han-
no detto: «Sono due stregonerie che si sostengono a vicenda». E 
hanno aggiunto: «Non crediamo a nulla».  49 Di’: «Portate un altro 
libro che venga da Dio, che sia più giusto di questi due, affinché io 
lo segua, se siete sinceri».  50 Se non ti risponderanno, sappi che ub-
bidiscono solo alle loro passioni. E chi è più smarrito di chi segue 
le proprie passioni senza una guida che viene da Dio? Dio non di-
rige al bene i colpevoli.  51 Noi abbiamo dato loro la parola affin-
ché possano riflettere.  52 Quelli cui abbiamo dato il libro prima di 
loro, quelli ci credono.  53 Quando esso viene recitato loro, dicono: 
«Noi ci crediamo; è la verità che viene dal nostro Signore. Anche 
prima eravamo credenti».  54 Riceveranno due volte la loro ricom-
pensa perché sono pazienti, perché ripagano il male con il bene e

[PAG 310]
238
Il corano
donano parte dei beni che hanno ricevuto da Noi,  55 e quando odo-
no discorsi vani se ne allontanano dicendo: «A noi le nostre azioni 
e a voi le vostre, vi salutiamo, con gli ignoranti non abbiamo nul-
la a che fare».  56 Non sei tu che dirigi chi ti piace; è Dio che dirige 
chi vuole, ed Egli sa bene chi è ben guidato.  57 Dicono: «Se seguia-
mo la guida insieme a te, saremo scacciati dalla nostra terra». Non 
abbiamo fatto per loro un Tempio sicuro, dove si portano frutti di 
ogni specie, una grazia Nostra? Ma la gran parte di loro non sa nul-
la.  58 Quante città abbiamo sterminato perché si vantavano della 
loro prosperità. Ecco le loro abitazioni: ormai le abitano in pochi, 
Noi abbiamo ereditato tutto.  59 Ma il tuo Signore non ha mai ster-
minato delle città senza prima inviare alla loro metropoli un mes-
saggero a recitare loro i Nostri segni; Noi abbiamo sterminato del-
le città solo se gli abitanti erano ingiusti.  60 Qualsiasi cosa abbiate 
ricevuto non è che effimera gioia terrena, vacuo ornamento. Inve-
ce i doni di Dio sono migliori e più eterni; non comprendete?  61 Co-
lui che ha avuto da Noi una promessa buona – certamente la vedrà 
compiuta –, costui è forse uguale a chi Noi allietammo con le gioie 
della vita terrena e che sarà del fuoco nel giorno della resurre-
zione?  62 In quel giorno Dio li chiamerà e chiederà loro: «Dove 
sono quelli che credevate i Miei compagni?».  63 In quel giorno, 
quanti subiranno una giusta sentenza risponderanno: «Signore, ecco 
quelli che abbiamo traviato. Li abbiamo traviati come noi siamo 
stati traviati; ma adesso siamo liberi da loro e ci volgiamo a Te. 
Essi non adoravano noi».  64 «Invocate i vostri compagni.» Li invo-
cheranno, ma nessuno risponderà. E vedranno il castigo. Magari si 
fossero lasciati guidare al bene!  65 In quel giorno, Dio chiederà loro: 
«Cosa avete risposto ai Miei inviati?».  66 Ed essi avranno oscure 
notizie da dare, in quel giorno, e non potranno consultarsi a vicen-
da.  67 Invece chi si è pentito, chi ha creduto e fatto il bene, costui 
forse sarà tra quelli che prospereranno.  68 Il tuo Signore crea ciò 
che vuole e ciò che vuole sceglie, mentre loro non possono sce-
gliere nulla. Sia gloria a Dio, Egli è ben al di sopra di quel che Gli 
associano.  69 Il tuo Signore conosce quel che i loro cuori nascon-
dono e ciò che mostrano apertamente.  70 Egli è Dio, non c’è altro 
dio che Lui, sia lode a Lui in questa vita e nell’ultima, il giudizio è

[PAG 311]
239
s¯ura 28
Suo e un giorno tutti farete ritorno a Lui.  71 Di’: «Cosa ne pensate? 
Se Dio vi desse un’eterna notte, fino al giorno della resurrezione, 
quale dio oltre a Dio potrebbe restituirvi la luce? Non ascolta-
te?».  72 Di’: «Cosa ne pensate? Se Dio vi desse un eterno giorno, 
fino al giorno della resurrezione, quale dio oltre a Dio potrebbe re-
stituirvi la notte perché riposiate? Non vedete?».  73 Nella Sua cle-
menza, Egli vi ha dato sia la notte sia il giorno, perché di notte ri-
posiate e di giorno cerchiate la Sua grazia affinché Lo ringraziate.  74 Il 
giorno in cui Dio li chiamerà e chiederà loro: «Dove sono quelli 
che credevate i Miei compagni?»,  75 Noi chiameremo un testimo-
ne per ciascuna comunità e diremo: «Portate la vostra prova». E al-
lora sapranno che la verità appartiene a Dio; e gli idoli che si sono 
inventati fuggiranno lontano da loro.  76 Qµr≈n apparteneva al po-
polo di Mosè, ma fu un tiranno. Gli abbiamo concesso tanti tesori 
che le sole chiavi avrebbero potuto schiacciare con il loro peso una 
schiera di uomini forti. Ricorda quando il suo popolo gli disse: «Non 
rallegrarti, Dio non ama chi si rallegra troppo.  77 Con le ricchezze 
che Dio ti ha dato, insegui piuttosto la dimora dell’aldilà senza di-
menticare le cose del mondo, benefica gli altri come Dio ha bene-
ficato te e non cercare la corruzione sulla terra, perché Dio non ama 
i corruttori».  78 Rispose: «Tutto questo mi è stato dato per una scien-
za che ho». Non sapeva che, prima di lui, Dio aveva sterminato ge-
nerazioni e generazioni più forti e più potenti e più ricche di lui? 
Ai malvagi non sarà chiesto nulla dei loro peccati.  79 Qµr≈n appar-
ve al suo popolo in tutto il suo splendore. Gli amanti della vita ter-
rena dicevano: «Magari avessimo ricevuto quel che ha ricevuto 
Qµr≈n! Egli possiede una fortuna immensa».  80 Invece i sapienti 
dicevano: «Guai a voi. Il premio di Dio per quelli che credono e 
fanno il bene è migliore; ma è un premio che riceve solo chi è do-
tato di pazienza».  81 Abbiamo sprofondato sotto terra lui e la sua 
casa, e non ci fu esercito che potesse soccorrerlo al di fuori di Dio. 
Certo Qµr≈n non fu tra coloro che proteggemmo.  82 Il mattino suc-
cessivo, quanti avevano invidiato la sua fortuna il giorno prima, 
presero a dire: «Dio elargisce ampia la Sua grazia a chi vuole tra i 
Suoi servi e ad altri la lesina. Se il Signore non ci avesse benefica-
to, avrebbe sprofondato sotto terra anche noi. I miscredenti non

[PAG 312]
240
Il corano
prospereranno».  83 Noi abbiamo destinato quella dimora ultima a 
chi non desidera la grandezza sulla terra, a chi non desidera la cor-
ruzione. L’esito buono spetta a chi teme Dio.  84 Chi porta del bene 
gli sarà dato di meglio, e quanto a chi porta del male, i colpevoli 
saranno ripagati solo di ciò che hanno fatto.  85 Chi ti ha imposto di 
annunciare il Corano ti condurrà al ritorno ultimo. Di’: «Il mio Si-
gnore sa chi è ben guidato e chi erra chiaramente».  86 Tu non po-
tevi sperare che ti fosse dato il libro; è stata una grazia del tuo Si-
gnore. Dunque non aiutare i miscredenti  87 ed essi non ti distolgano 
dai segni di Dio dopo che sono discesi su di te. Invita gli uomini al 
Signore, non essere tra gli idolatri  88 e non invocare insieme a Dio 
un altro dio perché non c’è altro dio che Lui. Tutte le cose perisco-
no tranne il Suo volto. Il giudizio appartiene a Lui. A Lui ritorne-
rete tutti.

[PAG 313]
241
Nel nome di Dio, il Clemente, il Compassionevole
1 A. L. M.  2 Gli uomini pensano di poter dire: «Crediamo» senza 
essere messi alla prova?  3 Ma Noi abbiamo messo alla prova quan-
ti vissero prima di loro. Dio saprà chi ha detto la verità, e saprà chi 
ha mentito.  4 I malvagi pensano di scampare a Noi? Quanto male 
giudicano!  5 Chi spera di incontrare Dio sappia che il termine di 
Dio si avvicina, Egli è Colui che ascolta, il Sapiente.  6 Chi si ado-
pera per la fede lo fa a proprio vantaggio; Dio non ha alcun biso-
gno dei mondi.  7 Quelli che credono e compiono le buone azioni, 
Noi li purificheremo delle loro cattive azioni e li ricompenseremo 
per quel che avranno fatto di meglio.  8 Abbiamo prescritto all’uomo 
di essere buono con i genitori; ma se questi insisteranno perché tu 
associ a Me creature delle quali non sai nulla, non ubbidire. A Me 
ritornerete e allora vi informerò di quel che avete compiuto.  9 Noi 
accoglieremo nel numero dei buoni quelli che credono e fanno il 
bene.  10 Tra gli uomini c’è chi dice: «Crediamo in Dio»; ma quan-
do sono perseguitati a causa di Dio, considerano la prova inflitta 
loro dagli uomini un castigo di Dio. Quando Dio vi dà la vittoria 
dicono: «Stavamo dalla vostra parte»; forse Dio non sa quel che si 
cela nei cuori?  11 Dio saprà chi sono i credenti, e saprà chi sono gli 
ipocriti.  12 I miscredenti dicono ai credenti: «Seguite la nostra via 
e noi ci faremo carico dei vostri peccati». Ma non si faranno affat-
to carico dei loro peccati, perché sono dei bugiardi.  13 Già dovran-
no rispondere del loro proprio carico e anche di altri, e nel giorno 
S ¯Ura 29
Il ragno

[PAG 314]
242
Il corano
della resurrezione saranno interrogati sulle loro invenzioni.  14 Ab-
biamo inviato Noè al suo popolo. Soggiornò tra loro mille anni 
meno cinquanta. Il diluvio li colse mentre si davano all’ingiusti-
zia  15 e Noi salvammo lui e quelli dell’arca e ne facemmo un segno 
per i mondi.  16 Abbiamo inviato Abramo. Ricorda quando disse al 
suo popolo: «Adorate Dio e abbiate timore di Lui, sarà meglio per 
voi, magari lo sapeste!  17 Voi adorate degli idoli anziché Dio, voi 
inventate menzogne, e quelli che adorate anziché Dio non possono 
giovarvi. Cercate grazia presso Dio, adorateLo e ringraziateLo per-
ché a Lui farete ritorno».  18 Se mi accuserete di menzogna, sappiate 
che anche le comunità vissute prima di voi hanno accusato di men-
zogna i loro profeti; al messaggero spetta solo portare un messag-
gio chiaro.  19 Non vedono che Dio ha dato inizio al creato e poi lo 
ripete? Per Dio è cosa facile.  20 Di’: «Andate per la terra e guarda-
te come Egli ha dato inizio al creato e poi produrrà una nascita 
nuova e ultima, Dio è potente su tutte le cose,  21 punisce chi vuole 
e benefica chi vuole e a Lui sarete ricondotti.  22 Non potrete oppor-
vi a Dio né in cielo né in terra; al di fuori di Dio non troverete chi 
vi aiuterà, non troverete alleati».  23 Quelli che non credono ai se-
gni di Dio né all’incontro con Lui dispereranno della Mia miseri-
cordia, e avranno un castigo doloroso.  24 Il suo popolo rispose so-
lamente: «Uccidetelo, gettatelo nel fuoco». Ma Dio lo salvò dal 
fuoco e in questo c’è un segno per quelli che credono.  25 Disse: «Vi 
siete presi degli altri dèi al di fuori di Dio solo per vicendevole amo-
re, in questa vita terrena? Nel giorno della resurrezione gli uni di 
voi rinnegheranno gli altri, gli uni di voi malediranno gli altri. La 
vostra dimora sarà il fuoco e nessuno vi aiuterà».  26 Ma Lot credet-
te in lui, e disse: «Io emigro verso il mio Signore: Egli è il Poten-
te, il Saggio».  27 Gli abbiamo concesso Isacco e Giacobbe, abbiamo 
depositato nella sua discendenza la profezia e la scrittura, gli ab-
biamo dato il suo premio nel mondo terreno, e nell’altro mondo 
sarà tra i buoni.  28 Ricorda quando Lot disse al suo popolo: «Voi 
commettete nefandezze tali che mai nessuna creatura ne ha com-
messe prima di voi.  29 Vi unite agli uomini, vi date al brigantaggio 
e fate cose riprovevoli durante le vostre riunioni». E il suo popolo 
rispose: «Portaci il castigo di Dio, se sei sincero».  30 Disse Lot: «Si-

[PAG 315]
243
s¯ura 29
gnore, soccorrimi contro questo popolo di corruttori».  31 Quando i 
Nostri inviati, messaggeri di lieto annuncio, si recarono da Abra-
mo, gli dissero: «Stiamo per sterminare gli abitanti di questa città 
perché sono colpevoli».  32 Disse Abramo: «Anche Lot abita qui». 
Risposero: «Sappiamo bene chi abita qui, e lo salveremo insieme 
alla sua famiglia, eccetto sua moglie che rimarrà indietro con gli 
altri».  33 Quando i Nostri messaggeri andarono da Lot, questi si di-
spiacque per il suo popolo ma non poté difenderlo. I Nostri inviati 
gli dissero: «Non temere e non ti affliggere. Noi ti salveremo in-
sieme alla tua famiglia, eccetto tua moglie che rimarrà indietro con 
gli altri.  34 Tra poco Noi abbatteremo sulla gente di questa città una 
sciagura venuta dal cielo, perché hanno smarrito la via».  35 Di questo 
abbiamo lasciato un segno manifesto per chi ragiona.  36 Alla gen-
te di Madian abbiamo mandato il loro fratello Shu‘ayb, che disse: 
«Popolo mio, adorate Dio, sperate nell’ultimo giorno e non corrom-
pete la terra».  37 Ma lo hanno accusato di menzogna e così il terre-
moto lì colpì. Il mattino dopo, giacevano senza vita nelle loro 
case.  38 Quanto agli ‘†d e ai Tham≈d, la loro storia è evidente per 
voi dalle loro dimore. Satana abbellì ai loro occhi quel che faceva-
no e li distolse dal sentiero sebbene avessero vista acuta.  39 Mosè 
andò con prove chiare da Qµr≈n, Faraone e Hµmµn, che furono su-
perbi sulla terra e non sfuggirono al castigo.  40 Li abbiamo sorpre-
si tutti nel peccato: alcuni li abbiamo colpiti con un vento tanto for-
te da disperdere i ciottoli, altri li ha sorpresi il grido, altri li abbiamo 
sprofondati sotto terra e altri li abbiamo annegati, e a nessuno Dio 
volle fare torto, essi fecero torto a se stessi.  41 Chi si prende altri al-
leati al di fuori di Dio somiglia al ragno che si prende una casa, e 
la casa del ragno è la più tenue delle case, magari lo sapessero!  42 Dio 
sa cosa invocano al di fuori di Lui, il Potente, il Saggio.  43 Noi pro-
poniamo questi esempi agli uomini, ma solo i sapienti li compren-
dono.  44 Dio ha creato i cieli e la terra in tutta verità, e in questo c’è 
un segno per i credenti.  45 Recita quel che ti è stato rivelato del li-
bro, e compi la preghiera perché la preghiera preserva dalla turpi-
tudine e dal male, il ricordo di Dio è la cosa più grande, Dio sa quel 
che fate.  46 Discutete con la gente del libro solo nel modo migliore 
– fuorché con i colpevoli – e dite: «Crediamo in quel che è stato ri-

[PAG 316]
244
Il corano
velato a noi ed è stato rivelato a voi, il nostro Dio e il vostro Dio 
sono un solo Dio, noi tutti siamo sottomessi a Lui».  47 Noi ti ab-
biamo rivelato il libro e quelli che hanno ricevuto il libro prima di 
te ci hanno creduto e anche adesso c’è chi crede, solo i miscreden-
ti si oppongono ai Nostri segni.  48 Prima di questo Corano tu non 
avevi recitato nessun libro, nessun libro avevi copiato con la tua 
destra e se mai lo avessi fatto, chi lo ritiene falso ne dubiterebbe 
con buona ragione.  49 Limpidi versetti abitano i cuori di chi ha avu-
to la scienza e solo i colpevoli smentiscono i Nostri segni.  50 Dico-
no: «Se almeno gli fossero mandati dei segni dal suo Signore». 
Rispondi: «I segni sono presso Dio e io sono solo un chiaro ammo-
nitore».  51 Non si accontentano del libro che abbiamo fatto discen-
dere su di te e che è loro recitato? In questo libro c’è una grazia, un 
ammonimento per i credenti.  52 Rispondi: «Dio è sufficiente testi-
mone tra me e voi, Egli conosce quel che è nei cieli e quel che è 
sulla terra, e quanto a coloro che credono nella vanità e rifiutano di 
credere in Dio, quelli sono i perdenti».  53 Ti chiederanno di affret-
tare il castigo. Ma se non fosse stato fissato un termine, il castigo 
sarebbe già arrivato; piomberà su di loro all’improvviso, senza che 
se ne accorgano.  54 Ti chiederanno di affrettare il castigo. Ma la 
Geenna circonda già i miscredenti,  55 e un giorno il castigo li av-
volgerà, sarà sopra di loro e sotto i loro piedi: «Gustate il frutto del-
le vostre azioni».  56 Servi Miei credenti, la Mia terra è vasta, ado-
rate solo Me.  57 Ogni anima gusterà la morte e poi sarete tutti 
ricondotti a Noi,  58 e quelli che credono e compiono le buone azioni, 
Noi li faremo dimorare nel giardino in altissime stanze sotto le quali 
scorrono i fiumi, e lì resteranno in eterno, com’è bello il premio di 
chi fa il bene  59 ed è paziente e si affida al Signore!  60 Tanti anima-
li non pensano al loro cibo, è Dio che dà cibo a loro e a voi, Egli è 
Colui che ascolta, il Sapiente.  61 Se chiedi loro chi ha creato i cieli 
e la terra, chi ha costretto il sole e la luna entro le loro orbite, ri-
sponderanno: «Dio». E allora perché mentono?  62 Dio elargisce la 
Sua grazia a chi vuole tra i Suoi servi e ad altri la lesina, Dio cono-
sce tutte le cose.  63 Se chiedi loro chi ha fatto discendere dell’ac-
qua dal cielo risuscitando la terra morta, risponderanno: «Dio». Di’: 
«Sia lode a Dio, ma la gran parte di loro non capisce nulla».  64 Questa